*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy of My Heart (Kalbimin Çocuğu)
Yazar: Marie Connor Leighton
Yayın Tarihi: March 13, 2016 [EBook #51437]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Boy of My Heart, by Marie Connor Leighton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Boy of My Heart

Author: Marie Connor Leighton

Release Date: March 13, 2016 [EBook #51437]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY OF MY HEART ***

*** START OF TURKISH PART ***
MWS, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

KALBİMİN ÇOCUĞU

HODDER VE STOUGHTON
LONDRA NEW YORK TORONTO

MCMXVI

"KÜÇÜK YEOGH WOUGH"A

ÖN SÖZ

Yayıncılar bunun mutlak gerçeklerden oluşan bir kitap olduğunu belirtmek isterler -- bir kurgu eseri değil. Baştan sona gerçektir ve yalnızca gerçektir -- hem büyük hem de küçük şeylerde kesin ve sadık bir kayıttır, ülkesi uğruna hayatını ve tüm parlak vaatlerini gönüllü ve hatta sevinçle feda eden bir çocuğun kısa yılları.

Hatta ölüm haberinin evine, kendisinin izinli olarak orada beklendiği saatte ulaşması gibi trajik bir tesadüf bile
gerçekten olan şeydir.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

BÖLÜM I
SAYFA
BEKLEME 15

BÖLÜM II

SÜPERVAJAN BEBEK 26

BÖLÜM III

KÜÇÜK AYAKLARIN İLK ADIMLARI 35

BÖLÜM IV

ÇOCUĞUN HAZİNELERİ VE DİĞER ŞEYLER 46

BÖLÜM V

İYİ GÜNLER VE İYİ GECELER 64

BÖLÜM VI

GEÇEN GÖLGELER 82

BÖLÜM VII

100'E KADAR YÖNLENDİRMEK İÇİN BİR SÖZ

BÖLÜM II

İKİ ALMAN HEDİYESİ

BÖLÜM VIII

İLK ALMAN HEDİYESİ--BİR GÜL 111

BÖLÜM IX

BİR KARDEŞİN YOLU 124

BÖLÜM X

BESLENME AŞK 132

BÖLÜM XI

AŞK ÖFKESİ 148

BÖLÜM XII

TEHLİKE BÖLGESİNDE 157

BÖLÜM XIII

İKİNCİ ALMAN HEDİYESİ 194

VATANSEVERLİK

"Sokakta bir şarkı, bir sütunda bir çelenk, bir pencereden dalgalanan
bir bayrak ve bir pompanın altında bir Boer yanlısı değil. Çok
kutsal ve çok korkunç bir şey, hayatın kendisi gibi. Taşınması gereken bir yük;
uğrunda çalışılması, acı çekilmesi ve ölmesi gereken bir şey; hiçbir mutluluk ve hoşluk vermeyen ... ama zor bir hayat, bilinmeyen bir
mezar ve izleyenlerin saygısı ve açık başları."--JOHN
MASEFIELD.

(Alıntı, 23 Aralık 1915'te ölüm yarasını aldığında "Küçük
Yeogh Wough"un cebindeki bir not defterinde yazılı olarak bulundu.)

KISIM I

BÖLÜM I

BEKLEME

Gece saat dokuz buçuk ve ben, istekli bir kadın, hala akşam yemeğini bekliyorum, önümde savaş hattındaki oğlumdan açık bir mektup var. Bana onun benim için kullandığı adıyla hitap ediyor:--

FRANSA, 10.12.15.

SEVGİLİ BÜYÜK YEOGH WOUGH,--

Vera'nın birkaç dakika önce gelen mektubundaki bir cümleden dolayı çok üzüldüm. Yaklaşık on gündür taburumdan
uzağım şimdi ve sonuç olarak tüm yazışmalarım
beni orada bekliyor ve gönderilemiyor çünkü
tam olarak nerede olduğumu bilmiyorlar ve bilseler bile buraya gönderemezlerdi. Bu akşam gelen mektupta "Ekli 1. Hafif Piyade" yazıyordu ve bana ulaşma ihtimaline
göre gönderilmiş olmalı. Vera mektubunda seni son gördüğünden beri değişmiş gibi göründüğünü söylüyor - oldukça endişeli, yıpranmış ve çok yorgun. Seni
ne zaman ve nasıl gördüğünü tam olarak bilmiyorum ama bağlamdan Sunny Cliff'e kadar gelmiş olması gerektiğini anlıyorum. Öyle mi? Ama umarım "oldukça endişeli, yıpranmış ve çok yorgun" değilsindir.
Beni çok rahatsız ediyor. Qu'est ce qu'il y a? Finans ve ailevi sorunlar mı; yoksa çok çalışmak mı; yoksa kendim mi; yoksa ne? Lütfen söyle bana. Yapabileceğim bir şey var mı?

Son zamanlarda her şeyden ve herkesten
çok kopuk gibiyim. Bazen bundan çok keyif alıyorum; bazen eski Roland'dan ne kadar
kaldığını merak ediyorum. Çok şey öğrendim; çok şey kazandım;
Birdenbire büyüdüm; dünyanın yollarını öğrendim. Ama bazen hatırladığım Verlaine'in bir şiiri var:

"O, qu'as tu fait, toi que voila,
Pleurant sans cesse?
Dis, qu'as tu fait, toi que voila,
De ta jeunesse?"

Sana geçen hafta söylediğim gibi, seni tekrar görmeye gelmeyi umuyorum
--aslında çok yakında. Vera'nın o sözleri, yine de,
beni çok rahatsız etti.

Bu arada,

Baba ve The Bystander'a çok sevgiler,

Her zaman sadık,

L. Y. W.

P.S. (bir gün sonra).-- 24'ünden 31'ine kadar izin aldım.
25'inde ineceğim.

Çok hüzünlü bir mektup! Sanırım ondan aldığım en üzücü mektup.
Ama, oh! ek not benim için ne kadar da önemli!

25'inde karaya çıktı!

Evimiz, beklediğim bu ev, kıyıya çok yakın. Tam olarak karaya çıkması gereken yerde değil, ama buraya
gelmesi bir saatten veya bir buçuk saatten fazla sürmemeli. Ve yine de 25'inde gecenin dokuz buçuk saati ve ben ve akşam yemeği hala bekliyoruz!

Başkaları da bekliyor. İlk başta benimle bu odada oturdular,
ama huzursuzlandılar ve şimdi evin farklı yerlerindeler, beklerken başka şeyler yapmaya çalışıyorlar.

Gerçekten önemli bir şeyin olmasını beklerken başka şeyler yapmaya çalışmak çok faydasız!

Ben de huzursuzum, ama bir şekilde ruhumun huzursuzluğu ölümcül bir bedensel hareketsizlik şeklini alıyor. Her yerim bir gerilim büyüsü altında bekliyor ve en ufak bir hareket yaparsam büyüyü
bozabileceğimi hissediyorum.

Benim beklediğim sevgili oğlum.

Bazı kızlar bir oğul beklemenin romantik olmadığını düşünebilir;
en azından bir sevgili beklemek kadar romantik değil. Ama biliyorum ki
yanılıyorlar. Şüphesiz, başında bir şapka olan ve şekilsizliğe kadar şişman bir vücuda sahip, böylece son derece çirkin bir tavırla, korkunç derecede bol eteklerle ve bir pufta şekilsiz ayaklarla oturmak zorunda kalan gri saçlı bir kadın hayal ediyorlar; ama bütün anneler böyle değil, ama
çok iyi, sevgili olanlar böyle. Bu, çocuğun flanellerinin nasıl giyildiğini ve çoraplarının ne durumda olduğunu en iyi bilen türdür. Ama
flanelleri hakkında biraz daha az şey bilen,
belki de çorapları hakkında biraz daha az şey bilen,
ama zihni ve ruhu hakkında çok daha fazla şey bilen başka bir tür daha var; ve bu sonunculardan biri de, bir zamanlar küçük bebekken tanıdıkları yetişkin oğlanların sadece oğul değil, aynı zamanda arkadaş, yoldaş ve bir anlamda tapan sevgili oldukları annelerdir.

Yirmi yaşında! Beklediğim oğlanın yirmi yaşında olduğunu düşünmek ne kadar da şaşırtıcı! Elbette, yirmi yaşında bir oğlu olan her kadın, onun
doğmasının üzerinden bir veya iki yıldan fazla geçmediğini söyler. Ama bu gerçekten de doğrudur ve herhangi bir yapmacıklıktan dolayı söylenmemiştir. Küçük Yeogh Wough'umun--kendisine böyle demesinin üzerinden çok az bir
zaman geçmiş gibi görünüyor. O doğduktan kısa bir süre sonra, yedi yaşında bir oğlu olan bir kadın arkadaşımı görmeye gittiğimi ve ona aptalca
çocukluk gururumla, oğlunun yedi yaşında olması nedeniyle onu çok yaşlı sandığımı gösterdiğimi hatırlıyorum;
ve şimdi, bu gece burada beklediğim oğlum yirmi yaşında--ve yine de
kendimi yaşlı hissetmiyorum.

Yıllar nasıl da akıp geçiyor!

Ama sonuçta, yirmi yıl çok uzun bir zaman gibi görünse de, onu dört beşer yıllık döneme bölerseniz çok fazla değildir. Beş yıl
hiçbir şey değildir. Bir anda geçer. Eh, sadece dört tane
bu tür anlar yaşamak yeterlidir ve yirmi yıl geçmiş olur--ve bir bebek
bir adam
olmuştur.

Ve böyle bir adam da--benim ve şımarık bir yemeğin
beklediği bu çocuk durumunda!

Sanırım dünyadaki hiçbir iki kadın, ideal bir adamı
oluşturmak için beden ve zihnin hangi iyi noktalarının bir araya geldiği konusunda tam olarak hemfikir olmaz; ve sonra,
ayrıca, bir annenin
çocuklarını asla gerçek ışıkta ve açık bir gözle göremeyeceğine inanan binlerce aklı başında insan var. Ama
benim açımdan onların inancı yanlış. Ben kendi akrabalarıma doğuştan tapan biri değilim ve eğer çocuklarımdan birinin tavşan dudağı olsaydı, sanırım
başkalarınınkinden daha kötü bir tavşan dudağı olurdu. Bu yüzden, beklediğim çocuğun yakışıklı ve çekici olduğunu söylediğimde, gerçeği söylüyorum. O, tüm armağanların en iyisine sahip: Kişilik.

Kişilik harika bir şeydir. Basit güzellikten çok daha değerlidir.
Yaşayan her kadın, hayatında en azından bir veya iki kez, belki de sokakta oldukça tesadüfen, bir erkek gördüğünü ve ona ait olan kadının çok şanslı olduğunu anında hissettiğini bilir.

Erkek çok yakışıklı olmayabilir ve
fakir görünümlü ve kötü giyimli olabilir, ancak onda onu, aramızda dolaşan ve heyecanlandırma gücü olmayan
sıradan erkeklik kabuklarından farklı olarak, büyük M ile bir Erkek olarak belirleyen bir şey vardı. Ben her zaman bir erkekteki bu tuhaf ve nadir niteliğe "saat zincirinin onuru" derim.

İnsanlar bana güldüler ve anlamadılar; bu yüzden belki de açıklamaya çalışmam
daha iyi olur.

Bunun saat zincirleriyle hiçbir ilgisi yok. Aslında, saat zincirine benzer bir şeye sahip olan bir erkek buna kolayca sahip olamaz. Elbette,
bu asla bayağılıkla uyuşmaz. Saat zincirinden sadece bununla bağlantılı olarak bahsediyorum çünkü buna sahip olan adamın göğsünde her zaman belli bir onur vardır. Atletizm bunu sağlamaz, ancak
kişiliği olan bir adamın omuzlarının yapısı ve göğüslerinin yapısı, bir kadının kollarının onu dünyadaki diğer kollardan daha iyi koruyacağını ve böyle bir adamın seçilmiş aşkı olmanın hayatın verebileceği en büyük onur ve zevk olacağını hissetmesini sağlar.

Benim Yeogh Wough'um bu çekiciliğe sahip. Tam olarak tarif edemem ama
bir adamın ne zaman sahip olduğunu yarım mil mesafeden anlarım.
Bir kiliseye gittiğimde cemaatten herhangi bir adamın sahip olup olmadığını doğrudan anlarım. Ve oğlum,
birkaç aylıkken sahip olduğu zamandan beri - çocuklardan nefret eden bir milyonerin karısının, beni ziyarete geldiğinde aşağı inmesine izin verip vermeyeceğini sormasıyla kanıtlandığı gibi,
çünkü şöyle demişti:

"Çok güzel. Sıradan bir çocuk gibi değil.
Onda beni çeken bir şey var."

Bu da sadece bir yıl önce olmuş gibi görünüyor. Ve şimdi o milyonerin karısı bir soylu ve benim Yeogh Wough henüz yirmi yaşında, bir teğmen ve emir subayı ve bugün altı günlük izinle eve geliyor!

Bugün mü? Gün çoktan geçti. Artık saat ona çeyrek var ve
akşam yemeğinin nasıl olduğunu veya aşçının öfkesini düşünmeye cesaret edemiyorum.
Eğer onu küçüklüğünden beri tanımamış ve ona tapmamış olsaydı,
kontrol edilemez bir öfke içinde olurdu. Neredeyse biraz
endişeli olmaya başlıyorum, çünkü bu onun ikinci izni ve ben
Telafi'ye inanıyorum. Bu dünyada iyi bir şey iki kez elde edilemez ve
kaderin yıldırımları her zaman en mavi göklerden düşer.

Ama bu korku ışıklarını benden uzak tutacağım. Odanın kapısı hemen
açılacak ve o neşeli, kararlı adımları ve
sevimli gülümsemesiyle içeri girecek.

Gülümsemesinde her zaman şaşırtıcı bir şeyler olmuştur, çünkü
gözleri çok
üzgün.

Yeogh Wough'um!

Birden Yeogh Wough'un çok tuhaf bir isim olduğu ve
dışarıdan bakanlara çok
çirkin göründüğü aklıma geldi. Hatta biraz Çince bir şeyler var. Gerçek adı Roland ve çok küçükken ve "r" harfini telaffuz etmekte zorluk çekiyorken, kendine Yoland ve sonra Yo-Yo adını vermiş ve böylece Yeogh Wough adını almış.

Kesinlikle çok çirkin ve Çinli görünüyor. Bunun için üzgünüm,
çünkü o sadece benim adımı değil, benim adımı da koymuş. Ben Büyük Yeogh Wough'um ve o da Küçük Yeogh Wough. Küçük olanın o olması gülünç, çünkü şu an benden çok daha büyük,
yaklaşık altı fit uzunluğa ulaşmış; ama
mektuplarını hala "Küçük Yeogh Wough" olarak imzalıyor ve ikimiz de hayatta olduğumuz sürece her zaman böyle yapacağını söylüyor.

L.Y.W. baş harfleri Şu anda baktığım bu mesajın altında, eve geldiğini söylüyor.

Çok acıkıyorum ama onsuz yemeğe başlamayacağım. Önümüzdeki yarım saat içinde
mutlaka gelecek. Bugün trenleri
düzinelerce kez eksiksiz bir şekilde hesapladım. Babası da öyle.
Kız kardeşi de öyle.

Dolabın üstünden fotoğrafını indirip ona
bakacağım. Beklemenin son birkaç dakikasını -ya da belki yarım saatini- atlatmama yardımcı olacak.

Fotoğrafı indirirken dolabın üstünden yanlışlıkla küçük bir gazete kupürünü düşürüyorum.
Unutmamak için oraya koyduğum.
Bu sadece bir kitabın eleştirisinden alınmış bir kupür. Çünkü içinde alıntılanan iki dize var:--

"Agincourt'lu adamlara katılmak için
giden
onu taşımak için bir cenaze arabasına ihtiyacı yok."

Sanırım bu dizeler Bay Asquith'in bir yeğenine ait. Neyse, bunları
kim yazdıysa, iki gün önce gördüğümden beri beni rahatsız ediyorlar.

Agincourt'lu adamlara katılmak! Ne muhteşem bir şey! Küçük bir kızken ve Agincourt'u ilk öğrendiğimde heyecanlanırdım. Şimdi de aynı. Birdenbire kendim dışarı çıkıp
zor, vahşi ve tehlikeli bir şey yapmak için yoğun bir özlem hissettim. Ah, evet, çok iyi biliyorum ki
bir siperde veya bir görevde ölen ve gömülmeden yatan veya
aceleyle iki ayaklık toprak altında gömülen adam, sarayında görkemli bir yatakta ölen ve
kafaları çıplak bir şekilde ayakta, tıkabasa kalabalıklar arasında mezarına taşınan kraldan daha görkemli ve daha prenstir! Gerçekten de Agincourt'lu adamlara katılmak için giden birinin cenaze arabasına ihtiyacı yoktur. Ama o benim Yeogh Wough'um olmasın! Henüz değil! Henüz değil!

Ama ben ne düşünüyorum? Onun için korkmuyorum. Birazdan bu odaya girecek, her zaman inanılmaz derecede hüzünlü olan
harika kahverengi kadife gözleriyle gözlerimin içine bakacak, kahkahasının neşesini ve tüm davranışlarını göz önünde bulundurarak.

Hayır, ölüm ona gelmeyecek -- bu savaşta değil.
İlk başta korkmuştum -- yüzümü yastığıma gömdüm ve bir sabah saat sekizde Folkestone'dan gelen telgrafta hıçkıra hıçkıra ağladım, Kanal'ı geçeceğini bildiriyordu -- ama artık kadere güvenim var.
Bir keresinde arkadaşlarımızdan biri onu bir astroloğa götürmüş, astrolog ona muhtemelen asker olacağını ve eğer asker olursa kurşun veya bombayla vahşi bir şekilde öleceğini, ama elli sekiz yaşından önce ölemeyeceğini söylemiş.
Bu yüzden şimdi, sadece yirmi yaşında ölemez. Yaralanacak; kesinlikle yaralanmasının zamanı geldi, çünkü dokuz aydır siperlerde ve ben onlara henüz bir çizik bile almadığını söylediğimde insanlar şaşırmaya başlıyor. Yakında onun bütün gün sığınağında saklandığını düşünmeye başlayacaklar. Evet, yakında yaralanacağı kesin. Ama
öldürülmeyecek.

Ayrıca - böylesine canlı bir yaratıkla bağlantılı olarak ölüm fikri nasıl olabilir?

Fotoğrafa bakarken nabzımın hızlandığını hissediyorum. Mükemmel derecede düzenli hatları yok - yani, bir kuaför mankenine hiç benzemiyor - ama, oh! ne kadar yakışıklı ve ne kadar çekici!

Bu yarı boy portrede bile çok uzun olmadığı görülebiliyor. Ama "saat zincirinin onuru" dediğim hayranlık orada. Sıradan bir çocuğun böyle bir hayranlığa sahip olması çok nadir bir şey! Ama onda var. Bu onda mükemmel bir büyücülük. İlginçtir ki, bu hayranlık ne aşırı kısalıkta ne de aşırı uzun boylularda nadiren görülür, ama çoğunlukla orta boyda uzun insanlarda görülür.

Ne güzel tüylü kirpikleri var! Ve saçları Magdalen'in
saçları gibi geriye savrulmuş! Belki de tüylülüğü, ona bakan birini
en çok etkileyen özelliktir.

Bir keresinde ucunda yaldızlı püskül olan uzun bir skunk rulosu vardı ve küçük kardeşi onunla oynarken şöyle dedi:

"Bu Yeogh Wough'un kuyruğu. Eğer bir kuyruğu olsaydı, tam da böyle bir kuyruğu olurdu."

"Peki ya yaldızlı püskül?" diye sormuştum. "Ah, o da olurdu! Yeogh Wough'un bir kuyruğu olsaydı, kuyruğunun ucuna kesinlikle altın bir püskül takardı."

Bu tam ona göreydi. Her zaman türünün en iyisi ve en etkili olan her şeyi sever. Bu onun zayıflıklarından biri. Ama
ne kadar da havalı bir şekilde günlük haki renginde giyiniyor! Devlet okulunda ona neden "Monseigneur" dediklerini anlayabiliyorum. Fotoğrafı beni çekiyor.
Yüzümü eğip öpüyorum.

Yeogh Wough'um! Ama o tamamen benim mi? Hâlâ bir çocuktan biraz daha büyük olmasına rağmen onu isteyen başka biri yok mu?

Ve şimdi gözlerimin önünde bir kızın görüntüsü uçuşuyor; ametist gözlü, küçük, narin yüzlü bir yaratık, onu merkeze alan
rüyalar görüyor.

Bu savaş seks için ne kadar da zorlayıcı bir güç oldu ve olmaya devam ediyor!

Ve şimdi aniden, kızı düşündüğümde, zihnin sinematografı
hafızamın ekranında bir sürü canlı resim çakıyor.

BÖLÜM II

SÜPERVAZİ BEBEK

Bu resimler, oturup beklerken zihnimde yoğun bir canlılıkla geri dönüyor.

İlk kez, bu ikinci izinde eve gelebileceği umudunu
duyduğumdan beri iki hafta ile üç hafta arasında bir zaman geçti.

Bu ani umudun beni etkileme şekli, onun bir daha eve döneceğini
ne kadar az beklediğimi gösterdi. Onun ölümünün korkusunu
ve acısını, Cepheye yeni gittiği ilk günlerde çok kez yaşamıştım. Özellikle bir gün, deniz kenarındaki büyük evin sessizliğinde, yağmurun damla damla damlamasıyla birlikte, dışarı çıkmayı ummanın faydasız olduğunu söylerken, öğle yemeğinden sonra yarım saat uzanıp bir gazetede Bailleul'daki hastaneyle ilgili bir makale okumaya gittiğimizi hatırlıyorum.

Geniş yatakta üç kişiydik; ben, çocuğun babası ve her zaman Seyirci diye çağırdığı on altı yaşındaki kız kardeşi, yatağın ayak ucunda yatıyordu. Gazete makalesi bir Amerikalı gazeteciye aitti ve hastaneye kaldırılan bazı korkunç vakaları güç ve şefkatle anlatıyordu. Sonra, çok kötü yaralanmış gibi görünmeyen ve doktorun İngiltere'ye nakledilmek üzere bir kenara yatırılmasını emrettiği bir çocuk askerden bahsediliyordu. Amerikalı gazeteci birkaç dakika sonra çocuğa baktı ve sonra sağlık görevlisinin koluna dokundu.

Alçak bir sesle, "Doktor," dedi, "o çocuk asla İngiltere'ye gidemeyecek.
Fransa'da uyuyacak."

Fransa'da uyuyacağım!

Bu basit cümlenin korkunç, anlatılamaz acıklılığı bir bıçak gibi
içini deldi. Bana öyle geliyordu ki, orada yatıp hıçkıra hıçkıra ağlarken tüm kalbim ve tüm ruhum gözyaşlarında eridi.

Çocuğun babası ve kız kardeşi de ağlıyordu.

Sonra dua ettim.

Ben her zaman bencil, dünyevi bir kadındım, dua etmeye pek meyilli değildim; ama o anda korku ve çaresizliğin mütevazı tutkusuyla dua ettim.

Çocuğu ne kadar da seviyordum - ben, hiç kimseyi gerçekten özverili bir şekilde sevebileceğime inanmamıştım!

Onu bu şekilde sevmem her zaman harika bir şeydi - ben, kalbimin çocuklara karşı özlem duyduğunu hiç hissetmemiştim. Ama o benim için bir anlamda kefaret çocuğu olmuştu. O doğduğunda kendi kendime, burada ayrıntılandırmam gerekmeyen birçok bencillik günahını adanarak kefaret edeceğimi söylemiştim.

Ama sonra, her durumda ona tapmak yeterince kolaydı. Çünkü
en erken bebekliğinde bile, kendine özgü bir Stil armağanına sahipti.
Birinin yaşamasına yardım etti, tıpkı güzel bir çiçeğin, ya da büyük bir şiirin veya resmin yaptığı gibi.

Bu dünyada Yoksullaştırıcı olan çok sayıda insan var! Bunu
bilmiyorlar. Çoğu, onlara büyük, her yönüyle ucuzlaştırıcı sınıfa ait olduklarını söyleseniz bile ne demek istediğinizi anlamayacaklardır. Yine de oradalar, her zaman etraflarındaki her şeyi olduğundan daha kötü gösteriyorlar. Bazıları
o kadar stil eksikliği çekiyor ki, Buckingham Sarayı'na gitseler, hemen Acton veya Wandsworth'taki
sıradan bir yer gibi gösterirler. Öte yandan, bir domuz ahırını kraliyet için uygun bir mesken gibi gösterecek birkaç nadir ve kutsanmış ruh vardır.

Bunun parayla hiçbir ilgisi yoktur. Giysilerle hiçbir ilgisi yoktur.
Sadece Benlikle ilgilidir.

Benim Küçük Yeogh Wough bunlardan biridir.

Hayatının ilk haftasından itibaren etrafındaki herkesin gelirine göre yaşamasını sağladı. Sessizce her şeyin en iyisini talep etti, hatta varlığı bile en kötü şeylere bir çekicilik ve ihtişam katıyordu.
Dört altı penilik yünlü bir şapka ve on altı penilik bir pelerin
herhangi bir bebek için yeterince iyi olduğunu düşünmüştüm; ama ona baktığımda bunun otuz beş şilinlik bir şapka ve dört ginelik bir pelerin olması gerektiğini gördüm. Bir şekilde, dadısını oldukça seçkin bir kişi yaptı, kendisi ise büyük, kahverengi kadifemsi gözleri, zarif cildi, parlak bukleleri ve şişman küçük vücuduyla kısa sürede göze hoş geldi - o kadar şişmandı ki sanki yapay olarak şişirilmiş gibi görünüyordu ve bir iğneyle delinmesiyle çökebilirdi.

Bir arkadaşım bana bir keresinde "Nasıl olduğunu anlayamıyorum," demişti. "Genellikle,
bebekler, kediler gibi, bir yeri sıradan gösterirler, ama o asla öyle yapmaz.
Bir tür krallık duygusuna sahiptir."

Bu, o zamanlar onun için de geçerliydi, bugün de geçerli. Ve ben
saygılıydım. Ama korktuğum zamanlar oldu. Çünkü
Telafi'ye inanıyorum ve özel gurur ve neşenizin olduğu yerde,
kesinlikle orada ezileceğinizi biliyorum.

Eğer bedensel güzelliğinizle gurur duyuyorsanız, o güzellik içinde
aşağılanacaksınız. O zaman bacakta veya ayak parmağında veya hiç kimsenin bilmesine gerek olmayan tamamen göze çarpmayan bir yerde ortaya çıkan hastalık sizin için
olmayacaktır. Size ya gözünüzde, böylece bir
göz siperliği takmak zorunda kalacaksınız ya da bir cilt rahatsızlığı şeklinde gelecektir, böylece cildinizin beyazlığı ve mükemmelliği sizin için kaybolabilir. En
başarılı
iş adamlarımızdan birinin hayatındaki en büyük tutkusunun botanik bir ilgiyle kırsalda dolaşmak olduğunu okudum,
kendi kendine, hayatta oldukça rahat edebilecek kadar para kazandığında çalışmayı bırakıp hobi olarak yürümeye adayacağını söylemişti;
ama işi başarılı olmaya başladığında alt uzuvları felç oldu ve bundan sonra sadece bir banyo sandalyesinde dolaşabildi.

Bu, her yerde karşımıza çıkan onlarca örnekten sadece bir tanesi.
Telafi çok gerçek ve çok acımasız bir Güçtür.
Bunu bildiğimden korktum; korkunç derecede korkmuştum: ve Küçük Yeogh Wough'un bebek bedeninde ve zihninde, her zaman,
en başından beri, hiç öğretilmemiş şeyleri biliyormuş gibi görünen
güzelliğin büyüdüğünü gördüğümde, her gece dua etmeye başladım:

"Onu benden alma, aman Tanrım! Onu alma!"

Ve şimdi haki giymiş, henüz yirmi yaşında bir teğmen ve emir subayı
--ve Cepheden ikinci izniyle eve dönüyor.

Yakında eve geleceğini ilk fark ettiğimde, eski ahırların üzerindeki
çatı katına çıktım ve eski bir sandıktan bebek kıyafetlerini çıkarıp onlara baktım. Ve bakarken, onları giymesinin üzerinden çok az zaman geçmiş gibi geldi.

O günlerde ona karşı ne kadar sabırlıydım--ben, doğası gereği sabırlı olmayan
ben! Onunla aşağı yukarı nasıl yürüdüğümü, geceleri onunla nasıl oturduğumu, kasap oğlanları ve erkek kediler hakkında ona nasıl garip şarkılar söylediğimi ve her saat başı işimi yirmi kez böldüğümü! Ama ona asla boyun eğmedim, hatta o bebeklik günlerinde bile, çünkü onun büyüyüp erkekliğin güzel bir örneği olmasını istiyordum ve bunu yapacaksa annesinin zayıf olmadığını bilmesi gerektiğini biliyordum. Küçük krem ​​rengi ipek bir palto ve bir çift krem ​​rengi yün tozluk bana onun ilk konuşma çabalarını hatırlattı. Küçük tökezleyen kelimelerinin arkasında her zaman bir düşünce vardı. Bir sabah kulağının arkasında bir kalemle karşımıza çıktığında ve baykuş gibi bir bilgelikle "Balıkçı bunu yapar" dediğinde bizi nasıl şaşırttığını. "Bu, her sabah yaşlı dadısıyla birlikte sipariş vermek için ziyaret ettiği balıkçıya atıfta bulunuyordu. Ve sonra, bir başka zaman, kardeşime sinirlendiğimde ve ona yaptığı bir şeyin: "Eksantrik erkeklerin her zaman yaptığı türden bir şey" olduğunu söylediğimde, oda kapısı aniden açılmış ve krem ​​rengi ipek pelerin ve yün tozluklu küçük bir figür içeri girmişti ve bir bebek sesi sitemle bağırmıştı: "Merkezci erkekler değil. Hayır!"

"Kendi cinsini savunmaya oldukça erken başlıyor," dedi kardeşim, aramızdaki rahatsızlık bulutunu dağıtan bir kahkahayla.

Ve yine de oğlanda en iyi erkeklerin sahip olduğu ve onları karşı konulamaz kılan o kadınsı dokunuş vardı. Zaten kendi küçük tarzında kadınlığa karşı şövalyece bir saygısı vardı. Zaten harçlıklarından birkaç kuruş bana çiçek almaya harcanmıştı.

Bu saatte odaya girdiğinde beni en çok etkileyen şeyin cesur küçük yürüyüşü olduğunu hatırlıyorum. Her zaman çok cesur, neşeli ayakları olurdu! Geçen hafta, taburunun Ypres yakınlarından Abbeville'in doğusunda bir yere kadar nasıl geldiğine dair bir mektupta sorduğum soruya cevap olarak şunu söylediğinde bunu tekrar düşündüm:

"Yolun bir kısmını trenle gittik ama çoğunlukla yürüyerek geldik."

Ah, canım, canım ayaklar, çok cesur ve yorulmak bilmez! Ve "biz"i ve "bizim"! Her zaman adamlarıyla özdeşleşmiştir, böylece
onların onlara değer verdiğini bilirler ve albayının dediği gibi, "her yerde ve her şeye" onu takip ederler.

Ve o gün, küçük çocukluğunda, küçük ayaklar bir an için gözlerime hızla sıcak yaşlar
getiren bir çekiciliğe sahipti.

Çok utangaçtı, ama bazen çok cesur olabiliyordu - bir gün, yemek odasına girdiğinde ve orada oturan önemli birini
bulduğunda, kendi hesabına bir kutu Vafiadis getirip,
ziyaretçinin gözlerinin önüne koyarak, soğukkanlı bir şekilde şöyle dediğinde:

"'Bir sigaranız var mı?"

Diğer zamanlarda, hiçbir şey onu kendisine yabancı birinin olduğu bir odaya girmeye ikna edemezdi.

İlk ciddi ceza deneyimi bu hassasiyet ve
utangaçlıktan geldi. Çok iyi bilinen ama kesinlikle çirkin bir adam oturma odasındaydı ve çocuk, baskı altında, onu görmek için içeri girdi. Ama ziyaretçiyi gördüğünde, duyguları onu ele geçirdi.

"Korkunç adam! Çirkin adam!" diye bağırdı; ve dönüp kaçtı.

Ve o çirkin adam o kadar tatlıydı ki, onu sadece affetmekle kalmadı, daha sonra, o zavallı küçük hakaretçinin cazibesi ve güzelliğinin, kendi çocuklarına sahip olma umuduyla evliliği düşünmesine yol açtığını
söyledi. Ama ben, ziyaretçiyi kocamın bakımına bıraktım ve üç yaşındaki günahkarı odadan çıkarıp, yukarı, kaçtığı kreşe kadar takip ederek, kişisel bir ceza verdim.

Ancak, onu sosyal uygunsuz davranışlarından dolayı cezalandırmanın her zaman mümkün olmayacağını kısa sürede fark ettim, çünkü bu konudaki yaramazlıklarının çoğu
sinirlerinden kaynaklanıyordu. Gerçekten sıra dışı olan güzelliğine, onu gösterememem için eklenmiş bir ceza gibi görünüyordu. Onu birçok kez edebi ve sanatsal toplantılara götürdüm ve daha sergilenmesi mümkün olmadan önce onu dadısıyla birlikte eve göndermek zorunda kaldım. En ufak bir heyecan bile onu öyle bir sinir krizine sokardı ki
büyükanneleri bile çocukluk hakkında yeni bilgelikler öğrenirdi.

Hiçbir zaman neşeli olmazdı. Dünyadaki en tatlı, en mutlu gülümsemeye sahipti,
ama içinde her zaman, bir çocuğun mutlu olması için zıplaması ve az çok gürültülü bir şekilde gülmesi gerektiğini düşünen birçok iyi insanı endişelendiren gizli bir hüzün vardı. Ve ilk dadısının evlenmek için ayrıldığı bu zamanda büyük bir kedere kapıldı.

Bana düşkün olmasına rağmen, yine de bundan o kadar mutsuzdu ki neredeyse hasta olacaktı. Çocukların karakterleri ne kadar da farklı! O zamanlar üç aylık olan kız kardeşi The Bystander, kendisini kimin emzirdiğini hiç umursamadı. Hemşireler gelebilir ve gidebilirdi, ama beslenip yıkandığı ve bakıldığı sürece, bir tamircinin laneti bile umurunda değildi.

Ve sonra eve iki çok önemli yeni gelen geldi - siyah bir
köpek yavrusu ve o zamandan beri
Yaşlı Hemşire olarak bilinen yaşlı kadın.

Ah, o Yaşlı Hemşire! Efendisi Roland'ın izinli olarak eve dönmesini bizimle birlikte bekleyip,
on sekiz aydır olduğu gibi mezarında yatmak yerine,
savaşın alarmlarının ona ulaşmadığı yerde, şimdi ne derdi!

BÖLÜM III

KÜÇÜK AYAKLARIN İLK ADIMLARI

Geçmişi geri getirmek için kokulardan veya kıyafetlerden daha iyi bir şey yoktur.
Amerikan frenk üzümünün kokusu, müziğin bile yapamadığı
çocukluğumu bana her zaman geri getirecektir. En katı kalpli suçlu bile bazen eski bir ev hayatını uzun zaman önce unutulmuş bir şekilde geri getiren bir kokuyla yumuşayabilir ve gözyaşlarına boğulabilir. Aynı şekilde, diğer günlerde giyilen
giysilerin görüntüsü hafızayı yıllar boyunca geriye fırlatır. Benim de Küçük Yeogh Wough'un eşyaları arasında karıştırırken pembe bir keten ceket, diz altı pantolon ve onlarla birlikte giyilmiş küçük beyaz fırfırlı bir gömlek bulduğumda böyle olmuştu.

O küçük pembe keten takım, bir lambanın aniden taşındığı karanlık bir yeri aydınlatması gibi geçmişimi aydınlattı.

Bir denizci şapkasının altında sarı bukleler ve beyaz işlemeli bir yakanın üzerinde güneşlenen bir görüntüm oldu. Her zaman yapacak bir şeyler bulan ve bunu ustalıkla, sonuçları umursamadan yapan küçük kahverengi eller gördüm. Lüks oyuncakların gelişiyle inanılmaz derecede neşeli hale gelen mutlu Noeller ve doğum günleri gördüm, bunlar israfçı bir şekilde abartılı olabilirdi,
ama yine de çocuğun ve kız kardeşinin ve erkek kardeşinin yıllar sonra geriye dönüp bakabileceği bir mutluluk temeli oluşturmaya yardımcı oldu. Kreşte Yaşlı Dadı ve yardımcı hemşirenin bazen yenildiği ve hatta kişisel yaralanmalar aldığı savaşlar gördüm. Ama her şeyden öte, Yeogh Wough'umun geleceğiyle ilgili iki sahne gördüm, bir gün Fransa ve Flanders'daki siperlere gidip ülkesi için savaşacaktı.

İlk sahne, yeni gelen küçük kardeşinin vaftiz töreniydi. Sahne bir Londra kilisesiydi ve vaftiz töreninden sonra din adamı Yeogh Wough'a baktı ve sonra benimle konuştu.

"Bu büyük oğlan sadece özel olarak, evde vaftiz edildi, sanırım?"

"Evet."

"O zaman Kilise'ye uygun şekilde kabul edilmeli. Bunu şimdi yapacağım."

Ve elini uzattı ve Yeogh Wough'u kendine doğru çekti.

Çocuk ölümcül bir şekilde beyaza döndü ve onu izleyen bizler, sinir krizlerinden birinin tehdit edici olduğunu biliyorduk. Büyük, kahverengi, kadifemsi gözleri bir an için küçüldü ve titredi. Sonra, sanki içinde bir şey, altı yaşında bir çocukken, bir şeylerle ilerlemek ve oyunu oynamak gerektiğini söylüyormuş gibi, aniden kendini toparladı ve dikleşti, büyük başını çok yukarı kaldırdı - bir aslan yavrusunun başı gibiydi - ve yanakları hala kansız olmasına rağmen, töreni tereddüt etmeden gerçekleştirdi.

"Kahramanların yapıldığı şeye sahip," dedi biri babasına ve bana. "Aynı şekilde şehitliğe giderdi."

Öne çıkan diğer sahne, altı ay önce, beş buçuk yaşındayken gerçekleşti. Ülkedeki bazı akrabalarını ziyarete gitmişti ve gördüğü belirli bir göletten bahsediyordu.
Sonra babası ona, küçük bir çocukken, ünlü Amerikalı vaiz Theodore Parker'ın bir gün bir göletin kenarında durup kenarında büyüyen güzel bir çiçeğe baktığı sırada, aniden sudan bir kurbağanın
çıktığını anlatmaya başladı. Genç Parker kurbağayı öldürmek için bir taş aldı, ancak içindeki bir ses, yani vicdanının sesi, ona zararsız yaratığın hayatını almanın yanlış olacağını söylediği için durdu.

"Evet, fa'ver," Küçük Yeogh Wough bilgece başını salladı. "O sesi biliyorum. Ben de duydum. Şimdi duyuyorum. "

"Şimdi duyuyor musun, Roland? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Jack Amca'nın evinde güzel yuvarlak şeyler vardı, hepsi beyaz, kırmızı ve pürüzsüz, ve ben onları istedim ve May Teyze'ye
bunları alabilir miyim diye sordum ve o da: 'Hayır, Yoland, onları alamazsın, çünkü
onlar fildişi kart sayıcıları' dedi. Ve bana onları alamayacağımı söylemesinden hoşlanmadım, bu yüzden dışarı çıktığında onları aldım ve
benimle birlikte Londra'ya getirdim. Hemşire bilmiyor. Şimdi bendeler. Ama şimdi onları istediğimi hissetmiyorum."

"Hayır, elbette hayır. Bu çok yanlıştı. Gidip onları hemen almalısın
ve onları annene veya bana vermelisin ve onları
May Teyze'ye geri göndereceğiz ve ona çok üzgün olduğunu söyleyeceğiz."

"Evet, onları büyüttüğümden beri üzgünüm."

Küçük mavi ipek bir takım elbise, düşüncelerimi bir bahçe partisine geri götürdü
hava kapalı bir partiye dönüştü ve Küçük Yeogh Wough
kendisini küçük bir Tören Yöneticisi yaptı, küçük kız kardeşinden gizlice yakaladığı bir buzu aldı ve onu üç buçuk yaşında olduğu için sosyal etkinliklere katılmak için çok küçük olduğu bahanesiyle
yukarı kata götürdü. O gün neşeli, cesur küçük ayaklar
yağmura rağmen evde Mayıs zamanının neşesiyle nasıl da dolaştı ve dışarıda Büyük Savaş'ı henüz bilmeyen bir Londra'nın tüm ihtişamı ve ihtişamı!

Bir annenin oğlunu asla bir asker olarak yetiştirmediğini söylediği bir Amerikan şarkısı vardır. Ben oğlumu asla asker olmak için.
Ordu için çok fazla beyin gücüne sahip olduğunu düşündüm, özellikle de savaş olmayacaksa. Ve yine de onu her gün, ve her şeyden önce her gece bir asker yapıyordum.

Hayatının her gecesi, iki yaşından itibaren, onun tabiriyle, onu yatakta görmeye gitmiştim. Arada sırada, akşam yemeğine çıkmam gerektiğinde, özellikle de alışılmadık derecede erken bir akşam yemeğine, bu gece ziyaretlerinde bir ara oluyordu; ancak, bu nadir aralar dışında, çocuğu bu iyi geceler sohbetlerinde asla hayal kırıklığına uğratmıyordum.

"Gel ve beni yatakta gör, anne," iyi geceler öpücüğünden sonra yaptığı düzenli çağrıydı. Ve gittim ve dualarını okuduktan sonra yatağının yanına diz çöktüm ve onunla konuştum, bazen bir saat boyunca.

O ve ben sadece bu belirli zamanlarda uzun sohbetler etmiyorduk. Gün boyunca, okul günleri gelene kadar, birlikteydik. Ona asla tepeden bakmadım veya kendimi onun için bir çocuk yapmaya çalışmadım. Bana ulaşmaya çalışan hep oydu. Saçımı taradığımda veya kıyafetlerime baktığımda veya bir olay için giyindiğimde, o her zaman odamdaydı ve onunla Fransızca konuştum, ta ki bu geçen Savaş yılında, emir subayı ve taburunun Yemek Başkanı olarak, İngilizce bilmeyen insanlarla çokça konuşması gerektiğinde, ona çok faydalı olan o dili, nazik ve kolay bir şekilde öğrenene kadar. Benim şiir parçalarımı tekrarladığımı da duyardı ve daha sonra, yalnız kaldığında, bunları kendi kendine, anlamlarını mükemmel bir şekilde kavradığını gösteren bir şekilde söylerdi. Benimle yürür, benimle araba kullanır, beni işimde izler ve okuyabildiği anda bana okumaya başlardı. Çünkü o zamanlar aşırı çalışmaktan gözlerim ağrımıştı ve kendi kendime okuyamıyordum. Bu, ona sahip olmanın ve aynı zamanda küçük -çok küçük- bir dünya başarısına sahip olmanın Tazminatıydı.

Bu Tazminat inancı artık hayatımın bir parçası haline geldi ve doğal neşemi
durduruyor. Şimdiye kadar hiç mutlu bir günüm olmadı veya içten bir kahkaha
atmadım bunun bedelini ödemeden. Şimdi Yeogh
Wough'un ikinci izninde eve dönmesi beni korkutuyor. Ülkesi için savaşan bir adam, ikinci izninde bir şeyler olmadan
yara almadan eve dönmez.

Ah, keşke insanlar bunu görüp dikkat etseler! Ama her gün çevrelerinde olan
bunun örneklerine karşı körler. Lord Roberts, Boer Savaşı'ndaki başarılarını oğlunun ölümüyle satın aldı. Teğmen Warneford, çifte V.C. Bir dahaki sefere havaya çıktığında hayatıyla ilgili. Ve
saire.

Gece, dizlerim ağrıyana kadar Yeogh Wough'un yatağının yanında diz çöktüğümde,
konuştuğumuz şeyler farklıydı. O zaman Henley'i, Browning'i,
Stevenson'ı ve onların türünden diğerlerini bir kenara bıraktık ve ona
çocukluğun ve erkekliğin ne anlama geldiğinden; mühendislik, gemi yapımı, icat etme ve sıkı çalışma ve düzgün yaşama ihtiyacı gibi erkeksi işlerin ihtişamlarından bahsettim.

"Asla güçsüz olmamalısın, Küçük Yeogh Wough. Güçsüzlük, yaşlılar ve çocuklar dışında kimsenin affedemeyeceği bir şeydir. Kötü şeyler yaparken güçlü olmak, hiç güçlü olmamaktan daha iyidir. Ama büyüdüğünde kötülüğün sadece komik bir zayıflık olduğunu öğreneceksin. Güçlü olmalısın. Kitchener'a bak! Güçlü ve titiz olarak ilerledi. Soudan demir yolunun inşası için raylar geldiğinde, diğer insanlara güvenmeden, her bir metrelik metali kendisi incelediğini
söylerler. Bu titizliktir."

Ona vatanseverliğin ne anlama geldiğini öğrettim.

Boer Savaşı'nı yaşamıştı, ancak savaş onu dört yaşından biraz daha büyük bulmuştu. Bir Highlander alayı geçerken sokakta gözyaşlarına boğulan bir kadın görmüştü ve ona neden böyle yaptığını ve Magersfontein hakkında her şeyi
anlatmıştım. Ona Amerikan İç Savaşı'nın hikayesini anlatmıştım, "Gizli Servis" oyununun hikayesi gibi şeylerle aydınlatmıştım. Ona model olarak büyük figürler koymuştum ve bunların arasında Cecil Rhodes figürü de vardı. Ona, yaptığı en ufak bir şeyin, bir oyuncağın tamiri gibi küçük bir şeyin bile, titizlikle yapılması gerektiğini öğretmiştim, çünkü o İngiliz doğumluydu ve İngiliz itibarını sürdürecek kadar İngiliz bir üne sahipti. Sonra birlikte, kıvırcık başını yastıkta, elini benimkine kenetlemiş bir şekilde, ben yatağın yanında diz çökmüşken, Newbolt, Conan Doyle ve Quiller Couch'un şiirlerini tekrar ederdik. En çok
sevdiği Newbolt'un "Vitae Lampada"sıydı ve şu dizeleri içeriyordu:--

"Çölün kumu sırılsıklam kırmızı,
Kırılan bir karenin enkazıyla kırmızı;
Gatling sıkıştı ve Albay öldü,
Ve alay toz ve dumanla kör;
Ölüm nehri kıyılarını doldurdu,
Ve İngiltere uzak ve onur bir isim;
Ama bir okul çocuğunun sesi safları bir araya getiriyor:
'Oynat! Oynat! Ve oyunu oyna'!"

"Bunu anlıyor musun, Küçük Yeogh Wough? Asker olman pek olası değil, ama tüm bunları sıradan hayatında,
savaşta olduğu kadar,
yapmalısın."

"Bu, her yıl,
Okul onun yerine kurulurken,
Oğullarının her biri duymalı,
Ve duyan hiç kimse unutmaya cesaret edemez;
Hepsi, neşeli bir zihinle,
Hayat boyunca alev içindeki bir meşale gibi taşırlar;
Ve düşerek, arkalarındaki ev sahiplerine fırlatırlar:
'Oynayın! Oynayın! Ve oyunu oynayın!'"

Oh, evet! Evet! Geçen her gün ve geceyle onu bir asker yapıyordum.
Ama bilmiyordum. Ah! Keşke ileriye bakabilseydim ve
kendimi bu gece olduğum gibi görebilseydim, burada oturmuş,
siperlerden ikinci izniyle eve dönmesini beklerken!

"Büyüdüğümde gerçek bir asker olmamı istemiyorsun, değil mi anne?" diye sordu bana.

"Hayır canım, sanırım yapmıyorum. Tüm zihnini meşgul edecek kadar
yeterli olacağını sanmıyorum. Görüyorsun ya, askerlik bizim için süsleyici bir
mesele. Almanların yaptığı gibi, biz bunu tam bir iş haline getirmiş değiliz--ama, geçen akşam günümüzün en büyük askeriyle tanışıp onunla konuşma şansım olduğunda, bana orduda hiç beyin istenmediğini düşünmenin en büyük hatalarımızdan biri olduğunu söyledi. En iyi beyinleri istediğimizi ve ne kadar çok olursa o kadar iyi olduğunu söyledi."

Bazen, çocuğu yatağa yatırıp perdelerini çekip penceresini açtıktan sonra bıraktığımda, beni bekleyen
sağlam Yaşlı Dadı ile karşılaştım.

"Eğer izin verirsen, oradaki Efendi Roland ile konuşup daha iyi davranmasını sağlamanı istiyorum. Onun nasıl bu kadar iyi bir çocuk ve bu kadar makul olduğunu düşündüğünü anlayamıyorum. Neden, kreşte devam etme şekli
şok edici bir şey. Bu gece myganalarını sakladı, ben bir saat ve daha fazla
onları bekleyene kadar ve yatağa girmesi için ona temiz bir takım
göstermek zorunda kaldım. Onu o kadar şımartıyorsun ki, sırtın döndüğünde onunla hiçbir şey yapamıyorsun."

Öfkeyle bir pijama takımı uzatıyordu. Sert görünmek için elimden geleni yaptım.

"Çok iyi biliyorsun, Hemşire, onu her zaman hak ettiğinde cezalandırırım. Ona sadece geçen hafta bastonla bir dokunuş yaptım."

Uzun üst dudağını daha uzun gösterdi.

"Evet. Diyorum ki, cezalandırmak ve cezalandırmak var. Bastonla vurmanın bazı yolları var ki, her şeyden
çok okşamaya benziyor. Peki, şimdi, bana neden
geçen gece burada yemek yiyen o iki genç beyefendinin
çok iyi olmadığını söylemedin? Bu, Usta Roland'ın işi. O
şişedeki durgun Ock'u, mantarı açılmış ve tekrar mantarlanmış olarak aldılar ve
Usta Roland, olması gerektiği gibi köpüklü Ock olduğunu düşündü ve aldı
ve içine tüm Pyretic Saline'i boşalttı -yeni, dolu bir şişe. Benim diyeceğim şu ki, bir çocuğu şımartırsan----"

İyi Gloucestershire'lı kadını mırıldanmalarına devam etmesi için bıraktım.
Ama şimdi, beni her zaman şımartmakla nasıl suçladığını hatırlayarak, kendime gerçekten şımartıp şımartmadığımı sordum.

Onu gerçekten şımarttım mı? Eğer öyleyse, sadece biraz şımarttım ve siperlere gittiğinden beri katlanmak zorunda kaldığı şeyleri bildiğim için
sevindim-sevindim-sevindim.

Bu kadar korunaklı olan o, geçen yıl
siperinizde dururken tanıdığınız ve önemsediğiniz bir adamın beyninin üzerinize sıçramasının nasıl bir şey olduğunu öğrendi. Gece yeni bir sipere giderken yumuşak ve sümüksü bir şeye
kayıp düşmenin ve sonra elini uzun süre önce ölmüş bir Alman askerinin çürüyen bedenine
kaydırdığını bulmanın nasıl bir şey olduğunu öğrendi. Vahşi geceleyin ormanın derinliklerinden gelen kadın çığlıkları ve haftalar sonra
soğuk ve acıklı bir şekilde yatan katledilmiş rahibelerle karşılaştı, yedisi bir arada.
Bütün bunları düşündüğümde Tanrı'ya en azından geriye dönüp bakabileceği mutlu bir
çocukluğu olduğu için şükrediyorum.

Son mektubunda çok şey öğrendiğini ve çok şey kazandığını ve
birdenbire büyüdüğünü ve dünyanın yollarını tanıdığını söylüyor. Bu beni
garip bir şekilde huzursuz etti. Bunun bir şeyi örtbas etmesinden korkuyorum--onun yaşamasını
istemeyeceğim bir deneyim. Ve
yine de--hala _Küçük Yeogh Wough_ olarak imzalayabilse de,
kaybolmadığını ya da tamamen şımarmadığını biliyorum. Yeni hayata
ve onun görevlerine ve dehşetlerine rağmen, içinde hala eski hayattan epeyce bir şey kaldığını biliyorum. O hala "eski Roland"; hala benim--kalbimin çocuğu.

BÖLÜM IV

ÇOCUĞUN HAZİNELERİ VE DİĞER ŞEYLER

Eve gelmeden önce odanın yapılması gerektiğini düşünerek odasına bakmaya gittim.

Yeni duvar kağıdıyla kesinlikle daha iyi olurdu ama
bu iyileştirmeyi yapmaya cesaret edemiyorum. Batıl inançlar bana, yatak odalarını yaptıran insanların ne kadar şanssız olduğunu sık sık fark ettiğimi hatırlatıyor.
Ya odalarda hep hasta oluyorlar ya da bir daha asla kullanmıyorlar. Hemen
yaptırmamaya karar verdim. Oda, yüksek, dar, aynalı kapısıyla banyoya açılan ve geniş gardırobuyla yeterince çekiciydi,
sıradan giysileri, askeri paltosu--kışın bile siperler için çok uzun ve hantal--ve son iki yıldır kendi harçlığından satın aldığı küçük kitap yığınları ve kılıcıyla.

Yatak sanki onu bekliyormuş gibi bir havaya sahipti. Sevgili çocuk! Eve ilk geldiğinde
neyse ki çarşafların arasına
yerleşmişti! O gece iri kahverengi gözleri neredeyse vahşiydi.
Bir süredir vahşi hayata geri dönmüş ve medeniyetin en günlük şeylerine
hayran kalmış bir adamın bakışına sahipti.

"İlk dışarı çıktığımdan beri düzgün bir yatakta uyumadım," dedi. "Neden, her şeyin çok lüks olduğunu söylediğin o Fransız şatosu ne olacak?" diye sordum ona.

"Ah, her şey birbiriyle kıyaslanabilir!" Güldü. "Orada yerde bir kuştüyü yatağım vardı ve çarşaf veya yastık olmamasına ve üzerimde sadece kahverengi battaniyem olmasına rağmen neredeyse kötü bir lüks gibi görünüyordu."

Evet, o zaman bile, iki hafta önce, yatağında bir beklenti havası vardı, sanki tekrar geleceğini söylemek için yazdığını biliyormuş gibi. Başının üstündeki duvar çıplaktı, çünkü oraya ne koyacağına karar vermeyi ona bırakmıştım ve odasının nasıl göründüğünü hiç umursamadı, yeter ki istediği tüm küçük şeyler olsun ve bir banyoya birkaç metre mesafede olsun.

Şu talihsiz banyo! Neden banyolar ve merdivenler bir evde başka her şeyden daha fazla öfkeli tutkuya neden olur?

Örneğin ben, huysuz bir kadın değilim. En
kötü düşmanımın bile, en kötü kadın düşmanımın bile bana karşı
kötü huylu davranmadan önce iki kere düşüneceğinden eminim; ancak biri merdivenlerde benimle karşılaştığında veya
arkamdan yukarı kata çıktığında, kendimi insanlık dışı hissediyorum. Büyük günlük gazetelerden birinin eski editörünün, merdivenlerde onunla karşılaşacak kadar şanssız olan herhangi bir hizmetçiyi haber vermeden evinden
kovduğu ruh halini gayet iyi anlıyorum. Aynı şekilde, birkaç yıl önce çok yüksek ve dar bir evde yeni bir Londra kulübü kurulduğunda, bunun asla başarılı olamayacağını söyledim, çünkü
tüm insanlar -hem üyeler hem de hizmetçiler-
Altın Merdivenler'deki Burne Jones figürleri gibi sürekli merdivenlerden inip çıkıyorlardı. Ve başarılı olmadı.

Aynı şekilde, çoğu erkek, kendi evlerindeki en özel odanın bile kapısının kendilerine karşı kilitli olmasına dayanamaz. Ve bu beni tekrar banyoya ve Küçük Yeogh Wough'a getiriyor.

Sıradan bir banyo olduğunda, tek sorun nedeni kural olarak sıcak suyun yeterince sıcak olup olmadığıdır. Ancak bu özel banyonun üç kapısı vardır ve bu kapıların erişim sağladığı üç bitişik odanın sakinleri ara sıra aynı anda dışarı çıkar ve temizlik araçlarının mülkiyeti konusunda şiddetle tartışırlardı.

Küçük Yeogh Wough evdeyken genellikle iyi seçilmiş bir anda kendi kapısından içeri süzülür ve diğer iki kapıyı içeriden kilitleyerek durumun hakimi olmaya devam ederken, ailenin diğer üyeleri ve özellikle babası dışarı fırladı.
Çocuk her zaman Hamam'ın fanatik bir hayranı olmuştu ve siperlerde olduğundan ve kişisel temizlik zor olduğundan beri her zamankinden daha fazla seviyor. Odasını banyoya açılan bu kapıdan dolayı seviyor ve daha da çok kendi tarafındaki kapıya yerleştirilmiş uzun aynadan dolayı seviyor.

Çünkü o kibirli, benim Küçük Yeogh Wough. Kadınsı hiçbir yanı yok, ancak kadınsı gelenekler hakkında çok şey biliyor ve örneğin, benim kendim yapabileceğim kadar iyi bir şekilde, belirli bir elbise için doğru danteli seçebiliyor. Terzi veya kuaför mankeni gibi bir yanı yok, kıyafetleri resimli bir kitapçıkta resmedilenlere benziyor ve saçları Thames'teki bir yarış gemisine binen erkeklerin gerektirdiği titizlikle sıvanmış, bir tarafta veya diğerinde bir saç daha fazla olmasıyla huysuz deniz kabuğunu batırıp nehre atlayabilir. Yılda beş yüz kazanan bir uşağı olan herhangi bir prens kadar zeki, cilalı ve lekesizdi ve oldukça açık ve çok asi saçlarını, bastırma sürecinde doğal renklerinden çok daha koyu bir tona ulaşana kadar parlattı; yine de o her zaman açıkça gördü ve kesin bir şekilde şunu savundu
giysilerin bir erkeği veya kadını ortaya çıkarması ve görkemli insan figürünün kendilerini sergilemek için
sadece bir
mandal olarak kullanılmasına izin verilmemesi gerektiğini, saçın ise asla kuaförü tanıtmaması gerektiğini. Bu yüzden, her zaman
kendini aynaların önünde incelemesine ve tuvalet masasının üzerinde her türlü tuvalet malzemesiyle dolu
tencereler olmasına rağmen, her zaman
erkeklerin en erkeksi olmuştur. "Neden bir oğlan bir kız kadar iyi aynaya bakmasın?" dedi bana
bir gün. "Görünüş açısından kendilerine verilen her türlü iyi şeyden
zevk almalarına izin verilmesinin nedenini anlamıyorum."

Odasında dolaşırken,
o geldiğinde hiçbir şeyin eksik olmamasını sağlayarak, onun tüm küçük kişisel davranışları bana geri döndü.
Banyo için aldığı sırt fırçası biraz tozlu görünüyordu, bu yüzden yıkadım.
Bunu yaparken bile, o anda hatırlamak istemediğim şiir parçaları aklıma ve dudaklarıma gelmeye devam etti. _The Times_'da "Sonrası" adlı bir şiir vardı, asla unutamayacağım. Şöyle başlıyor:

"Evet... gitti... işte mesaj... bak!
Oğlum... en büyük oğlum. Öyle olsun, Tanrım!
Şimdi gözyaşı dökme zamanı değil... yas tutma zamanı değil.
Gelecek yıllarda,
İşimizi yaptığımızda ve Tanrı'nın huzuru
Huzurlu ihtişamla sıkıntılı bir dünyayı doldurduğunda,
Öyleyse, belki de, evdeki eski salonda,
Gözlerimiz buluşacak ve parlayacak, ve işaretleyecek,
Gururun kutsallığıyla duvarlara oyulmuş,
Hal'in kılıcı, Dick'in madalyası ve kazandığı haç,
Ama hiç takmadı. İşte gözyaşlarının zamanı;
Derinlerdeki bir sevgi kuyusundan çekilmiş... derinlerdeki;
Ölümsüz ruhların gizemi kadar derin.
İşte gözyaşlarının zamanı... şimdi değil! Şimdi değil!"

Ve sonra başka bir yerde gördüğüm bazı dizelerin son satırı, "İkinci Teğmen" başlığıyla:

"Tanrısına kadar,"

ve en iyisi ve en kötüsü, Rupert Brooke'un:

"Ölürsem, kendim için sadece şunu düşün,
Yabancı bir tarlanın bir köşesi var ki
Sonsuza dek İngiltere olacak----"

Bu noktaya geldiğimde, beni kör eden ve ne yaptığımı
zorlukla görmemi sağlayan gözyaşlarım taştı ve arkamdaki
çalılığa düştü. Neden o gözyaşlarının akmasına izin verdim ki,
gülümsemeli ve şarkı söylemeliydim çünkü o eve geliyor?

Şimdi oturup onu beklerken ve önümüzdeki yarım saat içinde bir anda içeri gireceğini bildiğimde, ağlayacak kadar aptal olabilirim.

On beş gün önce gözyaşlarımı sildiğimde kendime çok kızmıştım. Sırt fırçasını gereksiz bir enerjiyle kuruladım ve sonra
odasına bir kez daha ve daha yakından baktım.

Şapkalarından biri ve binicilik kırbacıyla birlikte duvarda asılı duruyordu
kendisinin satın aldığı kitap raflarının üstünde. Kitapların her biri
başlıklarına baktığımda bana ondan bahsediyordu. Başka bir kitaplık
Okul ödülleriyle muhteşem bir şekilde zengindi. Çok yakışıklı, harika
kitaplardı; ve yaklaşık elli tane var. Ne kadar da güç ve çaba hikayesi anlatıyorlar! Kitaplığa, bu en değerli hazinelerden tozu uzak tutmak için bir perde yaptırmıştım ve kadifeyi şimdi geriye doğru çekip devasa süs kitaplarına baktığımda,
onu sürekli olarak ileriye ve yukarıya doğru teşvik etmemin
boşa gitmemiş olması düşüncesiyle bir heyecan hissettim.

"Ve beni asla hayal kırıklığına uğratmadı," diye yüksek sesle düşündüm.

Hayır, beni asla hayal kırıklığına uğratmadı. Ve insanlar genellikle çok
hayal kırıklığı yaratır! Kişinin arkadaşları yetersiz kalır, sevgilisi yanlış zamanda yanlış bir şey söyler veya doğru şeyi söylemeyi unutur -ki bu daha da kötüdür- ve kişinin en sevdiği din adamları ve en sevdiği aktörler ve kahramanlar genellikle dizlerinin üzerine çöküp onlara tapınmaya hazırlanırken kendilerini tarifsiz aptallar haline getirirler.

Hayatım boyunca insanlardan çok şey istedim ve sonra da tatmin edici olmamalarına ağzım açık kaldım. Bu yüzden Küçük Yeogh Wough'un her zaman beklentilerimi karşıladığını fark ettiğimde her zaman açıkçası şaşırmam şaşırtıcı değildi.

O asla bir züppe değildi. Tanrı korusun! Bir züppeden bir suçludan daha uzağa kaçardım. Her zaman yığınla hatası oldu. Ama bunlar
güzel hatalar. İnsan asla kafasını içindeki boş bir duvara çarpmaz,
ama her zaman arkasında derinlikler ve derinlikler bulur. "Usta Roland'ın zihninde o kadar çok köşe ve bucak var ki, onun sonuna geldiğinizi asla anlayamazsınız," dedi Yaşlı Dadı bir keresinde, kelimelerini karıştırarak ama anlamını yeterince açık bir şekilde göstererek. "Ve benim dediğim şu ki, hayatı boyunca daha da derinlere inmeye devam edecek, ta ki Kutsal Kitap'ın dediği gibi samimi ve sarı yaprağa girene kadar."

Ah, odası bana ondan nasıl da bahsediyordu! Sargent'ın İspanyol dansçı Carmencita'nın resmi şöminenin üzerinde, üstünde çaprazlanmış iki çit folyosu var; ve bunların üstünde de Brittany'de kıyıda yürüyen iki görkemli sevgilinin resmi var. Yatağın ayak ucundaki masanın üzerinde bir yığın küçük askeri kitap vardı - "Savaş İçin Hızlı Eğitim" ve arkadaşları - ve sevimli küçük şiir kitapları ve en sevdiği yeşil kurutma kağıdından birkaç sayfa. Yeşil kurutma kağıdını almak için epeyce para harcadı, beyazın mürekkep lekelerini çok fazla gösterdiğini, pembenin ise bir kadın için kırmızı flanel etek veya soluk mavi gözlü bir çocuk için macenta kürk gibi iğrenç olduğunu söyledi.

Tuvalet masasının çekmeceleri, Cephede hiçbir işe yaramadığı şeylerle doluydu ve hala da öyle; aynanın her iki tarafındaki iki küçük çekmece hariç, içlerinde birkaç eski mektup ve birkaç güzel şeyin, örneğin katılaştırılmış Eau de Cologne ve en güzel kokulu tıraş kreminin olduğu.

Tıraş, gerçekten! Bunu sadece bir yıldır yapıyor! Bu arada, artık bıyığı olduğu için üzgünüm. Kendi adıma konuşursam, bıyıklı bir erkekten hoşlanmam, sevgili sıfatı dışında.
Elbette, sakallardan nefret ederim, her neyse. Bana her zaman İbrahim'i ve İshak'ı ve içinde romantizm olan hiçbir kadının iki kere bakmayacağı, hatta dünyadaki insan ırkının tek hayatta kalanı olsa bile, o ve İshak'ı ve o sıkıcı yaşlı adamları düşündürürler. Bu arada, bir keresinde çekici bir sakal gördüm - ya da daha doğrusu, çirkin değildi. Kısa, ipeksi, kızıl, torpido şeklinde bir sakaldı ve belki de bundan daha kötü şeyleri başarıyla başarabilecek kadar çekici bir deniz subayındaydı. Ama bıyığa geri dönersek, aşık aşamasındaki bir erkek için uygun bir uzantıdır, çünkü erkeklik izlenimi verir. Ama bir erkek amcam, babam veya sadece arkadaşım olduğunda ve her şeyden önce benimle çok tartışması muhtemel olduğunda, temiz tıraşlı olmasını tercih ederim. Bana bir eşitlik hissi verir.

Küçük bir kızken, bir erkeğin sözlerinin, ne kadar
aptalca olursa olsun, bir kadının sözlerinden
ne kadar
daha önemli göründüğünü merak ederdim; ve kendimi bunun, bir erkeğin ifadelerinin neredeyse her zaman bir bıyığın altından gelmesinden kaynaklandığına ikna ettim. Sadece
günün ne kadar güzel olduğunu söylese bile, bu sözün siyah, kahverengi veya altın rengi bir sundurması olan bir ağızdan gelmesi, ona oldukça
haksız bir ağırlık kazandırıyordu. Öte yandan, yüzleri benimki kadar
tüysüz olan erkeklerle konuştuğumda, onların bana karşı herhangi bir
avantajları olduğunu hissetmiyorum. Bu yüzden, Küçük Yeogh Wough ile sık sık uzun tartışmalar yaptığım için,
bıyık yaptırmak zorunda kaldığında oldukça üzüldüm.

Yine de, o benim Küçük Yeogh Wough'um, bebeksi ve çocuksu zayıflıklarını
çok iyi bildiğim ve sevdiğim.

Odanın içinde daha fazla etrafıma baktıkça, onun küçük-çocuksu ve bebeksi zamanlarını daha fazla anımsatan şeyler gördüm. Yatağın altında, birkaç çift
güzel çizmeyle birlikte, eski, gıcırdayan bir gramofonun enkazı ve
on bir yaşındayken, "The Vallombrosa Record" adlı aylık bir ev dergisinin on iki sayısını tek başına bastığı
bir oyuncak daktilonun enkazı vardı. Tozlu bir golliwog ve bir
Teddy ayısı, bu şeylerin kalıntıları arasında sıkışmış durumda,
bir zamanlar gece kreşinin şömine rafında duran
yaşlı, gerçek boyutlarda bir horozun kuyruğundan birkaç tüyle birlikte.

Gardırobu açtım. Elimin dokunduğu ilk şey, bir zencinin başı şeklinde, ağızdan çıkan
bir
mezuraydı. Ve bu şey bana altı buçuk yaşındaki Küçük Yeogh
Wough'u nasıl da geri getirdi!

Güzel bir bahar sabahı, sekreterim Bayan Torry, elinde bu şeyle ve yüzü ciddi bir şekilde Londra'daki evimizdeki
çalışma odama koşmuştu.

"Gerçekten, bu çocuğun ahlaki karakterini eğitmeye başlamalısın," dedi, benim tarafımdan çalıştırılmış olmasına rağmen benden daha büyük birinin özgürlüğüyle konuşarak. "Bu mezuraya bak. Bunu büyükannesine Noel hediyesi olarak aldı çünkü kendisi istiyordu ve büyükannesinin bunu istediğini anladığı anda ona geri vereceğinden oldukça emindi; ama annesi istemedi ve şimdi Hampstead'a gidip ondan zorla aldı. Çok bencil, biliyorsun ve bu daha baştan engellenmeli. Ve bencilliğiyle savurgan - ve çok da kurnaz! Dün sana gelip senden bir şilin istemesine bak - bu yaşta! - ve dışarı çıkıp on peniye zavallı bir şeftali alıp büyük bir yaygara kopararak sana getirdi ve sen yerken etrafta dolandı, böylece sana ona
dokuzda dokuzunu verdi ve sonra akşam boyunca sana
bir şeftali hediyesi yaptığını söyledi. Şimdi bu kontrol edilmesi gereken bir eğilim.
St. Margaret's'li Canon Bloomfield diyor ki----"

"Sorun değil, Bayan Torry. Çocuk aslında kurnaz değil, ama
öyle görünüyor. Çok tatlı bir kalbi var ve tüm numaralarına rağmen
kahverengi kadife gözlerini benim için kafasından çıkarırdı."

Eski zenci kafalı mezuramı bıraktım ve yedi yaşındayken giydiği koyu renk küçük bir palto aldım.
Buraya eski bir kutudan getirmiştim, vermek istiyordum. Kötü kesilmişti ve
bu yüzden onu pek giymemişti; çünkü yedi yaşındayken bile
bir paltonun ne zaman modası olmadığını bilir ve ondan nefret ederdi. Kesinlikle onu -evet, onu bile- neredeyse sıradan gösterirdi.

"Küçük zavallının yedi yaşındayken bir şeyin onu sıradan gösterip göstermediğini bilmesi ne kadar da şaşırtıcı!" diye düşündüm ve
tatmin edici olmayan giysiyi bir kenara ittim.

O da o erken yaşta benim kıyafetlerimin tatmin edici olup olmadığını biliyordu.
Her yeni giysime karşı canlı, zonklayıcı bir ilgi duymuştu; evet, ve her yeni kurdele avlusunda ve her çiçek demetinde.

"Belki de Vera ile tanışıp ona ilgi duyması iyi bir şey,
henüz daha çocuk olmasına rağmen," dedim kendi kendime yüksek sesle. "Böyle bir adam, özellikle de şimdi haki giydiği için, yanlış kadınla kolayca başını derde sokabilir.
Onun etrafında çok fazla
abartılı şey var. Annesi olmasaydım, ben de beş dakikada ona aşık olurdum."

Aşık olmak mı? Dünyaya verdiğim ve çok erken çocukluğu çok kısa bir süre öncesine dayanan bu çocukla bağlantılı olarak ne kadar da saçma görünüyor!

Aşçım sadece sekiz yıldır burada ve yine de onu
oldukça küçük bir çocuk olarak hatırlıyor. Vera ile harika bir arkadaşlığı olduğunu söylediğimde onun şaşkınlığını düşünmek beni güldürüyor.

"Genç bir hanım için arkadaşlık mı, anne? Ne? Efendi Roland? Ben hiç yapmadım! Bu savaşta oğlanların nereye varacağını bilmiyorum. Ve
gazeteler dışarı çıkmadan önce evlenmelerini tavsiye ediyor.
Ben buna yaramazlık saçmalığı diyorum. Bir ay içinde sizi dul bırakabilecek bir adamla evlenmenin ne faydası var?
Tanıdığım iki veya üç kız, erkeklerin parasını almak uğruna bunu yaptı.
Açıkçası kötü, ben buna diyorum ve askerlerin dul ve yetim eşlerini tutmak zorunda olan vergi mükelleflerine ağır geliyor; ve ben de onlara bunu söyledim. Elbette,
sizin türünüz için farklı; ama bizim gibiler için doğru değil.
Benim evlenme fikrim bu değil, zaten, ve ben de genç adamıma dışarı çıkarken bunu söyledim. "

"Ama Joanna, eğer seninle evlenmiş olsaydı, ondan daha emin olmaz mıydın?
Görüyorsun ya, eğer o senin kocan olsaydı ve sadece sevgilin olmasaydı, ona orada güvenebileceğini ve Fransız kızlarla flört etmeyeceğini bilirdin."

Ama Joanna şüpheyle güldü.

"Bunun böyle bir sonucu olduğunu düşünmüyorum, anne. 'Usband'lar sevgililer kadar flört ediyor, gördüğüm kadarıyla. Ve genç adamımın flört etmesinden korkmuyorum, zaten, çünkü o öyle biri değil. Görüyorsun ya, mektuplarında bana asla sevgilim demiyor ya da buna benzer bir şey. Eğer böyle bir şey yapacaksa, büyük ihtimalle başka kızlarla flört ettiğini bilmeliyim. Ama o sadece arada sırada bir 'sevgili' ekliyor ve bu güvenebileceğiniz türden bir şey."

Mutfağın bilge filozofu! Keşke tüm kadınlar erkeklerini doğru bir şekilde yargılasalar.

"Ama Usta Roland'ı düşünün!" diye başladı aşçı tekrar.

Evet, Küçük Yeogh Wough'un herhangi bir kıza değer vermeye başladığını düşünün!

Gardıropta karıştırmaya devam ederken, Cepheden geri gönderdiği küçük bir mektup yığınıyla karşılaştım. Başkalarının mektuplarını normal şekilde okumayı asla hayal etmem - bu mobilya parçasındaki özel çekmecesine bakmaktan dikkatlice kaçınıyorum - ama bana şakayla, bu küçük yığındaki mektuplardan herhangi birini istersem okuyabileceğimi söyledi.

İlk ikisi benden onaydı. Elbette onlara bakabilirim.

Açılışlarında şiddet kullanımına dair izler vardı. Zarflarımın kapaklarını sopayla kapatma alışkanlığım var ve sonra
bir kitaptaki mektupların üzerine oturarak onları daha da güvenli hale getirirdi. Bu yüzden
Küçük Yeogh Wough bana sık sık, benim bir mektubumu gördüğünde, asker hizmetkarını onu açmak için bir siper aleti için gönderdiğini söylerdi.

Bu konuda benimle dalga geçmeye hakkı yoktu. Çünkü kendisi de mektupları tuttururken aynı planı izliyordu. Her zaman sopa kullanırdı
ve her zaman bir kitaptaki mektupların üzerine otururdu.

Hoşumuza gitmeyen bir kitap aldığımızda, onu bir yazışma düzleştiricisi olarak
üzerine otururduk.

Küçük Yeogh Wough bir keresinde bana "Yanlışlıkla yazdığın bir mektubu açtığını söyleyenlere asla inanma," demişti. "Bu tamamen
imkansız."

Az önce elime aldığım, kendisine yazdığım mektup, daha sonra posta kutusuna kalıcı olarak saklanmak üzere
kaldırmak üzere işaretlediği bir mektuptu. Bunu, onun özellikle tehlikede olduğunu bildiğim bir zamanda yazdığım bir şey olarak tanıyorum. Vera, ona büyük bir "itiş" olacağında veya hayatına yönelik olağan riski önemli ölçüde artıran başka bir durum ortaya çıktığında, ona kısa bir Latince cümle göndereceğine dair söz verdirmişti. Kriz anında bu cümleyi göndermişti ve onu bütün gün düşünen ve bütün gece onu
rüyasında gören endişeli kız, uyarıyı bana iletmişti.

Kendi yazdığım kelimeleri tekrar okurken kanımda bir ürperti dolaştı:

"_Pazartesi, 27 Eylül 1915._

"KENDİ TATLI KÜÇÜK YEOGH WOUGH'UM,--

"Bu sabah Fransız cephesinden gelen haberler bizi neşeyle doldurdu.
Bir an için dans ettim. Binlerce Alman esiri çok şey ifade ediyordu! Sonra korkunç bir düşünce geldi aklıma
bu sizin için daha büyük bir tehlike anlamına gelmeli; ve şimdi Vera'dan gelen bir mektupta, ona birkaç kelime gönderdiğinizi söylüyor --ki Big Yeogh Wough belki biraz kıskanıyor--çok yakında postaların durdurulacağını söylüyor.

"Bu bana çok önemli geliyor. Bana bir tehlike sinyali vermiş olurdu, hatta sizin de gönderdiğinizi duyduğum o 'kısa Latince cümle'den ayrı olarak.

"Sevgili, doğduğundan beri seninle her zaman gurur duyan
Büyük Yeogh Wough'un, şimdi her zamankinden daha fazla seninle gurur duyuyor.
Şeref ve erkeklik görevin gereği olman gereken yerde olmana
memnuniyet duyuyor. Sadece bizim ve övündüğümüz her şey için değil, aynı zamanda ölenler için de savaşıyorsunuz - ve hepsi sizin kardeşleriniz, ister akran ister er olsunlar. Şu anda tüm orduyu dolaşıp her birini öpmek istiyorum - ama her zaman sizin için özel bir öpücük saklıyorum.

"Ama bu gurur ve bu sevinç beni işkencede olmaktan alıkoymuyor. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca sıkıntıdaydım; ve sessiz kaldığım bu süre zarfında size birkaç kez yazmam gerekirdi, eğer genel olarak şeylerin hassas yönetimiyle her zamankinden daha fazla meşgul olmasaydım.
Ama kalbim ve düşüncelerim her zaman seninle, çok değerli oğlum. Keşke sevgim bir tılsım gibi işe yarasa, seni tüm tehlikelere karşı korusa.

"Her zaman sadıksın, içinden geçebileceğimiz tüm yaşamlarda,

"BÜYÜK YEOGH WOUGH.

"Bugün pastan sana gönderilecek. Seyirci az önce sana
yazdı."

Ah, Tanrıya şükür! O aşırı akut tehlike zamanından sağ salim çıktı. Eğer
o atlatmamış olsaydı--şimdi nasıl bir insan enkazı olurdum?

Ellerim pek de sabit değilken mektubu bırakırken titredim.

Sonra yığından bir mektup daha aldım--Londra posta damgası ve başlığında Hammersmith adresi olan bir mektup.

"Ne kadar da sıradan görünümlü, özensiz bir el yazısı!" diye düşündüm ona
bakarken.

Ve mektup şöyle başlıyordu:

"Sevgili Roly güvercini."

Ve imzası da şöyleydi:

"Queenie ördeğiniz."

Ve "Queenie"nin altında öpücükler için çarpılar vardı, sanki mektup bir genç kızdan geliyormuş gibi!

Şok oldum. Sırtımdan aşağı ürpertiler indi. Bu, en saf düşünceli ve en
az kaba çocukla böylesine serbest olmaya cesaret eden hangi kaba yaratık olabilirdi tüm dünyada? Onu bu şekilde kullanan kimdi?
sadece serbest dolaştığı ve haki giydiği için?

BÖLÜM V

İYİ GÜNLER VE İYİ GECELER

Bu kadının tam olarak ne tür bir kadın olduğunu biliyorum.

Öfkemle bile, bir Savaş yardım toplantısında tanıştığım şık bir annenin
bazı öfkeli şikayetlerini hatırladığımda yarım gülümsemeden edemedim.

"Taze fikirli oğlunuzun dışarı çıkmasına
sa da tuzak kuran kadınlarla karşılaşmaması gerçekten utanç verici," diye
gizlice patlamıştı. "Zavallı aptal herifler, konakladıkları yerlerde karşılaştıkları bazı kızlar tarafından tamamen yanlış yönlendiriliyorlar - ucuz bir güzelliğe, ucuz küçük açık örgülü çoraplara, gösterişli saç taraklarına, taklit mücevherlere ve akılları veya ruhları olmayan
sıradan kızlar. Siz
bilirsin bu tür kızları. Her zaman küçük geziler ve heyecanlar peşindedirler ve tabii ki hepsi bir gün dünyada bir şey olabilecek bebek ikinci teğmenleri yakalamak isterler."

Bu şık anne, o kadar çok üzülmüştü ki
acı çektiğini biliyordum.

"Hammersmith'in bu 'Kraliçesi'nin zamanını boşa harcadığında daha iyisini bilmemesi ne yazık!" diye düşündüm. "Neden 'Roly'sinin bir kadını kendisinden yüz kat daha fazla sevebileceğini ama onun onu sevmeyeceğini göremiyordu? Her neyse, o aptal mektubunu yakmalıydı. Geri döndüğünde yakmasını sağlayacağım. Bu tür şeylerin bu kutsal odayı kirletmesine
izin vermeyeceğim... Ve yine de--Acaba Queenie ve beni ona hayran bırakan şey ondaki aynı çekicilik mi!"

Çünkü kesinlikle ona sarılmış olmamın sebebi oğlum olması değildi.

"Neden beni bu kadar büyük bir yığın olarak görüyorsun?" diye bana bir kereden fazla sormuştu. Ve ben ona her zaman şöyle cevap verirdim:

"Çünkü oğlum, sen dünyadaki en garip ve en harika şeysin
-ilginç bir genç adamsın. Kural olarak, erkeksi kişi
otuz yaşına kadar en ufak bir ilgiye değmez--atletizm hariç. Bunu küçük bir kızken bir günlüğe yazmıştım ve
şimdi de aynı şeyi yazmalıyım. Aynı anda hem atletik hem de büyüleyici bir çocuk bulmak insanın nefesini kesiyor. Kişi
kasabada bir davul çalınması gerektiğini hissediyor. Biliyor musun,
düğünleri sıkıcı olmayan birkaç kişiden biri bile olacaksın. Ve
düğünler, kural olarak, gerçekleşen en sıkıcı şeylerdir."

Çok hafif konuşmuştum ve yine de söylediğim her kelimeyi kastetmiştim.

Hayır, bu dünyadaki ucuz, aşağılık kadınlardan herhangi birinin onun gibi bir çocukla pek şansı olmayacağından korkmama gerek yok. Ve eğer,
gerçekten, Vera Brennan'ı, ametist gözlü rüya figürü, gerçekten ve derinden seviyorsa, o zaman diğer kızlar onu çok kıskanmalıdır.

Bu anda elime gelen ve bir kopyasını ona, bir kopyasını da bana gönderdiği küçük şiiri onun için mi yazmıştı?

Cepheye çıktıktan kısa bir süre sonra Ploegsteert Ormanı'nda yazmıştı ve dizeler, onları kalbinden fışkırtan küçük koyu mavi
çiçekler kadar hüzünlü ve tatlıydı:

"Plug Street Ormanı'ndan menekşeler,
Tatlım, seni denizaşırı ülkelere gönderiyorum. (Mavi olmaları garip,
Mavi, ıslanmış kanı kırmızıyken;
Çünkü başının etrafında büyüdüler.
Mavi olmaları garip.)

Plug Street Wood'dan menekşeler--
Benim için ne anlama geldiklerini düşün!
Hayat, Umut, Aşk ve Sen.
(Ve sen onların büyüdüğünü görmedin
Parçalanmış bedeninin yattığı yerde,
Günün dehşetini saklayarak.
En tatlısı, böyle olması daha iyiydi.)

Denizaşırı ülkelerden menekşeler,
Sevgili, uzak, unutkan topraklarına;
Bunları hatıra olarak gönderiyorum,
Bilerek anlayacaksın."

"Sevgili, uzak, unutulmuş diyarın!"

Ah, o sözcüklerdeki sitem! Ve çoğumuz, o sitemi hak etmiyor muyuz?

İpeklere sardığım çekmeceden kılıcını çıkardım ve neredeyse saygı tutkumla önünde eğilecektim.

Tuhaf! Öldürmek için yaratılmış bir şeyi bu kadar kutsal saymak!

Bütün bu şeyler arasında, kutsal tutulan tek şey kılıçtır.
Kimse bir tabancaya saygı duymazken, bir hançer alçak ve sinsidir ve bir tüfek, bir bahçe aleti gibi, özel bir şey değildir. Ama bir kılıç bir şan ve bir neşedir ve şimdi, kalbimin çocuğunun kılıcını tuttuğumda, temsil ettiği tüm muhteşem şeylere sırf zevkten
gülebilirdim.

Sadece bir gösteri
şeyi haline gelmesi, sadece geçit töreninde istenmesi ve asla dışarı çıkarılmaması ne yazık Cepheye!

Kılıcımı tutarken, kocam elinde bir
gazeteyle odaya girdi. Elinde bir
gazete olmadan neredeyse hiç görülemeyen bir adamdı. Ama bu sefer yüzünden yeni ve ciddi bir şey
olduğu anlaşılıyordu.

"Gretton öldü," diye duyurdu bana. "Beş gün önce Festubert'te bir top mermisiyle öldürüldü."

Gözlerim onunkilerle buluştuğunda nefesimi aniden tuttum.

"Gretton?" diye bağırdım; ve sesim kendi kulaklarıma incecik geldi.

"Evet." Kocam titrek bir şekilde başını salladı. "Sana bundan bahsetmeyi pek sevmiyorum ama bu son zamanlarda gördüğüm çirkin rüyaların üstüne garip bir şekilde geliyor. Geçtiğimiz hafta dört kez Roland ve Gretton'ı kol kola gelirken, birlikte gülerken ama canlı et ve kandan çok dik ölü adamlara benzediklerini gördüm. Ve bununla ilgili garip olan şey, birlikte gülüyor olmalarına rağmen Roland'ın Gretton'dan
kaçmaya çalışması ve bir şekilde bunu başaramamasıydı. Sanki kendi iradelerinden daha güçlü bir şey onları birbirlerine yakın tutuyordu.
Bunda korkunç bir şey vardı."

Ona bakarken yanaklarımdan ve dudaklarımdan kanın aktığını biliyordum.
Ve yine de bu çocuk Gretton hayatımda hiç konuşmadığım biriydi!

Neredeyse üç aydır ilk kez, Küçük Yeogh Wough ilk kez Cepheye gittiğinde olduğu gibi, içimden tekrar ölümcül bir ürperti geçti.

"Biliyor musun, bu konuda kendimi rahatsız hissetmekten alamıyorum?" Kendimi garip bir fısıltıyla söylerken duydum. "Bu çok aptalca ama Gretton'ın onu takip etmesi için çağırıyor olabileceğini hissetmekten kendimi alamıyorum. "

Gretton adlı çocuğun beş gün önce öldürülmesinin kalbimin çocuğunu çağırıyor olabileceği korkusu, göründüğü kadar çılgınca bir şey değildi.

Hayatları çok ilginç bir şekilde birbirine bağlıydı. Birbirlerine karşı hiçbir zaman özel bir sevgileri olmamıştı -aslında, neredeyse tam tersi olmalıydı, çünkü Küçük Yeogh Wough onu bize hiç getirmemişti veya evine gitmemişti--ve yine de kariyerlerinde kardeş ruhlar
olmuşlardı.

İkisi de hayata gözlerini aynı yıl ve ayda açmışlardı ve
Londra'da birbirlerinden bir taş atımı uzaklıktaydılar. İkisine de "w" harfi olmadan yazılan Roland adlı Hristiyan ismi verilmişti.

Aynı hazırlık okuluna giderek tanışmışlardı ve bu ilk tanışmanın saatinden itibaren hayatları yan yana ilerlemişti. Tam olarak başa baş gitmemişlerdi, çünkü Küçük Yeogh Wough her zaman öndeydi.
Belirli bir büyük Devlet Okulu için yetmiş poundluk bir burs,
Gretton elli poundluk bir burs kazandığında.

Aynı şey Oxford için de geçerliydi, ikisi de klasik burslar kazandı. Küçük Yeogh Wough her zaman çok öndeydi. Yine de, yine de,
her zaman birlikteydiler.

Savaş başladığında, aynı anda komisyonlarını almışlardı.
Ama Gretton önce Cepheye gitmişti.

"Gretton orada olduğuna göre, ben de yakında çıkacağım," demişti Küçük Yeogh Wough
bana güvenle.

Ve o da kısa sürede gitmişti ve Almanlarla yan yana savaşmışlardı, tıpkı okulda onur için savaştıkları gibi. Ve şimdi Gretton öldürülmüştü,
ve kocam onu ​​Roland'ımızla yürürken, kol kola, ona sıkıca sarılmış ve onu bırakmayı reddederken gördüğünü hayal etmişti.

"Bir rüyayı düşünmek aptallıktır," dedim kendi kendime öfkeyle,
soluk kış güneş ışığında aniden önümde yükselen Korkunun gri hayaletini
uzaklaştırmaya çalışarak. "Sonuçta, bir
rüya nedir? Bu, mükemmel sağlıkta olan bir insana asla gelmeyen bir şeydir - bir keresinde, kişi uygun zamanından yaklaşık yarım
saat önce uyandığında ve sonra uykuya daldığında hariç. Ve
sonra, Küçük Yeogh Wough'un şanslı beyaz buklesi var. Bu onu
öldürülmekten koruyacaktır. Kötü bir şekilde yaralanacak, diyebilirim, ama
ölmeyecek - hayır, kesinlikle, ölmeyecek."

Daha önce çocuğun şanslı beyaz buklesinden bahsetmemiştim. Altınların arasında, sol kulağının hemen üzerinde tuhaf, küçük bir beyaz yamaydı.

İlk okula gittiklerinde Küçük Yeogh Wough'a altı penilik Golliwog diyen Gretton'dı.

"Bu, Usta Roland'ın havasıyla işleri 'alves'e göre yapmanın sonucu," Yaşlı Dadı fikirlerini dile getirmeye cesaret etmişti. "Benim dediğim şu ki, eğer bir çocuğun buklelerini kesmek zorundaysan, neden, onları kesip, bir kısmını 'kötü' bırakmaman daha iyi olur. Elbette, bu utanç verici, ama çocuklar 'çocuk' olmalı ve onları resimlerdeki küçük Aşk Tanrısı'na benzeterek okula gidemezsin."

"Altın buklelerden oluşan bir hale, bir melon şapkanın altından çıktığında pek iyi görünmüyor," dedim kendi kendime. Hiç fark ettin mi, yüz yetişkin erkekten biri bile melon şapkayla düzgün görünemez? Bir adam ya çok düzgün hatlara sahip olmalı ya da
çok çirkin olmalı ki bu tür bir şapkayı taşıyabilsin.

"Şu melon şapkalar, Usta Roland'ın yaşındaki küçük çocuklar için çok uygun ve ona yeterince yakışıyor, sadece o istemediği gibi düşünmeyi seçiyor ve sen onu dinliyorsun," diye devam etti saygıdeğer yaşlı kadın. "Aman Tanrım, o çocuğun kibri hayatım boyunca karşılaştığım her şeyi yener. Ona o melon şapkayı giydirdiğim her seferinde, daha önce hiç görmediğiniz bir
sinire giriyor. İnsanlar ona bunun için gülüyorlarmış gibi düşünüyor, ama gülüyorlarsa bunun şişmanlığına değil, kilosuna olduğunu düşünüyorlar."

"Çünkü geri kalanların hepsi böyle iskelet," diye karşılık verdim. "Kemiklerinde biraz et olan herhangi bir çocuk onlarla
karşılaştırıldığında şişman görünürdü. İnsanlar zayıflık ve şişmanlık konusunda çok aptal. Her zaman
giyince nasıl göründüklerini düşünürler,
asla soyununca nasıl göründüklerini düşünmezler. Neden, zayıflık ve zarafetle tanınan kadınların yarısı, birinin bıçak kemiklerinin açığa çıktığını
görse irkilirdi! Ve aynı şey çocuklar için de geçerli."

"Öyle olabilir, hanımefendi, ama bu, bu çocukların hepsinin o kadar büyük olduğu ve insanların onları
gelirken gördüklerinde gözlerini kocaman açtığı gerçeğini ortadan kaldırmıyor. Usta Roland'a gelince, ondan vazgeçtim. Bugün
havam giderek grileştiği için bana söyleyecek kadar soğukkanlıydı. Ona, benim
yaşamımın
zamanında insanların ya havalarının griye dönmesini ya da
çıkmasını istediklerini ve onlara seçim şansı verilmediğini söyledim."

"Sanırım saçlarının yok olmasını ve siyah olmasını, mevcut ve gri olmasından daha çok tercih edersin," diye cevapladım ne dediğimi düşünmeden.

"Küçük Yeogh Wough, hala çok küçük bir çocuksun; ama sanırım sana hayatında güzelliğe tutunmak konusunda çok dikkatli olman gereken bir zamana geldiğini söylediğimde beni anlayacaksın," dedim
o gece onu görmeye ve gecenin gelişi kadar düzenli olan sohbeti yapmaya gittiğimde
Çocuğa. "Bir kız
güzellik fikirlerini her zaman koruyabilir, ama bir oğlan
okula başladığında
kendi fikirlerini bırakması gerekir. Sadece sarı bukleleri kesmek değil, başka şeyler de düşünüyorum. Çiçeklere, renklere ve şiire olan büyük sevgini
gizlemek zorunda kalacaksın."

Şaşkın görünüyordu.

"Sana artık çiçek getirmeyecek miyim, Big Yeogh Wough?" diye güldü
sonra.

"Ah, evet, elbette! Güzel şeylere olan sevgini her zamanki gibi
evde de gösterebilirsin. Bu senin en iyi tarafın. Ama bunu oğlanlara
konuşmamalısın, çünkü anlamazlar. Sana, babanla en son Paris'teyken gördüğümüz bir şeyi anlatarak ne demek istediğimi göstereceğim. Tesadüfen şık bir çay evine girdik ve
orada annesiyle birlikte oturan, beyaz saten bir takım elbise giymiş, sırtından aşağı bir kız kadar uzun saçları olan, beyaz saten kurdeleyle bağlanmış, on bir veya on iki yaşında olması gereken bir çocuk gördük. Şimdi, biliyorsunuz, biz İngilizler bir çocuğun böyle olmasındansa ölmesi gerektiğine inanırız. Ben bile öyle düşünüyorum. Elbette, o bir peri masalındaki küçük bir prens gibiydi, ancak günlük yaşam bir peri masalı değildir ve biz beyaz saten ve uzun saçları erkeksi olarak görmeyiz. Bu yüzden, herhangi birinin sende erkeksi olmayan bir leke olduğunu düşünmesini önlemek için, artık kendin için güzel şeylerden vazgeçmeye ve çocuksu sadeliğe, krikete ve futbola yönelmeye karar vermelisin. Hiç kimse seni yumuşak ve gevşek sanmamalı."

"Bence kimse bunu asla yapmaz," diye tekrar güldü. "Bugün bana karşı küstah olduğu için çocuklardan birini yere serdim. Benden çok daha iriydi; bu yüzden diğerlerine çok iyi geldi."

Küçük, güçlü ellerinden birini alıp kendi ellerimle kavradım ve
göğsüme bastırdım.

"Bunu yapan küçük el bu muydu?" diye güldüm. "Çünkü eğer öyleyse, bu
harika. O çocuklar altın buklelerin ve büyük yumuşak
kahverengi gözlerin arkasında epeyce erkeksi bir güç olabileceğini görmüş olmalılar; ve
insanlar her zaman beyninize ve hatta hayatın güzelliklerine olan özleminize saygı duyacaklardır, yeter ki siz onları yere sermek isterseniz
yeterince güçlü olduğunuzu bilsinler. Ama gücünüzü yalnızca
en az sizin kadar güçlü olanlara karşı kullanmalısınız. Bunu asla
küçük kız kardeşinize ve erkek kardeşinize karşı kullanmamalısınız. Hemşire bu akşam kreşte kötü davrandığını
-ödevini yapmak yerine
diğerlerinin işine karıştığını söyledi. Neden hazırlıklarını yapmadın?"

"Neden, çünkü ödevimi görmesi gereken öğretmen yarın okulda olmayacak, bu yüzden her şey boşa gidecekti. Diğer çocuklar
kendi ödevlerini
yapmayacaklarını söylediler."

"Ve onların ödevlerini yapıp yapmamaları senin için ne fark eder?
Bu senin görevini nasıl değiştirir? Neden kendini kandırıyorsun ki, onlar
kendilerini kandıracak kadar aptallar?"

Büyük kahverengi gözler bana boş boş baktı. Devam ettim:

"Görmüyor musun, Küçük Yeogh Wough, işini yapmadığında
sadece kendini aldatıyorsun? Bu senin efendin değil. Onun için önemli değil. O hiçbir şey kaybetmiyor. Kaybeden sensin. Bu akşam
sahip olabileceğin bir şeyden kendini aldattın. Ve
tam olmamışsın. Eğer işini bu şekilde sık sık ihmal edersen,
bunu yaparken geveleyerek konuşmaya başlarsın, yeter ki kimse gevelemeni fark
etmesin; ve bu işe yaramaz. Bu seni
çevrende gördüğün diğer erkeklerin çoğu gibi büyütür,
ve benim olmanı istediğim büyük, güçlü, harikulade adam olmazsın."

Yatağın yanında diz çökerken, serbest bıraktığım eliyle yüzümü ve boynumu okşadı.

"Sen komik Big Yeogh Wough! Senin gibi birinin böyle konuşmasını kimse beklemezdi," dedi yaramazca.

"Sen akıllı küçük çocuk!" Güldüm. "Hayır, sanırım beklemezlerdi. İnsanlar
her zaman böyle hatalar yapar, bilirsin. Bir gün dünya, vaizlerin çok zeki ve rahat görünebileceğini görecek - tıpkı şapkalı ve üç çeneli anaç kadınların çarşafların düzgünce havalandırılması için güvenilebilecek en iyi kişiler olmayabileceği gibi. Şimdi, iyi geceler.
Uyumalısın."

Pencereye gidip açtım, perdeyi yatağının yanına, onu cereyandan ve ışıktan koruyacak
bir yere koydum ve kapıya doğru yürüdüm. Kapıya ulaştığımda beni geri çağırdı.

"Anne, sence Almanya ile bir savaş olacak mı?"

"Almanya ile bir savaş mı? Evet, sanırım bir gün olacağından oldukça eminim. Ama şimdi bunu sormana sebep olan ne?"

"Ah, bunun tek sebebi ustalardan birinin bundan bahsettiğini duymamdı!"

"Eh, bence şimdilik bununla ilgili sorun yaşamana gerek yok. Yapabileceğin en iyi şey iyi uyumak, iyi yemek yemek ve iyi çalışmak, böylece iyi bir adam olarak büyüyüp o savaş geldiğinde -eğer gelirse-
yapmaya değer bir şeyler yapabilmek."

Onu bıraktıktan sonra birkaç dakika kapıyı hafifçe sallayarak düzgünce kapalı olduğundan ve bütün gece cereyan
yapmayacağından emin oldum.

Gerçek şeyleri fark etmekte her zaman tuhaf bir zorluk yaşadım, örneğin
bir kapıyı kapatıp kapatmadığımı veya bir mücevheri kutusuna düzgünce koyup koymadığımı.
Görünmeyen şeyleri fark etmek benim için her zaman oldukça kolaydı -örneğin henüz gerçekleşmemiş bir ölüm veya yangın veya
orada bulunmadığım herhangi bir sahne. Eminim ki bazen bunları bedensel gözleriyle gerçekten tanıklık etmiş insanlardan daha canlı bir şekilde görüyorum. Ama sıradan günlük gerçeklere gelince - neden, bir sandığın yanında on veya on beş dakika kararsızca durdum
birçok ve birçok kez, kapağı yukarı aşağı kaldırarak
kapak altına koyduğum bir şeyin gerçekten orada olduğundan ve tekrar dışarı fırlamadığından kesinlikle emin olmak için.

Küçük Yeogh Wough'u her zaman bu titizlikle (bu kelime çok güzel bir şekilde ifade edici) korudum.

İnsanlar beni sadece yakışıklı olduğu için onu bu kadar umutsuzca sevmekle suçladılar. Görünüşünün bende biraz olsun etki bıraktığını söyleyebilirim.
Kendimi tavşan dudaklı birine veya dudaksız birine adamam gerektiğini hiç iddia etmedim; ve kesinlikle kalbimin çocuğu,
bakması muhteşem olmasının yanı sıra, insanların onu kendi çekiciliğine katkıda bulunan
çekici şeylerle çevrelemesini sağlama konusunda bir yeteneğe sahipti. Ne zaman bir dükkana gidip kendisi için sade ve pratik bir ürün
alınmasına gitse, kendisi için önerilen fiyatın iki katı fiyata aynı şeyin idealize edilmiş bir örneğini seçip
göndermeyi
başarıyordu. Fiyatlar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ve yedi yaşındayken dört çocuklu kız kardeşi kadar iyi bir finansçı değildi.

"O oğlanın cebinde hayatı boyunca tek bir kuruş bile olmayacak, yılda binlerce dolar kazansa bile," derdi Yaşlı Dadı, beni dinlemeye istekli olan sekreterime. "Para, onu nereye götürürse taşısın, onunla birlikte yanar."

"Ah, evet, Dadı. Ama her zaman annesine harcıyor. Bakın
ona aldığı çiçeklere--menekşeler ve karanfiller, bütün kış boyunca,
ve hatta güller! Bu gerçekten harika, biliyor musun, Dadı,
bugünlerde, çocuklar çok bencilken."

"Evet," diye karşılık verdi Yaşlı Dadı şüpheyle. "Ama bunu neden yapıyor? Sadece kıskançlık; bu sadece kıskançlık, böylece başka hiç kimse
annesine bir şey
vermesin. Dün Bayan Clare vardı,
bir haftalık harçlığını annesine gül almaya harcadı ve
o, bir okul çocuğuyla yolda yürürken eve dönerken bizi karşılamaya geldi ve ne yaptı, sizce? Neden, koşabildiği kadar koştu ve birkaç karanfil aldı ve önce onlarla eve gitti
ve annesine verdi; ve zavallı küçük kız
'gülleriyle içeri girdiğinde, elbette onlar için teşekkür edildi, ama onlar giyilmemiş veya
çalışma masasına konulmamıştı. Sadece arka oturma odasına,
hiç kimsenin asla gitmediği yere kaldırılmışlardı."

"Ah, işte bu, görüyorsun!" dedi Bayan Torry. "Ama tabii ki, Hemşire,
küçük kız tam olarak ne olduğunu anlatmalıydı."

"Ben de ona öyle dedim, ama o bunu yapmadı. O utangaç. Ve
o Efendi Roland, her şeyi ve herkesi alt ediyor. O kadar
şımarık ki, hiçbir----"

"Ah, hadi ama, Hemşire, sen de onunla herkes kadar kötüsün! Sen
her zaman onun çekici olduğunu söylüyorsun."

"Öyle işte. Bunu onun adına söyleyeceğim--bana asla karşılık vermiyor. Bayan Clare, East End sokak çocuğuyla dil konusunda çok iyi anlaşabiliyordu. Efendi Roland, onu bunun için düzeltti. Diyor ki: 'Şimdi, Clare, Dadı'yla böyle konuşmamalısın.' Sonra ona George Meredith adında birinin, annelerinin çok değer verdiği birinin, her şeyden önce hepsinin nazik olmasını istediğini söyledi."

"İşte bu, görüyorsun," dedi Bayan Torry tekrar. Çok hoş bir yaratıktı ama Yaşlı Dadı'nın sert bakışları altında her zaman biraz rahatsız hissederdi.

Küçük Yeogh Wough'u neden şımarttığımı hep bir gizem olarak gördüm. Elim her zaman onun üzerindeydi, onu görünmez bir şekilde aşağıda tutuyordum. Diğerlerinden daha fazla cezası vardı. Ama disiplinin sertliğini alan bir çekiciliği ve doğru şeyi ve ne zaman söyleyeceğini bilme konusunda harika bir yeteneği vardı. Ve oldukça asil bir zarafetle nasıl yol vereceğini biliyordu.

"Roland," dedim bir gün ona, resmi bir ziyarette bulunduğum evin dışında beni bekleyen arabaya bindiğimde. "Az önce birinin çok aptalca bir şey. O--bir kadındı--Galler Prensi'nin tüylerinin altındaki sözcüklerin '_Hizmet ediyorum_' yerine '_Ben yönetiyorum_' olması durumunda ne kadar daha doğru ve uygun olacağını söyledi. Bunun aptallığını görebiliyor musunuz?

Başını salladı. "Bir gün bana 'Hizmet ediyorum'un çok daha görkemli olduğunu söylemiştin."

"Elbette öyle. Bir pislik yığınındaki boş kafalı herhangi bir horoz 'Hizmet ediyorum' diye bağırabilir ve bu pek bir şey ifade etmez; ama 'Hizmet ediyorum' demek için büyük bir adam gerekir ve büyük bir adam bunu söylediğinde onun bir
kral olduğunu hissedersiniz. Biliyor musun, Küçük Yeogh Wough, boş gösterinin pek bir anlamı yoktur. Biz
güzel şeylere çok düşkünüz, sen ve ben, ama----"

"Ah, evet!" diye araya girdi. "Bu yüzden bugün seninle gelmeme izin vermeni istedim, çünkü yeni şapkanı ilk kez takıyordun."

"Evet. Güzel şeyler gerçekten çok güzeldir, ama pek bir anlam ifade etmezler.
Seni Fransa'nın güneyine götürdüğümüzde ve
Kraliçe Victoria'nın Nice'e geldiğini gördüğümüzde hatırlamıyorsun, değil mi? Fransızlardan oluşan bir kalabalığın içindeydik ve Kraliçe hakkında konuşuyorlardı ve ne kadar güçlü bir kadın olduğunu söylüyorlardı--Hindistan İmparatoriçesi ve diğer her şey. Ve sonra o geldi--sade, çirkin siyah bir elbise giymiş ufak tefek bir figür ve
sade, çirkin, eski bir siyah başlık diyeceğiniz bir şeyle. Giysileri de ona hiç yardımcı olmadı; ve yine de onda o kadar
harika ve o kadar ustaca bir şey vardı ki, o Fransız kalabalığında bir sessizlik oldu ve ben
içindeki her erkek ve kadının benim hissettiğim şeyi hissettiğini biliyordum - burada
gerçekten kraliçe gibi ve gerçekten görkemli bir insan yaratığı vardı, danteller, kürkler ve mücevherler onu şımartırdı."

Benimkilerin önünde duran büyük kahverengi gözlerin aniden yumuşadığını ve
parladığını gördüm.

"Kraliçeleri krallardan daha çok severim," dedi şimdi. "Kraliçe olsaydın senin için
savaşmak isterdim."

BÖLÜM VI

GEÇEN GÖLGELER

Küçük Yeogh'u sürekli şımartmamın bir parçası olarak kabul edildi
Yine de, henüz sadece yedi yaşındayken, onu Paris'e, üç ay boyunca Hotel Meurice'de kaldığımız yere
gelmesi için çağırdım.

Aslında, tamamen şımartılmaması için onu çağırdım. Londra'daki evde yaşlı Dadı'nın, tatlı huylu ama çok nazik ve itaatkar teyzemin gözetimi altında sürdürdüğü disiplin konusunda çok güçlü şüphelerim vardı.

"Sanırım dışarı çıktığında onu aynı çocuk olarak tanımayacağız," dedim yanımızda olan Bayan Torry'ye. "Teyzem, bilirsin, her zaman etraflarına incecik kama uçları
alan o sevgili kadınlardan
biridir ve günlük hayatında
birçok kama ucu girmesine izin vermek için on beş gün içinde zamanı olacaktır."

Sekreterim üzgün görünüyordu.

"Ah, ama ona bundan daha fazla güvenmelisin! O kadar iyi bir karakter ki, sadece yedi yaşında olmasına rağmen, sadece farklı şekilde muamele görmüş olabileceği için
değişeceğini sanmıyorum.
Ayrıca, sana çok tapıyor. Seni kızdırmak için
dünyada hiçbir şey yapmaz."

"Bilmiyorum. Dün Fransızlara ne kadar harika bir çocuk olduğunu söylemem biraz tehlikeliydi sanırım. Birincisi, kendi çocuklarını övmek her zaman aptalcadır; ikincisi, henüz onları görmemiş insanlara herhangi bir şeyi veya herhangi birini övmek bir hatadır. Kesinlikle doğru olan övgüleri bile vermemelisiniz, çünkü bunu yaparsanız, her zaman onu yanlış kılacak bir şey olur. Çocuğunuzun mayıs çiçeği kadar temiz bir cildi olduğunu söylüyorsunuz ve onu ortaya çıkardığınızda sivilceler
çıkmış oluyor. Bu yine Telafi yasası. Küçük şeylerde de büyük şeylerde olduğu gibi işliyor. Her neyse, çocuğun samimi gözleri ve samimi bir yürüyüşü olacağından emin olabilirsiniz ve bu iki şey çok işe yarayacaktır. Bu yüzden çok az insan samimi hareketlere sahiptir! Bunu görmek için bu otelin etrafına bakmanız yeterli."

"Umarım buraya güvenli bir şekilde gelir!" Bayan Torry, her zaman felaketlere karşı tetikte olan, "Sorumsuz bir adamla geliyor ve kazalar o kadar kolay oluyor ki günümüzde fazla dikkatli olmak mümkün değil. Böyle değerli bir çocuğa güvenilebilecek biri bakmalıdır. Bay P----'ye güvenilemez. Neden, hatırlamıyor musun, geçen yaz iki yaşındaki çocuğunu Doğu Yakası'nda bir yere arabayla götürmeye gitti ve çocuk onun haberi olmadan eski Victoria'dan düştü ve onu fark etmeden önce bir mil kadar geride, yol kenarında bıraktı?"

Evet, bu doğruydu. Bu olayı unutmuştum ve onun bunu hatırlaması beni endişelendirdi. Yine de, bu Bay P----'nin beni bir iş meselesi için görmek için Paris'e gelmesi tesadüftü ve kalbimin çocuğunu
çıkarmasına izin verme isteği karşı konulamayacak kadar güçlüydü.

Ayrıca, Paris'i görmek Küçük Yeogh
Wough'un eğitimine çok yardımcı olurdu.

"Seni bu kadar hasta ve kendine benzemez bulduğunda ne kadar üzülecek!" diye devam etti Bayan Torry. (Ben o kadar kötü bir soğuk algınlığı geçirdim ki neredeyse bronşite dönüşmüştü, gizemli bir sebepten dolayı, bu genellikle Paris'te başıma gelir.) "Ama senin yeni siyah beyaz elbisenle ve menekşeli şapkanla ne kadar sevinecek!"

Evet. O küçük yaşta bile kıyafetlerimi severdi. Onları o kadar çok seviyordu ki
bazen, eğer bakımsız ve pis bir çevrede yaşarsam, kendime olan tüm bağlılığının
yok olup olmayacağını merak ederdim. Şimdi, bu son günlerde, eğer savaşta öldürülürse
kimin için giyinmem gerektiğini kendime soruyorum.

Babasının, kıyafetler konusunda titiz olmayan bir bağlılığı var ve
putu çuvalda olsa, Fransız erkek terzilerinin en harikulade şekerlemelerini giymiş gibi, aynı sabit alevle yanardı.

Öksürük nöbetlerim hazinemle buluşmak için istasyona gitmeme izin vermiyordu;
ama kendimi, sanki yetişkin bir adammış gibi, onun tarafından görülmek için aynı özenle giydirdim. Acaba kaç anne, henüz sekiz yaşında bile olmayan oğullarının memnuniyeti için güzellik yetiştirmeye kendini adadı?

Ama bu sefer güzellik yetiştirme tamamen benim tarafımdaydı. Çünkü
babası ve onu getiren arkadaşı tarafından yönlendirilerek
ortaya çıktığında, küçük melon şapkasını ve sevmediği kötü kesilmiş, koyu renkli bir paltoyu giymişti ve yüzü o kadar asıktı ki onu görünce
şaşırdım.

"Dadı bu paltoyu giymem gerektiğini söyledi ve teyzem de öyle söyledi," diye yakındı, daha da
sakıncalı başlığını usulüne uygun şekilde çıkardıktan sonra,
sakıncalı giysiden kurtulmaya çalışırken. "Cebimde, tekneyle gelirken taktığım bir şapka var, ama buraya
geldiğimde melon şapkayı tekrar takmam gerektiğini söylediler. Ve neredeyse
buraya hiç gelemeyecektim. Trenden neredeyse düşüyordum."

"Trenden neredeyse düşüyordum?"

"Lor!" diye haykırdı Bayan Torry, ellerini havaya kaldırarak. "Bir şey olacağını biliyordum. Ne oldu?"

Çocuğu getiren arkadaş, acınası bir suçluluk duygusuyla açıklamaya başladı. Paris'e giderken trende uyuyakalmıştı ve koridoru keşfetmek isteyen Küçük Yeogh Wough, dışarıya açıldığını düşündüğü ama aslında karşı tarafta olan ve sadece tren yoluna ve gecenin boşluğuna açılan bir kapıyı açmıştı. Saatte yetmiş beş mil hızla giden trenden inerken, kompartımandaki bir Fransız ayağa fırlayıp öne atıldı ve ona sarıldı - onu kesin bir ölümden sadece bir saniye farkla kurtardı!

Garip! Şimdi geriye dönüp baktığımda, bu İngiliz çocuğunu kurtarma eylemiyle, o bilinmeyen Fransız'ın, Almanların bir sonraki büyük saldırısına karşı Fransa'yı savunmaya yardım edecek bir askeri kurtardığını düşünmek!

"Size söylemiştim," dedi Bayan Torry kocama ve bana, talihsiz arkadaşımız akşam yemeğine hazırlanmak için emekli olduğunda. "Size o adamın bir çocuğun sorumluluğunu almaya uygun biri olmadığını söylemiştim - hem de böyle bir çocuğun.
Ne kadar da akıllıymış o Fransız! Günümüzde çocuklarını kime emanet edeceğine fazla dikkat etmemek gerek."

"Ve sana çocuğun değişeceğini söylemiştim," dedim ona alçak sesle, böylece yan odaya koşan Küçük Yeogh Wough duymasın diye. "O benim oğlum değil. Aradaki fark inanılmaz."

Bayan Torry tekrar ellerini kaldırdı.

"İşte bu, görüyorsun. Teyzenin etkisi altına girdiğinde nasıl olacağını biliyordum. Her şeyde istediğini yapmasına izin vereceğini biliyordum. Ve Yaşlı Dadı da! Uzun üst dudağı olan birine güvenmenin asla iyi olmadığını her zaman hissettim. Pekala, şimdi gidip yüzünü ve ellerini düzgünce yıkamasını sağlayacağım. Aslında henüz senin bu kadar
korkunç bir soğuk algınlığına yakalandığın için üzgün olduğunu söylemedi. Ona onun hakkında
ne düşündüğümü söyleyeceğim."

Ve hızla iç odaya geçti.

"Sanırım onun huysuzluğunun büyük bir kısmı o
paltodan kaynaklanıyor," dedim kocama. "Bunun içinde en kötü
göründüğünü hissediyor ve bunu hissettiğinde kendisi olamıyor. Hepsi Yaşlı Dadı'nın
suçları. Açık kahverengi kumaştan bir tane giymemesi gerektiğini söyledi, çünkü
kibri her ne pahasına olursa olsun kontrol altına alınmalı. "

Ah! Sevgili çocuk! On bir yıl sonra ilk kez hakiyi giydiğinde ne kadar da kibirliydi!

Yatma vakti geldiğinde, Paris'teki bu ilk gecesinde, iyi geceler demek için kalkması söylendiğinde bile kalkmadı.

"Roland, sana yatağa gitmeni söylemiştim. Duydun mu? Eşyalarını
hemen kaldır."

Hayatında ilk kez isyankar bir tavırla büyük kahverengi gözlerini kaldırdı.

"Teyzem bana söylediğinde yatağa girip girmememi umursamıyor."

"Ah, öyle değil mi? Seni buraya getirmemin zamanı geldiğini görüyorum. Eşyalarını
hemen kaldıracak ve yatağa gideceksin."

Açıkça, ona itaatin derhal ve sonuna kadar zorlanacağını söyleyen ses tonumdaki bir şeyi biliyordu. Ve ayağa kalkıp gitti.

Yine de insanlar beni her zaman onu şımartmakla suçladılar!

"Görüyorsun ya, Küçük Yeogh Wough," diye açıkladım ona bir haftadan fazla bir süre sonra yaptığımız iyi geceler sohbetlerinden birinde. "Büyüyüp gerçek bir adam olmanı istiyorum, sahte bir adam değil. Bu yüzden itaat etmelisin. Diyelim ki
büyüdüğünde bir asker oldun --bir subay-- ve adamlarını belirli bir zamanda savaş alanındaki belirli bir noktaya götürmen emredildi ve
kendine gevşek bir şekilde, başlamanın veya varmanın bir dakika gecikmesinin bir önemi olmayacağını söyledin. Peki, o zaman ne olacağını biliyor musun?
O savaşta işler ters gidecek ve çok büyük ihtimalle adamların kendi halkının silahlarıyla vurulacaktı; çünkü, görüyorsunuz,
ateş emri
tam da belirli bir yerden
çıkmanız gerektiği anda verilmiş olurdu--ve eğer siz çıkmadıysanız
yapılan herhangi bir kötülükten siz kendiniz sorumlusunuz. Ve hayatta da durum aynıdır. Her şeyde bir plan vardır, eğer ararsanız ve itaatsiz olur ve zamanı tutmazsak, o planı tamamen yanlış kullanırız."

Ama o ilk gece onunla hiç iyi geceler konuşması yapmadım.
Beni yatağa gelip görmemi istemedi, ancak evden ayrılmadan önce
benim onunla gece sohbetlerimin
kesilmesi ihtimali onu çok üzmüştü. Çünkü onun yeni
yaramazlığının daha da şok edici bir kanıtı gün yüzüne çıkmıştı.

Bayan Torry, onun zarif olmayan ve hor görülen
paltosunun ceplerini ararken, daha önce hiç duymadığım kadar yüksek bir
"Lor!" sesi çıkaran bir şey çıkarmıştı. Bir şeyi
kaldırdı ve bakır rengi kahverengi uzun ve kalın bir saç tutamını ortaya çıkardı.

"Roland!" diye bağırdım. "Bu ne?"

"Clare'in bir tutam saçı," dedi bize hemen ve oldukça açık bir şekilde.
En kötü ruh hallerinde bile Onun yalan söylediğini hiç duymadım. "Evden ayrılmadan hemen önce kestim, bu yüzden cebimden başka bir yere
koymaya vaktim olmadı. Bunu yaptım çünkü metil alkolle çalışan
oyuncak mutfak ocağında yemek pişirmeme izin vermiyordu. Hemen
makasımı aldım ve kestim. Kimse benim yaptığımı bilmiyordu, ama
Dadı'nın artık öğrendiğini söyleyebilirim."

"Ah, Roland!"

Suçlayıcı ünlemime, dehşete düşmüş Bayan Torry'den gelen bir dizi sitem eşlik etti. O zaman, Küçük Yeogh Wough'un şimdiye kadarki kısa yılları boyunca yemek pişirmeye büyük ilgi gösterdiğini hatırladım. Ve Londra'daki evinin mutfağını veya bodrumunun herhangi bir bölümünü hiç görmemişti. İki buçuk yaşındayken bodruma "Griffiths's Dark" demişti, çünkü Griffiths o zamanlar orada hüküm süren aşçının adıydı; ve bu isim
kalmıştı. O zamandan beri hepimiz bodrumdan "Griffiths's Dark" diye bahsediyorduk.

Ve bu yüzden yemek pişirmeye olan tuhaf eğilimleri onu, dört buçuk yaşındaki kız kardeşinin saçının büyük bir kısmını, oyuncağını kullanmasına izin vermediği için
kesmek gibi bir iyi davranış ihlaline sürüklemişti. metillenmiş ispirto ile menzil!

Gerçekten de bu iki haftalık gevşek disiplin sırasında itibarını kaybetmişti.

"Roland," dedim, "eğer seni bunu yaparken yakalasaydım veya hemen bana söylenseydi, bunun için seni kırbaçlardım. Ama, işler böyleyken, seni başka bir şekilde cezalandıracağım. Bir hafta boyunca gelip seni yatakta görmeyeceğim. Gerçekten çok incindim. Senin
bu kadar kötü davranabileceğini hiç düşünmemiştim."

Hiçbir şey söylemedi. Ama dudakları titredi ve gözleri yaşlarla doldu.

Benim ve babasının odasına açılan küçük bir odada uyuyacaktı.
İlk başta içeri girmemeyi düşündüm ama sonradan düşündüm ki
sadece içeri girdim ve yatak örtülerinin düzgünce düzenlenmiş olduğunu gördüm. Ona
bir kez daha iyi geceler demedim ama yataktaki kişi
benim için tamamen yabancıymış gibi
ayrıldım.

"Bu kadar erken mi gidiyorsun?" Sesi arkamdan oldukça acıklı bir şekilde geldi.
"Benimle konuşmayacak mısın?"

"Bu gece olmaz, Roland. Bunu biliyorsun çünkü ben öyle söyledim. Şimdi
uyumalısın."

"Bana Küçük Yeogh Wough demeyecek misin?" diye ısrar etti hüzünle.

"Hayır. Bu gece Küçük Yeogh Wough değilsin. Evden
ayrıldığımda bıraktığım çocuk değilsin. Sen sadece Roland'sın. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Benden ayrıldığında gerçek benliğini koruyordun,
ama bu sefer kaybettin. Sanırım on beş gün çok uzun oldu.
Şimdi uyu!"

"Onun tüm romantizmini aldılar," dedim Bayan Torry'ye, oturma odasına döndüğümde.

"Lor!" diye haykırdı. Ve ellerini tekrar yukarı kaldırdı, ta ki şaşkın bir melek gibi görünene kadar. "O evde olan şeyler!
Yavruları içeri
almışlar, bütün evi
karıştırıyorlar; ve aşçı
haber verdi, çünkü Roland odasına girip
penceresini kapanmaz hale getirmiş--bu havada bile!--çünkü orayla yan evdeki hizmetçilerden birinin odasının
pencereleri arasına bir oyuncak telefon
yerleştirmek istiyordu. Yan komşunun çocuğunun istediğini
yapmasına izin verildiğini söylüyor, bu yüzden kendisinin neden izin verilmemesi gerektiğini anlamıyor. Hiç böyle bir şey
duydun mu?"

"Yarın onu yolumdan çekmen gerekecek, Bayan Torry. Onu
gezdir ve ona Paris'i göster. Ben kendi başıma çalışırım. Garip, iki haftada
bu kadar çok
değişmiş olması! Ama bunun nedeni sadece
sıradan biri olmaması. Sıradan insanlar yükselemezler, ama
batamazlar da. Alçaklara inmek için içinde büyük bir şey olan bir insan gerekir."

Böylece Küçük Yeogh Wough, Bayan Torry tarafından Paris'te gezdirildi ve ayrıca
benimle birlikte dükkanlara ve postanelerde iş yapmaya gitti ve
buranın ve insanların yollarını
öğrendi. Ama bu benim soğuk algınlığımı daha da kötüleştirdi.

"Önemli değil," dedim. "Benim böyle kötü bir soğuk algınlığım olması, yeni
fotoğraflarımın iyi olacağı anlamına geliyor. İyi bir fotoğrafın bedelini her zaman bir
hastalıkla öderim. İyi bir yağlıboya portre için ölümümle ödeme yapmam gerektiğini biliyorum."

Küçük Yeogh Wough sevgili arkadaşım Bayan Croy'a yazdı ve nasıl olduğunu anlattı. Ve Bayan Croy, Newcastle'a kocaman bir çikolata kutusu şeklinde kömür göndererek karşılık verdi.

Bayan Croy, on dokuz yaşında görünmek için giyinen, seksen dokuz yaşında gerçekten sevimli bir yaratıktı ve Küçük Yeogh Wough'a karşı yüksek bir görüşü vardı çünkü dediğine göre, ona karşı nazik olan tek çocuk oydu.

Gerçek şu ki, bir çocuk için "nazik" olması zor bir insandı, çünkü görünüşe göre makyajını aynaya bakmadan yapıyordu ve bu yüzden sık sık yanağının bir tarafına doğru inen bir kaş ve çenesinde veya alnında biraz allık ile bulunuyordu. Saygısız çocuklar, bu tuhaflıklar hakkında yorum yapmaya alışkındı, ayrıca peruğunun renginin her gün
değiştiği gerçeği; ama onu seven kalbimin çocuğu, başı olmadan
karşısına çıksa bile bu konuyu fark etmiş gibi görünmüyordu. Ve bunun için o kadar minnettardı ki onu
tutkuyla seviyordu.

Ben de onu seviyordum. Kötü makyaj yapan kadınların genellikle ne kadar sevimli
oldukları şaşırtıcı.

Ayrıca, Küçük Yeogh Wough'un kadınları ne kadar çok sevdiği de şaşırtıcıydı. O, herkesi ve her şeyi, aslında, büyük ve derin bir
sevgi ve sempatiyle severdi; öyle bir sevgi ve sempati ki, örneğin, onu, Londra'nın kasvetli ve kemik donduran bir kış sabahında, sıcak küçük yatağından kalkıp, buz gibi yağmura maruz kalan yeni doğmuş köpek yavrularını
barındırmak için saatlerce ıslak bahçede çalışmaya yöneltti. Ama
en çok da kadınları severdi.

Onları şefkatle, okşayarak, tapınarak severdi ve onlarla bağlantılı her şeyi severdi; elbiseler, şapkalar, zarif ayakkabılar ve uzun süet eldivenler, güzel kürkler ve kokular, pudra kapları ve hoş kokulu sabunlar ve kremler. Sıradan bir çocuğun bu şeyleri neden umursamadığını asla anlayamazdı.
Benimle alışverişe çıkmayı dünyadaki hemen hemen her şeyden daha çok severdi ve normal okul hayatının bunu yapmasını engellemesinden nefret ederdi.

"Otuz yaşına kadar konuşulması ilginç olmayan erkeklerden biri olmayacak," dedim Bayan Torry'ye aylar geçtikçe
ve karakterinin şekillendiğini gördüm. "Şimdiki gibi devam ederse
yirmili yaşlarının başında bile kadınlarla çok büyüleyici bir adam olacak."

"İnsanlara her zaman bunu söylüyorum," diye cevapladı sekreterim. "Ve
bu konuda çok erkeksi olacak. Bazı insanların
en kalın çizmelerle dolaşıp kriket ve futboldan bahsetmediği sürece bir çocuğu erkeksi olarak düşünmemesini anlayamıyorum."

"Ah, hepsi erkeksi!" dedim. "Ama ben her zaman rafine ve zeki olanların gerçekten en erkeksi ve en cesur olduğunu düşünürüm. Tıpkı her zaman olduğu gibi
zorlu bir hayatı en başarılı şekilde yaşayabilenler lüks içinde yetişmiş insanlardır. Geçen gün bir adam yanıma gelip evlenmek istediğini ama bir kadın seçmek istemediğini çünkü Kanada'ya gideceğini ve zorlu bir hayat yaşamak istediğini söyledi; ben de ona bir hata yaptığını ve gerçekten zor ve hatta aşağılayıcı işler yapacak birini istiyorsa her şeyden önce bir kadın bulması gerektiğini ve ne kadar yumuşak yetiştirilmişse en kötü işleri o kadar iyi yapabileceğini söyledim. Bir köpeğin pisliğini temizlemek için asla bir hizmetçi bulamazsınız ama moda köpek gösterilerinde bunu düzinelerce düşesin yaptığını görürsünüz. Ve erkekler ve oğlanlar böyledir. Umutsuz bir umuda ilk önce gönüllü olan her zaman iri yarı futbolcu olmaz."

Paris otelinde, Küçük Yeogh Wough'un "Gel ve beni yatakta gör, anne!" diye haykırışına bir kez daha Evet dediğimde, asla unutamayacağım bir geceydi.

Büyük binanın etrafında neşe vardı, avlusundan sesler ve kahkahalar, arabaların yuvarlanması ve arabaların takırtısıyla karışıyordu.
Ama neşeli olmak için fazla mutluyduk. Başlarımız aynı yastığa yaslanmıştı ve kalbimin çocuğu küçük ama çok güçlü ve kahverengi eliyle yanağımı okşuyordu.

"İçeri girip tekrar benimle konuşman çok güzel, Büyük Yeogh
Wough," dedi biraz titreyerek.

"Evet. Çok güzel," diye kabul ettim. "Beni tekrar kendinden
uzaklaştırmayacaksın, değil mi?"

"Hayır. İyi olacağım. Bana kızman tamamen hayvancaydı.
Ve yarın sana çiçek almama izin vereceksin, değil mi? Harçlığımdan lale almaya yetecek kadar param var. Ah, onlar için çok erken, biliyorum ve çok pahalı olacaklar; ama onları almakta fayda var, çünkü
çok güzel ölüyorlar. Diğer çiçekler ölürken çirkin görünürler, ama
laleler öyle değil."

"Bu, canlıyken kaba görünmelerinin telafisi," diye düşündüm. Ama bunu söylemedim.

Ve sonra birlikte, çok alçak sesle, birkaç ay önce ona öğrettiğim Fransız donanmasının küçük bir şarkısını söylemeye başladık.

Ah, o şarkıya kattığı neşeli özgürlük ve salınım--o, küçük bir çocuk, yatakta yatarken ve şarkı söylerken!

İki veya üç ay sonra, Paris'ten ayrılıp tekrar Londra'daki evimize döndüğümüzde, onun cesaretinin bir örneğini gördüm.

Okula gittiğinden ve hemşirelerin bakımına
ulaşamadığından beri, üst üste soğuk algınlığı geçirmişti. Evde sürekli tetikte bir hayat yaşamak, okulunda nöbet tutulmadığı ve saatlerce iki açık pencere arasında veya açık bir pencere ile açık bir kapı arasında oturmasına izin verildiğinde, sürekli temiz hava almasını sağlamak benim için çok iyi oldu! Böylece soğuk algınlığı bademcik iltihabına dönüştü ve sonunda çok hastalandı ve ciddi bir ameliyat geçirmek zorunda kaldı.

Kloroformu uygulamak için Londra hastanelerinden birinden gelen anestezist, en nazik ve en kibar yüzlerden birine sahip bir adamdı,
ve yine de Küçük Yeogh Wough, kendisine hiçbir şey söylenmemiş olmasına rağmen,
en başından beri bu adamın gelmesinin kendisine iyi gelmediğini biliyordu.
Onu korumak için bana doğru koştu, bir bakıma yüreğimi
kıran sonsuz bir güven gösterdi. Ve sonra ilk defa
ona yardım edemeyeceğim bir durumun ortaya çıktığını, ancak onun
yaşayabileceği her türlü acı ve riskle tek başına ve yardımsız,
yetişkin bir adam gibi yüzleşmek zorunda olduğunu fark ettim.

Bunu ona söyledim ve bir an için kahverengi hüzünlü gözleri benimkilerle buluştu,
onlarda asla unutamayacağım bir bakış vardı. Sonra döndü ve
ameliyat için hazırlanmış olan
masaya doğru yürüdü ve
üzerine uzanarak sessizce şöyle dedi:

"Tamamen hazırım."

Bu, savaştaki rolü bitmeden önce işkence ve ölümle karşılaşmasının yoludur. Hassas sinirlerinin
gerginliğini yatıştıracak, tehlikeye bakacak ve onu ölçecek ve sonra
cesaretle şöyle diyecek: "Şimdi ne olacaksa gelsin. _Tamamen hazırım._"

Ah, o günlerde, önümüzdeki yıllarda onu kurtaramayacağım kadar çok acı ve dehşetle
karşı karşıya kalacağını öngörebilseydim!

Tam o sırada çocukların tren yolculukları sık sık oluyordu
ben onlara eşlik etmiyordum. Onların gidişinde bir ev özgürlüğü hissetmeliydim--çünkü ben bir evin çocuklarla, hizmetçilerle ve masraflarla dolu bir kurum olmasından nefret eden bir insanım--ama bunun yerine, neler olabileceği konusunda titremeler
yaptım. Özellikle Küçük Yeogh Wough için korkuyordum, çünkü o hassas biriydi.
Atların, motorlu araçların veya bir trenin mekanizmasının insafına kalması fikri benim için korkunçtu.

Beş yaşındaki kız kardeşi, insanlara her zaman her koşulda kendi başının çaresine bakabileceği izlenimini veriyordu. İki yaşındaki küçük kardeşi
henüz bebekti. Ama Küçük Yeogh Wough'un kendisi, tüm hüzün ve çekici zarafetiyle, kahverengi gözlerinde her zaman o ürkütücü hüzünle--eğer herhangi bir kaza ona zarar
verirse ve ben orada olmazsam, acıları ne olurdu?

Bu zamanlarda piyanoya gider ve korkularımı
kovmak için kendi kendime çalardım. Dans müziği ve rakun şarkıları çalardım, ama bunların dünyadaki en üzücü şeyler olduğunu bilmeliydim - Saul'daki herhangi bir
Dead Marches'tan çok daha üzücü. Şimdi kendimi şunu söylerken duyabiliyorum: "The
Lonesome Coon":

"Dans ederek, zaman geçireceğim,
Çevik ayak parmaklarımı çırparak,
Beklerken, yorgun beklerken,
Tanıdığım en tatlı küçük kız için..."

Sonra durdum, parmaklarım piyanonun tuşlarındayken ve düşündüm:

"Ya gerçekten bir tren kazası olsaydı ve o ölseydi?
Nasıl dayanabilirim?"

Ve sonra kendimi başka bir şey söylerken buldum:

"Artık güneşin sıcaklığından veya öfkeli kışın öfkesinden korkma."

"Evet," diye düşünmeye devam ettim, "sonuçta, bir tren kazasında veya başka bir ani şekilde ölürse, en azından bir daha onun için hiçbir şeyden korkmak zorunda kalmam. Babasına ve bana bir şey olursa dünyaya nasıl bakacağını merak etmemeliyim. O hüzünlü kahverengi gözlerin ardındaki cesur küçük kalbin ve neşeli küçük ruhun güvende olduğunu bilmeliyim."

Ama kendimi böyle bir çocuğun hayranlığına teslim etmenin ne faydası vardı?

Benim için iyi bir şeydi, tam bu sıralarda daha gerçekçi olmaya başlamıştı. Her neyse, on üçüncü yaş gününden kısa bir süre sonra onu Rusya'ya deniz yoluyla küçük bir yolculuğa çıkardığımızda, bir resimden çok sıradan bir haylaz çocuktu.

BÖLÜM VII

YÖNLENDİRİLECEK BİR SÖZ

Bir resme daha az benzemesinin nedeni, iki veya üç ay boyunca gözlük takmak zorunda kalmasıydı. Kıvrık koyu kirpikleriyle güzel kahverengi kadife gözleri güçlü değildi.

Gözlüklerin neden yüz kişiden doksan dokuzunun görünümünü bozduğunu merak ediyorum, oysa pince-nez bir stil ve önemlilik havası veriyor?

Pince-nez fakir bir adamı zengin gösterirken, altın çerçeveli gözlüklere bile her zaman bir multimilyoneri fakir göstermek için güvenilebilir. Öte yandan, gözlükler dürüsttür,
gözlükler ise dünyanın yollarında keskinliği ve vicdanın çok daha
sertliğini ima eder. Hiçbir şey, pince-nez takan bir adamın günahlarından gerçekten tövbe ettiğine beni inandıramaz.

Kadınlar içinse durum pek de aynı değil. Ne kadar aptal olursa olsun hiçbir kadın, kişisel görünümünü iyileştirmek için pince-nez takmaz.

Küçük Yeogh Wough'un bir süre gözlük takmak zorunda kalmasından duyduğu
mahcubiyetten dolayı onu rahatlatmak için, onun Rusya'ya bizimle birlikte götürülebileceği yönündeki
yakarışına boyun eğdik.

"Evde bırakılabilir. Artık hizmetçileri, evi, köpekleri ve her şeyi bizim için idare edebilecek kadar aklı başında, kendisi bakılmak zorunda değil," dedi babası.

"Evet, bazı ruh hallerinde," diye kabul ettim. "Elbette, okulundaki en disiplinli
ve en sorumlu çocuk. Tüm İskoç çocuklarından bile daha disiplinli ve daha sorumlu görünüyor, ki bu da çok şey ifade ediyor. Ama zaptedilmesi gereken zamanlar oluyor. Örneğin, geçen haftaki o günden sonra, onun tamamen güvenilir olduğunu söyleyemezsiniz."

"Geçen haftaki gün" ifadesinin unutulmaz bir
olayla ilgisi vardı. Gün, mavi gökyüzü, mavi deniz ve yüksekte parlayan güneşle
güzel bir gündü ve yine de tüm o uzun ve muhteşem saatler boyunca Küçük
Yeogh Wough evde oturmuş, bir tarih kitabından sayfa sayfa kopyalamıştı. Çünkü, on üç yaşında olmasına rağmen, henüz kendini
unutmuş, öfkeyle büyük bir biberlikten kız kardeşinin başına ve yüzüne biber sallamıştı, bu da onu kör etme riskiyle karşı karşıyaydı.

İlk başta kırbaçlanmanın ve bu tarih sayfalarının yazılmasının avantajları arasında şüphelerim vardı; ama sonunda tarihe karar verdim çünkü bu konuda geri kalmıştı ve ayrıca saatlerce hareketsiz oturmak onun için daha büyük bir ceza olacaktı.

"Biliyor musun, Roland, evde olsaydım bu olmazdı," dedim ona. "Dışarıda olduğum için neden oldu?"

"Beni sinirlendiriyorlar," dedi basitçe.

Nasıl olduğunu biliyordum. Yaşlı Dadı, ne kadar sadık olursa olsun, mizaçlı bir çocuk için hiçbir işe yaramıyordu ve onu kreşten göndermenin gerekli olduğu
psişik anı algılayamamıştı. Orada olsaydım bunu kanımda hissederdim ve tüm bu çirkin olay yaşanmazdı.

"Cezanın ne kadar adil olduğunu görüyorsun, değil mi, Roland?"

"Sen her zaman adilsin, Koca Yeogh Wough. Seni şimdiye kadar hiç adaletsiz görmedim."

Böylece kendini uzun ve güzel yaz günü boyunca tarih sayfalarına adamıştı.

Daha sonra bir keresinde, ona verdiğim hiçbir sözü bozmadığımı söyledi.
İnsan olarak tutabileceğimden emin olmadığım hiçbir sözü vermemeye her zaman dikkat etmiştim. Çünkü çocuklara verilen sözler, Old Bailey'de cezalandırılanlardan daha büyük suçlardır.

Bu yüzden Little Yeogh Wough'u evde bırakmaktan hiçbir şekilde emin değildik; ve bizimle birlikte Baltık'taki ilk yolculuğuna çıkacak olan Peninsular ve Oriental gemisine binmek için yalvardığında, beklediğinden çok daha kolay pes ettik.

"Sana Hayır deseydik çok mu mutsuz olurdun, Roland?" diye sordum.

"Hayır. Üzgün ​​olmalıydım ama her zaman söylediğin o metni hatırlamalıydım.

"Metin mi?" Gözlerimi şaşkınlıkla kaldırdım.

"Evet. Bilirsin ya, o: 'Hiçbir şey beklemeyenler ne mutludur, çünkü
hayal kırıklığına uğramayacaklardır.'"

"Bu bir metin değil. Olması gerekirdi ama değil. Ama hayatı yönlendirmek için
çok iyi bir düstur. Yapılacak şey her zaman hiçbir şey beklemek değil, her şeyi denemektir."

Ve böylece Ağustos ayındaki belirli bir Cuma sabahı kalbimin çocuğunun cesur küçük ayakları ilk kez büyük bir geminin güvertesinde yürüdü.

Ben batıl inançlıyım - neredeyse Napolyon kadar batıl inançlıyım. Küçük
Yeogh Wough bunu her zaman iyi biliyordu, çünkü hayatı boyunca, iki yaşından itibaren eve asla alıç, sarmaşık veya tavus kuşu tüyü getirmemeye dikkat etti ve kardelen satan çiçekçi kadınlara benim için satın aldığı sarmaşık demetlerini söktürdü.
Kahvaltıdan önce şarkı söylemeyeceğim ve odada üç mum
yanmayacak ve hiçbir baskı altında
kendime yeni bir ev yaptırmayacağım veya eski bir evi önemli ölçüde değiştirmeyeceğim. Çünkü bunun doğru olduğunu biliyorum, batıl inançtaki her şey saçmalıktır -
kendisi için yeni bir ev inşa eden ve gurur duyarsa,
başına korkunç bir şey gelecek ve bu da
o evde hayatının tadını
çıkarmasını engelleyecek, hatta orada yaşayacak kadar ileri gidebilse bile. Çünkü, yere çakılmadığım ve İncil'e inanmadığım günlerde bile, her zaman şu sözlerin doğruluğuna inanmıştım:

"Aptallar evler inşa eder ve akıllı adamlar onlarda yaşar."

Bunun böyle olduğunu kanıtlamak için sadece büyük milyonerlerin hayatlarını okumak yeterlidir.

Ama Cuma günleri konusunda oldukça açık fikirliyim. Her şeyden önce, Cuma gününün benim için
diğer günlerden daha şanslı bir gün olduğunu düşünüyorum. Ayrıca,
ne ben ne de bana en yakın olanlardan hiçbiri boğulma gibi oldukça kolay ve keyifli bir yöntemle ölmek için
doğmadıklarına dair sabit bir inancım var. Bu yüzden Cuma gününe
hiçbir tereddüt duymadan başladık.

Ve ben, bu güvertede koşup bu yeni hayatı yaşamaya başladığı sırada, bir asker için eğitiminin başka bir aşamasına başladığını hayal bile etmemiştim!

Bir gün, ayakları Amsterdam, Christiania, Kopenhag ve Stockholm'ün kübik alanının çoğunu kapladığında bana "Kayzer'in ne kadar çok portresini gördük!" dedi.

Güldüm. "Gerçekten çok sayıda portre gördük, değil mi? Ama sen buna aldırış etmiyorsun, değil mi? Bence onun kişisel görünümünü oldukça beğenmiştin."

"Kraliçe Victoria'nın cenazesinde gerçekten çok iyi görünüyordu. Bunu her zaman
hatırlarım. Ama neden kendisine ait olmayan bu ülkelerde her yerde olması gerektiğini anlamıyorum."

Stockholm'deki bir sarayda, kaçınılmaz resmi belirli bir odanın duvarında özellikle dikkat çekici bir konumdaydı. Aynı zamanda, o odadaki mobilyaların düzenlenmesi bize oldukça
şaşırtıcı derecede çirkin ve uygunsuz geldi.

"Piyanonun olduğu yerde olması ne yazık!" diye belirttim rehberimize.
"Odanın diğer tarafında çok daha iyi olurdu."

"Eskiden diğer taraftaydı ama Kayzer kısa bir süre önce buraya ziyarete geldi ve piyanoyu taşıdı. Odadaki neredeyse tüm
mobilyaları değiştirdi."

Küçük Yeogh Wough kahverengi gözlerini kocaman açtı.

"Onun gibi bir adamın küçük
şeylere bu kadar ilgi duymasını bekleyemezsiniz," dedi.

"Sadece küçük şeylerle ilgilenerek büyük
şeyleri doğru şekilde yapabilirsiniz," dedim ona. "Sana Kitchener ve Sudan'daki yeni hat için raylar hakkında söylediklerimi hatırla."

"Sence Almanya ile gerçekten bir savaşımız olacak mı, Büyük Yeogh
Wough?"

"Evet canım, kesinlikle. Eğer benim ömrümde olursa, umarım
yaşlanmadan önce gelir, çünkü yaşlı insanların yüzleşemeyeceği korkunç şeyler olacak. Neredeyse vahşi hayata geri dönmek anlamına gelebilir -- İngiltere'deki evimizde bile."

Sanki söylediklerimi kastetmediğimi düşünüyormuş gibi bana baktı. Artık
daha iyi biliyor. Gemide ona "Britannica Ansiklopedisi" diyorlardı ve herhangi bir konuda bilgi gerektiğinde güvenle başvurulabileceğini söylediler.

"Eğer o çocuk dünyada bir başlangıç ​​yapmayı düşünecek kadar büyüdüğünde ben hala şu anki konumdaysam, umarım ona biraz
yararlanmama izin verirsiniz," dedi yolcular arasında bulunan üst düzey bir hükümet yetkilisi. "Siz ve babası onun için orduyu düşünmüyorsunuz,
elbette. Gözlerinin iyi olmaması askerliği mahkeme dışı bırakıyor."

"Gözleri birkaç ay içinde düzelecek," diye cevapladım. "Ama her halükarda onun için orduyu düşünmemeliyiz. Bu arada, bu gemideki insanlar arasında tek bir asker bile yok."

Hayır, gemide tek bir asker bile yoktu. Ve yine de o günden beri, o gün konuşurken önümde olan ve ülkeleri için hayatlarını feda eden beş adam için gözyaşı döktüm. Çok iyi tanımadığım birçok kişi de o korkunç sınırı geçti ve geri kalanlar
haki giydiler; geri kalanların hepsi, yani kanlarında hala gençlikten bir şeyler
olanlardı.

"Ruslar muhteşem değil mi?" diye bağırdı çocuk birkaç gün sonra bana.
"Tam da doğru, çünkü ikisinde de aynı anda iki tür adam var -- futbol oynayan, sert vuruş yapanlar,
ve şiiri seven ve güzel şeylerden hoşlananlar."

"Evet, haklısın. Rusları bu kadar büyüleyici yapan şey tam da bu," dedim.

Petrograd'da kolera vardı ve Küçük Yeogh Wough'a oraya sadece bir veya iki kez gitmesine izin verileceğini ve zamanının çoğunu Cronstadt açıklarındaki gemide beklemekle geçireceğini söylemiştik, biz de başkente ve oradan da Moskova'ya gidecektik.

Ama Küçük Yeogh Wough'u hesaba katmamıştık.

Moskova'dan Petrograd'a dönerken, İmparatoriçe Anne'nin sarayının hemen dışında, muhteşem Nevski Prospect'te, çok neşeli bir şekilde dışarı çıkan ve başını çok dik tutan, iyi yapılı, çocuksu bir figür gördüğümüzde yıldırım çarpmışa döndük.

"Bu kesinlikle Roland olamaz!" diye haykırdım hayretle.

"Kesinlikle Roland," diye ilan etti babası sertçe.

Küçük Yeogh Wough--Petrograd'da tek başına dolaşıyor!

Uzun kuyruklu, kömür karası, ateşli gözlü dört atın çektiği bir arabaya ve arabada oturan bir subayın göz kamaştırıcı üniformasına bakıyordu. Sonra aceleyle bir ara sokağa girdi ve içinde bulunduğumuz
arabadan inip onu yürüyerek takip ettik.

Ne kadar da evinde gibi hissediyordu! Bu şehirde tek başına ne kadar da neşeyle yürüyordu
dükkan vitrinlerinin üzerindeki alfabenin harflerinin bile garip ve gizemli olduğu yerde!

Önünde Amerikalılara benzeyen bir adam ve kadın yürüyordu
ve tam bu ikisi sokaktaki en büyük evin kapısından geçerken bir adam dışarı çıktı ve onlara yaklaştı.
Kimliklerini yanlış anlıyormuş gibi görünüyordu ve Rusça ve İngilizce soru-cevap kargaşası başladı, iki taraf da diğerinin ne dediğini bilmiyordu. Sonra
Küçük Yeogh Wough gruba ulaştı ve durdu ve konuşmaya başladı.

"Rusça öğrenmek için zaman harcıyor olmalı!" diye haykırdı kocam şaşkınlıkla. "Aslında meseleyi düzeltiyor."

Çocuğun sözlerini duyabilecek kadar yaklaşmıştık--duraksayan, kesik kesik sözler,
ama yine de açıkça düzgün bir Rusça, çünkü anlaşılmışlardı.
Onu kolundan yakaladık.

"Burada tek başına ne yapıyorsun?" diye bilmek istedik.

"Ah, iyiyim! Kendi kendime biraz Rusça öğreniyorum. Şimdi, geçen gün dükkanın üzerinde fark ettiğin
ve 'fotoğraf' gibi göründüğünü söylediğin o kelimenin ne anlama geldiğini biliyorum. 'Restoran'." 

"Sen girişimci küçük herif!" dedim gülerek. 

BÖLÜM II 

İKİ ALMAN HEDİYESİ 

BÖLÜM VIII 

İLK ALMAN HEDİYESİ - BİR GÜL 

Bir akşam, hiç bitmeyen çağrısına yanıt olarak beklediğinden daha erken içeri girdim: "Gel ve beni yatakta gör, anne!" ve onu
ranzasında otururken, bir kalem parçası ve buruşuk bir cep defteriyle ve gözlerini açık ambar deliğinden gördüğü bir şeye dikmiş halde buldum. Kabinin koridor tarafındaki en üstteki iç ranzadaydı ve koridorun karşısına bakarak geminin yemek odasının neredeyse tamamını görebiliyordu. Yaklaştığımda kalemini ve kağıdını battaniyesinin altına soktu; ama bunu çok geç yapmıştı ve bakışlarıma o hoş gülümsemelerinden biriyle karşılık verdiğinde bunu biliyordu.

"Ne yapıyorsun, Küçük Yeogh Wough? Bana o defteri göster."

Buruşturulmuş küçük kağıt parçasını çıkardı ve üzerinde şu yazıların karalandığını gördüm:

"Bay B----, dört viski ve soda, her seferinde viski bardağın yarısından fazlasına kadar.

"Bayan Delaplaine Waterton--üç bardak şeri ve bitter.

"Bay Pinkerby--bir Kuemmel ve üç viski.

"Lord ----, beş viski ve soda, bu öğleden sonra saat ikiden beri sekiz."

"Ah, Roland! Ne kadar da yaramazsın! Bu tür insanları gözetlemek aklına ne getirdi?"

Dudaklarındaki kahkaha şimdi iri kahverengi gözlerinde dans ediyordu.

"Onlara hiçbir zararı yok ve çok komik," dedi. "Söylediklerinin çoğunu duyabiliyorum. Dinlemek istemiyorum, biliyorsun, ama duymaktan
kaçınamıyorum. Yine de önemli değil, çünkü dünyadaki hiçbir şey için
kimseye söylemem... Sadece hayal et, Big Yeogh Wough, yarın Kiel'de olacağız! Babamı yine bir tütüncü dükkanında göreceğim."

"Bunda çok harika bir şey var mı?"

"Elbette var. Bir tütüncüye girdiği anda bambaşka bir adam oluyor. Gerçekten baba olduğunu anlayamazsın. Onu izlemek çok komik."

"Ah! Erkekler hep böyledir canım. Sen de yetişkin bir adam olduğunda
benzeyeceksin. Bir erkek bir kadını ne kadar çok severse sevsin, bir tütün dükkanında bir şekilde ondan
kurtulur. Ama umarım Kiel'i görmek
istediğinden daha iyi sebeplerden dolayı."

Elimi okşarken başını salladı.

"Biliyorum. Kayzer'in mücevher gibi bir limanı, donanmasının başlangıcını kucakladığı yer."

"Evet--bir gün bizimkini geçeceğini düşündüğü donanması. Umarım
bir veya iki gemisini görebiliriz--ama bunu yapabileceğimizi sanmıyorum. O,
çocukların ve aptalların, özellikle de İngiliz aptallarının, yarım yamalak işler görmemesi gerektiğine dair eski bir söze inanıyor."

"Eğer senin için sorun olmazsa, Big Yeogh Wough, yarın karaya çıktığımızda gözlüklerimi takmayacağım. Görmek için gözlüklerime gerçekten ihtiyacım yok,
bilirsin, ve bir Alman kasabasından geçerken
bende bir sorun varmış gibi görünmek istemiyorum."

"Tamam, sevgili oğlum. Ve Wilhelm'in gemilerine bir göz atmaya çalışacağız. Ama nasıl olduklarının ne önemi var? Onları, daha önce diğerlerini çaldığımız gibi, Kuzey Denizi'ne çalacağız. Dışarıdan gelenlerden korkacak hiçbir şeyimiz yok, yeter ki evde kuru çürüklerin içimize girmesine izin vermeyelim."

"Kitchener ve onun gibiler bununla ilgilenecek."

"Kitchener her şeyi göremez. Bir sürü büyük adam,
bir sürü sıkıcı aptallığa karşı bir dalgakıran yapmak için gerekir. Hepimizin
yardım etmesi gerekiyor. Çok yardım etmeniz gerekecek. Çok
güçlü olmayı öğrenmeniz gerekecek - ama sert olmadan. Eğer sert olursanız, bir nergisle kıyaslandığınızda
Mart fırtınasındaki bir sümbül gibi olursunuz. Sümbül dik durur ve güçlü olduğunu düşünür, ama rüzgar onu bir dakikada kırar, oysa
eğilen nergis iyi bir şekilde dışarı çıkar. Erkeklerde her zaman böyle olur,
daha yumuşak taraflarını öldürmeye çalışırlar ve kadınları anlamazlar ve onlara güvenmezler. Ve şimdi uyuman gerek."

"Yatağa gelip elbiseni çıkarmak istediğinde beni uyandıracağına söz verir misin? Beni uyandırmak babadan çok daha kolay."

"Evet, seni uyandıracağım. Görüyorsun ya, elbisemi nasıl çıkaracağını bilmen seni bir gün daha iyi bir yargıç veya bir Hint eyaletinin daha iyi bir valisi yapacak. Bunun nasıl olduğunu görmeyecek insanlar var ama bu
doğru."

Ertesi sabah gözlerimizi açtığımızda Kiel oldukça neşeli görünüyordu. Limandaki gemiler böylesine iğrenç, donuk gri bir renkte olmasaydı daha da neşeli görünürdü -- tıpkı her zaman nefret ettiğim, slater olarak bilinen bir böceğin rengi gibi. Kaiser'in özel eğlence yatı _Hohenzollern_ oradaydı ve
kesinlikle beyazdı; ama sanki gri olması gereken bir beyazdı.

_Hohenzollern_'in içeride lüksün bir mucizesi olduğundan hiç şüphem yok,
Kaiser'in kızı için gümüş banyosu ve diğer şehvet düşkünü
randevularla; ama dışarıda güzelliğin bir rüyası değildi.
Gördüğümüz iki savaş gemisi de bizim savaş gemilerimiz kadar yakışıklı değildi.

"Ne kadar da komik teneke kutu gibi görünüyorlar!" dedi Küçük Yeogh Wough. "Şimdi Almanya'da üretilen tüm oyuncak gemilerin neden bizimkilere hiç benzemediğini anlıyorum. Nedense pek profesyonel görünmüyorlar. Belki de
alışkın olmadığımız içindir. Umarım gemilerine binmemize izin verirler."

"Belki de öyle yaparlar, aramızda beş veya altı Parlamento üyesi ve Scotland Yard'ın Suç Soruşturma Departmanı başkanı var," dedim oldukça emin bir şekilde.

Ancak Kiel yetkilileri bize iki savaş gemisinin, deyim yerindeyse, deshabille'de olduğunu ve denetlenebilecek kadar temiz ve şık olmadığını erkenden bildirdiler. Bu yüzden kasabada dolaşmakla yetinmek zorunda kaldık.

Küçük Yeogh Wough iskeleden _Hohenzollern_'in bir fotoğrafını çekti,
sonra da yakışıklı yüzünde gurur ve memnuniyetle yürüdü,
çünkü bunu kimsenin dikkatini çekmeden başarmıştı.

Sonra uzun ana caddeye döndük ve yazın iki veya üç ayı boyunca içinde rahatça yaşayabileceğiniz kadar büyüleyici bir sürü güzel villa gördük.

"Çok güzel bir yer," dedim, bu ağaçlarla çevrili villaların sonuncusunu geçip, dükkanların başladığı tepelik ana caddede yürümeye başladığımızda. "Bu arada, işte tütün dükkanın."

Küçük Yeogh Wough babasıyla içeri girerken ben kaldırımda dışarıda kaldım. Onlar dışarı çıktığında bir Alman subayı da dışarı çıktı, bana uzun, yakından baktı ve yoluna devam etti.

"Dükkanda bana sertçe baktı ve sonra şöyle dedi: 'Sen İngilizsin, öyle mi?'" diye bilgilendirdi kalbimin çocuğu. "Ona İngiliz olduğumu söyledim ve bana tekrar sertçe baktı. Gözlüklerimi takmadan dışarı çıktığım için oldukça mutluydum."

Ben de onun parlak yüzüne bakarken mutluydum.

Şanslı saçı güneş ışığında ne kadar da tuhaf bir şekilde beyaz görünüyordu! Böyle bir saçı varken hayatında kesinlikle başına kötü bir şey gelemezdi!

"Bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ama buradaki bu yaşlı saatçi adam, İngiltere'deki bu tür bir kasabadaki sıradan bir saatçinin yapabileceğinden iki kat daha iyi bir şekilde saatimi düzeltti ve üstelik bunu yarı sürede yaptı," dedi babası, bir başka küçük dükkandan çıkarken. "Bu Almanların ne kadar yetenekli oldukları şaşırtıcı.
Hijyen konusunda biraz daha iyi olmaları üzücü. Bu kasabanın her yerinde ne kadar da kötü kokular var!"

Bu doğruydu. Engebeli sokakta yürümeye başladığımızdan beri kokulardan endişe ediyorduk.

Dönüş yolunda iki küçük olay yaşandı. Birincisi, Küçük Yeogh Wough'un yarım düzine sokak serserisinin fotoğrafını çekerek neredeyse ciddi bir belaya bulaşmasıydı ve ikincisi, bir tabur askerin öyle düzenli bir şekilde yürümesiydi ki, hepsi devasa bir hareket eden makine gibiydi. Durduk ve onların geçmesini izledik, çok yakın bir gelecekte bize ve onlara ne olacağını asla hayal etmedik.

Ah, Tanrım! Keşke gelecek olanı önceden görebilseydik!

O öğleden sonra günün parlaklığı gitmişti ve şiddetli sağanak yağmur
beni tekrar karaya çıkma fikrinden vazgeçirdi. Ancak Küçük Yeogh Wough
babasıyla birlikte gitti ve iki saat sonra geri döndüklerinde
bana hayatımda gördüğüm en mükemmel koyu kırmızı güllerden birini verdi.

"Bunu bana bir Alman kız verdi," dedi. "Ondan bunu istedim, hemen. Villa bahçelerinden birinin duvarının altındaki duşlardan birine sığınıyorduk ve gülü gördüm ve o kadar
güzel görünüyordu ki babama keşke senin için alabilseydim dedim. Sonra,
tam yağmur dinerken, kız villadan bahçeye çıktı ve babama gülü istemek için Almanca hangi kelimeleri söylemem gerektiğini sordum. Bana söyledi ve ben de ona sordum. Bunu
kendim için yapamazdım. Bunu sadece senin için gülü çok istediğim için yaptım.
Ve o da aslında: 'Ja' dedi ve bana verdi. Sonra gülümsedi ve: 'Auf wiedersehen' dedi. Babama bunun ne anlama geldiğini sordum ve bunun Fransızca _au revoir_ veya 'Bir sonraki görüşmemize' ile aynı olduğunu söyledi. Ama sanırım o Alman kızını bir daha asla göremeyeceğim."

"Hayır. Sanırım hiç olmayacaksın."

Ve böylece ilk Alman hediyesini aldı.

O gece gülü taktım.

Kiel Kanalı'nda beklemek zorunda kaldık çünkü bir gemi kanalın dar kısımlarından birine
sıkışmıştı. Ve çocuk şöyle dedi:

"Kaiser bu kanal yapılmadan önce kendini çok sıkışmış hissetmiş olmalı.
Bazen o kadar dar olan bir su şeridinde bir gemide olmak ne kadar da komik ki
her iki yakasındaki insanlarla konuşabiliyorsun--tıpkı Londra'daki Regent Kanalı'ndaymışsın gibi!"

Küçük Yeogh Wough'un benimle iyi geceler sohbeti için tekrar yatağına uzanması ve bir ranzada olmaması onun için neşeli bir olaydı.

"Eve gelip çocuklar ve köpekler tarafından karşılanmak güzel.
Cennete gittiğimizde köpeklerin bizi karşılayamaması ne kadar da üzücü! Bayan Torry bana Tita'nın biz gittikten sonra dört gün boyunca hiçbir şey yemediğini ve yavrularına o kadar kızdığını ki, her yanına geldiklerinde onlara patisiyle vurduğunu söylediğinden beri bunu düşünüyorum. Ve sadece dört bacağı ve iki bacağı ve çıplak bir derisi yerine kürkü olduğu için bir ruhu olması gerekmiyor."

Yüzlerimiz yastığa yaslanmış, birbirimize yakınken gözleri gözlerime bakıyordu.

Bir saat önce eve dönmüştüm ve duvarların içine girdiği anda yerin ne kadar harika bir şekilde zenginleştiğini biliyordum. O yaklaştığı anda her şey yeni bir değer kazandı. Yoksullaştırıcı olmamak güzel bir şey ama zenginleştirici olmak daha da güzel bir şey. Küçük gelirlerle hayata başlayan gençler için özellikle değerli bir özellik. Bunu başkalarında gördüğünde kendisi de biliyordu.

"Diyorum ki, Koca Yeogh Wough, şapka ve paltolarla her zaman oldukça pahalı görünmen nasıl oluyor da çoğu insanın onları senden kesse
atacağı kadar pahalı görünüyor?" diye sordu bana bir gün.

"Bilmiyorum canım. Sadece böyle insanlar olduğunu biliyorum, oysa
bir Bank Holiday'de East End'de yürüyüp elli ginelik müzikal-komedi şapkası takan ve tek bir kişinin bile iki kez bakmasına izin vermeyen başka insanlar da var. Bunun yakışıklılıkla hiçbir ilgisi yok.
Bazı gerçekten güzel insanlar bakmaya değmez.
Stil ile ilgili. Büyüdüğünde bir mareşalin üniformasını kıskanmana asla gerek kalmayacak. Sadece kendin olarak
Avrupa'da giyilmiş olanlardan daha göz kamaştırıcı bir üniformaya sahip olacaksın."

"Bu yüzden mi kıyafetlerini Paris'ten satın alabilen kadınları kıskanmıyorsun?"

"Onları kıskanmak için fazla kibirliyim," diye cevapladım. "Başka kadınların eşyalarını kıskanan bir kadın kendini pek düşünemez. Şimdi, kendimi o kadar çok düşünüyorum ki, çorabımda bir delik varken dışarı çıkmaya karar verirsem,
o zaman çoraplarımda delikler moda oluyor. Sen de öyle hissediyor olmalısın,
-belirli sınırlar dahilinde. Ancak, elbette, iyi yetişmiş bir adamın her zaman iyi yetişmiş bir kadından daha
zeki olması gerekir. Bu arada, bir gün Mansion House'da bir öğle yemeğinde büyük Fransız erkek terzilerinden biriyle tanıştım ve bana
çok fazla bilgelik öğretti. Her şey şu noktaya geldi: Giyinemeyen kişiyi giydiremezsiniz ve giyilebilen kişinin giydirilmeye ihtiyacı yoktur. Kraliyet kadınlarını ve milyonerlerin eşlerini giydirme mücadelesinin saçlarını erkenden ağarttığını söyledi."

"Sanırım bu da şu noktaya geliyor: Kendimizi geliştirmeli ve gerisini şansa bırakmalıyız?"

"Elbette," başımı salladım. "Başına ne gelirse gelsin - yani, nelerden vazgeçmek zorunda kalırsan kal - kendini iyi durumda tutmaya dikkat et, bedenin ve zihnin. İstediğin zaman her zaman yeni kıyafetler alabilirsin, yeter ki giyeceğin figür iyi olsun.
Çiçekliğini, zarafetini ve tarzını koru. Neden, insanlar
çıplak dolaşsalar bile, vahşiler gibi, aralarında iyi giyimli olanlar ve olmayanlar olurdu!"

Bu gece, başımı yastığın üzerine koyup yatağının yanında diz çöktüğümde, aklı daha ciddi şeylerdeydi.

"Bayan Torry az önce bana buradaki yol kenarındaki albayın ölmek üzere olduğunu söylediğinden beri ruhlar ve bu tür şeyler hakkında çok düşünüyorum. Papazın içeri girdiğini gördüm. Ben ölürken o tür bir adamın
yanımda olmasını istemiyorum. O zamanlar duygularımı bir veya iki ay önce tenis oynadığım bir adama söyleyemezdim. Böyle bir adamdan son dakikalarında sana yardım etmesini istemek her şeyden çok şaka gibi görünürdü."

"Sen garip bir çocuksun! Papaz çok iyi bir adam."

"Öyle olduğunu biliyorum; ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor. "Kendi mesleğine daha çok bağlı kalan
daha kötü bir adam olmasını tercih ederim."

Uzun bir süre sonra kalbimin çocuğu bana din hakkında ilk kez konuşmuştu. Beni, bir sonraki gün tesadüfen, sadece kilidini açmadığı, aynı zamanda açık bıraktığı özel bir çekmecede bulduğum şeye hazırladı: Fildişi bir haç.

Ayağa kalktım ve kutsal şeye baktım, kısmen gizli, kısmen de birkaç çocukça hazinenin arasında, ayrı olduğumuz nadir zamanlarda ona yazdığım birkaç mektup da dahil olmak üzere,
ortaya çıkarılmıştı.

Çekmecesinde saklı duran o haç, tahmin edebileceğimden bile daha fazla, çok daha fazla şey ifade ediyordu.
Ruhunun derinliklerindeki garip işleyişlerin hikayesini anlatıyordu. Ona bu konuda tek bir kelime bile söylememem gerektiğini biliyordum. Ama o gece,
onu yatağa yatırdığımda, öpücüğüm daha sıcaktı ve kolum her zamankinden daha şefkatliydi.

"Sevgili Büyük Yeogh Wough! Sevgili Büyük Yeogh Wough!" diye mırıldandı şefkatle.

"Nasıl oluyor da Roland, hiç 'sevgilim' demiyorsun? Hayatında bunu söylediğini hiç duymadığımı düşünüyorum, argo konuştuğunu da hiç duymadığım gibi."

"Bilmiyorum. Bunu söylemek istemiyorum, bir şekilde. Biliyor musun, sen
kendin ucuz olduğunu söylüyorsun."

"Bir kadın söylediğinde ucuzdur, çünkü kadınlar genelde çok
kolay söylerler; ama bir erkek söylediğinde -ya da bir oğlan- muhteşem bir kelime olabilir.
Yine de, bana sadece Büyük Yeogh
Wough demen beni oldukça tatmin etti. Biliyorum ki dünyadaki herhangi birinden daha değerliyim - en azından sen büyüyüp aşık olana kadar."

Gülerek konuşmuştum ama bana ciddi bir şekilde cevap verdi.

"Seni bırakıp onun için ayrılmadan önce çok özel bir kız bulmam gerekecek."

Birkaç dakika sonra, yatağının yanından kalkıp penceresini açarken şöyle dedi:

"Tam kapıdan içeri girdiğimizde gelen şu Topraklıları gördün mü? Ne kadar iyi yürüdüklerini gördün mü? Elbette, onlar sadece Topraklılardı ve insanlar onlara her zaman güler ama yürüyen ayakların sesinde o kadar muhteşem bir şey var ki onu aklımdan çıkaramıyorum. İlk defa neredeyse asker
olmayacağım için üzüldüm."

Ah, o muhteşem yürüyen ayak sesleri, o kadar görkemli, o kadar neşeli ve yine de o kadar
yürek parçalayıcı! Bunu önümüzdeki birkaç yıl içinde yeterince sık duyacaktı!

BÖLÜM IX

BİR KARDEŞİN YOLU

Küçük Yeogh Wough'un doğasının tatlılığının altında gizlenen Öfke şeytanını
herhangi birinden daha fazla uyandırma gücüne sahip olan bir şey vardı; o da Kroket'ti. Tanınmış bir yargıcın bir veya iki yıl önce mahkemesinde kişisel deneyimlerinden kroketin dünyadaki her şeyden daha fazla sinir bozucu olduğunu bildiğini söylemesi şaşırtıcı değil. Ve bu itiraz edilebilir oyun, o zamanlar Çocuk ve benim aramda ortaya çıkan birçok sorunun kökenindeydi. Hiçbir şeyde yenilmeyi asla kaldıramazdı. Bu his, hayatı boyunca onun itici gücü oldu. Yaşlı Dadı bile bunu biliyordu, bir gün
ona asla yalan söylemediğini söylediğimde bana şöyle cevap verdi:

"Hayır. Bu doğru; yalan söylemez. Ama bu gerçeği sevmekten değil. Sadece bu konuda yenilmediği için. O kadar
gurur ve kibirle dolu ki ne yapacağını bilmiyor. Bütün bu
çocuklar gurur ve kibirle dolu. Dışarı çıktıklarında, eğer isterseniz,
başkalarının gittiği yerlere gitmek istemiyorlar, bu yüzden
kırsalda olduğumuzda kimseyi görememek ve kimse bizi göremesin diye bir çalılığın arkasına saklanıyoruz ve Londra'dayken de kimsenin gitmediği arka sokaklara
gidiyoruz. Ve bunların hepsi Usta
Roland'ın onlara öğrettikleri. Bayan Clare'in artık bir sanatçı olduğunu düşünmesini sağlıyor ve bunu görmelisiniz Fidanlık duvarlarındaki Macademy'miz.
Bugün boyunca sinirliydi çünkü
denizden yükselen Venüs'ün resmini
yapması için hiçbir şey olmadan oturmayacağım."

Bu arada, Küçük Yeogh Wough, marguerit kıyıları arasındaki çimenlikte
çayırda umutsuzca kroket oynuyordu.

(Sevgili margueritler! Onların yanında olduğunda hepsinin
İngiliz güzelliğine ve saflığına yeni bir çekicilik katan Fransız neşesi ve seçkinliğine büründüklerini hatırlıyorum.)

Küçük kız kardeşi ve erkek kardeşiyle oynamasına izin verilmiyordu çünkü
kendini çok fazla, onları ise çok az düşünüyordu. Daha sonra eve ziyarete gelen aile dostlarıyla oynaması için
kovuldu ve bunun sonu genellikle akşamları
iyi geceler dilemek için gelip her zamanki ricasını yapmasıydı: "Gel ve beni yatakta gör, anne," diye sertçe cevapladım: "Hayır, Roland. Bugün kroket oyununda çok kötü davrandın."

Ayağa kalktı ve bana hüzünle baktı. Onu azarladığımda her zaman bunu yapardı. Hiçbir zaman kelimelerle soru sormazdı, sadece iri kahverengi gözleriyle sorardı.

"Tesadüfen yukarıda, açık çocuk odası penceresindeydim ve seni gördüm ve duydum," diye devam ettim. "Bay ----'a karşı çok kaba davrandın. Eğer onunla bir daha kroket oynarsan, onun elli beş yaşında evli bir adam olduğunu ve senin gibi on dört yaşında bir çocuk olmadığını
hatırlama nezaketini göster ve ona saygılı davran."

"Ama oyunun başında topumu aldı ve tüm çemberlerden geçirdi ve ben geri alamadım!"

"Bahaneler üretme. Bunları zayıf karakterlere bırak. Bir bahane her zaman örtbas etmeye çalıştığı şeyden daha
kötü olur. Sinirlendin ve görgü kurallarını unuttun ve bir daha iki hafta boyunca kroket oynamayacaksın."

Bu, gururlu, onurlu bir mutsuzlukla geçen iki hafta anlamına geliyordu. Ve bu sessiz
acı nöbeti hala üzerindeyken korkunç bir şey yaptı.

Bir gün, iki üç saat dışarıda kaldıktan sonra eve geldiğimde, evin atmosferinde uğursuz bir kasvet buldum ve tanıştığım herkesin üst dudağı her zamankinden daha uzundu.

"Sorun ne?" diye sordum Bayan Torry'ye, dehşet içinde bakıyordu.

"Roland bu. Çocuk odasına çıkıp kız kardeşini yere
düşürmüş ve çiğnemiş. Kaburgalarından hiçbirini kırmamış olması şaşırtıcı."

Ve ben bu çocuğun benim hakkımdaki idealine daha iyi uymak için
güzel kıyafetler almaya gitmiştim!

Onu yemek odasında oturmuş, her zaman yanımızda bulundurduğu çayını beklerken buldum.

"Roland, yukarı çıkıp kız kardeşini yere
düştüğün ve çiğnediğin doğru mu?"

"Evet, anne, bu kesinlikle doğru." Gözleri benimkilerle ürpermeden buluştu.

"Ve sen bu erkeksi olmayan şeyi yaptın... oğlum, sana tapıyorum!"

"Evet." Bana çok alçak sesle ama çok kararlı bir şekilde cevap verdi. "Beni kızdırdı
çünkü hiç hayal gücü yoktu. Ona
çocuk odası kapısının kırmızı olduğunu hayal etmesini söyledim ve beyaz olduğu için yapamayacağını söyledi.
Bu beni o kadar kızdırdı ki onu yere sermekten kendimi alamadım."

"Küçük korkak!" dedim ona çok sessizce. "Küçük korkak!"

Gözlerinin o zaman seğirdiğini ve yaşlarla dolduğunu ve yüzünün önce
çok kırmızı, sonra da ölümcül bir beyaza döndüğünü gördüm, ağzı titremeye ve
seğirmeye başladı.

Ve bir baston aramaya çıktım.

Bu onun aldığı son kırbaçlamaydı; ve herhangi bir kadına karşı
kaba davranmakla suçlanabileceği son fırsattı.

"Küçük Yeogh Wough, neden bunları yapıyorsun ve senin hakkındaki büyük fikirlerimi
alçaltıyorsun?" diye sordum ertesi gece onu yatağa yatırdığımda. "Ve,
bunun dışında, neden Old Nurse ve diğer insanların
benim sana taptığım için aptal olduğumu söylemelerine izin veriyorsun? Bunu yaptığında bana karşı nazik olmuyorsun. Görüyorsun ya, her şeye rağmen senin iyi ve harika olduğunu biliyorum; ama onlar bilmiyorlar çünkü körler ve
bu yüzden beni yanlış düşünüyorlar ve senin acımasız bir korkak olduğuna inanıyorlar. Neden onlara
bu şansı veriyorsun?"

"Clare. Beni sinirlendiriyor. O acele ediyor."

"Acele mi ediyor?" Ona şaşkınlıkla baktım.

"Evet. O her zaman yanlış şeye doğru atılır. Dün öğleden sonra
Nurse'ye yorganımda bir sorun olduğunu söylemeye başlamıştım ve tam ilk heceyi söylemiştim ki Clare araya girdi: 'Ah, evet, Roland, gözünde bir sorun olduğunu biliyordum.
Sen içeri girdiğinde hemen gördüm.' İşte bu beni sinirlendirmeye başladı.
Sonra ona sert bir şey söyledim ve bana cevap verdi.
Büyüdüğünde beni hapishaneden
çıktığımda kabul etmek için Dartmoor'daki bir kulübeye gideceğini söyledi. On bir yaşında bir kız için bunu nasıl buluyorsun?"

"Oldukça zeki. Ve her halükarda o bir kız ve sen hayatın boyunca kızlara ve kadınlara
saygı göstermek zorundasın. Bir kız kardeş, bir kardeş için çok kutsal ve sevimli bir şey olmalı, Küçük Yeogh Wough, bunu bir gün
öğreneceksin."

Artık büyüdü ve bir asker oldu, bunu gerçekten de
öğrendi, bunu birkaç gün önce Cepheden kız kardeşine gönderdiği bir mektupta söylediği bir şey gösteriyor:

"SEVGİLİ İZLEYİCİ,

"Acaba seni İzleyici yapan şey ne?

"Bilmiyorum; ama biliyorum ki, İzleyicilerin
oluşturduğu şey bende yok. Ya Baş Oyuncu olmalıyım ya da
hiçbir şey. Ayrıca, bir İzleyicinin Baş Oyuncudan daha fazla şey bildiğini ve daha fazla şey anladığını da biliyorum. Sık sık, eğer birileri kendimle ilgili özlü bir tanım istiyorsa, onları başka birine göndermektense
size göndermem gerektiğini düşünüyorum. Artık bir zamanlar dua ettiğimde olduğu gibi 'sevgili küçük kız kardeş ve küçük erkek kardeş' meselesi değil; ama bir erkek çocuk için dönüm noktaları bir kız çocuğuna göre daha beyaz ve daha belirgindir. Devlet Okulu, Osborne ve Oxford,
karşı koyabileceğiniz hiçbir şeyin olmadığı dönüm noktalarıdır.

"Ve yine de bu büyük kardeş... otokratik, meteorik, düşüncesiz
... size sanki siz Mağazalarmışsınız gibi sık sık yazıyor, daha fazlasını görüyor, daha fazlasını biliyor ve hatta İzleyicilerin ona verdiğinden daha fazlasını düşünüyor. Aramızdaki üç yıl bir zamanlar çok büyük bir farktı, ama o zaman geçti. Bırak öyle olsun, bir zamanlar senin için bir fotoğrafa yazdığım gibi, _Frater sorori; amicus amico_.
Geçen gün biri bana şöyle dedi: 'Ailenin hepsi çok
canım... hepsi.'

"Evet."

Tekrar geriye baktığımda, Küçük Yeogh Wough'un Winchester'da burs almaya
çalıştığı ve başarısız olduğu zamanı hatırlıyorum, çünkü daha önceden başarısız olacağını biliyordu,
çünkü hayatında hiçbir zaman ilk denemesinde bir şey elde etmeyi başaramamıştı. Ve çok geçmeden
daha da zor bir sınavdan zaferle çıktı ve böylece
başka bir büyük Devlet Okuluna girmeyi başardı.

O akşam oldukça alışılmadık bir cesaret ve güvenle sorarak zaferini gösterdi: "Baba, banyoda ilk sıcak suyu alabilir miyim?"

Ve genellikle o ilk sıcak suyu bir kaplanın yavrularını savunduğu gibi savunan babası, ona neredeyse coşkulu bir iyi niyetle cevap verdi:

"Elbette, oğlum, kesinlikle. Aşçıya kömürü yığmasını ve
her zamankinden daha sıcak hale getirmesini söyle." Ve bu, akşam eve dönerken banyo penceresinde bir ışık görse,
bir yaratık gibi sokakta koşmaya başlayan ve ne olduğunu sorulduğunda,
koşarken dalgın bir şekilde şöyle cevap veren sevgili, sevimli adamdı:

"Banyoda biri var! Biri banyo yapıyor... tüm
sıcak suyu alıyor! Eve gidip durdurmalıyım. Eve gidip durdurmalıyım."

X. BÖLÜM

SEVGİNİN BESLENMESİ

Bir akşam daha kalbimin çocuğunun, günün başka ve daha uygunsuz bir saatinde sıcak bir banyoya olan sevgisini
yerine getirmek yerine,
banyodaki sıcak su kaynağından ilk çiçeği almasına izin verildi; ve bu, Tableland'daki Devlet Okulu'na ilk kez gitmesinden önceki akşamdı.

Geri döndüğünde gururuyla
prens gibi olacak olsa da, gittiğinde çok utangaç ve gergin bir çocuktu.

"O Usta Roland o Okul'a vardığında safra kesesi krizi geçirecek," diye ilan etti Yaşlı Dadı, onun gidişini izlerken. "Sinirleri bozulduğunda bunu her zaman içten hisseder. Ata binmeyi öğrenirken de aynıydı. O tehlikeli atla devam ederdi, sadece dövülmeyeceği için ve sarılık olmamış olması benim için bir mucizeydi. Bugün safra kesesi krizi geçirmezse şanslı olacak."

Taksi uzaklaştıktan sonra evin üzerinde tuhaf bir kasvet ağırlığı vardı. Küçük kız kardeş bir köşede somurtuyordu ve daha da küçük olan kardeş, beklenmediği bir odanın kapısının ardında sessizce hıçkırıyordu.

Kaderin işlediğini biliyordum ama ne kadar kararlı ya da acımasızca olduğunu bilmiyordum. İkinci dönemin başında, çocuğun Subay Eğitim Kolordusu'na katılması için izin vermemiz istendiğinde bile bunu bilmiyordum.

"Elbette katılmalı," diye anlaştık. "Bu ona hem bedenen hem de karakteren dünyadaki en büyük faydayı sağlayacak. Orada öğreneceklerini
uygulaması
gerekmeyecek gibi görünüyor; ancak Britanya İmparatorluğu'nda doğan her erkek çocuk, ihtiyaç halinde nasıl asker olunacağını bilmeli."

Bu yüzden ilk adımı attı; bu adım, sadece birkaç yıl sonra
benim bu gece burada olmama yol açtı -- Cepheden ikinci izniyle eve dönmesini bekliyorum, orada tüm dünyayı karartan büyük savaşta savaşıyordu.

İlk tatilleri inanılmaz neşeli günlerdi! Ayrıca kış tatilleriydi ve bu onları daha da güzelleştirdi. Londra'daki ev tam gaz devam ediyordu, çocuklarla, köpeklerle ve neşeli insanlarla
dolup taşıyordu; ve disiplin sınırları içinde, Küçük Yeogh Wough
her şeyin efendisi olmuştu.

Dönem boyunca oldukça zor zamanlar geçirmişti, ancak bunu
uzun süre sonra öğrendik. Tembellerden oluşan gizli bir topluluk,
endüstrisinin zirvesine ulaşırsa korkunç cezalarla tehdit ederek enerjisini engellemeye ve yeteneğini köreltmeye çalışmıştı. Beş tanesi bir gün
evinden sınıfına giderken onunla karşılaşmış ve onu
bir kapıdan
bir tarlaya fırlatmıştı. Ayağa kalkıp onlarla tek tek ilgilenmişti ve bundan sonra ölüm kafaları ve kanla çizilmiş çapraz kemikler içeren tehdit mektupları gelmeyi bırakmıştı ve huzur bulmuştu.

Üç ay içinde bedensel gücü muazzam bir şekilde gelişmişti,
ve yine de, eve döner dönmez, onun hassas, karşı konulamaz derecede büyüleyici tarafı tekrar ön plana çıkmıştı. O öğleden sonraları, rüzgar, yağmur ve sulu karın, Londra'yı dışarıda olmak için kötü bir yer haline getirdiğinde, rahat çalışma odasında küçük oyuncak gramofonundan, evde onur yerini tutan büyük ve pahalı enstrümandan duyduğumdan daha tatlı bir müzik çıkarmasını sağlayan o zarif çocuksu asalet ve çekicilik tüm atmosferi dolduruyordu.

"Ama her şeyin neden bu kadar hüzünlü geldiğini merak ediyorum," diye sordu Bayan Torry aniden bir gün. "Hangi plağı çalarsa çalsın, her zaman aynı.
Her zaman bir kalp kırıklığı sesi vardır, komik bir şarkı olsa bile."

"Bu onun karakteri ve gözleri gibi," diye güldüm. "Yaşamanın tüm neşesi ve sevinci, ama altında kalp kırıklığının zonklamaları var."

Sonra akşam yemeğine çıktığımda daha mutlu saatler vardı ve
o benim giyinmemi denetler ve giyeceğim çiçekler konusunda titiz davranırdı veya yatağın ayağına atlayıp
ben saçımı tararken bana Fransızca kitaplar veya eski Fransız oyunları okurdu.

"Londra'ya ve sana geri dönmek çok güzel, Big Yeogh Wough.
Okulum ve Oxford'la işim bitince, her zaman senin yanında yaşamama izin vereceksin, değil mi?"

"Hindistan Sivil Hizmeti'ne girersen benim yanımda yaşayamazsın," diye hatırlattım ona. "Ve bu sana her şeyden daha uygun, biliyorsun."

"O zaman edebi olmaya çalışacağım ve Hindistan Sivil Hizmeti'yle hiçbir ilgim olmayacak," diye yarı öfkeyle ilan etti. "Bu arada, okula
döndüğüm anda senin ve babamın Konuşma Günü için
odalar alacağım. Erkenden ayırtmaları gerekiyor, yoksa
hiçbir şey
alamayabilirsin. Bazen insanlar bir yıl önceden alıyorlar."

O ilk Konuşma Günü, geldiğinde, harika bir olaydı. Bana yarım düzine mektupta, kıyafetler konusunda ve özellikle de şapka konusunda büyük çabalar göstermem için ısrar etmişti ve
geldiğimde endişeyle kıyafetimi inceledi.

"Evet, sorun değil," dedi, sandığımdan çıkardığım yeni leylak
elbiseyi şefkatle okşadı ve onunla birlikte giyeceğim
tüylü siyah şapkaya hayranlıkla baktı. "Muhteşem görüneceksin ve
seninle çok gurur duyacağım."

"Ama eğer ben bir ahmak olsaydım, sen de benimle aynı derecede gurur duymalısın," dedim.

"Bir ahmak olup da benim annem olamazsın," diye karşılık verdi. Ve bugüne kadar
bu sözün kendisine mi yoksa bana mı daha çok iltifat olduğunu bilmiyorum.

Tıpkı dans müziğinin bestelenmiş herhangi bir Ölü Marşı'ndan daha hüzünlü olması gibi,
gençlik ve neşe de yaşlılığın her zamankinden daha fazla ölümü düşündürür.

Gerçekten, tanıdığımız yaşlıların çoğu ve özellikle yaşlı adamlar, insana mezardan başka her şeyi düşündürür.
Telaşlı, anlamsız, koltuk değnekleriyle dans etmek için ellerinden geleni yaparlar ve
gençliğin asla sahip olamadığı
çaresiz bir şekilde bu dünyanın iyi şeylerine tutunurlar.

Gençliğin bu kadar kolay savaşmaya çıkmasının sebebi budur.

Ama hevesli yüzlü oğlanlardan oluşan ordusu, yankılanan taşları ve neşeli seslerin gürültüsüyle büyük bir Devlet Okulu bana sadece ölümü düşündürmekle kalmaz, aynı zamanda dünyanın geçmiş çağlarını bile dehşet içindeki gözlerimin önünden alay halinde geçirir. Ölüm'ü çocuksu saflarda yürürken görebiliyorum
her zaman, gri çürümesinin korkunç dehşetiyle pembe gençleriyle alay ediyor.

Bu dehşet için özel bir vizyonum olup olmadığını bilmiyorum.
Sadece diğer insanların görmediği yerde gördüğümü biliyorum.
Aynı şekilde, Paris'i her zaman dünyanın en hüzünlü şehri olarak buluyorum, çünkü
en parlak. Paris'i seviyorum ama içinde asla nefes alamıyorum.
Londra'ya döndüğümde boğulma hissi gidiyor; çünkü Londra'da,
yüzeysel kasvetin altında, sinirler için huzur ve sağlam bir mutluluk var.

Boğulma hissi o Konuşma Günü boyunca boğazımdaydı.
İlk olarak, sabahın erken saatlerinde güzel şapele gittiğimde ve duvarlarda ülkeleri için hayatlarını veren Okul oğullarının
isimlerinin yazılı olduğunu gördüğümde beni yakaladı. O zamanlar bile çok sayıdaydılar. (Ah, Tanrım! Şu anda kaç tane olduklarını düşünmekten korkuyorum!) Ve şükran, hayranlık ve saygı tutkumla
kaydedilmiş oldukları duvarı öpebilirdim.

Eğer iş buna gelirse, kendimi bu tür bir yerin taşlarının üzerinde, tam da o saygı tutkusuyla
ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürüklemek isterdim. Bu çocukların, şövalyeliğin, şövalyeliğin, nezaketin ve en gerçek erkekliğin
yüzlerce yıl boyunca bir miras olarak kaldığı bir yerden geldiklerinde bu kadar cesurca ölmelerine şaşmamalı mı?

O gün Ölüm'ün takip eden şeklinin kuru kemiklerini
her yere çarpıp bana çarpması garipti! Küçük Yeogh Wough'u Subay Eğitim Kolordusu'nun haki renginde görünce gururla gülümsediğimde bana sırıttı. Diğer kadınlara da sırıttı, yüzlercesi oradaydı - anneler, kız kardeşler, teyzeler veya oğlanların kuzenleri - hepsi "hazır giyim" türünden elbiseler ve Paris'ten veya Maison Lewis'den şapkalar giymiş kelebekler gibiydiler.

Hayatın büyük şeyleri ortaya çıktığında, giysiler ne kadar da alay konusu!

"Roland, elbisemden ve şapkamdan memnun musun?" diye sordum, fırsat bulduğumda.

"Elbette memnunum. Buradaki herkesinkinden daha iyi görünüyorlar."

"Ama yatağa serilmiş haldeyken, diğer insanların çoğununki kadar güzel görünmezler."

"Hayır. Sanırım öyle olmazlar. Bu yüzden çok daha iyi görünüyorlar."

"Akıllı çocuk! O zaman iki farklı türde elbise sevgisi olduğunu öğrenmişsindir: sahte tür, güzel şeyler satın alıp onları kendine astığında her şeyin yolunda olduğunu düşünen tür ve gerçek tür, giyenin belirli türdeki güzelliğini çerçevelemek ve ortaya çıkarmak için her renk tonunu ve her malzemeyi dikkatlice seçen tür. Bir yatağa yatırıldığında veya bir askıya asıldığında biraz kahverengi hollanda gibi görünen şeyin bir kadını erkeklerin başını döndürecek kadar güzel yapabileceğini, yüz gine'ye mal olan bir şekerlemenin ise herkesi soğuk bırakabileceğini görebilecek bir içgörüye sahipsin. Sadece etrafına bakman yeterli, önemli olanın kıyafetler değil, içlerindeki insan eti ve kanı olduğunu göreceksin. Neden, en büyük sosyete güzelliklerimizden biri bir zamanlar Londra sezonunu sadece iki elbiseyle geçirdi - biri gündüz, biri gece ve ikisi de siyah. Ve yine de "Diğer herkes."

Konser salonuna giriyorduk ve orada Ölüm'ün figürü
bana her yerden daha korkunç derecede belirgin göründü. Ama Küçük Yeogh Wough'a
üzerimdeki bu tuhaf baskıdan hiç bahsetmedim. O,
birçok ödül almış olmaktan utangaçça gurur duyuyordu ve ben konserin başlamasını beklerken
çok alçak sesle konuşmaya devam ettim.

"Bence büyüdüğünde kadınlar hakkında yeterince şey öğreneceksin ve onları kendin yargılayabileceksin. Ön sıradaki koltuklarda oturan, her çeşit şifon parçası ve tuhaf kurdelelerle dolu o kıza bak. İçeri girdiğimizden beri beş kez pozisyonunu değiştirdi, koridorun ortasından gelen herkesin onu fark etmesi için kendini konumlandırmaya çalışıyordu. Ve kurdele ve şifon parçalarına nasıl dokunduğunu görüyor musun? Onları çekip çıkarıyor veya okşuyor? İşte, büyüdüğünde kaçınman gereken kız türü bu. O bir sümüklü böcek ve sümüklü böcek korkunç bir şey. Görüyorsun ya, yüzüne bakmadan önce bile çok güzel olmadığından emin olabilirsin, çünkü çok güzel bir
kadının dikkat çekmek için sümüklü böcek
olmasına gerek yoktur. Çok fazla sümüklü böcek çekiyor. Eğer yapabilseydi bundan kaçmayı tercih ederdi. Bu yüzden, büyüdüğünde, Küçük Yeogh Wough, Güzel başı
ve dolgun boğazı sade bir keten yakadan en iyi şekilde yükselen bir kız. Bir koca arayan bir kadının bir doxer'dan kaçınması gerektiği gibi, siz de
prinker'lardan kaçınmalısınız."

"Doxer nedir?"

"Doxer genellikle bir erkektir--çok hoş bir şekilde gülümseyen ve
yabancıların arasına girdiğinde başını ve vücudunu komik bir şekilde hareket ettiren bir erkek. Ama
doxer'ları veya prinker'ları da boş verin. Sibelius'un bu
parçasını dinlemek istiyorum. "

Geleceğe dair garip korku boğazımı giderek daha fazla sıkıyordu. Biraz sonra en coşkulu okul şarkıları havaya yükseldiğinde, onlarca ses tarafından söylendiğinde neredeyse dayanabileceğimden fazla oldu:

"Neşeli, oh, neşeli akşamlar..."

İçimde bir hıçkırık yükseldi ve ancak zorlukla geri
zorladım.

"Ne oldu, Büyük Yeogh Wough?" diye fısıldadı yanımdaki çocuk.

"Bu o şarkı. Güzel bir okul şarkısı ama hayatımda duyduğum en hüzünlü şey. Bana öyle geliyor ki nesiller boyu yükselen ve ölen oğlanları görebiliyorum--kıyamete doğru gidiyorlar."

Müziğin altında Küçük Yeogh Wough yine fısıldayarak konuştu:

"Ne olursa olsun bu büyük bir kıyamet--ülkesi için ölmekten bahsediyorsan. Sence
adının o şapelin duvarlarında savaşarak öldüğün
olarak yazılması, evde uzun ve rahat bir hayat yaşamaktan daha iyi değil mi?

"Evet, elbette öyle." Kendimi toparladım ve gerçeği bildiğim
şekilde söyledim. "Onlar en iyisini elde ettiler, tamam - ölen o çocuklar.
Ama yine de - bu bir felaket."

"Hayır! Hayır! Bu bir şan."

Çocuk, büyük Devlet Okulu'nda hayatında onun için tek zor şeyin geceleri yatağının başında yarım saatlerim olmadan yaşamak olduğunu söylerdi.

Bu konuşmaları yapmadığımızda birbirimizle hiç bu kadar tam olarak iletişim halinde olmamıştık.

Bu söylenmesi garip bir şey gibi görünebilir, ancak gerçek bu.

Başkasının yatak odasına girme hakkının ne kadar sempati anlamına geldiği şaşırtıcı. George Bernard Shaw gibi insanların evli kişilerin birlikte uyuması geleneğinin çirkin olduğunu ve bireyin özgürlüğüne müdahale ettiğini ilan etmesi çok güzel, ancak gelecekte onun gibi insanlar istediklerini elde ederse çok daha az mutlu evlilik olacak. Evin oturma odalarında ve dış dünyada, karı koca arasındaki büyülü sevgi ve tatlılık akımının düzgün akışını engelleyen her zaman bir şeyler oluyor ve etkiler iş başında oluyor; ve eğer aynı yatak odasında Bu rahatsızlığı her akşam düzeltirseniz,
onların mutluluğundan ne olur?

Bazı insanlar bir koca ve bir eş veya bir anne ve oğul arasında şefkat ve bağlılığın olağan bir şey olduğunu düşünür. Ama öyle değil.

Bu dünyada hiçbir şey zahmetsiz elde edilemez. Bir bitkinin pencerenizde
büyümesini sağlayamazsınız, ona ilgi göstermez ve açıkça
büyümesini istediğinizi göstermezseniz. O zaman, bir seradaki domates gibi
bu sevgiyi beslemediğiniz sürece insanların sizi şefkatle seveceğini mi düşünüyorsunuz?

Hiçbir şekilde; dünyanın en mükemmel erkeği veya kadını olsanız bile.

Aynı yatak odasında olduğumuzda bana bağlı olan bir teyzem var, neredeyse tüm çocukluğum boyunca olduğu gibi,
ama birbirimizi sadece
sıradan gördüğümüzde beni nefret dolu biri olarak görüyor. Ve ben onu, Küçük Yeogh Wough'un okulda olmaması nedeniyle, onu yatakta görmek için odasına yaptığım gece ziyaretlerimin, onun deyimiyle, uzun
haftalar boyunca kesintiye uğradığı zamanlarda düşünürdüm.

Kutsal ve tatlı gece sohbetlerimizdeki bu araların, aşkımız daha az güçlü olsaydı tehlikeli olacağını biliyordum. Çünkü ikimizde de, tıpkı
elektrik akımı akarken inanılmaz derecede güçlü olduğu gibi,
eğer herhangi bir şey ona müdahale ederse, tamamen kesilmiş ve ölmüştür. Sevdiğim insanlarla
yanıp tutuşmadığımda, genellikle buz gibi soğuk olurum, hatta
onları gerçekten sevip sevmediğimi merak edecek noktaya gelirim. Hafif bir sevgi
damlası yok. Bu yüzden, Küçük Yeogh Wough'un da aynı tuhaflığa sahip olduğunu bildiğimden, benden
bir dönem boyunca
uzak kaldığında korkardım.

Ama korkmama gerek yoktu.

O zamandan beri, her türlü teste dayanacak kadar güçlü aşklar olduğunu öğrendim. Ve aramızdaki sevgi bunlardan biri. Yine de
tatilleri için eve geldiğinde o kadar çok ibadet ediyordu ki
benimki olmadan da yapabilirdi.

Babası hızlandı. Çocuklar da hızlandı. Bayan Torry hızlandı. Hizmetçiler hızlandı. Köpekler bile anladı ve yeni bir
enerji gösterdi.

Ama Yaşlı Dadı eşyalarıyla ilgilenmek için geldiğinde o da epeyce suçlandı.

"Şimdi sana sadece şunu soruyorum, anne, bu myganaların bir okul çocuğunun kendisi için alması gereken
şeyler olduğunu düşünüyor musun," dedi öfkeyle. "İstediğini elde etmekten başka hiçbir düşüncesi yoktur
ve istediğinde, bedeli ne olursa olsun. Ve sen, ona kendini adamış olan
her sabah saat ikiden sonraya kadar oturup onu düşünüyor ve
dediğim gibi, millerce yol kat edecek mektuplar yazıyorsun!"

Hayatımda gördüğüm en büyüleyici pijama takımını uzatıyordu: krem ​​rengi, yumuşak ve narin, kiraz rengi kıvrılmış yaka ve manşetleri ve kurbağaları olan. Gerçekten, krem ​​rengi keten bir eteğin üzerine ceket olarak giymek için oldukça arzuluyordum.

"Açık ve koyu mavi renkte bir tane daha var, tıpkı onlar kadar kötü," diye devam etti
bana karşı çıkan değerli yaşlı yaratık, daha da öfkeli bir şekilde. "Ben buna
utanç verici bir savurganlık diyorum. Erkek çocuk mağazalarında böyle şeyleri ne için bulduklarını anlayamıyorum. Çuval bezinden yapılmış myganalar, ergenlik çağında yaşayan herhangi bir erkek çocuğu için yeterince iyi olurdu, hatta Galler Prensi bile olsa. Ve çorapları! Onun yanında götürdüğünden onlarca çift daha fazlası var - mor, mavi, yeşil ve hepsi takunyalarla."

"Takınma?"

"Evet." Sonra, yüzümün hala boş baktığını görünce, kendi kısa beyaz pike eteğini kaldırdı ve sağlam posta kutusu bacaklarından birini gösterdi,
bu arada siyah çorabının yan tarafındaki saati işaret etti.

"Ah, saatler mi? Ah, anladım! Ah, peki, Hemşire, boş ver! Birkaç
aşırılığa girmekten daha kötü şeyler yapabilir."

"Aşırılıklar! Para hakkında o köpeğinkinden daha fazla fikri yok."

Siyah Skye teriyerine doğru başını salladı. Ve birkaç gün önce, keskin zekalı küçük kız kardeşinin ona verdiği fikrin ne kadar doğru olduğunu
düşündüğümde kendi kendime güldüm:

"Kardeşlerimden birine bağımlı olmak zorunda kalsaydım, Evelyn olmasını tercih ederdim. O, benim için yaşamam için sadece çok küçük bir kulübe alırdı, ama her zaman bunun parasını öderdi; oysa Roland bana bir saray bulur, başka hiçbir şeyin benim için yeterince iyi olmadığını söyler ve sonra da bana onu ayakta tutmak için para vermeyi unuturdu."

Her yerde Küçük Yeogh Wough vardı.

Onu yatakta görmeye gittiğimde her zaman konuşmazdık. Bazen orada olduğum süre boyunca oldukça sessiz kalıyorduk,
sadece ellerimiz kenetlenmişti. Bazen birlikte şarkılar söylüyorduk, İngilizce ve Fransızca, çok yumuşak bir şekilde, böylece dışarıdaki sahanlıkta geçen insanlar bizi deli sanmasın. Başkalarına karşı genellikle çok utangaç olan o,
benimle sanki tek başınaymış gibi, kendini bilinçli hissetmekten uzaktı. Ben ona iki yaşından beri bunu öğretmiştim. Aramızdaki harika sevgi ve sempati akoru o kadar güçlüydü ki,
gün sonundaki bu değerli yarım saatlerde,
benimle hiçbir kısıtlama hissetmiyordu, sadece çifte özgürlük hissediyordu.

Bir zamanlar, kimin daha iyi laf
söyleyebileceğini deneyecek kadar çocuksuyduk. Ama konuşsak, şarkı söylesek veya laf
söylesek de, karanlıkta geçirdiğimiz her an birbirimizi daha çok sevmeye başladık,
o yatakta, yastıkta büyük aslan yavrusu kafasıyla ve ben diz çökmüş,
yüzüm ona yakın.

Okuldan her döndüğünde onur derecesiyle dönerdi. Öğreniyordu,
büyüdü, her yönden gelişti. Kendini yönetmeyi ve
bunun aracılığıyla başkalarını yönetmeyi öğreniyordu. Ve bu amaçla, ve sadece bu amaçla,
iyi bir kriketçi ve futbolcu olmuştu.

"Görüyorsun ya, Big Yeogh Wough, bunu yapmak zorundaydım," diye açıkladı. "Devlet okulundaki çocuklar
beyinlere saygı duymazlar, tabi eğer beyni olan çocuk oyunlarda iyi değilse. Bu yüzden sana kalbimi krikete ve futbola vermem için beni teşvik etmeni isteyen bir mektup yazıldı."

"Eh, seni teşvik ettim," diye güldüm. "Çünkü, kriket veya futbol oyuncusu olan ve başka hiçbir şey olmayan adama tahammül edemesem de,
diğer yandan, hiç oyun oynayamayan adamdan hoşlanmam.
Her zaman onda bir sorun vardır, tıpkı hiç sigara içmeyen bir adamda olduğu gibi. Kriket ve futbol karakter için gübredir, tıpkı Yunan ve Latin'in zihin için gübre olması gibi. Sadece biri tüm gübreyi ve
başka hiçbir şeyi istemez."

Ondan uzaklaşıp uyuması için onu yalnız bıraktığımda her zaman
sanki canlı bir radyum parçasının aktiviteleri birkaç saatliğine kapatılmış gibi
hissederdim. Ve sonra, her gece batıl inancım beni ele geçirirdi
ve Tazminat yasasına olan güçlü inancım kendime şu soruyu tekrar tekrar sormama neden olurdu:

"Ona sahip olmanın verdiği mutluluk için Providence'a yeterince ödeme yapıyor muyum? Onu hak edecek kadar acı çekiyor muyum? Eğer değilse, ödeme nereden gelecek? Çünkü bir yerden gelmesi gerekiyor. O, diğer insanların çoğundan çok daha canlı. Ona bir şey olacak mı? Benden alınacak mı?"

XI. BÖLÜM

AŞKIN ÖFKESİ

Küçük Yeogh Wough'un aşkı hayatında yalnızca bir kez beni yarı yolda bıraktı ve o da tam da Devlet Okulu kariyerinin sona erdiği zamandı.

Neredeyse hiç yapmadığım bir şey yapmıştım. Batıl inançlarımdan birine meydan okumuştum. Ve bunu yaptığım için cezalandırılmıştım.

Kocam benden portremi çizmesine izin vermemi istemişti. Yıllardır bana aynı şeyi soruyordu ve ben her zaman reddediyordum, "Yukarıda göklerde, aşağıda yerde veya yerin altındaki sularda olan hiçbir şeyin benzerini kendine yapmayacaksın" emrini hatırlayarak.

Elbette bu emri, onu takip eden cümleyle karıştıran ve sadece eğilmenin ve ibadet etmenin yasak olduğunu iddia eden sofist insanlar olduğunu biliyorum. Ama ben daha iyisini biliyorum. Kraliyet mensubu, aktör veya aktris veya Belediye Başkanı olmayan, ancak portresinin çizilmesinin kibirli sevincine kapılan bir kişinin başına gelen kaderi sayısız kez gördüm.

Yaptığım bu istisnalar yeterince güvenlidir, çünkü portrelerinin çizilmesi ve fotoğraflarının çekilmesi, sanki hayatlarının bir parçasıdır.

Kocam bana, "Bu gerçekten çok saçma bir fikir," dedi. "Bunların hepsi saf saçmalık. Elbette birçok insan doğrudan ölür
portreleri çizildikten sonra, ama bunun başlıca nedeni
genellikle
birine para verip
yaptırabilmeleri için yüz yıl geçmesidir."

"Bunda kesinlikle bir şeyler olabilir," diye kabul ettim. "Ve şunu da kabul ediyorum ki
bu batıl inancın buna inanmayan
insanlar için tamamen geçerli olduğunu düşünmüyorum. Ama ne yazık ki ben inanıyorum. Yine de,
profesyonel bir sanatçı olmamanız bir fark yaratabilir. Eğer
bu işi çok kötü yapmaya söz verirseniz, böylece kader bunun benim için olduğunu bilmesin,
sizin yapmanıza izin veririm."

Kaderin resmin benim için olduğunu bilmesi için özel bir sebep olduğunu düşünmüyorum. Gerçekten de, arkadaşlarımızdan biri, tanınmış bir romancı, ilk taslağı gördüğü anda ve kime ait olduğunu anlamadan, bunun sevgili ve hayat boyu arkadaşı merhum Henry Irving'in gördüğü en iyi portre olduğunu haykırdı. Her neyse, resim ilerledikçe, benim için olağanüstü bir şey yaptım: Gribe yakalandım. Ve resim büyüdükçe, daha da kötüleştim, ta ki akciğer ödeminden neredeyse ölecektim. Küçük Yeogh Wough'a mektup yazıldı ve her şey anlatıldı. Cevabı, babasına şu sözlerle bir telgraftı:

"Lütfen en derin başsağlığı dileklerimi iletin.--ROLAND."

"Lütfen en derin başsağlığı dileklerimi iletin.--ROLAND!"

O günden bu yana o telgrafı hiç unutmadı. Unutmak için dua etti ve asla başaramadı.

Bana yirmi doktorun yapabileceğinden daha çok faydası oldu. Yatakta oturdum
ve omuzlarıma bir sabahlık geçirdim ve odadaki diğer kişilerin
boş yüzlerini inceledim.

"Peki, Bayan Torry, bunun hakkında ne düşündüğünüzü bilmek isterim?"

"Ne düşünüyorum?" diye cevapladı Bayan Torry, başını umutsuzca sallayarak. "Ne
düşündüğüm--yani, delirmiş olmalı."

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," diye cesaret etti Yaşlı Dadı, bana bakmadan
ama sözlerini sekreterime bomba gibi fırlatarak. "Ve bu da
bir kereliğine rolünü oynamayı unuttuğu ve bencilliğini gösterdiği
her şey onun içinde ve içinde. Annesinin onun için yaptıklarını düşündüğünüzde--ve onu bir tanrı yaptığını ve diz çöküp ona taptığını, dediğim gibi, her şeyi ve herkesi onun için bir kenara koyduğunu--peki, eğer ben olsaydım
bir daha asla başımı çevirip ona bakma zahmetine girmezdim. Hayır, girmezdim. Sadece onu
en sonunda gerçek ışığında görebildiği için mutluyum."

"Bu telgraf, uzak bir kuzeninin ölümü üzerine kraliyet ailesine başsağlığı dilemek için bir Belediye Başkanı ve Şirketten gelen bir mesaj gibi," dedim acı bir şekilde. "Bayan
Torry, aşağı inip onlara bana bir koyun pirzolası almalarını ve
en kısa sürede yukarı göndermelerini söyler misin? Hasta olmanın bana bir faydası olmadığını görüyorum.
İyileşeceğim, portre olsun ya da olmasın, ve o çocuğa karşı duracağım."

"Ne kadar hasta olduğunu bilebileceğini sanmıyorum," dedi Bayan
Torry nazikçe. "Eğer biliyorsa, kalpsiz bir
zavallı olduğu için ondan utanıyorum. Ama unutmamalısın ki, seninle ilgili hiçbir şey olmasına alışkın değil ve kendisine gönderilen haberin
abartılı olduğunu düşünebilir. Ama neyse, onun için Mağazalara gönderdiğim siparişi iptal ediyorum. Ne pasta, ne bisküvi, ne de et
magazinleri olacak--ve umarım bunları kendisi için anında alabilecek kadar harçlığı yoktur."

Bundan sonra, doğduğundan beri ilk kez, ona olan büyük ve aşırı affedici sevgimle savaştım ve onu yıkmaya çalıştım. Ve
tatiller için eve geldiğinde ve ilk akşam bana her zamanki gibi şöyle dedi:

"Gel ve beni yatakta gör, anne."

Ona çok soğuk bir şekilde cevap verdim:

"Hayır."

Dünyada, incinmiş büyük bir sevginin öfkesi kadar öfke yoktur.

Derin ve çok üzgün gözlerine bir gölgenin geldiğini gördüm.

"Yatakta beni görmeye gelmediğin sürece uyuyamam," dedi,
sesinde bir kırılmaya benzer bir şeyle.

Konuşmadım. Sanki boğuluyormuşum gibi hissettim. Bir elini bir
çiçek kasesine kaydırdı, bir parça pembe sümbül aldı ve bana uzattı.

"Gel ve onu giy."

Yine de cevap vermedim. Sonra kapı çalındı ​​ve Yaşlı Dadı odaya
girdi.

"Eğer izin verirseniz, bu öğleden sonra iki saatliğine dışarı çıkıp çıkamayacağımı sorduğumda, doktora gidip görünmek istedim. Son zamanlarda kendimi hiç iyi hissetmiyorum. Bu yüzden gittim ve beni bir saat boyunca hakaret odasında tuttu, muayene etti. Ve buradan ayrılmam ve hastaneye gidip ameliyat olmam gerektiğini söyledi."

Çocuk ve ben, duyurusunun ciddiyetine rağmen gözlerimizde kahkahalarla birbirimize baktık. Bunu yapan onun "hakaret odası" ifadesiydi.

Artık gelip onu yatakta göreceğimi biliyordu. Ve neşeli, zengin sesi, kilitli bir kapının diğer tarafından babasına seslenirken her zamankinden daha neşeli, daha zengin bir tonla çınladı:

"Baba, banyo yapabilir miyim?"

"Bu akşam pek şansın olacağını sanmıyorum, Efendim
Roland, eğer soğuk bir tane istemiyorsan," diye araya girdi Yaşlı Dadı, kreşten konuşarak. "Babanız kartvizitini musluk suyuna koydu ve ben
çocuklar için bile olsa, tek bir damla bile içmeye cesaret edemiyorum."

"Her şey yoluna girecek, Roland," dedim, yukarı koşup
onun için işleri yoluna koymaya devam ederek.

O akşam uzun bir süre ikimiz de tek kelime etmeden yatağının yanında diz çöktüm. Sonra sonunda konuştu:

"Hayatımda ne gibi şeyler ters giderse gitsin, yeter ki
sen bana her zaman iyi geceler de. "

"Bir daha asla sana iyi geceler dememi istemeyebilirdin,
Küçük Yeogh Wough. Yaklaşık bir ay önce neredeyse ölüyordum. Elbette
inanmadın, çünkü çok güçlüyüm. Ama o telgrafı
göndermen çok acımasızcaydı."

"Ben göndermedim. Başka bir çocuk gönderdi. Bu işleri daha iyi hale getirmiyor, biliyorum, ama tam o sırada evde bir şeyler ters gitti ve
çıkamadım, yine de telgrafı hemen göndermek istedim ve bu yüzden şehre giden bir çocuktan telgrafı göndermesini istedim.
Hatırlayabildiğini ve yazılmasını istemediğini söyledi, sonra
unuttu ve kendi sözlerini ekledi. İşte, şimdi nasıl olduğunu biliyorsun."

"Bunu bana neden daha önce söylemedin, Küçük Yeogh Wough? Bu sayede
çok fazla acı çekmekten kurtulurdum. Görüyorsun ya, bencil bir kadın, benim gibi, bencil olmayan bir şekilde sevdiğinde, bu bir sevinç değil, bir acıdır - her zaman uzun ve sızlayan bir acı----"

Ben sustum ve o artık çok büyük ve güçlü olan ellerinden biriyle yanağımı okşadı.

"Bu, Hindistan Kamu Hizmetine girmem için pek de umut verici görünmüyor," dedi yarı şakacı bir şekilde. "Bu arada, okuldan
ayrılmamdan bir hafta önce el falı okuyan bir adam
ellerime baktı ve bana bir kurşunla veya bir merminin patlamasıyla vahşi bir şekilde öleceğimi söyledi. Yani Hindistan'a benziyor, değil mi?"

"Evet. İsyana benziyor. Ülken için hayatını böyle verirsen, korkunç olur ama gurur duymalıyım. Ah, keşke bir gün seni başka bir John Nicholson olarak görebilseydim!"

"Sanırım sen başka bir Shakespeare yerine başka bir Nicholson veya Rhodes görmemi tercih edersin."

"Evet, isterdim. Nedenini bilmiyorum. Ben de anlamıyorum. Ama her kadının, en zekisinin bile, içinde bir yerlerde saklı bir Eylem
adamı taşıdığına inanıyorum. İsmini Rhodesia'ya vermenin 'Hamlet'i yazmaktan daha büyük bir şey olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Ama sende sevdiğim şey, kitap beyninin ve diğer beynin de olması. Üniversitelilerin bildiği her şeyi öğrendin, ama bunu yaparken kendini bir
ahmak gibi hissetmedin. Biliyor musun, klasik
öğretmenin geçen gün birine senin meteor gibi olduğunu ve
hiç kimsenin seninle kıyaslanamayacağını söyledi? Ve bu sözün bana tekrarlanacağını bilmiyordu."

"Latince ve Yunancayı hiç sevmem, aslında," diye gülümsedi. "Sadece
onlarda iyiyim çünkü öyle olacağıma karar verdim. Ama
sadece bir askerinki gibi sadece bedensel egzersizden oluşan bir hayatı sevmemeliyim. Ne istediğimi henüz bilmiyorum. Biliyor musun, Big Yeogh Wough, eski atasözleri çok saçma.
Memnun bir zihnin sürekli bir ziyafet olduğuyla ilgili bir atasözü var. 'Memnun bir zihin sürekli bir canavardır' şeklinde değiştirilmeli, çünkü
buna sahip olan hiç kimse dünyada hiçbir şey yapamaz, ne kendisi ne de başkası için. Ama tabii ki, hoşnutsuzluk iyi huylu olmalı. Aptal insanların bir gün tahta çıkmak için bekledikleri için yolları süpürmeyeceklerini söylemeleri gerektiğini söylemiyorum. Ama bence herkes daha yüksek bir şey için biraz çaba sarf etmeli."

Birkaç dakika sonra dedim ki:

"Eğer Hindistan'a gidersen sana veda etmek benim için korkunç bir şey olacak, Küçük Yeogh Wough."

Kolunu boynuma doladı. Ve beni böyle tutarken kendimi, yarı yarıya ona yarı kendime, 'Çocuk Şarkısı'ndan uzun zaman önce ona öğrettiğim birkaç dizeyi tekrarlarken buldum:

"'Doğduğumuz Ülke, sana söz veriyoruz
Gelecek yıllardaki sevgimizi ve emeğimizi;
Büyüdüğümüzde ve yerimizi aldığımızda,
Irkımızla birlikte erkekler ve kadınlar olarak.

Herkesi seven Cennetteki Baba,
Ah, çocukların çağırdığında yardım et!

Bize gençliğimizde boyunduruğu taşımayı öğret,
Kararlılıkla ve dikkatli bir gerçekle;
Ki, zamanımızda, Senin Lütfun, Milletlerin yaşadığı
Gerçeği versin.

Bize kendimizi her zaman yönetmeyi öğret,
Gece gündüz kontrollü ve temiz bir şekilde;
Gerektiğinde,
Sakat ve değersiz bir kurban getirmeyelim. '

"İyi geceler, kalbimin çocuğu!"

"İyi geceler, Büyük Yeogh Wough."

Odasının kapısına hafifçe dönüp şunu söylemek için baktım:

"Ne olursa olsun, arkadaşının kehanetinde bir gerçek payı olsa bile, o kurşun veya o mermi sana Hindistan'da isabet etmeden önce
ölüp gömülmüş olacağımı söyleyebilirim."

"Ah, altmış yaşına kadar olmayacak! Yani, görüyorsun ya, ne yaparsam yapayım,
O zamana kadar güvende olacağım."

BÖLÜM XII

TEHLİKE BÖLGESİNDE

"Pembe-kırmızı yapraklarda çiy;
Gül gibi kanatlar açıldı:
Düşündüm ki,
Bundan daha güzel ne olabilir ki?

Zayıf ama sendeleyen adımlar,
(Başka ne yapabilirdi ki?)
Çardağın gölgesinden geçti
Güneşe doğru.

Öğle vakti ve kokulu bir ihtişam,
Altın, pembe ve kırmızı:
Sonuçta, güller
Bana göre nedir? Dedim."

Küçük Yeogh Wough.

O, okulunun Subay Eğitim Kolordusu'yla birlikte Aldershot'taydı

O 4 Ağustos'ta, dünya Büyük Britanya'nın Almanya'ya savaş ilan ettiği gerçeğiyle yüzleşti.

Mutlu günler yaşadığınızı, onlar gidene kadar asla bilemezsiniz.
Sonra geriye dönüp baktığınızda, oldukça gri ve sıradan olduğunu düşündüğünüz yaşam tarzının
göksel bir ışıkla parladığını görürsünüz.

Oğlan ve ben telgrafı yüzünden aramızdaki küçük sorunu çözdüğümüz geceden beri pek çok şey olmuştu. Ve bunlardan biri de okulundaki son dönemini büyük bir başarıyla bitirmiş olmasıydı.

Belki de orada çok parlak bir meteor olmuştu, bu yüzden
gökyüzü o kaybolduktan sonra gri görünmeye başlamıştı. Büyük bir Oxford koleji için burs kazanmıştı ve o kadar görkemli altın bir geleceğe bakıyordu ki kendisi bile gözlerini ondan kaçırmıştı,
göz kamaşmış ve yarı korkmuştu.

Bundan birkaç ay önce bir haftalık ziyaretinde iki en iyi arkadaşından birini, çok uzun boylu, dik ve ciddi bir çocuk olan Edward Brennan'ı eve getirmişti. Edward hakkındaki ilk düşüncelerim, kadınlarla pek ilgilenmediği ve çok genç olduğu düşünüldüğünde Beethoven'ın müziğine
şaşırtıcı bir hayranlık duyduğuydu.

Bir keresinde ona "Anlayamıyorum," demiştim. "Elbette ki Beethoven'ın çok büyük olduğunu ve bunun gibi şeyleri kabul ediyorum ve yılda iki kez kendimi dindar hissettiğimde müziğini seviyorum; ama genel olarak bana her zaman yaşlı bir adam olarak doğmuş ve yaşlı adamlar için müzik yapmış bir besteci gibi geliyor."

"Annem her zaman yaşlı adamlara tapar!" diye lafa girdi Küçük Yeogh Wough.

"Evet, ama müzik bestecileri olarak değil," diye karşılık verdim. "Görüyorsun ya,
zihnimde her zaman elma çiçeği hissiyatı vardır ve küflü her şey beni her zaman iter. Stonehenge'i veya herhangi bir harabeyi görmemek için
kilometrelerce çıplak ayakla koşardım. Bu şeylerin dünyada olması, toz kadar kuru insanlara onlar hakkında yazacak bir şeyler vermek için iyidir; ancak genel olarak Emerson'a katılıyorum, bugün açan gülün, dün açan güllerin etrafında kırışıklıklar yaratması işi değildir - iki bin yıl önce hiç değil."

Ve sonra oldukça soğuk olan Edward iyice ısındı ve
benim hoşuma giden bir şey yaptı. Gramofona modern bir Fransız serenat plağı koyarken kolumu tutma cesaretini göstermişti ve
bunun yerine "Leonora"nın bir bölümünü koymakta ısrar etmişti.

"Tamam, Edward. Seninle bir pazarlık yapacağım. Her gün biraz Fransızca konuşmaya ve George Meredith okumaya çalışırsan, ben de Beethoven'ı sevmeye çalışırım."

Ama Edward hakkında kişisel olarak beni ilgilendiren en önemli gerçek, daha sonraya kadar düzgün bir şekilde hesaba katmadığım bir şeydi. Ve o da bir kız kardeşi olmasıydı.

Elbette bir kız kardeşi olduğunu duymuştum. Bunu, Roland Edward'ın ailesini ziyarete gitmeden önce de biliyordum. Ama sonra--çok sayıda çocuğun kız kardeşi olur!

İlk şüphelerim, Çocuk geri döndüğünde ve mektup yazmaya başladığında uyanmıştı. Söylemesi komik gelebilir ama insanların mektup yazdıklarını gördüğümde akıllarından ne geçtiğini her zaman anlayabiliyorum.

Öncelikle, insanlar benimle aynı odada mektup yazarken kendimi hiç rahat hissetmiyorum. Elbette bu gerçekten gülünç derecede çocukça ve tamamen haksız ama bu hissi yaşayan tek kişi kesinlikle ben değilim. Bazı insanlar, akrabalarının mektup yazdığı odalardan kalkıp çıkmak zorunda kalıyor,
çünkü onlara ölümcül darbeler vurabilirler.

Bu elbette ofisler veya iş mektupları yazan kişiler için geçerli değil. Ben bir iş mektubu
yazıldığında kendimi hiç rahatsız hissetmiyorum; ve bunun bir iş mektubu olduğunu her zaman biliyorum,
ancak evimizdeki bir misafir, oturduğum odanın diğer ucunda yazıyor olabilir. Yazarın havasında bir şeyler var
ki sanki şöyle diyor: "Bunu sadece yazmak zorunda olduğum için yazıyorum. Başka
olsaydı bunu yapmazdım."

Fakat sıradan insanların çoğu, on vakadan dokuzunda, posta sisteminin nasıl çalıştığını size söyleyemeyen diğer sıradan insanlara, istenmeyen, boşuna yazılar yazmak için oturduğunda, bunu meydan okuyan bir önem havasıyla yaparlar ve bunu mümkün olduğunca açık bir şekilde söylerler:

"Elbette, dünyada yazışmaları önemli olan tek kişinin siz olduğunuzu düşünüyorsunuz. Fakat tamamen yanılıyorsunuz. Bizim de arkadaşlarımız var, en değerli arkadaşlarımız, mümkün olduğunca sık bizden mektup almakta kesinlikle ısrar ediyorlar. Bayan Violet Smithers bana dün yazdı, üç yıl boyunca Lower Norwood'da bir yatılı okulda birlikteydik ve bugün ona cevap vermem gerekiyor. Bugün gönderilmezse geçersiz olacak yasal bir belge için evdeki tek pulu istiyorsanız, kendimi tutamıyorum ve on mil mesafedeki her postane yeni bir kapanış düzenlemesi uyarınca kapalı. Bayan Violet Smithers'ın mektubunu alması gerekiyor."

Bir zamanlar, hizmetçilerinin yazışmalarının muazzam hacmi yüzünden aklını kaçıran yaşlı bir beyefendi tanıyordum. Hizmetçileriyle "sadece postaya gidiyorlardı, efendim" diye karşılaştığında gutlu ayaklarıyla öfkeyle dans etti ve sonunda bana, yalnızca bir hizmetçinin gerekli olacağı bir kulübeye çekilme niyetini ve şu açıklamayı yaparsa ona lüks ücretler teklif ederek ilan vereceğini söyledi:

"İki ebeveynini de kaybetmiş yetim; kesinlikle arkadaşsız; sevgilisi yok
ve ne okuyup ne de yazabilen."

Hazinesini bulup bulmadığını hiç bilemedim.

Daha sonra, Küçük Yeogh Wough'a ve onu iki üç saat boyunca bir masada hareketsiz otururken gördüğümde, güzel omuzları ve aslan yavrusu kafası uzun bir mektubun üzerine eğilmiş halde, bir yerlerde biraz yanlış bir şeyler olduğunu düşünmeye başladığım gerçeğine geri döneceğim.

Ve bunu, kahvaltıdan öğle yemeğine kadar tüm sabahı tek bir küçük paket yaparak geçirdiğinde, şüphelerim kesinlik kazandı.

"Bu paket Kral'a mı yoksa Kraliçe'ye mi gidecek, Roland?" diye sordum.
Bitirdiğinde ve paketi dikkatlice kendi odasına götürdüğünde, sanırım, kimse üzerindeki adresi görmesin diye.

Bana baktı ve güldü.

"Ne demek istiyorsun, Big Yeogh Wough?"

"Neden, evdeki tüm parçalar buruşuk olduğu için yeni kahverengi kağıtlar aldın ve düğümsüz, pürüzsüz bir ip parçası almak konusunda çok titiz davrandın ve kız kardeşine etiketlerin daha sanatsal yapılmamasının üzücü olduğunu söylediğini duydum."

Tekrar güldü, ama başka bir şey söylemedi. Ve ben de başka bir şey
söylemedim. İkinci arkadaşının, "İtirafçı Baba" dediği kişinin Doğu Yakası'ndaki evimize ziyarete gelmesini bekledim ve gece geç saatlerde yemek odasında Chesterfield'da oturup sohbet ederken ona birkaç gizli soru sordum.

"Son Konuşma Günü'ne gelemediğimiz için çok üzgünüm, Victor.
Beni uzak tutan avukatların işiydi. Başka hiçbir şey buna sebep olmamalıydı. O gün ben gidemedim, Roland'ın babası da gidemedi. Korkarım
Roland çok hayal kırıklığına uğramıştı. Son kez orada olmamıza
sahip çıktı."

"Evet. Sahip çıktı, biliyorum. Özellikle senin gelmeni istiyordu. Onun için büyük bir zaferdi! Ve bunu hak etmişti de.
Bu ödülleri ve onurları almak için haftada üç veya dört gece uykusuz kalmıştı."

"Öyle miydi?"

"Evet. Elbette, Roland gibi harika bir adam bile her şeyi yapamaz ve okul müdürlüğü, okul dergisi işi, tartışmaları, eve bakması, yemek pişirmesi, karşılaştığı her şeyi ve herkesi idare etmesiyle birlikte, sınavları kazanmak için günün saatlerinde zamanı yoktu. Bu yüzden
saat on birde yatar ve sonra yine sessizce çalışma odasına
birde iner ve o zamandan itibaren kalkmak için normal zamana kadar çalışırdı."

Nefesimi tuttum. Ah, benim Küçük Yeogh Wough'um! Pervasızca ve
tehlikeliydi, ama senden beklemem gereken şeydi. Sen
saatine bakıp yeterince çalışıp çalışmadığını kontrol edecek ve
"Aletleri yere bırak!" saati geldiği için değerli bir işi
tamamlamadan bırakacak çocuk değilsin.

Ama ben elimdeki işe geri döndüm.

"Elbette, o gün aşağı inemesek bile Roland'ın yalnız olmayacağını biliyorduk," diye devam ettim. "Orada çok fazla arkadaşı vardı."

"Ah, hayır, yalnız değildi! Günün çoğunu Edward ve insanlarıyla
geçirdi."

"Ah, evet, tabii! Edward'ın babası orada mıydı?"

"Hayır, babası değil. Annesi ve kız kardeşi geldi. Sanırım gelmek istemiyorlardı, sadece seni görmek istiyorlardı."

Güldüm. "Roland'ın bana beni görmek istediklerini söylediğini hatırlıyorum. Eminim
nedenini bilmiyorum. Edward'ın kız kardeşi Edward gibi mi - çok uzun ve düz
ve oldukça resmi?"

"Ah, hayır! Edward'a hiç benzemiyor. Tanıdığım
hiç kimseye benzemiyor. Oldukça ufak tefek ve çok zeki. Onu çok seveceğini
söylemeye cesaret ediyorum."

Tekrar güldüm.

"Komiksin, Victor. Edward'ın kız kardeşi hakkındaki fikirlerimi tamamen altüst ediyorsun. Günlük gazetelerde reklam veren kumaşçılardan hazır alınmış, çok yüksek yakalı, uzun gövdeli bluzlar mı giyiyor - en azından arkadan?"

Şaşkın görünüyordu. Devam ettim:

"Kol saati mi takıyor ve saati görmek için kolunu sürekli yukarı doğru mu kaldırıyor? Kulaklarının altına bağlanmış küçük tül fiyonklar ve nereye konulabilirse oraya küçük fırfırlar ve kurdele parçaları, çok süslü bir bel kemeri ve sanki iyi stilin en yüksek fikri bir matinede bir tiyatronun elbise çemberinde oturmakmış gibi genel bir görünümü var mı?"

Zavallı Victor! Bana giderek daha fazla şaşkınlıkla bakması şaşırtıcı değildi. Yine de ne demek istediğimi biraz olsun kavradı, çünkü ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Bence o öyle biri değil. Konuşma Günü'nde çok güzel bir elbise giymişti ve bence oldukça Fransızvariydi - Roland'ın sevdiği türden bir şeydi. Ve tül parçaları ve fırfırlar giymiyor. Boynu oldukça belirgin."

"O zaman yakışıklı olmalı!" diye haykırdım. Ve kendi kendime ekledim:
"Büyüleyici bir kız olmalı - hesaba katılması gereken bir kız! - ve
perdecilerin reklamını yaptığı ürünleri asmak için kullanılan basit bir çubuk değil."

Ertesi gün The Bystander bahçede yanıma yaklaştı ve
şöyle dedi:

"Anne, Roland'ın Edward'ın kız kardeşine gönderdiği kitabın ne olduğunu buldum. Görüyorsun ya, kitabı aldığı dükkandaki insanlar bana az önce
bunu ayrı olarak ödemek isteyip istemediğimi yoksa hesaba mı yatırmaları gerektiğini sordular. "'Bir Afrika Çiftliğinin Hikayesi'"

Sanki kalbimi bir şey sıkıyormuş gibi hissettim. Cevap olarak birkaç kelime söyledim ve sonra arka yola gidip
orada tek başıma aşağı yukarı yürüdüm.

Küçük Yeogh Wough'un dışarıda olmasına sevindim. Ondan ayrı kalmak ve
düşünmek istiyordum.

"Eğer Vera Brennan'a 'Bir Afrika Çiftliğinin Hikayesi'ni gönderdiyse, o zaman o sıradan bir kız olamaz," diye düşündüm. "Oyun oynayan ve sürekli bedensel egzersiz yapan, ancak hiçbir zaman çiçek düzenlemekten daha yararlı bir şey yapmayan büyük ordudan olamaz. Binlercesinin arasından geçerken onlara hiç dikkat etmemiş olabilir. Bir kişilik olmalı - düşünebilen ve bunu yapmaktan korkmayan birkaç kızdan biri; gerçek romantizmin ne olduğunu bilen ve bunu bildikleri için, evlenilebilecek erkek sayısı ne kadar az olursa olsun, diğer kadınlar etrafta durup boşuna bir koca için çırpınırken, istedikleri kadar sık ​​evlenebilen birkaç kızdan biri. Ve eğer öyleyse - o zaman birkaç hafta önce olduğu gibi şimdi tamamen ve sadece benim değil. Artık asla tamamen benim olmayacak."

"Yani içindeyiz. Avrupa Çorbası'ndayız," diye yazdım Little Yeogh Wough'a Aldershot'taki Subay Eğitim Kolordusu kampında, savaş ilan edildiğinde.

Ama mektubum ona ulaşmadan önce yanıma gelmişti.

"Savaş Bakanlığı bizi dağıttı," diye açıkladı. "Orada artık sadece askerlik oynayan
çocuklar için yer yoktu. Ama ben gerçek olanı yapacağım. Yarın başlayacağım."

"Evet," dedim ona, "gitmelisin. Senin yapman gereken doğru şey bu."

Babasına baktı ve ondan aynı sözleri tekrar duydu, daha vurgulu bir şekilde: "Evet. Senin yapman gereken doğru şey bu."

O akşam çok sessizdi, ama ertesi sabah çok neşeli ve gururlu bir şekilde kendini çok uzakta olmayan bir garnizon kasabasının aniden başlayan ateşli faaliyetine
attı.

"Görevlendirmesini alması uzun sürmeyecek," dedi babası. "Subay Eğitim Kolordusu'ndaki beş yılı ona işini çoktan öğretti."

Ama o günün sonunda ve bunu izleyen birçok başka günün sonunda, Çocuk yakışıklı yüzünde hüzünlü bir hayal kırıklığıyla geri döndü.

Her zaman anlatacak aynı hikayesi vardı - ilk kez kendini tanıttığında ve kalbinin arzuladığı her şeyi vaat ettiğinde
karşılandığı ve cesaretlendirildiği hikayesi, böylece sadece o doktorun gerekliliklerini karşılamıştı.

İlk başta doktorla ilgili herhangi bir zorlukla karşılaşma fikrine gülmüştü. Ona bu sözleri verenler de bu noktada oldukça emindiler. Onun gibi muhteşem bir fiziğin nesi yanlış olabilirdi?

"Ve sonra görme testinde başarısız oldum," diye bitirdi. "Elbette, beni bu kadar az bir şey için reddetmeleri gülünç, çünkü artık hiçbir şey için gözlük takmak zorunda değilim ve sıradan bir insan
gözlerimde bir sorun olduğunu bilemez. Acaba bu tür şeyler tekrar tekrar mı olacak? Bir veya iki memur başka bir doktor önerdi, ama sanırım o zavallı test tahtası dikildiği ve üzerindeki küçük yazıları belirli bir mesafeden okuyamadığımı gördükleri sürece, bir doktor diğeriyle aynı olacak."

Odada huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu. Kartal bakışına sahip olmak için fazla güzel olan koyu renk gözleri, hüzünlü bir şekilde her zamankinden daha üzgündü.

"Zavallı çocuk! Hayatında her zaman her şeyi kendi istediğin gibi yaşadın
ki hiçbir yerde geri püskürtülmeyi anlayamıyorsun. Ama bilirsin, ilk denemende bile önemli bir şey elde edemediğini söylersin."

"Ah, ama bu farklı! Ve eğer orduya giremezsem, ne
yapacağım? Oxford'a gidemem. Orada sakatlar dışında kimse olmayacak. Orada görülmek benim için utanç verici. Diğer düzgün adamlar dövüşürken,
benim orada dolaştığımı, benim kadar formda göründüğümü hayal edin! Sizce insanlar benim hakkımda ne düşünürdü - evet, hatta
bana ne söylerlerdi? Boynumda bir etiket takmadığım sürece, kimse
benim bir sorunum olduğuna inanmazdı, gözlerim veya başka bir şeyim. Ah,
Büyük Yeogh Wough, ne yapacağım? Bugün onların arasından çıkmak zorunda kalmanın nasıl bir his olduğunu bilemezsiniz - beni yanlarında görmek için oldukça istekli olan o subaylar. "

Kendini sertçe bir sandalyeye attı. Henüz paltosunu çıkarmamıştı ve çok yorgun olduğunu görebiliyordum. Üzerine eğildim ve onu öptüm.

"Sen sevgili koca oğlan! Sanırım gücünden dolayı
her şey yolunda gitmediğinde her zaman bu kadar zavallı oluyorsun.
Sen her zaman dağları yerinden oynatabilirsin ve bu yüzden
yolunda hareket ettirmeye hakkın olmayan bir dağ bulmak seni yıpratır.
Önemli değil. Her şey yoluna girecek."

"Ve Edward'ın geçtiğini düşününce!" diye patladı. "Artık görevinden emin. Sadece beklemesi gerekiyor. Ve ben----! Bak buraya,
Yarın farklı bir yerde tekrar deneyeceğim ve
yine reddedilirsem gidip Fransız ordusuna katılacağım."

"Albay Crompton'a asker alımında yardım etmeyi teklif etsen iyi olur," diye araya girdi babası, sessizce. "O.T.C. üniformanı giyip
yararlı işler yapacaksın ve bunun sayesinde şansını yakalayabilirsin."

İyi bir fikirdi ve Çocuk bunu gördü.

"Evet, sanırım bunu yapacağım. Yarın Bury St. Edmunds'ta bir deneyeceğim ve eğer oradaki doktor beni görme testinden geçirmezse, gidip sevgili yaşlı albaya yardım edeceğim ve yanlara doğru ilerleyeceğim. Sonuçta, iyi bir askersem, güçlü ve sağlıklıysam,
beş mil öteden çalıların arkasından gelen düşmanı göremiyor olmamın ne önemi var? Konu buna geldiğinde, insan dürbün kullanır."

"Buna bakmanın doğru yolu bu," dedim ona. "Her şeyin
parlak tarafı aslında en gerçek tarafıdır. Bu yüzden Bayan Torry'nin
şimdi burada olmamasına üzgünüm. Sadece haykırması gerekecekti: 'Lor! Sadece yirmi üç ve üç çeyrek kez daha denemen gerekecek ve istediğini
elde edeceğinden emin olabilirsin.' Bu bastırılamaz insan türü hayatta çok yardımcıdır -- Yaşlı Dadı'nın türünden çok farklıdır. Yaşlı Dadı sana şöyle derdi: 'Eh, Efendi Roland, seni nasıl almalarını bekleyebilirsin ki, sana her zaman söylediğim gibi, sağ ayak baş parmağında sol ayak baş parmağından 'bir santim daha uzun' bir ayak tırnağı var.'"

Ayak tırnaklarına yaptığı gönderme ayaklarıma bakmasına neden olmuş olmalı, çünkü
birden yüzü aydınlandı ve şöyle dedi:

"Ah, kırmızı ipek çoraplarımı giymişsin - on yaşındayken sana doğum günü hediyesi olarak verdiğim çoraplar! Çok güzel görünüyorlar. Onları giydiğin için çok mutluyum. Sadece onları görmek bile tüm yorgunluğumu ve acımı aldı. Hayatı tekrar yaşamaya değer kılıyorlar."

"Ne komik çocuk! Sence kaç kişi bununla ne demek istediğini anlar?

"Çok fazla değil, cesaret edebilirim ama bu onların hatası, benim değil. Onlara her zaman çok üzülüyorum -- kırmızı ipek çoraplar, Parma menekşeleri, siyah tilki kürkü, mavi sümbüller ve pembe karanfiller gibi şeylerin görünümünün bir insanın yaşamasına nasıl yardımcı olduğunu anlayamayan insanlara."

"Kükürt karanfilleri," diye ekledim. "Kükürt sarısı, çocukluğumun
sevilen rengi somon pembesi olduğu gibi, benim kadınlığımın da tapılan rengidir.
Küçük kızlığımın yılları boyunca tüm harçlığımı somon pembesi kurdelelere veya beyaz nergislere harcadım. Bunlardan herhangi birini almak için yiyecek veya
giyecek olmadan yaşardım. Elbette, burada kendimizden başkası olsaydı bunu söylemezdim. Hizmetçiler beni duyarsa beni deli sanırlardı -- tıpkı senin kırmızı ipek çoraplarıma duyduğun sevinçten dolayı seni deli, kötü veya her ikisini birden düşünecekleri gibi. Yaşlı Dadı'nın onları bana aldığında yaşadığı şaşkınlığı hatırlıyorum. Bana bir çanta veya bir şişe ucuz lavanta suyu veya oldukça sıradan ve saygın bir şey almanın daha doğal olduğunu düşünürdü... Ama,
neyse, korkarım güzel şeylerin zamanı iki veya üç yıl sonra sona erecek. Savaş bitmeden önce bizi çok aşağılara çekecek."

Öylesine neşelenmişti ki, ertesi gün tekrar görme testinden geçememesi onu hiç üzmedi. Yardımını, bölgenin asker alım subayı olan ve zaten çok fazla çalışan ve kısa süre sonra tüm kalbini Majestelerinin Kuvvetlerine mümkün olduğunca çok sayıda genç adam
katma işine veren sevimli albaya teklif etti.

Her zaman ona karşı bir zaafı olan aşçımızla başladı.

"Joanna, genç adamın askere yazılmalı. O kadar harika bir adam ki.
Ordu onsuz yapamaz."

"Ah, Efendi Roland!"

Bir dizi itiraz ve bahaneler sıraladı. Ama Küçük Yeogh Wough, bürokratik engellerle karşılaşmadığı
her zaman yaptığı gibi istediğini elde etti.

"Kendin için bir komisyon istediğini tamamen unutmuş gibisin, Roland," dedim ona, iki haftalık yorulmak bilmez asker alım işini
tamamladıktan sonra.

"Ah, hayır, yapmadım. Ama istediğim şeyi elde etmenin en iyi yolunun başka bir şey için çok çalışmak olduğunu ve sonra diğer şeyin kucağına düştüğünü keşfettim. Bir zamanlar bir Baş Yargıç vardı -hangisi olduğunu unuttum- çocukken babasını umutsuzluğa sürüklemişti çünkü hukuk okumayı reddedip sahneye çıkıyordu. Ama sonunda Baş Yargıç oldu ve ilk başta hukuka yönelmiş olsaydı bundan çok daha hızlı oldu. Askerliğimde bunu yapacağım. Bir fikrim var. Biraz bekle. Doktor S----'ye gidip bana fiziksel uygunluk
sertifikası vermesini isteyeceğim. Görme yeteneğim hakkında tek kelime etmeyeceğim ve o da bunu
aklına getirmeyecek. Benimkinde bir sorun olduğuna dair hiçbir fısıltı duymadı. Ama genç bir at kadar dayanıklı olduğumu biliyor ve bunu bildiğini yazmaktan yeterince memnun olacak."

Kendisine tüm iyi niyetle verilen bu belgeyle silahlanmış olarak, yeni bir taburun komutasına getirilecek bir binbaşıyı tanıdığı başka bir garnizon kasabasına gitti. Bu binbaşı ona çok
aşık olmuştu; ve sonuç olarak bir akşam Küçük Yeogh
Wough eve geldi ve sonunda kalbinin arzusunu yerine getirdiğini söyledi.

"Kesinlikle, Büyük Yeogh Wough. Artık yanlış gidemez. Bunu yapan
o sertifikaydı. Beni hiç görme testinden geçirmediler. Şimdi Edward Brennan'ın yüzüne bakabiliyorum. Onu bir hafta burada tutalım."

Ona ne kadar mutlu olduğumu söyledim. Ve mutlu olduğum doğruydu, çünkü tüm bakışı değişmişti.

Ama kalbimin derinliklerinde sanki beni demir bir el sıkıyormuş gibi hissediyordum.

"Görevimi aldıktan sonra, yakında Cepheye çıkmayı başaracağım,"
kendinden emin bir şekilde güldü.

"Evet," dedim ve ben de güldüm. Ama kalbimdeki demir yumruk
yine geldi.

"Hemen kıyafetime bakmalıyım. Ve sonra taburumla birlikte olmak için Norwich'teki odalara girmem gerekecek.
Daha sonra sadece bir Ev Hizmetleri kıyafeti olduğunu görürsem değiştirmem gerekecek."

Kıyafetine olan tüm enerjisine rağmen, yeni üniforması
hazır olmadan önce ismi gazetede yer aldı. Yine de, bir pazar sabahı mahallede ilk kez teğmen olarak ortaya çıkması uzun sürmedi, kız kardeşiyle kiliseye giderek en iyi kalitedeki kumaşın, en iyi kesimin, en iyi haki renginin, en iyi Sam Browne kemerinin ve diğer tüm aksesuarların, güzel bir vücuda sahip ve daha önce açıklamaya çalıştığım "saat zincirinin onuru" türünden bir hayranlığa sahip bir çocuğun çekiciliğini nasıl artırabileceğini gösterdi.

"Haki rengin yakışmadığını söyleyen insanlara katılmıyorum," dedim babası gittikten sonra. "Yakışıyor olmalı, çünkü savaş çıktığından beri, İngiltere'nin yakışıklı erkeklerle dolu olduğu konusunda her geçen gün daha da güçlü bir izlenim edindim."

"Edward Brennan'ın haki rengiyle nasıl göründüğünü görmeliyim," diye düşündüm.

Ama Edward hala görevini bekliyordu ve sıradan kıyafetleri içindeydi. Ama savaşın heyecanı ondaydı ve şimdi bizimle olan ve piyanonun başına oturan yeni bir Edward'dı ve uzun
parmaklarıyla tuşlardan garip bir yeni anlam taşıyan müzikler getiriyordu.

"Edward, bir bakıma senin de askere gidecek olmana üzülüyorum. Sana bir şey olursa çok yazık olur çünkü yaşarsan bir gün uyandığında
harika bir müzisyen olacaksın."

"Uyandığımda mı?"

"Evet. Şimdi mermer kadar soğuksun. Çözülmek istiyorsun. Ama
çözülmeye başladın bile. Bu sabah tekrar tekrar çaldığın o hüzünlü, tatlı şey ne?"

"Ah, bilmiyor musun? Roland'ın 'L'Envoi' şiirinin benim bestem."

"Roland'ın şiiri mi? Şiir yazdığını bilmiyordum."

"Hayır. Sana göstermekten korkuyor çünkü henüz yeterince iyi olmadıklarını söylüyor. Ama bunu o kadar çok sevdim ki, müziğe
başlamaktan kendimi alamadım."

Ve müziği tekrar çaldı, bunu yaparken sözleri söyledi:

"Sadece bir baş çevirme,
Hafifçe söylenen bir veda,
Ve sen daha erkeksi yoluna
çıkmaya başladın.

Ama gençliğimizin yolları bir kez kesişti,
Ve sanma ki unuttuk
Bir kardeşin sana olan borcu ne kadar büyük.

İlerle! Ve şöhret
Adını halelendirse de,
Çocukluğunda geldiğin yeri
hatırla.

Ve Hayatın daha geniş yıllarında
Umutlara ve korkulara geri dönüp bak,
Hafızanın gözyaşlarıyla tatlandırılmış,
Ve suçlama ve övgü."

Bitirdiğinde boğazımda bir yumru ve gözlerimin önünde bir sis vardı, böylece piyanoda otururken onu zar zor görebiliyordum.

Birkaç dakika sonra Küçük Yeogh Wough'un içeri girdiğini duyduğumu sandım.
Odasına
gittim, ama orada değildi. Yerde bir egzersiz
defterinden alınmış bir sayfa vardı, açık pencereden içeri giren rüzgarın masadan
saçtığı belliydi. Aldım ve baktım ve
üzerindeki yazının,
Çocuğun "Westminster Gazette"in son sayısından kopyaladığı bir şiir olduğunu gördüm.

İlk başta satırları dikkatsizce okudum; ama
üçüncü veya dördüncü satıra geldiğimde eğer Cepheye çıkıp
öldürülürse bu şiirin beni her zaman rahatsız edeceğini biliyordum. Kendimi şu
kelimeleri mırıldanırken buldum:

"Mucizevi söylediğin şeyler
Hayatım boyunca;
Ölene kadar unutulmayacak şeyler;
Ama senin yüz kat sevimli hallerin,
Gülmek için çeneni eğmen, başını çevirmen,
Sevdiğim, bildiğim----
Ah, onların hayalleriyle beslenirken, bunlar uçup gitti!
Zamanın dokunamayacağı kelimeler hayatımın nakaratı;
Ama her resim uçup gitti----
Tekrar karşılaşana kadar saklanacak tek şey! Ağzının derin kıvrımı, kaşların gölgenin yattığı yer,
Bunlar boşuna yakalamaya çalıştığım şeyler,
Ve gözlerini unuttum----"

Başka bir kör edici gözyaşı sisi son satırı sildi, tıpkı şimdi oturma odasında gözyaşlarının Küçük Yeogh Wough'un piyanoda oturan arkadaşının figürünü sildiği gibi.

O gece, gece yarısından sonra, Çocuk ve arkadaşıyla büyük kanepede otururken, aniden şöyle dedim:

"Şiir yazdığını bilmiyordum, Roland. Neden bazılarını bana göstermiyorsun?"

"Sana göstermeye yetecek kadar iyi değiller. Sanırım Edward sana
benim yazdığımı söylüyordu. Sana söylememeliydi."

Her iki yanımda da oturuyorlardı. Edward güldü.

"Ne söylediğine aldırma. "Onları sana okuman için göndereceğim," dedi bana.

Sonra Küçük Yeogh Wough'un gözlerinde bir öfke iblisi belirdi.
Kendini üzerime atıp arkadaşına meydan okurken tehlikeli görünüyordu.

"Hayır, onları göndermeyeceksin. Annemin onları görmesini istemiyorum. Yeterince
iyi değiller. Ona gösterilmemeliler. Anlıyor musun?"

"Roland!" diye sitemle bağırdım.

Arkadaşı yatağa girdiğinde, artık benimle yalnız olduğu odada
aşağı yukarı sertçe yürüdü.

"Ne hissettiğimi görebilirsin, Büyük Yeogh Wough. Kötü olduğunu
düşündüğüm işleri görmeni istemiyorum. Ve sen de o evi ve sen
benimle birlikteyken her şeyden
çok ayrı bir şeysin. En iyi halim her zaman burada, ama
okul hayatımda başka bir benliğimi ortaya çıkarmak zorunda kaldım, yoksa
o hayatta hiç ilerleyemezdim. Ve senin o diğer
ben hakkında bir şey duymanı istemiyorum. Buraya gelen herhangi bir çocuk, sana söylememesi şartıyla gelmeli."

"Şu anda burada olan bu çocuğa çok minnettar olmalısın,
çünkü bana senin içindeki her türlü iyilikten bahsetti - senden daha az zeki olanlara yardım etmedeki nezaketinden - hatta
onların seninle rekabet etmelerine yardım etmenden - ve büyük adalet duygundan. Yönetmeyi öğrendin ve bundan memnunum, çünkü şimdi yeteneğini
sınamak zorunda kalacaksın; ve geçen Konuşma Günü'nde, Başkan'ın orada önemli bir çocuk olduğun için
evinde çalışmanla ilgili daha iyiye doğru yaptığın değişiklik için sana teşekkür ettiğini bilmekten çok gurur duyuyorum."

Geldi ve yanımdaki büyük kanepeye oturdu ve başını benimkine yasladı.

"Edward'ın kız kardeşi Roland'ı özellikle sever misin?"

"Vera Brennan'ı mı? Hayır, onu özellikle sevmem. Onu
çok severim. Eğer onu tanısaydın sen de severdin. Diğer kızlara benzemiyor. Zeki ve kendi kendine düşünebiliyor. Bir gün yazar olmak istiyor. Ama önce Oxford'a gidecek. Bu savaş olmasaydı, aynı anda orada olmalıydık."

"Oxford'a gitmek bir kadının yazar olmasının yolu değil - incelemeler hariç. Ama bu konu dışı. Ona düşkün olmaya mı başladın? Sence bana düşkün olduğun kadar ona düşkün olabilecek misin?"

"Neyden bahsediyorsun, Big Yeogh Wough? Ben henüz bir çocuğum ve yoldaşça bir şekilde olmadığı sürece hiçbir kadına düşkün olmam. Bilirsin ki, bir kadını sevme ve onunla evlenmeyi düşünme zamanı geldiğinde, senin gibi birini bulmak isterim. Ama bunu yapmam pek mümkün değil. Yine de, kadın Vera olsun ya da başkası olsun,
seni mi yoksa onu mu daha çok sevdiğim konusunda hiçbir soru olmayacak. Sen ve ben birbirimizin hayatında o kadar çok şey yaşadık ki
birbirimiz gibiyiz ve sevdiğim kadın hem beni hem de seni bir sevgili olarak görmek zorunda kalacak,
eğer beni istiyorsa seni sevmek zorunda."

"Vera Brennan sana Küçük Yeogh Wough dediğimi ve senin bana Büyük Yeogh Wough dediğini biliyor mu?"

"Hayır. Benim hakkımda çok şey biliyor ama böyle şeyleri bilmiyor."

"Doğru. Ve şimdi yatağa gitmenin zamanı geldi, yoksa
sana iyi geceler demek için çok geç gelmemi sağlayacaksın."

"Tamam." Hemen ayağa kalktı. "Ama çalışmak için oturmayacaksın, değil mi? Bence bu Doğu Yakası evinde çalışmamalısın. Fener ışığını söndürmelerinin ne faydası var, eğer ışığı kulenizde yakmaya devam ederseniz? Görüyorsunuz, Almanya'nın olabildiğince karşısındayız."

"Pekala. İyi olacağım ve bir perdenin arkasına gizlenmiş bir mumun yanında yatağa gireceğim. Babanız için çok daha iyi olacak. Işığın onu uyandırması korkusu olmayacak. Benimle aynı saatlere uysaydı çoktan
mezarda olacağını söylüyor. Öyle olabilir, ama ben
saat dokuzda yatıp sekiz buçukta kalkan insanların bundan
daha sağlıklı olduğunu hiç düşünmüyorum. Eskiden çokça
bizi gören ve bazen sabahları şöyle diyen o eski finansçıya katılıyorum: 'Bugün kendimi
çok kötü hissediyorum. Her zamanki gibi erken yattığımda bunu hep yaparım."

Yarım saat sonra ona iyi geceler demek için odasına gittim. O zaten
yataktaydı. Işığını söndürmeden önce gözlerinde bir şey gördüm ve bana şunu söyledi:

"Roland, ne düşünüyorsun? Cepheye gitmeden önce gelip sana iyi geceler diyeceğim son sefer mi bu--eğer oraya
çıkmayı
başarırsan?"

"Evet." Bana kimsenin bilmediği çok nazik bir sesle cevap verdi.
"Görüyorsun ya, yarın benimle Londra'ya gelirsen farklı yerlerde
uyuyacağız -sen otelde ve ben Jack Amca'da--ve ondan sonra doğrudan Norwich'teki odalarıma gideceğim.
Ve taburum yanlışlıkla bu kasabaya gönderilse bile, karargahta
uyumak zorunda kalacağım. Burası çok uzak olurdu. Ve sanırım çok fazla izin olmayacak çünkü tabur çok
acemi ve çok fazla eğitim istiyor. "

"Beş yıllık O.T.C. eğitimin senin için ne kadar da muhteşem bir şey oldu!"

"Evet. O.T.C. binbaşısı taburumun komutanına yazdı ve ona eğitimli bir asker olarak benim hakkımda ne düşündüğünü
şimdiden söyledi ve oldukça iyi bir görüş gibi görünüyor, bu yüzden Cepheye
çıkmamın uzun süreceğini beklemiyorum. Uzun süreceğini
düşünmüyorum. Oraya çıkmak için yeri göğü hareket ettiririm. Beni geri tutmaya
çalışmayacağınızı biliyorum. Biliyor musun, çok uzun zaman önce değil, bir keresinde bana
her erkeğin iki annesi olduğunu, etten kemikten annesi ve ülkesi olduğunu
ve birine olduğu kadar diğerine de borçlu olduğunu söylemiştin. Bu, o Amerikan şarkısını: 'Oğlumu asker olarak yetiştirmedim'i tamamen yanlış yapan şey."

Yine yatağının yanına diz çökmüştüm ve saçlarının yığınını düzeltiyordum. Uzun bir süre sessiz kaldık ve sonra kendimi aniden şunu söylerken buldum:

"Acaba bir annenin sevgisi gerçekten de insanların dediği gibi tamamen altın mıdır, Küçük Yeogh Wough, yoksa içinde gururun bol miktarda cürufunu mu barındırıyor! Şimdi, seni üşütmemek için derimi çıkarıp kemiklerimin üzerinde otururdum, ama sonuçta bunun sebebi sen benimsin ve sanırım bencil biriyim ki, bunu yapmak yanlış olsa da,
benim olanın başkasının olandan daha değerli olduğunu düşünüyorum. Elbette,
bu gururun çoğu içeri girerse, sevgiden kutsallığı alır."

"Senin ve benim aramda bir mesele olduğunda, bunun için sorun yaşamana gerek olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi.

Hala saçını okşuyordum. Ve sonra bir şey, ne olduğunu söyleyemesem de, ona fısıldamama neden oldu:

"Benimle, Küçük Yeogh Wough ile birlikte 'Cennetteki Babamız' de."

O zamanlar bu konularda son zamanlarda ne hissettiğini bilmiyordum. Çekmecesindeki diğer şeylerin altında yarı gizlenmiş fildişi haçı gördüğümden beri onu değiştirebilecek çok şey olmuştu.

Ama dudakları yüzüme yakınken, duayı benimle birlikte tekrarladı.

Onu yaklaşık yarım saat yalnız bırakmıştım ki ön kapıdan yüksek sesle bir vuruş duyuldu. Kocamı rahatsız etmeden üzerime biraz giysi geçirdim ve
aşağı indim, ama Küçük Yeogh Wough'dan hiçbir iz bulamadım veya
Edward.

Hemen ikisi de sabahlık ve terliklerle içeri girdiler ve
bölgeye yeni gelen, yolunu kaybetmiş bazı kıyı devriyelerine
rehberlik ettiklerini öğrendim.

"Ne? Bu acımasızca soğuk ve fırtınalı gecede, pijamalarınızın üstünde sabahlık ve çıplak ayaklarınızda terlik dışında hiçbir şey olmadan denize kadar gittiğini mi kastediyorsun?"

Güldüler ve sonra hiçbir şeyin ikisini de Cepheden kesinlikle kaçınılmaz olandan beş dakika daha fazla alıkoyamayacağını anladım.

Ama ertesi gün Küçük Yeogh Wough için farklı bir gündü. Çünkü
o günü Londra'da geçirdi--benim de sevdiğim gibi her zaman sevdiği Londra'da,
derin ve bitmeyen bir bağlılıkla; ve kendini
güçleri bedenlerinde değil, beyinlerinde olan adamların arasında buldu.

Ben ondan ayrılır ayrılmaz, kendisine düşkün olan seçkin bir romancıya, kasabanın belirli bir noktasında buluşmak üzere yaramazca telgraf çekmeye başladı. Seçkin romancının haftanın en yoğun günüydü, o gün evden hiç çıkmıyordu, ancak yalnızca gönderenin soyadını taşıyan telgrafın çağrısına itaat etti, belki de bir şeylerin çok ters gittiğini hayal ediyordu. Her neyse, üniformasını göstermek isteyen Küçük Yeogh Wough'dan daha önemli bir şeyin onu gerektirmediğini keşfettiğinde öfkelendi. Yine de hayranlığını gösterdi. Kalbimin çocuğunun görmeye gittiği bir başkası ve bir başkası, onu sadece görmenin ve sesinin damarlarına
verdiği daha hızlı yaşam karşılığında parlaklıklarıyla büyülediler. Öğleden sonrasını Mağazalarda geçirdi, hem kendisinin ihtiyaç duyduğu şeyleri satın alarak hem de diğer insanlara askeri kıyafet satarak. Ve akşamı benimle otelimde geçirdi,
arkadaşlarımdan biri, Bay Clement Shorter, onu en erken çocukluğunun parlak yıllarından beri günlük görüş ve selamlaşmayla tanıyordu.

Oturdu ve kitapların hevesli sohbetini içti. Ve saat on ikide, asla unutulmayacak küçük parti dağıldığında ve amcasının
dairesine gitmesi gerektiğinde, gelip önüme dikildi ve şöyle dedi:

"Büyük Yeogh Wough, bu savaş bittiğinde, Hint Kamu Hizmetine girmeyeceğim. Beni Londra'dan ve senden ve yaşadığın hayattan
uzaklaştıracak hiçbir şeye girmeyeceğim. Londra ve Londra'nın beyin gücü bugün kanıma işledi. Geri döndüğümde burada duracağım ve
bu şehirde sahip olduğum tüm güçleri kullanacağım. Göreceksin."

Benden ayrılırken arkasını döndü ve aniden hüzünle şöyle dedi:

"Yarın aşağı inmem gerekiyor ama sen Cuma'ya kadar Londra'da kalabilirsin, değil mi? Bak, Edward kız kardeşini Cuma günü şehre getirecek ve seninle tanışmasını istiyorum. Birkaç saatliğine tekrar kalkabileceğimi ve bir yerde küçük bir çay partisi yapabileceğimizi söyleyebilirim - belki Criterion'da."

Reddetmemin en ufak bir önemi olmayacakmış gibi oldukça hafif konuştu. Ama onun hüzünlü, derin gözlerine ve yeni haki giysisi içindeki zarif vücuduna baktım ve reddetmedim.

"Pekala," diye kabul ettim. "Cuma'ya kadar kalacağım. Diğer kızlardan tamamen farklı olan bu Vera Brennan'ı görmek için gerçekten çok meraklıyım."

"Bu senin için iyi. O zaman anlaştık. Ben de gelmeyi başaracağım."

Ve böylece bir sonraki cuma öğleden sonra saat dört çeyrek geçe Criterion'un girişinde buldum kendimi, neredeyse hepsi haki giymiş, ve çoğunlukla siyah giymiş kadınlardan oluşan hareketli kalabalığı seyrediyordum. Ve hayatım boyunca merak ettiğim gibi, bu sözde parlak sahnelerin neden herhangi bir cenaze töreninden
çok daha hüzünlü olduğunu ve siyahın neden gençlerde acıklı görünmeyi başardığını, yaşlılarda ise sadece kasvetli göründüğünü merak ettim.

Dul cübbesi giymiş çok yaşlı bir kadın gördüğünüzde, insanda sadece hafif bir sempati uyanır. İnsan, şeylerin uygunluğunun
kırılgan olmadığını hisseder. Ama genç bir dul gördüğünde--ah, o zaman, bilir ki
karanlığın ardında gizlenen bir romantizm, dehşet ve ızdırap hikayesi vardır ve önce insanın yüreğinden bir acıma sancısı geçer, sonra da ancak
kadınlığının en büyük zevklerini kaybettiğinde elde edebilen kız için ruhunda bir şefkat seli yükselir.

Kendisi için alışveriş yapan Küçük Yeogh Wough, bu sırada
bana doğru yürüyordu, yüzü parlıyordu, adımları güçlüydü,
tüm havası canlı ve elektrikliydi. Aynı anda, buraya gelme niyetimizi bildirdiğim Küçük Bayan Torry, küçük bir kasırga gibi belirdi ve önce benim sonra da Çocuğun elini kavradı, sanki onları bileklerimizden koparıp ganimet olarak götürmek istiyordu.

"Ah, sevgili çocuk! Sana bir bakayım. Ne kadar da büyüksün! Ve
haki sana ne kadar da yakışmış! Ve ne kadar da güzel bir haki tonu - yeşilimsi
bir ton! Bazı insanların gerçekten de böyle korkunç, hardal rengi şeyleri var. Aman Tanrım! Keşke burada bu kadar çok insan olmasaydı da seni daha iyi
görebilseydim. Herkesten önce bir dakika içinde sana sarılacağım - ve sonra,
insanlar ne diyecek? Ve bıyığına da! Ah, oldukça altın sarısı!
ve ben her zaman siyah çıkmasını ve seni bir
komplocu gibi
göstermesini beklerdim."

O çok küçüktü ve çocuk buna kıyasla o kadar büyüktü ki
onları birlikte görmek eğlenceliydi. Ama ona bakarken gözlerinde büyük bir yumuşaklık vardı, çünkü hayatının yaklaşık on üç yılı boyunca Bayan Torry ona gitmesi gereken yolda rehberlik etmişti ve ona verdiği her azar ve okuldayken ondan esirgediği her aşırılık onu ona tarifsiz bir şekilde sevdirmişti.

Ve sonra tanışmak için geldiğim kız geldi -- saatlerce yazması gereken mektuplar ve hazırlanması ve adreslenmesi bütün bir sabahı alan bir kitap içeren bir paket gönderdiği kız. Çok küçük, çok narin, çok narin yüzlü ve yine de çok kararlı, ametist gibi gözleri olan ve doğrudan gözlerimin içine bakan, bana
sadece şimdiye kadar benim olan ama sonsuza dek benim olmayacak olan çocuğun ruhuyla ilgili sessiz sorular soran birini gördüm.

Bir teyzesi de ona eşlik ediyordu ve küçük çay partisi çok
başarılı bir şekilde geçti, Küçük Yeogh Wough gurur ve mutlulukla parlıyordu,
ve benimle gelen kız kardeşi her zamanki gibi her şeyi içine
alarak. Hiçbirimiz oraya gerçekten ne için geldiğimizi -yani birbirimizi incelemek ve birbirimizi ne kadar sevdiğimizi görmek için- tek kelime etmedi; ama karar her açıdan tatmin ediciydi ve sonunda
hepimiz birlikte bir taksiye bindik ve Bayan Vera Brennan dizime oturdu.

"Ne kadar da ufaksın!" dedim şakacı bir şekilde.

"Evet. Bir keresinde Roland'a ne kadar küçük olduğum için ne kadar üzgün olduğumu söylüyordum ve o da küçük kadınlardan hoşlandığını söyledi."

Bir şapka alacaktı ve onu ve teyzesini şapka dükkanına bıraktım. Küçük Yeogh Wough, seçimini yapmasına yardımcı olmak için onlarla birlikte gitti - ya da daha doğrusu, ona bu ilk seferde bile şapka seçmeyi ne kadar iyi başardığını göstermek için.

Onun dükkana girmesini izlemedim çünkü o anda yeni askerlerden oluşan bir grup yürüyüşe geçti, çoğu henüz üniformalarını almamıştı; ülkeleri için mücadele etmek ve acı çekmek için kendilerini feda etmiş, panoply veya müzik olmadan, kalplerindeki müzik sayesinde ikisine de ihtiyaç duymadan gelen Londra'lı adamlar, gözlerini parlatan ve adımlarını sağlam ve gerçek kılan müzik.

Eğer erkek olsaydım, geçerken başımı onlara açardım. Onlara saygı gösterdim, onları hürmetle andım, onları sevdim, beni yarı boğan bir onur, bir hürmet ve bir sevgiyle.

O akşam, Küçük Yeogh Wough otele geri döndüğünde, bana oldukça umursamaz bir tonda Bayan Brennan'ı nasıl bulduğumu sordu.

"Ah, onu çok seviyorum!" diye cevapladım. "Yakışıklı ve samimi - ve yakışıklılık ve samimiyet çok uzun bir yol kat ediyor. Umarım ona şapkalar ve kadın gardırobunun diğer birçok parçası konusunda iyi bir yargıç olman için seni eğiten kişinin ben olduğumu söylersin?"

"Ah, elbette ona her şeyi anlattım!" dedi gülerek.

Beş buçuk ay haki giymişti, çok çalışmıştı ve
tam teğmen olmuştu ve on dokuz yaşında, otuz yaşındaki birçok adama verilmeyecek
zorlu Ev Hizmetleri işleriyle görevlendirilmişti, bir gün Doğu Yakası evine, yüzünde daha önce hiç görmediğim
bir ışıltıyla geldi.

"Sanırım sonunda Cepheye gideceğim," diye duyurdu. "Leydi Geraldine Desmer ve Yüzbaşı Jarvice, ikisi de Savaş Bakanlığı'nda etkili kişileri tanıyorlar ve aralarında istediğimi elde edemezsem çok şaşıracağım. Yüzbaşı Jarvice yarın beni Savaş Bakanlığı'na götürecek. İngiltere'de daha fazla beklemeyeceğini söylüyor ve aynı zamanda benimle gitmezsem gitmeyeceğine söz verdi. Ve gerçekten de nüfuz sahibi gibi görünüyor, bu yüzden artık iyi olduğuma inanıyorum. Ayrıca, Gretton da orada, bu yüzden gitmek zorundayım. Bunda bir kader var."

Böylece, iki gün sonra, cesur genç ayaklar evin basamaklarını tekrar hevesle çıktı ve yakışıklı genç figür, yanında daha zayıf bir figürle birlikte koridorda benimle buluştu.

Yüzbaşı Jarvice'in bana anlatacak ne varsa anlatmasını bekledi. Ve
o büyüleyici süvari subayı bana, iki elini bana uzatırken, gözlerinde nem sisi olan gözlerle bana bakarak söyledi.

"Onu götürmelerini sağladım. İkimiz de beş gün içinde 7. Melchester'larla birlikte dışarı çıkıyoruz. Bunun için beni kutsayacak mısın yoksa lanetleyecek misin diye merak ediyordum."

"Roland, git ve babana söyle."

Bir saat sonra gittiklerinde, babası, ben ve kız kardeşi oturduk ve birbirimize baktık ve çok sessizdik. Ertesi gün Çocuk tekrar geldi, bu sefer bagajını da getirdi--Norwich odalarında bulunan ve Cepheye götüremediği tüm
fazladan şeyler. Sandıklarına kilitlenmesi gereken şeyler ve gardırop raflarına paketlenmesi gereken şeyler vardı ve ayrıca aynı geniş mobilya parçasındaki özel çekmecesine yığdığı bazı özellikle değerli hazineler.

"Bu çekmecenin anahtarını kaybettim, bu yüzden onu tüm gardıroptan ayrı olarak kilitleyemem, ama kimsenin oraya gitmediğini göreceksin, değil mi,
Big Yeogh Wough?" dedi hüzünle, az önce yığdığı küçük mektup ve defter yığınlarının üstüne birkaç önemsiz giysi parçasını bastırırken.

"Evet," diye söz verdim ona. "Ben oraya gitmeyeceğim ve baban da gitmeyecek,
ve Clare de gitmeyecek. Ve başka kimse yok."

Konuşurken kılıcını ipek kıvrımlarına şefkatle sarıyordum; gösteriş için kullanılan ve ciddi bir şekilde savaşmanın zor ve acı işi için istenmeyen kılıcı.

Mektupların üstüne bir şeyler yerleştirirken konuşmaya devam etti:

"Vera Brennan'a sana bazen yazmasına aldırmayacağını söyledim. Aldırmayacaksın, değil mi?"

"Hayır. Elbette aldırmam. Memnun olurum."

Onu seven diğer kadın için de kadere aniden minnettar hissettim.

Paketlemeyi bitirdi ve çay içmek için yemek odasına gittik.

"Çay boyunca kalamam. On dakika içinde ayrılmam gerek, Norwich'e geri dönmek için trene binip odalarımı boşaltmak için, böylece Maldon'daki Melchester'lara gitmek için. Aralarında kendimi yabancı hissedeceğim, hiç şüphe yok. Ama albayı seviyorum ve bu da bir şey."

Oldukça cesurca ve her zamanki neşesini takınmaya çalışarak konuşuyordu, ama onda bir şeylerin yolunda olmadığı kolayca görülebiliyordu.
Gitmek için can atsa da, yine de bir
sızıdan
kaçmıyordu.

Ama bu korkak bir sızı değildi--Tanrıya şükür! İçinde korkudan eser yoktu.

Evin mutfak bölümünde, odalarımızda bile hissedilen büyük ve alışılmadık bir sessizlik vardı. Hizmetçiler bunu biliyor ve üzgündü. Biri onu sekiz yıldır, bir diğeri dört yıldır ve bir diğeri de iki yıldır tanıyordu; ve onların doğal olmayan sessizliği ve hareketsizliği kalbimi ürperten bir anlama sahipti.

Sonra, on dakika geçtikten sonra ayağa kalktı ve hepimizi öptü.
Babasının gözlerindeki yaşların taştığını görünce yüzünde meraklı bir ifade belirdi. Çok aniden dışarı çıktı, biraz kör bir şekilde yürüyerek.

Kimsenin kendisiyle birlikte istasyona gitmesini istemiyordu. Birincisi, hemen oraya gitmiyordu ve ikincisi, sevdiği
herhangi biri tarafından uğurlanmaktan nefret ediyordu.

Ve altı gün sonra, sabah saat sekizde, Folkestone'dan gönderdiği bir telgraf bize geldi:

"Bu gece geçiyorum."

Daha önce de söylediğim gibi, yüzümü yastığa gömdüm ve hıçkıra hıçkıra ağladım.

Çünkü büyük Korku başlangıçta gelir, sarar ve ürpertir.

Yaşlı Dadı'nın ve ayrıca siyah Skye terrier cinsi Tita'nın öldüğüne sevindim. Köpek onu çok sevmişti! Her dönemin başında okula geri dönmek için bavullarının toplandığını gördüğünde her zaman bitkin ve perişan olmuştu ve şimdi bir şekilde savaşa gittiğini kesinlikle biliyordu.

"Ah, Küçük Yeogh Wough!" diye haykırdım kalbimden. "Seni her zaman çok korudum - çok! - ve artık seni koruyamam. Şimdi
senin mutlu genç ayakların Fransız topraklarında yürüyor, seni taşıyor - belki de ölüme."

Ve sonra hepimiz için farklı bir hayat başladı; kalp açlığıyla dolu bir hayat.
Çocuğun kahkahasını, küçük kardeşinin giyinmesine yardım etmesini istediğinde verdiği tuhaf sesi veya babasına ilk sıcak banyo suyunu alıp alamayacağını sorduğu yarı yaramaz, yarı şakacı şefkatli sorusunu duymaya açtık. İlk mektubu gelene kadar kayıp ruhlar gibi dolaştık. Ve içindeki canlı bir cümle bize tehlike bölgesine ulaştığını gösterdi:

"Bu gece Alman işaret fişeklerinin kesik bir şafak gibi
yükseldiğini görmek bana heyecan verdi."

BÖLÜM XIII

İKİNCİ ALMAN HEDİYESİ

"Denizde bir hıçkırık var,
Ve Eski Yıl ölüyor:
Gece kanatlarında bana taşınan
Denizde bir hıçkırık var.
Ve olamayacak şey için
Derin dünyanın kalbi iç çekiyor.
Denizde bir hıçkırık var,
Ve Eski Yıl ölüyor."

Küçük Yeogh Wough.

Bazen sızlayan, yırtan kaygımın ortasında kendimi
Oğlanın hoş
abartılarından bazılarını hatırlayarak aniden gülerken buldum; Örneğin, bir gece taburu bizden yaklaşık üç buçuk mil uzakta konuşlandığında, taksi şoförüne bahşiş olarak on sekiz peni hazır para almak için gece yarısı taksiyle tüm o mesafeyi gidip geri dönmüştü. Taksiyle zaten kısa bir yolculuk yapmıştı, ancak bunun maliyeti bir hesaba yatırılacaktı. Ancak iyi bir bahşiş vermek istiyordu ve
hiçbir parası olmadığı için bunu yapmak için taksiyle yedi mil daha yol kat etti.

Sonra, bir parça sağlam tel ihtiyacı olduğunda, onu gizlice ama amansızca yakışıklı ve neredeyse yeni piyanonun içinden çıkarıp yerine sağlam bir bağcık takmıştı. Yaşının çok ötesinde sorumluluk sahibi biri olarak -çoğu yaşlı adamdan daha fazla sorumluluk sahibi- şaşırtıcı derecede küçük neşeli sorumsuzluk nöbetleri geçirirdi ve bu sırada Big Yeogh Wough hariç herkesin otoritesine aykırı davranırdı. Belki de evdeki hizmetçilerin ona olan bağlılığını kazandıran şey tam da bu vahşilik parıltılarıydı. Haftada bir kez ev işlerindeki diğer her şey kekini yapmaya yol vermek zorundaydı. Aşçı, Ordu yararına genç adamını ondan çalmış olmasına rağmen, kalbinin sevgisini kekine katıyordu ve diğerleri, dürüst gözlerinde üzüntü ve korkuyla kek yapımını izliyorlardı. Her zaman her konuda birbirleriyle aynı fikirde olmayabilirlerdi ama onun hakkında her zaman aynı fikirdeydiler; böylece aile keki ve mutfak keki, Cepheye gidecek kekin herhangi bir genç subayı safra kesesi yetersizliği durumuna sokacak kadar zengin olması için fakir ve kansız hale geldi. Paketlerin içeriğini tarif etme konusundaki resmi talimatlara uyma kaygımız, onu Baş Komiserlik Görevlisi olan kız kardeşine bir protesto yazmaya yöneltti:

"SEVGİLİ İZLEYİCİ,

"Paketlerimin dışına, içindekiler için özür dilememenizi isterdim. Neden 'Sadece altı çörek ve iki kurutulmuş
mezgit' yazdınız? Ya da: 'Sadece biraz dereotu suyu'? Sadece 'Erzak' yazamaz mısınız? Bu, yönetmeliklere uymaz mı?"

Gümüş kimlik diskini ve zincirini göndermek acı verici bir deneyimdi. Yüzeysel olarak bakıldığında, üzerinde bir adamın adı ve alayının kazınmış olduğu düz bir gümüş parçasında çok trajik bir şey yok. Ama ne anlama geliyor! Aman Tanrım, ne anlama geliyor!

Baktığımda ne anlama geldiğini biliyordum. Her şeyden önce, kendisi benim için tüm dünya ve tüm cennet olan çocuğun orduda binlerce kişiden -belki de yüz binlerce kişiden- sadece biri olduğu gerçeğini temsil ediyordu. Birçok insanın içinden çıkılmaz bir şekilde karışabileceği ve kimsenin arkadaşının kim olduğunu bilemeyeceği korkunç bir karışıklığı temsil ediyordu; ve üzerinde birçok ölünün yattığı bir alanı ve ölüler arasında dolaşan ve dudakları artık konuşmayan hareketsiz şekillerin taktığı bir
jeye bağlı olan kasvetli figürleri temsil ediyordu.

Küçük diski paketlerken tüm bunlar aklımdan geçti ve
zincir. Çocuğun büyük aslan yavrusunun kafasından kolayca
kayabilmesi için çok uzun bir zincir sipariş etmek zorunda kalmıştım.

"Ne de olsa, bunu fazla abartıyorum," dedim kendi kendime. "Kimlik
diski sadece bir kolaylık değil mi? Bazen Paris'te, tehlikeli taksilerinde tek başıma dolaşırken
kendi kartlarımdan birini
elbisemin bir düğmesine asmadım mı?"

Ve güldüm ve kendimi neşelendirmek için
gramofona koymak üzere kaba bir şey aramaya gittim.

O gittiğinden beri hiç müzik yapmamıştık. Hepimiz piyano çalmak için
çok huzursuzduk ve sıradan gramofon plaklarından herhangi biri
bize onun
taşıyamayacağımız kadar keskin anılarını getirirdi. Ama şimdi aniden
bir kanepenin altında saklı bir düzine plağı hatırladım çünkü ilk denemede onları
ilgisiz olarak yargılamıştım. Çocuk onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden beni onun düşünceleriyle işkenceye sokmayacaklardı.

Biraz zorlukla düzinelerce plaktan en üsttekini çıkardım, tozunu aldım ve gramofona koydum.

Gervase Elwes'in seslendirdiği Henschel'in "Sabah İlahisi"ydi.

Aylar önce neşeli bir ruh haliyle aceleyle bunu denediğimde,
sıradan ve sıkıcı olduğunu düşünmüştüm.
İkinci kez bile duyma zahmetine girmemiştim. Şarkıcının adı benim için hiçbir şey ifade etmemişti, çünkü
müziğe fazlasıyla düşkündüm ve asla konsere gitmek istemezdim. Onu gramofonda bir veya iki kez aşk şarkılarında duymuştum ve
bu aşk şarkılarında yalvaran ve hayranlık duyan bir beyefendinin olması beni garip bir şekilde etkilemişti.
Bir serserinin aşk şarkısı ile bir beyefendinin şarkısı arasında çok büyük bir fark vardır, serserinin sesi
erkeksi bir gırtlaktan çıkan en iyi sese sahip olsa bile.

Çünkü, bir erkeğin iyi görünmek için bir kadından daha iyi görünmesi gerektiği gibi, daha iyi giyinmesi ve işleri özensizce yapmamak için içten daha iyi görünmesi gerekir. Çünkü, bir sınırcının sınırcılığı yaptığı her küçük şeyde kendini ele verir - gülümseme biçiminde, bir odaya girme biçiminde, paltosunu çıkarıp giyme biçiminde, piyanoya dokunma biçiminde, nefes alma ve konuşma biçiminde.

Şimdi, Gervase Elwes'in bir aşk şarkısını, sanki adam gerçekten umursuyormuş gibi ve ilk uygun fırsatta kadını
başından savacak gösterişli bir geveze gibi değil de söylediğini hatırlayarak, "Sabah İlahisi"ni dinlemek için sabırla oturdum.

Ama ilk birkaç dakikadan sonra hayrete düşmüş ve heyecanlanmış bir şekilde ayağa kalktım.

Önemli olan şarkıcı değildi. Müzikti.

Sözcüklerin ne olduğunu bilmiyordum. Şimdi ne olduklarını bilmiyorum. Ama
müzik bu savaşın müziğiydi.

Gözlerimin önünde durduğum oda kayboldu ve onun yerinde
gri şafak ışığında bir savaş alanı gördüm, üzerinde yüzlerce ölü yatıyordu, çoğu belirgin hatlara sahip, çocuksu yüzleri
o acımasız şafak vaktine doğru yukarı dönüktü. Ve o yukarı dönük yüzlerin arasında
Küçük Yeogh Wough'un yüzü vardı--çok beyaz, çok kararlı, çok sakin. Ve
doğuda, güneşin doğacağı yerde, henüz güneşe ait olmayan ama yine de
şafağın soğuk, kasvetli griliğinden daha sıcak olan bir ışıltı vardı. Bu, büyük bir Başmeleğin varlığıyla yayılan bir ışıktı,

kolları, bulutların üzerinde açılmış gibi, ölüleri sarıyor ve kutsuyordu,
ve yüzü daha yüksek bir
göğe doğru kalkmış,
savaşın korkunç arındırıcı çilesinden geçen ulusların
acıları için Evrenin büyük Tanrısı'na merhamet diliyordu.

Ve her şeyin üzerinde, insanı alnı yere eğilmiş bir şekilde dizlerinin üzerine çökmeye zorlayan bir hayranlık vardı. Ve ben bakarken biliyordum ki --kendi acım içinde bile biliyordum ki--o çocukların çektiği şeyler
ve vazgeçtikleri diğer şeyler boşuna çekilmemişti ve vazgeçilmemişti.

Ah, onu aklımdan çıkarmaya çalışmanın ne faydası var?

Bu imkansız. Yaptığım her şey --dokunduğum veya baktığım her şey-- bana onu hatırlatıyor. Sıradan bir şiir kitabı aldım ve gördüğüm ilk dizeler
gözlerime değilse bile kalbime taze gözyaşları getirdi:

"Bir gölette dört ördek,
Ötesinde bir çimenlik,
Mavi bir bahar gökyüzü,
Kanatlı beyaz bulutlar:
Ne kadar da küçük bir şey
Yıllarca hatırlanacak...
Gözyaşlarıyla hatırlanacak!"

"Hiçbir faydası yok," dedim kendi kendime. "Korku her yerde karşıma çıkıyor.
Bunu savsaklamaya çalışmamın bir faydası yok. İçeri girip Bayan Orme'u göreceğim."

Bayan Orme, tek oğlunun mutsuz annesiydi ve geçen Noel gecesi hazinesinin kendisinden alındığı haberini almıştı. Onu eve bekliyordu, tıpkı bizim Küçük Yeogh Wough'u beklediğimiz gibi ve Noel yemeğini saat ona kadar bekletmişti. Sonra şölene devam ettiler -gerçek bir şölen, beklenen kahraman için hazırlanmıştı- ve sadece güzel bir düşünceyle şampanya kadehlerini kaldırıp savaşta şehit olan askerlere içtiler.

Kendi putlarına içtiklerini hiç düşünmemişlerdi!

Geçen aylarda eve gitmemiştim.
Kendime bir başsağlığı mektubu yazmakla yetinmiştim, gidip o zavallı anne ve babaya
hiçbir teselli olamayacak
teselliyi sunmaya cesaretim yoktu. Ama şimdi gidip tüm acıklı hikayeyi dinledim
ve bana kurşun delikleriyle daha da acıklı giysiler, kimlik diski, kol saati, sigara kutusu, periskop ve Savaş Bakanlığı'nın şehit subayların evlerine nazikçe geri gönderdiği diğer tüm şeyler gösterildi.

En kısa sürede oradan ayrıldım, yakında tekrar gelip yalnız kalpli anneye Küçük Yeogh Wough'umun bir fotoğrafını getireceğime söz verdim. Beş gün sonra fotoğrafla birlikte dolaştım ve hizmetçiye, Bayan Orme'ye beni haber vermesine gerek olmadığını, eğer dedikleri gibi, kendi oturma odasında yalnızsa, gidip onu kendim bulacağımı söyledim.

Çok yavaşça koridorda yürüdüm. Oturma odasının kapısı kapalı görünüyordu, ancak bir dokunuşla açıldı.
Alçak bir hıçkırık sesi duydum ve içeri baktım.

Bayan Orme, kollarını masanın üzerine uzatmış, başını onların üzerine eğmiş, yüzü gizlenmiş bir şekilde bir masanın yanında oturuyordu.
Hıçkırıkların arasında yarı boğulmuş sözler
çıkardı ve onları yakaladım:

"Ah, Harry, sensiz çok fakirim! Sensiz çok fakirim! Şimdi gittiğine göre, her şeyin ne faydası var? Ah, Harry, bana geri dön! Bana geri dön!"

Koridordan geri döndüm ve merdivenlerden aşağı inip eve gittim.

Fotoğrafı postayla veya bir haberciyle gönderecektim. Tüm
dünya için ona bir saat sonra onu böyle gördüğümü söylemezdim.

Ama insanlar kederlerini farklı algılarlar. Tanıdığım genç bir dul,
kendisine bir dolma kalemle saldırdı ve
sadece akrabalarına ve arkadaşlarına değil,
en uzak tanıdıklarına bile
bir sürü yazı yazarak
cesaretle üstesinden geldi.

Ben, derin duygular içeren hiçbir mektubun
bir dolma kalemle yazılmaması gerektiğini düşünüyorum.

Aşk mektupları kesinlikle
bir dolma kalemle yazılmamalı. Dolma kalemler ve tutku birbiriyle çelişir.

Tam bu sırada, gerilimimizin karanlığında parlak bir ışık belirdi. Üç veya dört hafta önce hafif bir omuz yarasıyla eve gönderilen Yüzbaşı Jarvice, aniden aramızda belirdi.

"Çocuk yakında ilk izniyle eve dönecek," dedi bize. "O
dışarıda gayet iyi gidiyor. O doğuştan bir asker, o çocuk, her zaman dediğim gibi. Bunu söyleyen tek kişi ben değilim. Albay da öyle diyor. Hem büyük bir zekaya hem de büyük bir cesarete sahip ve
adamları bunu biliyor ve onu her yere takip edecekler. Adamların bir subayın değerinin ne olduğunu
bileceklerine güvenebilirsiniz."

"Umarım asla V.C.'yi almaz," dedim titreyerek.

"Ne?" Sevgili kaptan bana baktı.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun! Victoria Haçı'nı benden daha fazla kimse onurlandıramaz,
ama bu, Aşırı Yağlama'nın askeri biçimidir. Onun hak ettiği şeyleri yapmasını istiyorum, ama kazanmasını değil. Kazanan her yüz kişiden yalnızca biri
sonrasında güvenli bir şekilde yaşamaya devam eder. Eğer gerçekten
kazanırken ölmezse, o zaman Tazminat Yasası onu biraz
sonra vurur, Warneford'da olduğu gibi. Hayır! Cesarete
çok düşkün olsam da, kendim Oğlumun Victoria Haçı'nı kazanmasını isteyecek kadar cesur değilim."

"Eh, kendisi kazanmasa bile, başka birinin kazanmasına
neden olacağından oldukça eminim. Sana söylüyorum, o tüm taburdaki en iyi asker ve eğer yarın öldürülecek olsa bile içindeki tüm cesareti gösterme şansı olmadan - siperini tek başına bir Alman ordusuna karşı tutma şansı olmadan - yine de harika etkisiyle adamlarını güçlendirmek için o kadar çok şey yapmış olurdu ki, mezarına girdikten aylar sonra bile, sadece onun hatırası yüzünden aslanlar gibi dikilirlerdi. O bu malzemeden yapılmıştır. Sipere girdiği anda, neşeli kahkahasıyla ve Hayat, saf Hayat, her gözeneklerinden fışkırarak, tüm rahatsızlıklar ve zorluklar ortadan kaybolmuş gibi görünür."

"Bazen kendisi de pes etmiyor mu?" diye sordum. "Bazen çok yorgun ve neredeyse dağılmış olmuyor mu?"

"Ah, evet - bazen! Ama kendisi yorgun olmaktan hiç rahatsız olmaz. Ona
zarar veren şey, yorgun adamları
çabalamaya zorlamak ve dinlenmeleri gerekirken onları siperlerde çalıştırmaktı. Eğer yapabilseydi, onların işinin yarısını onlar için yapmak isterdi; ama yapamadığı için, en iyi ikinci şeyi yapar -- bunu yapmaları için onlara yürek verir. Ah, adamlarını en az onlar kadar sever!"

"O bir Yemekhane Başkanı, değil mi?"

"Sanırım öyleydi! Ve ne kadar da iyi bir aşçı! Yemek yapmayı her zaman sevdiğini
söyler, ama bunu yapmaya pek fırsatı olmamıştı. Vurulmamdan önceki gün, yarım şişe kapari ve diş pudramla
çok güzel bir kapari sosu yapmıştı. Hala normal bir okul çocuğu; hatta bazen sorunlu biri bile."

Güldüm.

"Sanırım onun, hiçbir zaman amaçlanmayan şeyleri her türlü amaçla kullanmak istediğini
görmüşsündür, değil mi?"

"Bence öyledir. Yeni bir siper havanı gelirse, bunun sadece yeni bir siper havanı olacağını ve bir
sonunun geleceğini düşünürdünüz; ama onun için durum böyle değil. Onu parçalara ayırmak ve
oldukça farklı bir şey için kullanılıp kullanılamayacağını görmek istiyor. Ama fikirleri
bazen oldukça iyi oluyor. İki veya üç ay önce, özellikle kirli bir zaman geçirdikten sonra, gidip birkaç fabrika kazanı aldı ve onları banyo olarak düzenledi ve Başbakan, kendisi ve diğer iki subayın kazanlarda sadece kimlik diskleriyle birlikteyken beklenmedik bir şekilde geldi." 

Tekrar güldüm. Ah, keşke onu bu evde daha önce sık sık yaptığı gibi bağırırken duyabilseydim:

"Baba, sıcak bir banyo yapabilir miyim?"

"Baştan ayağa pis çamurla kaplıyken, iyi bir yıkamanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu bilemezsiniz," diye devam etti Yüzbaşı Jarvice.

Evet, bir fikrim vardı. Uzun yürüyüşlerinden sonra şimdi yanında olsaydım, Küçük Yeogh Wough'un yorgun ayaklarını ne kadar şefkatle yıkayacağımı düşünüyordum; küçük bir çocuğun ayaklarıyken sık sık öptüğüm o ayaklar.

Ve yine çok mutluyum ki çok mutlu bir çocukluk geçirmişti. Benim
halkım, çocuklara sahip oldukları
aşırı pahalı oyuncakları almanın israf olduğunu söylerdi. Ama şimdi mutluyum--çok mutluyum.

"Şimdi emir subayı olacak, göreceksin," dedi Yüzbaşı Jarvice, kendi
sözüne sadık kalarak.

Elimi çok yumuşak bir şekilde yaralı omzuna koydum.

"Yüzbaşı Jarvice, tüm dehşetine rağmen bu savaşın
biraz iyi şeyler yaptığını görmüyor musun? Hepimizi erkek ve kadın yaptı. Artık insanların eskiden olduğu gibi iğne batmalarından
şikayet ettiğini duymuyorsun. Ve bize
sadece kalbin yerinde bir taşlık yerine, kalpler verdi. "

Bir veya iki hafta sonra Küçük Yeogh Wough, babasının, kız kardeşinin, donanma öğrencisi kardeşinin ve benim
nefes nefese bir hevesle beklediğimiz o ilk
izne çıktı.

"Neden, sen bir Alman'a benziyorsun, Roland!" o küçük kardeşin samimi selamıydı, onu karşılamak için salonda ayağa kalktı ve
en iyi hizmetin koyu mavisini giymiş birinin tüm özgüveniyle.

"Öyle mi? Sanırım bunun sebebi saçlarımı kestirmiş olmam. Ve sanırım Deniz Kuvvetlerine girdiğin için kendine çok değer veriyorsun. Ama
neyse, işte buradayım ve Alman değilim, nasıl görünürsem görüneyim."

Kolunu bana, kollarını da ona doladı, koridorda yürüdü,
arkalarında boğazında bir düğüm olan neşeli küçük selamlarını verdi.
Babasının boğazında bir yanıt düğümü ve hepimizin sesinde küçük bir titreme vardı. Sonra en sonunda ne kadar ölümcül derecede yorgun göründüğünü fark ettik.
Bunu ona söylediğimizde güldü.

"Kırk sekiz saattir ayaktayım ve her halükarda, gecede dört saatten fazla uyumayı
asla başaramıyorum, hatta kışlada bile. Ama
bu gece burada güzel bir uyku beni hemen düzeltecek. Sanırım şimdi sıcak bir
banyo yapacağım ve akşam yemeğinden sonra hemen yatağa gireceğim. Beni yatakta görmeye gelir misin, anne?"

Onun hatırına akşam yemeğini erken yedik ve beni arayıp içeri girmeye hazır olduğunu söylediğinde saat dokuz buçuktan biraz daha geç olmuştu.

Ancak henüz yatağa girmemişti, sadece oturmuştu, yarı çıplak,
odasının tüm dağınık hazinelerinin ortasında. Gardırobunun kapıları ve
çekmeceleri açıktı, aynı şekilde tuvalet camının altındaki çekmeceler ve yatağın altından çıkardığı bir veya iki sandık da.

"Tekrar geri dönmek ve tüm o eski değerli şeyleri görmek çok güzel."
Genel karışıklığa başını salladı. "Dışarıdayken _benim_ onları nasıl düşündüğümü bilmiyorsun."

"Ama dışarıda olmaktan nefret etmiyor musun?"

"Hayır. Çünkü doğru yerdeyim. Orada olmak benim görevim.
Orada olmasaydım kendimden nefret etmeliydim. Beni başka hiçbir yerde istemezdin,
değil mi?"

"Hayır, Küçük Yeogh Wough, seni başka hiçbir yerde istemezdim. Hayatımın gururu olan çocuğu artık savaş hattından başka hiçbir yerde isteyemezdim. Seninle çok gurur duyuyorum, çünkü senin muhteşem bir asker olduğunu biliyorum. Senin yaşında emir subayı olmak--neden, harika!"

Yarım bir bakış attı bana, gülümseyerek. Gözündeki bir şey beni ürküttü.

"Roland! O an neredeyse vahşi göründüğünü biliyor musun?"

"Biliyor muydum? Özür dilerim. Korkarım ki çok fazla medeniyeti unuttum.
Bir sürü önyargıyı da bir kenara attım. Sömürgecilere karşı büyük bir saygı duymaya başladım. Kanadalıları her zaman çok severdim,
ama yine de yeterli değil. Ve Avustralyalıları da hassas insanlar olarak düşünürdüm,
ama şimdi öyle olmadıklarını biliyorum. Ah, bazı açılardan ben farklı bir çocuğum
dışarı çıkan çocuktan, Büyük Yeogh Wough!... Neden
Laurence Binyon'un o dizelerini yazıyordun?"

Masasının üzerinde duran bir kağıt parçasına yazdığım büyük siyah el yazımı görmüştü.

"Ah, 'Ölüler İçin Ağıt'tan o dizeler mi? Bunları bu sabah senin kitabından kopyaladım
ve Bayan Orme'a gönderdim, zavallı Harry'yi teselli etmek için.
Unuttum."

Küçük Yeogh Wough dizeleri yüksek sesle, çok yumuşak bir sesle okudu:

"Onlar yaşlanmayacak, biz kalanlar yaşlandıkça,
Yaş onları yormayacak, yıllar da onları mahkum etmeyecek. Güneş batarken ve sabahleyin
Onları hatırlayacağız----"

Yanına dizlerimin üzerine çöktüm ve başımı omzuna yasladım.

"Öldürülürsem seni rahatlatırlar mı?" diye sordu.

"Evet, rahatlatırlar--her şey mümkün olduğunca."

Gözleri merakla gözlerime baktı.

"Bu savaşta ölürsem gelecek yıllarda ne düşüneceksin, Büyük
Yeogh Wough?"

"Ne düşüneceğim? Öncelikle gurur duyacağım. Seni çok
onurlandıracağım--kendini kral yapmak için yaşasan daha çok. Ama, sadece sen olduğun için, sıradan bir adamın yapabileceğinden biraz daha fazlasını yaparak ölmediğin sürece, bunun bir israf olduğunu düşüneceğim. Kaslı vücuduna bak! Seni ilk boks yaparken gördüğüm günden beri bunun harikalığını düşünüyorum. Bu savaşta bunun ne faydası var? Uçan mermilere veya şarapnel parçalarına direnmek, yaşlı, sendeleyen bir adamın vücudundan daha iyi değil. İşte bu noktada acı hissetmeliyim. Bu zamanlar
kadınların zamanı ve bu makine savaşı, erkek kasının yapabileceği tüm iyiliğe rağmen, kadınlar tarafından da yürütülebilir. Ve yine de
gidip oğlanların en iyisini alıyorlar ve bir kaç yıl içinde zihni ulusun itici gücü olabilecek muhteşem bir insan yaratığının bir saniye içinde bir mermi parçasıyla bitmesine izin veriyorlar! İşte sana bir şey olursa bunun üzücü tarafı bu."

"Ama bana hiçbir şey olmayacak. Şanslı kilidimi unuttun."

Elimi kaldırdı ve kesik başının yanındaki tuhaf küçük beyaz lekeye doğru götürdü.

"Ayrıca, okuldaki el falı hakkında her şeyi bilen adamın bana altmışıma yaklaşana kadar öldürülmeyeceğimden emin olduğunu
söylediğini de unuttun. Yani, görüyorsun ya, bu savaşta oldukça güvende olacağım.
Eski Okul zili çalmalarına bir tane daha
eklemeleri pek olası değil."

"Eski Okul zili çalmaları mı? Ne demek istiyorsun?"

"Ah! Duymadın mı? Okul zili her gün öğle vakti bir kez, bu savaşta hayatını kaybeden her
Yaşlı Çocuk için çalar. Zaten elli ikiye kadar çalmaları var ve şimdi kesinlikle
sıçrayarak artacaktır. Dışarıda kavga eden çok sayıda insan var."

Yine yorgun bakışı dikkatimi çekti. Kendimi elinden kurtardım
ve dizlerimin üzerinden kalktım.

"Şimdi yatağa gitmelisin," dedim ona. "On dakikalığına gideceğim
ve geri döndüğümde seni yatakta bulmalıyım."

Çocukken bana itaat ettiği gibi bana itaat etti. Kapıların, çekmecelerin ve kutu kapaklarının kapanma sesini duydum ve içeri girdiğimde, tam on dakikanın sonunda, çarşafların arasında uzanmış bir şekilde yatıyordu.

"Ah, gerçek bir yatakta olmanın sevinci! Yarın saat
on bire veya on ikiye kadar uyuyacağımı umuyorum. Sonra günün geri kalanını seninle geçireceğim ve ertesi gün şehre gidip Vera Brennan'la görüşeceğim;
yani, eğer evinden gelebilirse. Ben de bir hançer almak istiyorum,
siperlerde el ele çalışmak için ve birkaç şey daha."

"Vera'ya bu gece bir telgraf göndermen gerekmez miydi?"

"Hayır. Yarın yeterli. Bu arada, Big Yeogh Wough, bana gösterecek
yeni kıyafetlerin var mı?"

"Hayır." Başımı iki yana sallayarak güldüm. "Savaş zamanında bunları karşılayamazdım, istesem bile--ve sen uzaktayken ve tehlikedeyken onları istediğimi hissetmedim."

Elimi eline aldı ve başımı yastığına yaslayarak

yanında kaldım, ta ki derin bir uykuya dalana kadar.

Uyurken yüzü ne kadar da çocuksu görünüyordu! Ve elimi elinden çekip
yatak başından uzaklaşırken, elektrik ışığını kapatıp
onu Ağustos ayının parlaklığıyla dolu bir selde bırakırken,
havada yumuşakça şarkı söyleyen sesler duyduğumu hayal edebilirdim:

"Onlar yaşlanmayacak, biz kalanlar yaşlandıkça"--

Geri çekilip saçlarını öptüm. Ah, insan sevgisi! Neden her zaman
acı-acı-acı olmak zorunda?

O eski parlak haliydi ertesi gün yine, hepimizle birlikte yürürken yatağımın üzerine uzandı ve odadaki her şeyi yoluna koyarken bana küçük Fransız masalları okurken güldü.

"Eskiden yatağımın üzerine uzandığın
ve saçımı tararken sana Fransızca öğrettiğim günler gibi değil mi? Bu bana geçen hafta bir subayla tanıştığımı hatırlattı. Bana, etrafınızdaki Fransız çiftçilerden istediğinizi elde etmekte inanılmaz derecede iyi olduğunuzu
duyduğunu söyledi. Bu arada, otuz beş yaşında bir adamdı ve ona Cepheye geri dönmeden önce evlenmesi gerekip gerekmediğini sordum. Ve
bana ne cevap verdiğini düşünüyorsun? Parmaklarını saçlarında gezdirdi, kızardı ve şöyle dedi: 'Ben her zaman açık hava
eğlencelerini daha çok sevdim.' Yani, görüyorsun, aşık olmak ve evlenmek kapalı
eğlencelerdir. Sanırım öyleler, gerçekten--sadece kulağa çok komik geliyordu."

"Bu arada, Big Yeogh Wough, yarın Kuzey'deki Vera
Brennan'ın halkını arayıp pazartesiye kadar buraya gelmesine izin vermelerini isteyemez misin? Pazartesi günü onunla ve benimle birlikte yukarı çıkacağını söyle."

"Ona daha mı düşkün oluyorsun?"

"Bilmiyorum. Onu tekrar görene kadar bilemeyeceğim. Tek bildiğim bir şey var, o da yokluğun asla kalbi daha da
sevmediğidir. Bu atasözünü icat eden adamın boğazına tıkmak isterdim."

Böylece ametist gözlü kız doğu denizindeki evimize geldi.

Cumartesi akşamı geç geldiği ve hepimiz Pazartesi sabahı Londra'ya gittiğimiz için onun için sadece Pazar günü vardı.
Ama o Pazar
sonuna kadar keyifle geçti.

Küçük Yeogh Wough'u yanında görmek çok garipti! Kız kardeşi ve küçük erkek kardeşinin, haki ve bıyıklarını bir araya getirene kadar sadece usta bir okul çocuğu olduğunu hatırlayarak, açık bir şaşkınlıkla bakmalarına şaşmamalı!

Bu savaş ne kadar da zorlayıcı bir güç! İnsanların yaşlarını, adreslerini değiştirdiği gibi değiştiriyor ve bu da çok şey ifade ediyor.

O gece saat on ikide, Çocuk ve Vera Brennan ile oturduğum büyük eski kanepeden kalktım ve ikisine de şöyle dedim:

"Artık hepimizin yatma vakti geldi. Sabahın erken saatlerindeki o tren
gerçekten çok rahatsız edici derecede erken, bunu öğreneceksin."

İkisi de bana ve sonra birbirlerine baktılar. Sonra Çocuk
güldü.

"Biliyor musun Vera, bu evde bizim için biraz geç değil. Saat iki
daha çok bizim zamanımıza benziyor. Ama ben yine de yatağa gideceğim ve sen burada kalıp
söylemek istediğini söyleyebilirsin."

Ben bir kelime bile söyleyemeden gitmişti. Ve ametist gözlü kızla baş başa kalmıştım.

Kanepeden kalktım ve odada aşağı yukarı yürüdüm.
Güzel bir odaydı, büyük, çok pencereli ve yüksekti ama garip bir şekilde kasvetliydi.
Elektrik ışığı o kadar yoğun bir şekilde gölgelenmişti ki kasvetli köşeler vardı.
Kişi
Karanlık Meleğin kanatlarının
oyuklarda beklediğini düşünebilirdi, beklerken--beklerken. Ve ay
Ağustos olmasına rağmen, denizden, bir taş atımı mesafeden daha fazla bir mesafeden, insan kederine çok benzeyen bir hıçkırık yükseldi,
1914'ün uğursuz baharında Rusya'nın köy halkının
toprağın ağladığını duyduklarını ve savaş çıkacağını söylemeye devam etmelerinin nedenini anlıyordu.

Vera Brennan'ın küçük başı gittikçe daha da aşağı inmişti. Bana bakmadan
konuştu:

"Roland'ı sevdiğimi biliyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım. "Onu sevdiğini biliyorum."

"Elimde değil," dedi neredeyse acıklı bir şekilde. "Daha önce hiç kimseyi sevmedim. Hiç kimseyi sevmem gerektiğini düşünmedim. Aklım
başka şeylerdeydi. Ama beni uyandırdı. Onu gördüğümde ve
konuştuğunu duyduğumda doğrudan sevdim. Elbette, çok genç olduğunu biliyorum ama onun için yaş
önemli değil. Zihninde ve kalbinde yetişkin bir adam. O artık
benim için her şey--her şey."

Hiçbir şey söylemedim ama odada aşağı yukarı yürümeye devam ettim. Devam etti,
gittikçe daha da çekici bir şekilde:

"Bütün bunları sana söylediğimi biliyor. Görüyorsun ya, bana
senin hakkında her şeyi anlattı. Eğer onu seviyorsam seni de sevmem gerektiğini söyledi, çünkü sen ve
o tek bir hayat gibiydiniz. Ve bu yüzden sana bunu söylemek istiyorum--onu o kadar çok seviyorum ki, onu kendimden daha çok düşünmek istiyorum--eğer onu ve onunla olan tüm hayatımın mutluluğunu bırakmamın onun için daha iyi olacağını düşünüyorsan, bunu yapabilirim ve yapacağım. Evet, bunu yapacak gücü bulacağım--eğer yapmam gerektiğini söylersen."

Oturduğu derin karanlıktan kollarını bana doğru uzatmıştı. Ve aniden fark ettim ki, küçük, çiçek gibi ve narin olmasına rağmen, hazinemi benden alacak bir kız değildi, ama benden, son dört aydır hayatımı karartan Korku'nun kara gölgesi altında yaşamanın gururunu ve acısını benimle paylaşmamı isteyen bir kadındı.

Döndüm ve hemen yanına gittim, yanındaki kanepeye oturdum ve onu
kollarıma aldım. Tek kelime etmedik, ama orada uzun, uzun bir süre öylece kaldık - ta ki Oğlanın sesi bizi aniden ürkütene kadar:

"Bu kadar zamandır burada ne yapıyorsun? Saat üç. İkiniz de
hastalanacaksınız."

"Roland! Yatakta ve uyuyor olduğunu sanıyordum."

"Hayır. Yatmaya çalıştım, ama yapamadım. Koridorda aşağı yukarı yürüyordum."

İkimizin üzerine eğilip bizi yukarı çekiyordu. Çocuksu yüzü aniden bir adamın yüzüne dönüşmüştü, sesi bir adamın sesiydi ve dokunuşu ve tavırları bir adamın gücüne ve bir adamın onuruna sahipti.

Ona iyi geceler demek için gittiğimde saat neredeyse dörttü.

Londra'daki ertesi gün, olayların şimşek hızıyla gerçekleştiği bir rüya gibiydi. Çocuk ve ben ancak gece yarısı özel bir
konuşma yapabildik.
Onun odası, geceyi geçireceğimiz otelde benimkine bitişikti ve yanıma gelip bana bir kükürt karanfilleri
getirdi ve satın aldığı hançeri ve mucizevi derecede küçük tıbbi ekipmanını gösterdi.

"Akşam yemeğine neden bu kadar geç kaldın?" diye sordum. Çünkü o ve ben bir akşam yemeği
konusunda buluşmuştuk ve o akşam yemeğini en az bir saat bekletmişti.

"Vera'yı Euston'da uğurladıktan sonra, hiçbir yere gidip gülümseyip anlamayan insanlarla konuşabileceğimi hissetmedim. Hemen
geri dönüp seninle bütün akşam sessizce konuşmak isterdim. Bak, şu karanfilleri istediğim yere
takmanı istediğim yere iliştireyim, tıpkı savaştan önce yaptığım gibi!"

"Ama yarım saat sonra yatağa gireceğim!"

"Önemli değil. Yarım saat takman senin için değerli. Bana hançer hakkında ne düşündüğünü söyle. Siperlerde, süngü kullanmaya yer olmayan yerlerde, el ele çalışmak için."

"Ah!" Yeni aldığım şeyi elime aldım ve ona baktım. "İşini
bitirdiğinde temizlemeden bana geri getir. Onu
her zaman böyle tutmak isteyeceğim."

"Ve işte benim küçük ilaç dolabım. Her şeyi
harika bir şekilde uydurmuyorlar mı? İşte biraz morfin. Görüyorsun ya, çok
ağır yaralanmamış birçok adam,
alınmadan önce acı içinde kıvranarak
kendisine çok zarar verir. Şimdi, eğer morfin varsa, acıyı
katlanılabilir hale getirebilir ve sessiz kalabilirsin."

"Evet," dedim oldukça neşeli bir şekilde. Ama içimde garip bir burukluk hissettim.

"Yarın seni uğurlamak için Victoria'ya gelmemi
istemediğini hâlâ hissediyor musun?" diye sordum ona iyi geceler dediğimizde.

"Evet. Buna dayanabileceğimi sanmıyorum. Biliyor musun, ben
hep böyleydim. Beni bir istasyonda uğurlamak için gerçekten önemli olan insanları hiç istemedim.
Diğer insanlar önemli değil. Kalabalıklar halinde gelebilirler. Ama sen değilsin.
Zaten gitmek yeterince zor olacak."

"Pekala, o zaman, seni gezdirmek istediğim o sevgili Rus
arkadaşımla Almond's'ta öğle yemeği yiyeceğiz ve sonra sen alışverişinin geri kalanını yaparken ben de Farringdon
Street'te bir iş randevusuna gideceğim. Saat dörtte sana veda etmek için geri döneceğim."

Ama ertesi gün Farringdon
Street'teki iş randevusu beni beklediğimden daha uzun süre oyaladı ve dışarı çıktığımda kolayca
taksi bulamadım. Tedirgin, çaresiz bir şekilde, bir tane bulmadan önce neredeyse Set'e kadar koşmuştum ve sonra otelin basamaklarına koştum ve çocuğun yüzünde bezgin bir ifadeyle kendi taksisine binip indiğini gördüm.

"Bir dakika daha kalırsam çok geç kalacağım," dedi.

Açıklama yapacak vaktim yoktu. Bir anlık el sıkışması - hızlı ama sıkı bir öpücük - ve o gitmişti!

Yine benden gitti - Fransa'daki savaşa geri döndü!

Taşa dönüşüyormuşum gibi garip bir hisle önüme bakıyordum. Neden taksiye binip onunla Victoria'ya gitmeyi, platforma çıkmadan düşünmemiştim?

Ne kadar da sefil bir veda etmiştim - en şefkatlisini yaşamam gerekirken ben!

Dün sabah, evden ayrıldığımızda, kız kardeşine ve donanma öğrencisine veda etmesi tatlıydı. Tren vagonunun penceresinden dışarı eğilmiş, Doğu Yakası kasaba istasyonunun platformunda hâlâ duran babasına buğulu gözlerle bakmış ve Vera'ya ve bana şöyle demişti:

"Sevgili baba! Ona yeterince iyi davranamadım."

Ve ben--ben ondan ayrılmak zorunda kalmıştım, onun veya benim hiçbir suçum olmadan, sanki birkaç saat sonra tekrar görüşecekmişiz gibi!

Burada oturup onu beklerken, tüm bu geçmiş hayatının resimlerinin zihnimde tekrar canlanması ne kadar da garip!

O gün, sadece o kısa, tatmin edici olmayan öpücüğün ardından gitmesinin üzerinden dört ay geçti.

"Bu ikinci izin bittiğinde daha iyi bir vedalaşmaya dikkat edeceğim," dedim kendi kendime yüksek sesle. "Yolculuk dahil sadece altı gün!
Ama sanırım memurları daha fazla ayıramazlar."

Kesinlikle çok geç kaldı. Yarın sabaha kadar gelmeyecek gibi görünüyor. Kanal'da hava kötü olabilir.
Neyse, akşam yemeğine devam etmemiz gerekecek.

Kapıların açılıp kapanma sesini duyuyorum.

Ayağa kalkıyorum.

Bu o! Bu o olmalı!

Ama iki üç dakika geçti ve odaya girmedi. Ve
evin havasına yeni, garip ve ağır bir şey geldi;
ya da en azından öyle olduğunu düşünüyorum.

Kocam geldi. Adımlarında çok tuhaf bir şeyler vardı. Ve
yüzünde bir değişiklik vardı, bir şekilde; keskin hatlar ve gri-beyaz.

"Elektrik ışığının bazen insanları korkunç bir renge
sürüklediği ne kadar da doğru!" diye düşündüm, bana doğru yaklaşırken.

O zaman ona doğru koştum.

"Roland nerede? Burada değil mi? Geldiğini duyduğumu sandım."

Ve sonra ilk kez çocuğun babasının elinde buruşturulmuş pembemsi bir kağıt parçası olduğunu fark ettim.

"Bu bir telgraf mı?" diye hevesle bağırdım, kendi elimi uzatarak. "Ah,
ver onu bana! Ne diyor? Bu gece gelmeyecek mi?"

Kocamın kollarından biri sessizce etrafıma dolandı.

"Hayır. Onu daha fazla beklememizin bir faydası yok. Bir daha asla gelmeyecek. Öldü. Çarşamba gecesi gece yarısı ağır yaralandı ve Perşembe günü öldü."

Yıllar gibi gelen dakikalar boyunca dünya benim için başlangıcı ve sonu, ışığı ve sesi olmayan şekilsiz bir grilik
korkunculuğuna dönüştü. Tek bildiğim şey, kendimi sabitlemek için hayvansal bir içgüdüyle
elimi uzatıp bir şeye tutunmam gerektiğiydi, böylece düşmeyeyim. Ve sonra, yuvarlanan, kör edici sis dalgalarının arasından, aniden o eski çocuksu haykırış geldi:

"Gel ve beni yatakta gör, anne!"

Ve kendimi yüksek sesle cevap verirken duydum:

"Evet, kalbimin çocuğu, geleceğim. Savaş biter bitmez
gelip seni yatakta göreceğim--Fransız otlarının altındaki yatağında. Ve sana
iyi geceler diyeceğim--orada--yanında diz çökmüş--her zaman yaptığım gibi."

"İyi geceler!
Hayat ve her şey uçup gitse de,
Asla Elveda!"

SON

YAZDIRAN
WM. BRENDON AND SON, LTD,
PLYMOUTH, İNGİLTERE

Project Gutenberg'in Kalbimin Çocuğu'nun Marie Connor Leighton tarafından yazılan Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY OF MY HEART ***

***** This file should be named 51437.txt or 51437.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/4/3/51437/

Produced by MWS, Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
