*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Moral Equivalent (Ahlaki eşdeğer)
Yazar: Kris Neville
Yayın Tarihi: March 14, 2016 [EBook #51449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Moral Equivalent, by Kris Neville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Moral Equivalent

Author: Kris Neville

Release Date: March 14, 2016 [EBook #51449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORAL EQUIVALENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                           Ahlaki eşdeğer

                            Kris Neville tarafından

                      Resimli Dick Francis

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                 Galaxy Bilim Kurgu Ocak 1957.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]




              Neden bir kültür başka bir hakkı taklit etmesin
              Son küçük ayrıntıya kadar mı? Çünkü
             Son detay sadece olabilir-sonuncusu!


Lanit II gezegeni aydınlık bir lekeye düşmüştü. İçindeydiler
Breakoff Point'te şimdi net bir alan. Beliakoff gemiyi pozisyonda tuttu
Kelly, hipersa hastalığın sürüklenme açılışına atlamayı ararken,
Hangi derin alan erkekleri yuva olarak biliyordu.

Beliakoff kemikli mafsallarını gergin bir şekilde kırdı. "Şimdi Johnny," dedi,
"Bu sefer kolay. _Real_ Kolay. Onu nazikçe. Yeni bir gemi değil.
O, yuvaya çarpılıyor. "

"Alacak," dedi Kelly, neredeyse intihar eden çocuksu bir sırıtma ile
terk etmek.

"Belki yapacak, ama peki ya biz? Yuva almayı kırdın
Toriang'ın dışında. Biraz daha yakın ve-- "

"Hala dokunuş alıyordum. Sevinmelisin
içgüdüsel astrogator. "

Son kadili hızlı bir twirl ile ayarladı ve öpücüklere ulaştı
anahtar.

"İki ondalık puan dışarı çıkıyorsun," dedi Beliakoff böyle endişeli
önemsiz. "Bizi iyonlaştıracak kadar."

"Biliyorum, biliyorum," diye homurdandı Kelly kadranı ayarladı. "Ben sadece
Şans için dokunmak. İşte başlıyoruz!"

Kissoff anahtarını bastırdı. Beliakoff gemi olarak gözlerini kapat
Slotward, hükümetten etkilenen Kyne'nin olmasını diledi.
Üniversite tarafından mezun olan astrogator hala gemideydi. Kyne uzman olmuştu
işte. Ama sonra üç gezegen geri döndü, aniden peşinden gitmişti
Mikro kenarlı bir cleaver ile yerli bir stevedore, kirli olmadığını bağırıyor
Alien hiç evlenir _his_ kızı.

Kyne'nin kızı yoktu.

Şu anda Azolit'te sınırlıydı ve ulaşım bekliyor
Earthside, Spaceman'ın rahat limanındaki yastıklı küçük bir odaya.

       * * * * * *

"Buna ne dersin?" Kelly gururla sordu, gemi kilitlendikten sonra
hiper boşluk. "Üstün zeka ve çelik sinirler her hile yapar
zaman."

"Zavallı şeytan, Kyne," diye iç çekti Beliakoff.

"Paranoyak," diye teşhis etti Kelly. "Sana şoförden bahsetti mi
Onu Luna Askeri Akademisi'nden mi uzak tut? "

"Benimle hiç konuşmadı."

"Bunun nedeni, soğuk, uzak, anlayışsız bir tip olduğun için" Kelly
dedi, şikayetçi bir gülümsemeyle. "Ben, her şeyi anlattı. Başvurdu
Her yıl Luna. Askeri organizasyon hakkındaki tüm ders kitaplarını inceledi,
Arazi taktikleri, deniz taktikleri, uzay stratejisi, savaş tarihleri.
Kabini o önemsiz ile sıkıştırdı. İçten dışa biliyordu. Harika hafıza! "

"Neden içeri girmedi?"

"Hemofili. Fiziksel geçemedi.
ona karşı plan yapmak. Yine de, biraz şans için minnettarım
Astrogation. "Bir gülümsemenin en bariz ipucu ile Kelly," Ben
Bir gemiyi yan yana bir gemiye getirmenin mümkün olduğunu anlayın
Terra. "

"Lütfen denemeyin," diye yalvardı Beliakoff, ürperdi. "Yapmamız gerektiğini biliyordum
Kyne'nin Mala'daki yerine geçmesini bekledi. "

"Kvash ekşi dönen bir kargo ile hala orada olurduk."

"Her nasılsa ekşimden korkuyordum," dedi Beliakoff,
Sorun bulmak için ustalık. "Mala, bu tarafın en yavaş yükleme portudur
yarık. Ancak itiraf etmeliyim ki bu sefer kötü yapmadılar. "

"Bunu fark ettin, değil mi?" Diye sordu Kelly.

"HM? Onları hızlandırmanın bir yolunu buldun mu?"

"Elbette. Onlara Kyne'nin eski köpek kulaklı kitaplarını verdi. Kitaplar için deliler.
Onlar için gerçekten acele etti. "

Beliakoff birkaç saniye boyunca hiçbir şey söylemedi, ama uzun, sallanan yüzü
solgunlaştı. "Sen ne?"

"Onları kitapları verdi. Endişelenme," dedi Kelly çabucak. "Kyne onlara verdi
Bana götürmeden önce. "

"Mala'daki insanlara _warfare kitaplarını verdin mi?"

"Olmamalıyım demek istiyorsun? Neden olmasın? Mala'nın nesi var?"

"Bolca." Beliakoff, hızlı bir şekilde figür yaptı. "Bir yıl olacak
Zamanları, geri dönebileceğimiz zaman. Kelly, bizi hiper uzaydan çıkar! "

"Şimdi?" Kelly nefes aldı. "Burada?"

"Bir kerede!"

"Ama bir yıldızın içine çıkabiliriz ya da--

"Bu," dedi Beliakoff, sesi doğrulukla dolu, "
Yardım edilemez. Bir kerede Mala'ya dönmeliyiz! "

       * * * * * *

General Drak, İmparatoriçe Kuvvetleri Komutanı,
Mala'nın Altın Yıldızı, Supreme Komuta Postasında masasına oturdu.
son zamanlarda bir donanım mağazasından dönüştürülmüştü. Bir
İmparatoriçe'nin sağ eli olan NOB ile telefonla ateşli tartışma
Adam.

"Ama lanet olsun," diye bağırdı General Drak, "Bende olmalıyım! Ben
Diktatörlüğün tüm ordularının generali Yüce Komutan!
Bu bir şey ifade etmiyor mu? "

"Koşullar altında değil," diye cevapladı Nob.

General mahallelerinde ayakta kalan iki asker dinledi
ilgiyle.

"Alacağını mı düşünüyorsun?" sordu.

"Şans değil," diye cevapladı diğeri.

Drak onları sessizliğe baktı, sonra tartışmaya geri döndü. "İrade
Lütfen konumumu anlamaya çalışıyorsun? "Dedi kısır." Sen
Beni komuta et. Emirlerimde, diktatörlüğün orduları hareket ediyor
müttefik demokrasilere karşı. Diğer tüm generaller bana itaat ediyor. _Ben!_
Doğru?"

"Bir anlamı var," dedi bir asker.

"Asla alamayacak," diye yanıtladı diğeri.

"Kapa çeneni, siz ikiniz!" Drak kükredi. "Nob, haklı mıyım? Bu dünyevi
Yol, Nob. Otorite tanınmalıdır! "

"Üzgünüm," dedi Nob. "Son derece üzgünüm. Şahsen, sempati duyuyorum
Sen. Ancak Terran Rank eşdeğerleri_ kitabı oldukça spesifiktir. Yedi
omuz yıldızları en çok-en mutlak-herhangi bir genel olabilir
giymek. Sekiz giymenize kesinlikle izin veremem. "

"Ama sen yedi frix verdin! Ve o sadece birim general!"

"Bu kuralları tamamen anlamamızdan önceydi. Orada düşündük
Verebileceğimiz yıldız sayısının sınırını yoktu ve Frix somurtkantı.
Üzgünüm, general, sadece yedi kişiden memnun olmalısın. "

"O zaman Frix'ten bir tane al."

"Yapamaz. İstifa edecek."

"Bu durumda istifa ediyorum."

"İzin verilmez. Kitap, _militer Liderlik_, özellikle
Bir Yüksek Komutanın düşmanlıklar sırasında asla istifa etmediğini belirtir. Bir
Earthman düşünceyi düşünülemez bulacaktı. "

"Elbette!" Drak öfkeyle telefonu düşürdü.

İki asker Winks alışverişinde bulundu.

"Dikkatle, siz ikiniz," dedi Drak. "Şerefli olman gerekiyor
gardiyanlar. Neden onur muhafızları gibi davranamıyorsun? "

Askerlerden biri, "Silahımız yok," diye belirtti.

"Yardım edilemez. Sahip olduğumuzu cepheye gönderdim."

"Ama burada onlara ihtiyacımız var," dedi asker ciddiyetle. "Bu kötü
Moral, biz silahlarımız yok ve moral zafer için hayati önem taşıyor. "

Drak ders vermekten nefret ediyordu, ancak ders kitabı gerçeğini kabul etmek zorunda kaldı
ona alıntılandı.

"Haklı olabilirsin," diye kabul etti. "Biraz geri dönmeye çalışacağım."

Gözlerini yorgun bir şekilde ovuşturdu. Her şey çok çabuk olmuştu!

       * * * * * *

Sadece bir hafta önce Nob mağazasına girdi ve "Drak, nasıl
General olmak ister misiniz? "

"Bilmiyorum," Drak dürüstçe itiraf etmişti. "Nedir ve neden biz
Birine mi ihtiyacınız var? "

"Savaş başlıyor," dedi Nob. "Savaş duydun, değil mi?
Fikir, _Very_ dünyevi. Daha sonra nasıl çalıştığını açıklayacağım. Sen ne diyorsun?"

"Pekala. Ama gerçekten doğru tip olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle. Ayrıca, donanım mağazanız mükemmel bir konumda yer almaktadır.
Yüce Komuta Gönderme. "

Ancak donanım mağazasının yerinin yanı sıra, Drak'ın başka bir
Liderlik için nitelikler. Bir kere, bir dünyaya benziyordu
General ve bu Nob'un gözlerinde büyük görünmüştü. Drak altı fitin üzerindeydi
Uzun boylu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, sağlam kaslı. Gözleri gri, derin setti ve
şiddetli; Burnu Aquiline idi; Ağzı sertti çünkü genellikle
Bir onarım işindeyken çivi tuttu.

Drak, üniformasıyla her inçlik bir genel baktı; doğrusu,
Birkaç general gibi görünüyordu, çünkü şapkası Dünya-Mars'tan geldi
'82 Savaşı, Tunik D'Eereli kampanyasının bir kalıntısıydı, kemeri
Üçüncü İmparatorluk tarzındaydı, pantolonunun bir kopyasıydı.
Güney yıldız cephesi, ayakkabıları ise telaşlı günlerden birini hatırlattı
Fanzani isyanı.

Ama en azından tüm kıyafetleri askerlerin kıyafetleriydi. Onun onuru
Guard, üniformalarını kişisel makalelerle çıkarmak zorunda kaldı. Onlar
bunun adaletsizliği hakkında acı bir şekilde şikayet etmişti ve gelmişti
terk etmeye yakın. Ama Drak, Smogget'teki aceleci okumadan sonra
_Leadership_, onlara ayrıcalıkların terran doktrini hakkında bilgi verdi.
Rütbe.

Önünde şimdi Allani Battle Cephesi'nden bir rapor vardı. O
Kodlandığından ve ihmal ettiği için ne dediğinden emin değildim
Kodu yazın. Düşman bizi ağır kayıplarla itti mi?
Bize ağır kayıplarla itilmiş düşmanı geri okumalı mı?

Bilmesini diledi. Oldukça fark yarattı.

Kapı açıldı ve genç bir onbaşı içeri girdi. "Hey, general, al
Pencereden bir bak! "

Drak yükselmeye başladı, sonra yeniden düşünüldü. Kurallar kurallardı.

"Hey, ne?" istedi.

"Unuttum," dedi onbaşı. "Hey, _sir_, pencereden dışarı bak,
Ha?"

"Çok daha iyi." Drak pencereye yürüdü ve uzaktan bir
Artan siyah duman kütlesi.

"Chando Şehri," dedi Onbaşı gururla. "Oğlum, bugün şaplak attık!
On saat doygunluk bombalama. Bunu hiçbir şey için kullanamazlar
Şimdi çakıl çukuru! "

"Efendim," diye hatırlattı Drak.

"Efendim. Uçaklar besleniyor ve bekliyor. Sonra ne düzleşmeliyiz,
Huh, efendim? "

"Bakayım ...." General Drak, üzerine bir duvar haritasını inceledi.
Önemli düşman şehirleri kırmızıya döndü. Alis ve Dryn vardı,
Kys ve Mos ve Dlettre. Drak bir tane dengelemek için hiçbir neden düşünemezdi
diğerinden daha fazlası. Bir an düşündükten sonra,
çalışma masası.

"Evet?" hoparlör üzerinde bir ses sordu.

"Hangisi Ingif?"

"KYS, elbette," dedi eski donanım mağazasının çatlak sesi
asistan. "Oradaki adam bize para borçlu ve ödeme yapmayacak."

"Teşekkürler Ingif." Drak Onbaşı'na döndü. "Git, asker!"

"Evet efendim!"

Onbaşı acele etti.

General Drak, masasındaki raporlara geri döndü ve tekrar deniyor
Allani'de olanları bulma. Bizi püskürttüm mü? ABD itti? Nasıl
Okumalı mı?

"Ah, pekala," dedi Drak istifa ederek. "Uzun vadede sanmıyorum
Gerçekten çok fark yaratıyor. "

       * * * * * *

Kilometrelerce uzakta, hiçbir insanın topraklarında, bir sığınak betonarme ve
çelik. Bunker içinde iki adam vardı. Karşı taraflarında oturdular
Düz bir ahşap masa ve yüzleri sert ve rahatsız edici idi. Yanında
Her adam bir ped ve kalemdi. Her ped üzerine izler vardı.

Aralarındaki masanın üzerine bir madeni para vardı.

"Senin atın," dedi sağdaki adam.

Soldaki adam madeni para aldı. "Ara."

"Kafalar."

Heads geldi.

"Kahretsin," dedi palet, madeni parayı masanın üzerinden geçirin ve
ayakta dur.

Diğer adam hafifçe gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

       * * * * * *

Kelly Kissoff Switch'e ulaştı, sonra tereddüt etti. "Bak Igor,"
dedi ki, "şimdi, grafikler olmadan çıkmalıyız mı? Riskli oluyor, sen
Bilmek. Normal uzayda neler olduğunu nasıl söyleyebiliriz? "

"Bu almamız gereken bir risk," dedi Beliakoff Stonily.

"Ama neden? Mala halkının bu kitaplara sahip olmasının nesi var?
İnan bana, içinde kirli bir şey yok. "

"Bak," dedi Beliakoff sabırla, "Mala'nın bir
Yarı kısıtlı gezegen. Kontrol altında sınırlı işlem yapılmasına izin verilir
koşullar. Gezegende, bunlar dışında hiçbir makaleye izin verilmez
onaylanmış liste. "

"Evet," dedi Kelly belirsiz bir şekilde. "Aptalca bir kural."

"Hiç de değil. Mala bir ayna kültürü. Dünyayı ve yollarını düşünüyorlar
mutlak mükemmellik olmak. Yapabilecekleri dünyanın her şeyi kopyalıyorlar
bulmak."

"İyi bir fikir gibi görünüyor. Biz _have_ gerçekten iyi bir kültür var."

"Tabii, ama biz geliştik.
altta yatan gelenek veya gerekçe olmadan. Nedenini bilmedikleri için
Herhangi bir şey yapıyorlar, kolayca yanlış yorumlayabilirler,
Zararlı bir şeye çarptı. "

"Öğrenecekler," dedi Kelly.

"Elbette yapacaklar. Ama bu arada sonuçlar
yıkıcı. Her zaman ilkel bir ırk,
daha gelişmiş bir insanların kültürü. Güney'e ne olduğuna bak
Deniz Adaları. Tek aldıkları Fransızca, İngiliz ve en kötüsü idi.
Amerikan Kültürü. Daha fazla Güney Denizi Adalı görmüyorsun, değil mi?
Amerikan yerlileri ile aynı, hottentots ve bol miktarda
diğerleri. "

"Hala bu konuda çok fazla yaygara yaptığını düşünüyorum,"
söz konusu. "Pekala, onlara savaş ve politik üzerine birçok kitap verdim
Organizasyon. Ne olmuş? Onlarla alevlerde ne yapabilirler? "

"Malans," dedi Beliakoff korkunç bir şekilde, "asla bir savaş olmadı."

Kelly yutkundu. "Asla?"

"Asla. Onlar tamamen kooperatif bir toplum. Ya da onlar
Bu savaş kitaplarını okumaya başladı. "

"Ama sadece bazı kitapları olduğu için bir savaşa başlamazlar
ve dünyanın bunu yaptığını ve-evet, sanırım yaptıklarını biliyorlar. "
Hızlı bir şekilde kadranları ayarladı. "Haklısın dostum. Mutlak var
O karmaşa geri dönme ve düzeltme ahlaki yükümlülüğü. "

"Bunu bu şekilde göreceğini biliyordum," dedi Beliakoff onaylayarak. "Ve
Galaktik Konsey'in sahip olabileceği ek gerçek var.
Bize kitaplar için izlenebilir ölümlerden sorumlu. Demek olabilir
Yüz yıl kadar Ran-Hachi hapishanesi. "

"Bunu neden ilk etapta söylemedin?" Kelly Kissoff'u çevirdi
anahtar. Gemi normal bir alanda çıktı. Neyse ki yoktu
Yolunda güneş veya gezegen.

"Bekle," dedi Kelly, "Büyük bir büyük içinde gittiğimiz yere gidiyoruz
acele etmek!"

"Umarım bir şeyi kurtarmak için zamanında olacağız," dedi Beliakoff
Takım gemilerinin uzay denizi boyunca yolunu sürdüğünü izlemek
Değişmeyen yıldızlara doğru.

       * * * * * *

Açık gerginlikle, Nob uzun, loş bir koridorda yürüdü.
İmparatorluk odaları, iki elinde küçük bir paket taşıyor. .
Diktatörlüğün Başbakanı, büyük olan küçük kel bir adamdı
şişkin alın ve küçük, ışıltılı siyah gözler,
Çelik yüklü gözlükler. Bir kötülüğün enkarnasyonuna baktı
Genius, bu yüzden tahtın arkasındaki güç olarak seçilmişti.

Ancak aslında, NOB, hafif, yakın görüşlü, iyi niyetli bir
Küçük Adam, mesleğe göre bir avukat, Mala boyunca onun için bilinen
Ödül Gül Bahçeleri ve Dünya Pulları Koleksiyonu. Buna rağmen
Mizaç handikap, yeni işini çok zor bulmadı. .
Dünya kitapları oradaydı ve NOB onları tam anlamıyla yorumladı
olası. Ne zaman bir sorun ortaya çıktığında, NOB düşündü: Nasıl çözerlerdi?
Yeryüzünde mi? Sonra aynısını ya da mümkün olduğunca aynı şeyi yapardı.

Ancak İmparatoriçe ile uğraşmak, eşsiz nitelikte sorunlar sundu.
NOB, _ways adlı bir kitap ve yerleştirme araçları bulamadı
Royalty_. Böyle bir kitap elde edilebilirse, NOB herhangi bir bedel ödeyecekti
bunun için.

Derin bir nefes aldı, çaldı ve kapıyı kraliyete açtı
Odalar.

Anında eğildi. Arkasındaki duvara paramparça bir vazo. Olumsuz
Çok iyi, diye düşündü, kaçırdığı mesafeyi hesaplayarak
o. İmparatoriçe Jusa'nın amacı iyileşmekti.

"Nob, sen kirli domuz!" İmparatoriçe çığlık attı.

"Hizmetinizde Majesty," diye cevapladı Nob, eğilerek.

"İnciler nerede, küstah dolt?"

"İşte, Majesty," dedi Nob, paketi teslim ederek. "Süzüldü
Exchequer, bunları sizin için satın. Hazine Bakanı tehdit etti
düşmana çığlık atmak. Hala olabilir. İnsanlar mırıldanıyor
Yüksek yerlerde savurganlık. Ama inciler senindir, Majesty. "

"Elbette." Jusa paketi açtı ve parlak taşlara baktı.
"Onları saklayabilir miyim?" diye sordu, çok küçük bir sesle.

"Tabii ki değil."

"Ben öyle düşünmedim," dedi Jusa ne yazık ki. O sadece başka bir Malandı
kız, ama görünüşüne dayanarak imparatoriçe olarak seçilmişti,
yürek kırıcı güzeldi. Bir İmparatoriçe'nin olması aksiyomatikti
yürek parçalayan güzel. Malans bilecek kadar Dünya filmi izlemişlerdi
O.

Ancak bir İmparatoriçe de soğuk, hesaplama, acımasız olmalı ve
Zarif, kafa vuruşu ve bir hataya karşı cömert. Hiçbir şeyi umursamamalı
Halkı için, aynı anda tek umursadığı tek şey
insanlar. Konularının sevmesini sağlamak için hesaplanan bir şekilde hareket etmeli
ona rağmen ve kendisi yüzünden.

       * * * * * *

Jusa, önemli bir zeka kızıydı ve
Bir sonraki gibi dünyevi. Ancak rolündeki çelişkiler onu şaşırttı.

"Onları bir süre tutamaz mıyım?" yalvardı,
ışığa kadar tek inci.

"Mümkün değil," dedi Nob. "Silahlara, tanklara, uçaklara ihtiyacımız var. Bu nedenle
Mücevherlerinizi satıyorsun. Birçok Terran emsali var. "

"Ama neden ilk etapta incilerde ısrar etmeliydim?" Jusa
sordu.

"Açıkladım! İmparatoriçe olarak, uçan olmalısın, bir kapama sahip olmalısınız
Demir, başkasının duygularına saygı duymamalıdır,
pahalı baubles. "

"Tamam," dedi Jusa.

"Pekala, ne?"

"Tamam, domuz."

"Bu daha iyi," dedi Nob. "Öğreniyorsun Jusa, gerçekten öylesin. Eğer
Ruh halinizi daha tutarlı bir şekilde dalgalandırabilirsiniz-"

"Gerçekten deneyeceğim," diye vaat etti İmparatoriçe. "Öğreneceğim Nob. Olacaksın
Henüz benimle gurur duyuyor. "

"Güzel. Şimdi karar vermeniz gereken bazı devlet sorunları var.
Savaş esirleri, bir kere. Birkaç olası aracımız var
onların elden çıkarılması. Birincisi yapabiliriz-- "

"Onunla ilgileniyorsun."

"Şimdi, şimdi," diye konuştu Nob. "Görevini Shirk yapmamalı."

"Ben değilim. Ben sadece keyfi ve diktatörlük yapıyorum. _You_ çözün,
domuz. Ve bana elmas getir. "

"Evet, Ekselanslar," dedi Nob, eğilerek. "Elmaslar. Ama insanlar--"

"İnsanları seviyorum. Ama onlarla cehenneme!" Ağladı, gözlerine ateş.

"Güzel, güzel," dedi Nob ve odadan çıktı.

Jusa düşünce birkaç dakika durdu, sonra bir vazo aldı ve
onu yere paramparça etti. Birkaç sipariş vermek için zihinsel bir not yaptı
düzine daha.

Sonra kendini kraliyet kanepesine fırlattı ve acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Oldukça genç bir imparatoriçeydi ve içinde olma hissi vardı
derinliğinin ötesinde. Savaşın ve kraliyet ailesinin sorunları tamamen
sosyal hayatını sona erdirdi.

Kızdırdı; Herhangi bir kız olurdu.

       * * * * * *

Bu arada Nob, saraydan ayrıldı ve zırhlı arabasında eve gitti.
Araba onu suikastçılara karşı korumak için emredilmişti,
Earth kitaplarına göre, parsellerinin büyük bir kısmını hedefledi.
Başbakanlar. Nob bunun hiçbir nedeni göremedi, çünkü o olmasaydı
Başbakan, bin kişiden herhangi biri işi eşit olarak yapabilir
yeterlik. Ama bunun belirli bir sembolik anlamı olduğunu varsaydı.

Evine ulaştı ve karısı onu yanağından öptü. "Zor bir gün
Saray, canım? "Diye sordu.

"Oldukça zor," dedi Nob. "Akşam yemeğinden sonra çok iş."

"Sadece adil değil," diye şikayet etti. O dolgun, hoş
Küçük insan ve kocasının sağlığı konusunda sürekli endişeleniyor.
"Seni bu kadar çok çalıştırmamalılar."

"Ama elbette yapmalılar!" dedi Nob, biraz şaşkın. "Yapma
Sana ne söylediğimi hatırlıyor musun? Tüm kitaplar bir savaş sırasında bir
Başbakan, zorlu, taciz edilmiş bir bireydir,
muazzam devlet yükü, rahatlayamıyor, çok sayıda
Yüksek ofis suşları. "

"Adil değil," diye tekrarladı karısı.

"Kimse öyle olduğunu söylemedi. Ama son derece toprak benzeri."

Karısı omuzlarını silkti. "Şey, elbette, eğer dünyaya benziyorsa,
Doğru olmalı. Gel yemek yiyin canım. "

       * * * * * *

Yemek yedikten sonra Nob evrak höyüklerine saldırdı. Ama yakında öyleydi
esneme ve gözleri yandı. Sadece olan karısına döndü
bulaşıkları bitirme.

"Canım," dedi, "Bana yardım edebileceğini düşünüyor musun?"

"Uygun mu?" diye sordu.

"Ah, kesinlikle. Kitaplar başbakanın karısının denediğini belirtiyor
Kocasını güç yükünden kurtarmak için mümkün olan her şekilde. "

"Bu durumda, denemekten mutlu olacağım." Önünde oturdu
Büyük kağıt yığını. "Ama canım, bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum
önemlidir. "

"İçgüdülere güven," diye cevapladı Nob esniyor. "Yaptığım şey bu."

Görevinin önemi ile gurur duydu, bir vasiyetle çalışmaya başladı.

Birkaç saat sonra, uyuklayan kocasını uyandırdı.
kanepe.

“Bunlar dışında hepsini bitirdim” dedi. "Bunda ben
Korkarım o kelimeyi anlamıyorum. "

Nob gazeteye baktı. "Ah, propaganda. Bu insanlara vermek anlamına geliyor
Gerçek ya da yanlış olsun gerçekler. Herhangi bir savaşta çok önemli. "

"Nedenini anlamıyorum."

"Açıktır. Gerçek bir dünya tarzı savaşa sahip olmak için ideolojik
farklılıklar. Bu yüzden bir diktatörlük ve diğer kıtayı seçtik
Demokrasi seçti. Propaganda işi bizi farklı tutmaktır. "

"Anlıyorum," dedi şüphesiz. "Şey, bu diğer makale genelden
Güvenlik Heglm. Casus durumu hakkında ne yaptığınızı sorar.
Çok ciddi olduğunu söylüyor. "

"Bunu unutmuştum. Haklı, bir kriz noktasına ulaştı."
Kağıdı cebine koydu. "Ben bununla ilgileneceğim
Şahsen, sabah ilk şey. "

Son birkaç saat içinde, karısı sekiz ana daldan az olmamıştı
Politika kararları, yirmi kodlama, sekiz birleştirme ve üç
Açıklamalar. Nob onları okumaya zahmet etmedi. Ona güvendi
karısının iyi yargısı ve sağduyu.

O gece iyi yapılmış bir iş hissi ile yatağa gitti. Ve
Uykuya dalmadan önce, tam olarak ne yapacağını anladı
casus durumu.

       * * * * * *

Ertesi sabah, Nob'un emirleri tüm iletişim yollarıyla dışarı çıktı.
Sonuçlar memnuniyetle hızlıydı, çünkü
Diktatörlük tamamen savaşın arkasındaydı ve saygıyla sevildi ve
İmparatoriçlerinden nefret ediyordu, adında emri imzalandı.

Char-Xil Express'in Clubcar'ında tipik bir sahne gerçekleşti. .
Arabanın sakinleri, yirmi üç işe gidip gelme işadamı,
Nob'un emrini alır almaz kapılar. Aralarında en iyi okunan, bir
Thrang adıyla satıcı, grup için sözcü seçildi.

"Çocuklar," dedi Thrang, "Sanırım sana hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok
Bu siparişin önemi. Şimdiye kadar savaşın ne olduğunu hepimiz biliyoruz, değil mi? "

"Kesinlikle yapıyoruz!"

"Savaş cehennem!"

"Düşmanın bize ittiği savaş!"

"Tüm savaşlara başlamak için savaş!"

"Bu doğru," dedi Thrang. "Ve sanırım hepimiz tutam hissettik
Savaş başladığından beri. Eh, çocuklar? "

Draxil adında bir adam, "Ben üzerime düşeni yaptım," dedi. "Başbakan
Sigara kıtlığı çağrısında bulundu, yirmi araba yükü tütün attım
Hunto Nehri. Şimdi sigara rasyonunu aldık! "

"Bu ruh," dedi Thrang. "Diğerlerinin aralarında
Aynı şeyi şeker, konserve ürünler, tereyağı, et ve bir
Yüz ürün. Şimdi her şey rasyonel; Herkes tutam hissediyor.
Ama çocuklar, hala yapmamız gereken daha fazlası var. Şimdi bir casus durumu var
Gelin ve hızlı bir şekilde harekete geçiyor. "

"Yeterince yapmadık mı?" bir giyim mağazası sahibi inledi.

"Asla yeterli değil! Savaş zamanında, dünya insanlar ona kadar verir
Acım-sonra biraz daha fazlasını ver! Hiçbir fedakarlığın çok fazla olmadığını biliyorlar,
savaşın doğru kovuşturulmasından başka hiçbir şey önemli değildir. "

Giyim mağazası sahibi şiddetle başını salladı. "Eğer dünyevi ise, iyi
Benim için yeterli. Peki bu casus durumu hakkında ne yapabiliriz? "

"Buraya ve şimdi karar vermemiz için," dedi Thrang. "
Başbakan, diktatörlüğümüz tek bir casusluk eylemine sahip olamaz
Ya da savaşın başlangıcından beri sabotaj yapıldı. Şef
Güvenlik endişe duyuyor. Tüm casusları gözetim altında tutmak onun işi.
Hiç olmadığı için, departmanı tüm moralleri kaybetti,
Dön, diğer departmanları etkiler. "

"Gerçekten casuslara ihtiyacımız var mı?"

"Hayati bir amaca hizmet ediyorlar," diye açıkladı Thrang. "Tüm kitaplar aynı fikirde
bunun üzerinde. Casuslar, bir ülke uyanık, ayak parmaklarında, sonsuza dek uyanık tutar.
Sabotaj yoluyla, silah üretimini keserler, aksi takdirde
diğer her şeye göre önceliği olduğu için saçma büyüyecekti.
Sorgulama, itiraf, konularla güvenlik sağlıyorlar,
Beyin yıkama ve yeniden içme. Bu da için veriler
düşman propaganda makinesi, bu da bizim için malzeme sağlar
Karşı-propaganda makinesi. "

       * * * * * *

Draxil şantiye baktı. "Çok karmaşık olduğunu bilmiyordum."

"Bu Dünya Savaşı'nın güzelliği," dedi Thrang. "Henüz muazzam
hassas komplikasyonlar, tamamen birbiriyle ilişkili. Birini dışarıda bırak
Görünüşte önemsiz detay ve tüm yapı çöküyor. "

"O Terrans!" Dedi Draxil, başını hayranlıkla sallayarak.

"Şimdi çalışmak için. Çocuklar, gönüllüler arıyorum. Kim bir casus olacak?"

Kimse cevap vermedi.

"Gerçekten şimdi!" dedi Thrang. "Bu alacak tutum yok. Hadi, biraz
Taahhüd düşünceler var olmalısınız. Bundan utanmayın.
Unutmayın, bir savaş yapmak her türlü gerektirir. "

XCoth'tan bir fermuarlı satıcı olan Little Herg, boğazını temizledi. "Bende
Müttefikler için savaş bakanı olan bir kuzeni. "

"Subversion için mükemmel bir neden!" Thrang ağladı.

"Olduğunu düşündüm," dedi fermuar satıcısı memnun. "Evet, ben
İşi halledebileceğime inan. "

"Görkemli!" Dedi.

O zamana kadar tren istasyona gelmişti. Kapılar kırılmamıştı,
taşıtların işlerinden ayrılmalarına izin vermek. Thrang izledi
Fermuar satıcısı ayrıldı, sonra kalabalığa acele etti. Bir anda, o
Sarkık şapka ve koyu bardak giyen uzun bir adam buldum. Yakasında
_secret Police_ yazan gümüş bir rozetti.

"O adamı görüyor musun?" Diye sordu Thrang, fermuar satıcısına işaret ederek.

"Bahse girerim," dedi gizli polis.

"O bir casus! Kirli bir casus! Çabuk, ondan sonra!"

"İzleniyor," dedi gizli polis laconical olarak.

"Sadece emin olmak istedim," dedi Thrang ve yürümeye başladı.

Omzunda ağır bir el hissetti. Döndü. Gizli polis
Sarkık şapkalarda ve koyu bardaklarda iki uzun adam katıldı. Onlar
_Storm Troopers_ diyen rozetler giydi.

"Tutuklanıyorsun," dedi gizli polis.

"Neden? Ne yaptım?"

"Bildiğimiz kadarıyla bir şey değil," dedi bir fırtına askeri. "Bekar değil
Yalnız şey. Bu yüzden seni tutukluyoruz. "

"Keyfi polis güçleri," diye açıkladı gizli polis. "Süspansiyon
Arama varantları ve habeas corpus. Gizliliğin istilası. Savaş, sen
Bilmek. Sessizce gel efendim. Özel ve çok önemli bir
Savaş çabasında oynama parçası. "

"Bu da ne?"

"Keyfi olarak şehit olarak seçildiniz" dedi
Polis.

Kafa yüksekte, Thrang gururla kaderine yürüdü.

       * * * * * *

Mala'nın tamamı bir vasiyetle savaştı. Yakında kitaplar ortaya çıkmaya başladı
tezgahlarda: _war ve you_ kitleler için, _ erotik salınım
Seçkinler için war_, _ filozoflar için yok etme iradesi_,
ve akademisyenler için _war ve uygarlık_. Kişisel ciltler
İyi satılan deneyimler. Bunların arasında cesur bir sabotajın bir hesabı vardı
eski bir fermuarlı satıcı ve şehitliğin dramatik hikayesi
Thrang.

Savaş bin eski kurumu ortadan kaldırdı ve halkını zorladı
Geleneğin ağır eli. Savaş, her şeyin
Sanat ve insan dışında bir maç flash kadar geçicidi, çünkü şehirler,
Binalar, parklar, araçlar, tepeler, müzeler, anıtlar fısıltıydı
Bombacılar gittikten sonra toz. Proletarya arasında hakim görüş, Zun tarafından dile getirildi.
bir savaş bitkisi partisinde söz konusudur, "Şey, hiçbir şey yok
Mağazalarda satın alabilirim. Ama hayatımda hiç bu kadar para kazanmadım! "

Üniversitelerde, profesörler uymak için konuyu kemik ettiler
kendileri, donatılacağından emin olan savaş sandalyeleri için. Sahip oldukları tek şey
Yapılacaklar, son savaş mahsulü vurgulayıcıların vergilendirilmesine kadar beklemekti.
hayırsever olmak veya suçluluk duygusu ile ona yönelmek
Kitaplar onlara hissedeceklerinden emin oldu.

Ordular büyüdü. Askerler boyamayı, selamlamayı, lanetlemeyi, evi takdir etmeyi öğrendi
Yemek pişirme, poker oynayın ve savaş sonrası için kendilerini her şekilde takın
sivil yaşam. Kendilerini seyahatle genişlettiler ve hoş karşılandılar
Evden tatil ve ocak.

Kabul ettikleri savaş, kesinlikle dünyanın en zekilerinden biriydi
kurumlar ve eğlenceli olduğu kadar eğitim.

       * * * * * *

"Hayır," diyor Beliakoff, "Ran-Hachi hapishanesini sevmezsin, değil
Biraz biraz. Alacakaranlık bölgesinde Merkür'de. Sen
Gündüz blister ve gece donuyorsun. Sadece iki adam kaçtı
Son yüz yılda ran-hachi ve bunlardan biri eğrisini düşündü
Yanlış ve Sol'a çevirdi. "

"Peki ya diğeri?" Diye sordu Kelly, hafifçe terler.

"Gyros kaynaştı. Doğrudan kömür çuvalına bağlıydı. Onu al
Oraya ulaşmak için birkaç bin yıl, "Beliakoff
rüya gibi bitti. "Hayır, Johnny, Ran-Hachi'yi istemezsin."

"Tamam, tamam," dedi Kelly. "Ölüm cezası daha iyi olurdu."

Beliakoff, "Bunu sadece aşırı bir clemence ölçüsü olarak veriyorlar." Dedi.
kasvetli Slav memnuniyeti ile.

"Yeter! Mala'yı düzelteceğiz." Daha fazla umut vardı
Kelly'nin sesinde mahkumiyet. "Santa tahtaya uzanıyor."

Mala, küçük mavi ve kahverengi bir küre idi, aniden büyüyen
Ekranlar.

Radyoları acil durum kanalında patladı.

Kelly yemin etti. "Bu Azolith'ten Galaktik Devriye Teknesi. O ne
Burada mı yapıyorsun? "

"Abluka," dedi Beliakoff. "Bir Gezegeni Karantinaya Çıkarma Standart Uygulama
savaşta. Savaş ilan edilene kadar yasal olarak dokunamayız. "

"Fındık. Aşağı iniyoruz." Kelly kontrollere ve yük gemisine dokundu
İnterdian bölgeye inmeye başladı.

"Dikkat, yük gemisi!" Radyo patladı. "Bu interdictory
Gemi _moth_. Kendinize yükselir ve tanımlayın. "

Beliakoff Propendium dilinde derhal cevap verdi. "Bakalım
Uncramble _that_, "dedi Kelly'ye. İnişlerine devam ettiler.

Bir süre sonra, devriye teknesinden bir ses Propendium'da dedi ki,
"Dikkat, yük gemisi! Artaşıcı bir alana giriyorsunuz.
bir kerede ve binmeye hazırlanın. "

"Aşırı kuzey propendium aksanını anlayamıyorum," Beliakoff
Körüklü, geniş bir Güney Propendium lehçesinde. "Siz insanlar yapamazsanız
Bir erkeğin dili konuşun, saçma ile eteri karıştırmayın
SHATTER. Seni uzun süreli trampers biliyorum ve vereceğim lanet olası
Herhangi bir hava, su, yiyecek veya başka bir şey. Eğer stoklayamazsan
Herhangi bir normal, iyi ... "

"Bu bölge müdahale edildi," diye konuştu devriye botu şimdi
Geniş bir Güney propendium aksanı.

"Cehennem," diye homurdandı Beliakoff. "Kendilerine bir robot dilbilimcileri var."

"-Devriye Teknesi'nden doğrudan siparişler altında _moth_.
yük gemisi ve bindirilmeye ve denetlenmeye hazırlanın. "

       * * * * * *

Beliakoff, altlarında büyük görünen gezegene baktı. O işaret etti
Kelly'nin güç kontrolünde ve "Merhaba! Merhaba! Beni okuyor musun?
Mesajınız gelmiyor. Beni okuyor musun? "

"Dur yoksa ateş edeceğiz!"

Beliakoff başını salladı. Kelly tüm jetleri tekmeledi ve düştüler
yüzeye doğru. Pilotunun altıncı hissi ile Kelly kursu değiştirdi
aniden. Bir patlama, geçerek bir sarkan tüpü sızdırmaz
iyi. Sonra atmosferddiler, çok hızlı seyahat ediyorlardı, gövde
Sürtünme ile parlayan kırmızı. Sadece mekansal için inşa edilen ağır kruvazör
Manevra, takip eğrisini kırdı.

"Pekala, yük gemisi. Bu, lisansınız anlamına gelir. Ayrılmalısın
Bazen. "

Beliakoff radyoyu kapattı. Kelly fren jetlerini ateşledi ve
Bir iniş için spiral.

Çemberlerken, Beliakoff paramparça moloz ve harabe gördü
Şehirler olmuştu. Askeri sütunlarla dolu otoyollar gördü ve
Ufkun uzak kenarı, bir askeri uçak filosu kanatlar
yeni bir hedefe giden yol.

"Ne karmaşa!" dedi. Kelly başını salladı.

Dokundular ve kapakları açtılar. Zaten bir Malans kalabalığı vardı
toplanmış. Birkaç sanatçı şövalye kurmuş ve resim yapmakla meşguldü
Yük gemisi, güzel olduğu için değil, Terran olduğu için,
Bu daha iyiydi.

Bir Malan, sırıtarak öne çıktı. "Şey," diye sordu, "Ne yapıyorsun
Düşünmek mi? "

"Ne?"

"Elbette savaşımız. Fark etmiş olmalısın!"

"Ah, evet, fark ettik," dedi Beliakoff.

"İdeolojik farklılıklarla tamamlanan gerçek bir kıtalararası savaş,"
Adam gururla belirtti. "Tıpkı uygar gezegenlerin olduğu gibi.
Dünya benzeri olduğunu itiraf et. "

"Sonuçta toprak benzeri," dedi Kelly. "Şimdi bizi içeride olana götür
Ücret-Quick! "

       * * * * * *

İmparatorluk Sarayı'nda Nob ile konferans iyi başladı. Başbakan
Bakan, gerçek dünyanın kendilerine tanık olmaya gelmesinden çok memnun oldu.
savaş. Dünya standartlarına göre oldukça küçük olduğunu çok iyi biliyordu
savaş. Yeni başlayan bir savaş, gerçekten. Ama deniyorlardı. Bir gün,
Daha fazla bilgi, daha iyi ekipmanlarla, bir
Herkesin eşleşecek savaş.

"Başından beri engellendik," diye özür diledi.
Atomik fisyon üretmek. "

"Bu sınırlı olmalıydı," dedi Kelly ve Beliakoff'u uyandırdı.

"Öyleydi. Dinamit ve nitrogliserin sadece aynı ihtişeye sahip değil
ve kesinlik. Yıkım ölçeği önemsiz görünüyor. Ama sen
Benimle gelecek, beyler, burada ilgimi çekebilecek bir şeyim var
Sen."

Nob, toprakmenleri önünde başlattı, böylece
Gevşek eklemli, haddeleme yürüyüşü.

"Burada!" Dedi, ileriye dönüp bir kapı açarak. "Bak!"

Earthmen, fildişi bir kaide üzerine, bir atomun küçük bir modelini gördü
bomba.

"Sonunda ustalaşana kadar çalıştık," dedi Nob gururla. "Herhangi biriyle
Şans, ay içinde üretimde olacağız ve bunları
yıl. Şimdi Mala'nın yaşlandığını güvenle söyleyebilirim! "

Beliakoff, "Hayır." Dedi.

"Hayır, ne?"

"Atom bombası yok."

"Ama atomik bombalar kullanmak dünya benzeri. Neden--"

"Bu savaş hemen bitmeli," dedi Kelly.

"Şaka yapıyorsun!" Protestouse Nob, Earthmenlere dikkatle bakıyordu. Ancak
Bir kerede ölümcül ciddi olduklarını gördü. İnledi ve oturdu.

NOB, korkutucu oranların ahlaki bir ikilemiyle karşı karşıya kaldı. Üzerinde
El, savaş tipik bir Terran kurumuydu, son derece önemli bir kurum,
Mala halkı tarafından emülasyona layık bir kurum. Ancak
Öte yandan, bu Terran kurumu reddedildi, reddedildi,
Aslında, iki tipik terrans tarafından.

Sorun onun için çözünmezdi. Ve Nob bunu hatırladı, ne zaman
Nihai bir kriz elinizin altında, bu yüce anın
içeri girme yetkisi.

"Bunu İmparatoriçe ile tartışmalıyız," dedi.

       * * * * * *

Onları Jusa'nın odalarına götürdü, kapıyı çaldı ve açtı. Yarım
Düzine vazo etraflarında paramparça oldu.

"Dizlerinin üstünde domuzlar!" Jusa büzüldü. "Sen, nob, getirdin mi
Elmaslar? "

"Bir şeyi unuttuğumu biliyordum."

"Onları unuttum! O zaman yüzünü nasıl göstermeye cüret edersin?" Jusa onu küçük damgaladı
ayak. "Ve bu köylüler-kimler? Onları kilitlemek için iyi bir aklım var
Yukarı, özellikle o sırıtan kırmızı başlı maymun. "

Kelly'nin sırıtışında bir önemsiz gerginleşti.

"Bunlar _Earthmen_, Majesteleri," dedi Nob. "Gerçek toprakmenler!"

"Gerçekten mi?" Jusa nefes aldı.

"Gerçekten," dedi Nob.

"Ah, golly," dedi Jusa, acı çeken tüm imparatorluk pozlarını kaybederek
Ve korkmuş, güzel olsa da genç bir kız olmak. "Majestin--" Beliakoff başladı.

"Sadece bana jusa deyin. Tanrım! Gerçek dünyayı! Asla bir gerçekle tanışmadım
Daha önce Earthman. Keşke bana önceden haber vermiş olsaydın. Saçlarım-- "

"Güzel, tıpkı senin gibi," dedi Kelly.

"Çok mutluyum. Sanırım _your_ saç da güzel."

Kelly tuğla kırmızıya döndü. "Bunu söylemen gerek yok, biliyorsun."

"Bilmiyordum," dedi Jusa. "Ama öğrenmeye hazırım. Ne yapmalıyım
sahip olmak--"

"Affedersiniz," Beliakoff ekşi bir şekilde kırıldı. "Majesteleriniz, biz geldik
Sizden savaşı durdurmanızı isteyin. "

"Bunu kastetmiyorsun!" Jusa şaşkınlıkla Kelly'ye döndü.

"Yapmalıyım tatlım," dedi Kelly yumuşak bir şekilde. "Siz sadece hazır değilsin
henüz bir savaş için. "

Jusa'nın gözleri parladı ve emperyallerinden biraz kazanmaya başladı
poz. "Ama elbette biz! Yaptıklarımıza bak.
Savaş alanları, şehirlerimize bakın, mültecilerimizi sorgulayın. Bulacaksın
Her şeyin kurallara uygun olarak yapıldığı.
Herkes kadar savaşa hazırız! "

"Üzgünüm, durdurman gerekecek," dedi Beliakoff ve Kelly başını salladı
Anlaşması.

Jusa Nob'a yalvaran bir görünüm verdi, ancak başbakan önlendi
gözleri. İkilem yine oradaydı, muazzam, aşılmaz,
ve Jusa'nın omuzlarında. Savaşı durdurmak şimdi olurdu
Ortaya çıkmış; Earthmenleri reddetmek düşünülemezdi.

"Bilmiyorum," dedi Jusa. Kelly'ye baktı, giyen
Bir adamın suçlu ifadesi bir açıklamada öldürüldü. Sonra patladı
gözyaşları ve bir kanepede çöktü.

       * * * * * *

Nob ve Earthmenler birbirlerine baktılar, birkaç çaresiz kaldı
jestler ve sol.

"Şimdi ne?" Diye sordu Beliakoff koridorda. "Sence duracağını mı düşünüyorsun
Savaş? "

Nob omuzlarını silkti. "Kim bilir? Bu bir sorun olmadan
çözüm."

"Ama kararını telafi etmek zorunda," dedi Kelly. "Bu
otorite görevleri. "

"İmparatoriçe bunun farkında. Ve o _will_ kararını veriyor
Bir yıl veya daha fazla sürebilir. Tamamen başarısız olmadıkça
gerilmek."

"Zavallı çocuk," dedi Kelly. "Ona yardım etmek için bir adama ihtiyacı var."

"Gerçekten öyle," diye kabul etti Nob aceleyle. "Güçlü bir adam, bilge bir adam, bir adam
Kim ona rehberlik edebilir ve ona danışman ve kocası olabilir. "

Kelly göz kırptı, sonra gergin bir şekilde güldü. "Bana bakma! Yani o
Sevimli bir çocuk, iyi kız, biraz adamı harika bir eş yap, ama ben değilim
Nazik ile evlenmek, ne demek istediğimi biliyor musun? "

"Johnny," dedi Beliakoff, "Seninle ciddi bir konuşma yapmak istiyorum."

Nob onları boş bir odaya götürdü ve gizlice ayrıldı.

"Yapmayacağım!" Kelly açıkça ilan etti.

"Yapmalısın," dedi Beliakoff. "Bizi bu karmaşaya soktun. Artık yapabilirsin
Bizi evlendir. "

"HAYIR!"

"Harika bir eş yapardı," dedi Beliakoff Kelly'nin sözlerini geri gönderdi.
o. "Uysal, güzel, ama ruhlu. Daha ne sorabilirsin?"

"Seçim özgürlüğü," dedi Kelly korkunç bir şekilde.

"Bu ergenler için."

"Konuşuyorum."

"Siz olmadıkça savaşı durdurmak için asla kararını veremeyecek
onunla evlen. Savaş bitene kadar, bu interdictory gemi oturacak
Yörüngede, bizi bekliyorum. Kaybedecek hiçbir şeyin yok, "Beliakoff
eklendi.

"Yapmadım mı?"

"Bir şey değil. Bu büyük bir galaksi ve yük gemimiz her zaman bekliyor."

"Bu doğru ..." diye itiraf etti Kelly.

On dakika sonra Beliakoff onu koridora sürükledi. Onlar
İmparatoriçe odalarına geri dönen Nob'a katıldı.

"Senin için sorun değil, benim için sorun değil, evlat," Kelly bulanıklaştı
Beliakoff'u titreyen ve nob gülümsemesini sağlayan bir ton
Kahraman ibadet.

"Sorun ne?" Diye sordu Jusa.

"Evlilik," dedi Kelly. "Ne diyor?"

Jusa yüzünü birkaç saniye inceledi. "Ama beni seviyor musun?"

"Zaman ver, evlat! Zaman ver!"

Jusa ifadesinde bir şey görmüş olmalı,
utanç ve öfke. Çok yumuşak bir şekilde, "En çok mutlu olacağım
Seninle evlen. "

       * * * * * *

Çift halkalı bir tören ve otantik bir terrandı. Beliakoff
yük gemisinden bir İncil ve dünyanın eski sözleri üretti
Tören okundu. Bittiğinde Kelly, sırıtarak, terleme,
Sinirle ellerini bir araya getirerek geline döndü.

"Şimdi savaşı durdur tatlım."

"Evet canım," dedi Jusa saygıyla. Büyük bir iç çekti.

"Sorun nedir?" Diye sordu Kelly.

"Sadece şehirlerimizin varlığından bombalandığını düşünmeye titriyorum
Ve biz bu konuda hiçbir şey yapamadık çünkü savaşmayı bıraktık. "

"Neden bahsediyorsun? Kavgayı bırakırsak--"

"_They_ olmayacak!" dedi. "Neden yapmalılar? Devam etmek dünya gibi
fethetme ve savaşmayı bırakırsak, onları durduracak hiçbir şey olmayacak
bizi tamamen fethetmekten. "

"Nob!" Kelly bağırdı. "Igor! Bu konuda ne yapabiliriz?"

Nob, "Sadece bir belirli çözüm var gibi görünüyordu.
Lanvi ile sizin için bir toplantı düzenleyin-"Beliakoff'a döndü-"
Müttefikler Başkanı. "

"Ona ne söyleyebilirim?" diye sordu Beliakoff.

"Ona," diye düzeltti. "Sanırım aynı türden
Arkadaşının dedi. "

Ashy Pale, Beliakoff geri çekilmeye başladı. Kelly onu birinde yakaladı
etli yumruk. "Tamam, Bay Fixer. Göreviniz açık. Bizi evlendirin
bela."

"Ama Minsk'te bir kız arkadaşım var-"

"Yıllar önce seni unuttu. Squiring yapmayı bırak dostum."

"Neye benziyor?" Beliakoff endişelenerek sorguladı.

"_Very_ güzel," dedi Nob.

       * * * * * *

Çift halkalı tören sırasında Beliakoff, geline baktı.
temkinli onay. Lanvi gerçekten güzel bir kızdı ve görünüyordu
Malan itaat, sabır ve ateş erdemlerine sahip.

Son sözler konuşulur konuşulmaz, savaş resmi olarak ilan edildi
üzerinde. Otantik bir dünya geleneği olan barış ilan edildi.

"Şimdi gerçek iş başlıyor," dedi Beliakoff. "İlk olarak, bir listeye ihtiyacımız olacak
yaralıların. "

"Ne?" Diye sordu.

"Yaralılar."

"Anladığımdan emin değilim," dedi başbakan.

"Yaralı! Savaşta öldürülen insan sayısı."

"Şimdi bir süre bekle," dedi Nob, sesi titriyor. "Anlıyor muyum
Doğru sen misin? Bana uygar insanların öldürdüğünü söylemeye mi çalışıyorsun
Savaşlarındaki insanlar? _ İnsanları şehirlerde bıraktıklarını kastediyorsunuz
Bombalar? _ "

Kelly Beliakoff'a baktı. Beliakoff Kelly'ye baktı.

"Tanrım, Lord," diye mırıldandı Kelly.

Beliakoff sadece yutkundu.

"Bu mümkün mü?" diye sordu Nob. "Uygar insanlar gerçekten--"

"Tabii ki hayır," dedi Beliakoff.

"Asla," dedi Kelly.

Nob dudaklarını takip etti. "Gerçek bir otorite sormak istiyordum,
Gerçek Earthman, konu hakkında bazı sorular. Metinlerimiz hayır
tam ve bazı parçalar hiç anlayamadığımız anlamına gelir. Gibi
Zaferleri belirleme meselesi. Bu anlayamadığımız bir şey
dışarı. Karmaşık bir hakem sistemi kullanmanız gerektiğine karar verdik. Oldu
Bizim için çok fazla, bu yüzden hiçbir erkeğin topraklarında bir sığınak inşa ettik ve bir adam koyduk
içindeki her iki taraftan. Kimin sırasını belirlemek için paraları attılar.
Kazanan taraf bir düşman şehrini bombalayacaktı. Yolcular vardı
Tabii ki tahliye edildi. "

"Tabii ki," dedi Beliakoff.

"Paralarla oldukça iyi çalıştı," dedi Nob. "Ortalama yasası,
Aslında."

"Büyük ölçüde sistemimiz," dedi Kelly.

"Sadece yaptığımız gibi," diye ekledi Beliakoff.

"Eğer istersen birkaç soru daha," dedi Nob. "Jusa, getirir misin
Büyük _war ansiklopedisinde? "

       * * * * * *

Jusa ve Lanvi odanın diğer tarafında dedikodu yapıyorlardı. Onlar
Acele etti ve büyük kitapla geri döndü.

"Şimdi burada," dedi Nob, hacmi açıyor, "Görünüşe göre--"

"Bekle," Beliakoff içeri girdi. Kitabı Nob'un elinden aldı ve
Hızla çevirdi, sonra Kelly'ye döndü. Bir fısıltıyla dedi ki
Propendium'da, "Kyne tüm referansları lekeledi gibi görünüyor
öldürmek. "

"Elbette!" diye bağırdı Kelly, parlaklık. "Sana onun olduğunu söyledim
Hemofiliak-bir kanama. Doğal olarak, her sözü kesmişti
Kan dökülmesi! "

"Bu nokta--" Nob başladı.

"Daha sonra," dedi Beliakoff. "Şu anda birkaç makale almak istiyoruz
Uzay gemimizden. "Geri göz kırpan Kelly'ye göz kırptı. "Yapmayacak
Bir dakikanızı ayırın ve sonra sadece çok mutlu olacağız ... "

"Ah canım," dedi Nob. "Uzay gemisini _wanted_ mi demek istiyorsun?"

"Ne?"

"Şey, bunun için daha fazla kullanmadığınızı varsaydım. Metal zor
günümüzde almak için ve sadece kahramanca heykelleri dikmek uygun görünüyordu
İkiniz de, barış kurumunu Mala'ya getiren adamlar. Yapmış
Yanlış bir şey mi yapıyorum? "

"Hiç değil, hiç değil," dedi Kelly. "Ah, hiç değil. Mükemmel
memnun. Değil ... "

"Johnny!" dedi Beliakoff.

"Üzgünüm," Kelly özür diledi, kırık bir adam.

Gelinler kocalarını talep etmek için öne çıktılar.

Barış ve refah, Mala'ya geldi, onların usta rehberliği altında
Terran liderleri. Zamanla, uzay gemileri geldi ve ayrıldı, ama ne
Adam, eşleri için birine binmek için özel bir arzu gösterdi-dosya,
Hasta, ancak ateşli-yalnız uzaklardan daha çekici geldi
uzay.

Beliakoff bazen onların erime fırsatını düşündü
yük gemisi. Siparişi kimin imzaladığını asla keşfedemedi. Ancak
Bütün Mala, "Bir Earthman'ın yakalanması kolay ama zor
tutun. "Bunun arkasındaki gerçek neden olup olmadığını merak etti
gemiyi hurdaya çıkarmak için sipariş verin.

Bu zamana kadar, elbette, gerçekten umursamadı; Karısı veya Kelly'nin
Sorumlu olsaydı, takdir edilmek için daha fazla nedendi.

       * * * * * *

Nob cevabı biliyordu, ama aklında başka şeyler vardı. Uyanık yatıyordu
Karısı endişeyle neyin yanlış olduğunu sorana kadar huzursuz.

"Merak ediyorum," dedi. "Earthmenlerin sahip olduğu savaş kitapları
Bize dönüş-tüm bu silme işlemlerinin neden yapıldığını asla anlamadım.
Biliyorsunuz, bizi hangi tarafa karar vermenin bir yolunu bulacak olanlar
kazanmak."

"Ama Earthmenler aynı sistemi kullandıklarını söyledi."
o. "Ve yalan söylemezler, değil mi?"

"Bizim iyiliğimiz için olsaydı. Diplomasi olarak bilinen şey bu,
Sayın. Devletçilik. Veya siyaset. Değiştirilebilir terimler. "

Etkilenmiş görünüyordu. "Ah. Ve?"

"Buraya gelen gemilerin ekiplerini sorgulamaya çalıştım. Cevaplar
o kadar kaçamaklı ki, düşünmeye yardım edemem-- "

"Evet canım?" istedi.

"-Uygar insanlar aslında savaşlarda birbirlerini _kill_."

Şok bir yüzü ona doğru çevirdi. "Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin?
Avantaj ne olurdu? "

"Avantaj?" Tekrar etti. Sonra ifadesi temizlendi ve düştü
Yastığı üzerinde, tamamen rahatladı. "Bunu düşünmemiştim canım.
Hiçbiri elbette. Gerçekten çok fazla olurdu, değil mi? "

"Soru yok canım," dedi. "Şimdi bu yerleşti, yapabilir misin
uyu?"

Cevap yoktu. Zaten huzur içinde horladı.





Projenin Sonu Gutenberg Ahlaki Eşdeğer E -Kitabı, Kris Neville

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORAL EQUIVALENT ***

***** This file should be named 51449.txt or 51449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/4/4/51449/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
