*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sordman the Protector
Yazar: Tom Purdom
Yayın Tarihi: March 14, 2016 [EBook #51445]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sordman the Protector, by Tom Purdom

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Sordman the Protector

Author: Tom Purdom

Release Date: March 14, 2016 [EBook #51445]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SORDMAN THE PROTECTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KORUYUCU SORDMAN

TOM PURDOM TARAFINDAN

WOOD tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Magazine Ağustos 1960'tan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Dünyanın en güçlü adamıydı.
Herkese her şeyi yaptırabilirdi--ve yine de
çılgın bir suçlunun zihninin kölesiydi!

Mark Twain Oteli'nin seksen birinci katındaki bir birahanede
on dört adam ergen bir kızı tutsak ediyordu.

"Ben oraya kendi başıma gideceğim," dedi Sordman.

Dağınık siyah saçları ve kızıl sakalı olan iri yarı bir genç adamdı.
Modaya uygun süslü kıyafetleri birinci sınıf bir Yeteneğin vücudunu örtüyordu. Disiplinli eğitim, artı uyuşturucular ve doğal yeteneği onu dünyadaki gerçek anlamda _gelişmiş_ dört psionik ustadan biri yapmıştı. Uyuşturucular ve hazırlıkla, psi güçlerinin tüm yelpazesine hükmedebiliyordu. Uyuşturucu olmadan, etrafındaki insanların duygularını ve bazen genel düşünce kalıplarını hissedebiliyordu.

"Seninle gelsek iyi olur," dedi Lee Shawn. "Orada çok fazla korku var. Yetenek olduğunu öğrendikleri anda seni öldürecekler."

Kırklı yaşlarının başında zayıf, yakışıklı bir kadındı. Bir avukat-politikacıydı ve Guggenheim Vakfı'nın lobicisiydi. Yıllarca Yetenek gelişimini yasaklayan yasalara karşı mücadele etmişti.

"Teşekkürler, anne, ama sanırım tek başıma gitmem daha iyi."

Sordman, ona söylemese de, Lee'nin onu sembolik olarak ağaç, kendisini ise yağmur ve toprak olarak gördüğünü biliyordu.

"Hadi gül," dedi George Aaron. "Ama bu korkuyla savaşmak için büyük bir ilaca ihtiyacın olacak. Lee'nin ruhundaki sembolik yeri önemli."

"Bunu düşündüm," dedi Sordman. "Tanrı'ya ve başka hiçbir şeye güvenmeyeceğim."

George'un zihninin kıvrandığını hissetti. Bir psikolog olarak George, Sordman'ın Zen-Hristiyan inancını kabul etti çünkü Sordman'ın Yeteneğinin güçlerini kontrol etmek için buna ihtiyacı vardı.

Ama George'un kendisi kesin bir şüpheciydi.

Oradaki adamlar korkmuştu. Sordman, kontrolünü kaybederse öleceğini biliyordu. Ama Lee ve George da korkuyorlardı. Şimdi bile, sabahın erken saatlerinde parkta dururken, korkuları zihnini hırpalıyordu.

Okyanusta yüzmeyi düşündü. Cildinin tuzlu rüzgarı hatırlamasını sağladı. Bir mil ötedeki gerçek Atlantik, illüzyona yardımcı oldu.

Doğru semboldü. Arkadaşlarının sakinleştiğini hissetti.

"Bırakın gitsin," dedi George.

"Bizi manipüle ediyor," dedi Lee.

"Biliyorum. Ama bırak gitsin."

Sordman güldü. Lee eğildi ve yerden bir tutam ot kopardı.
"Al bunu, Andy."

"Teşekkür ederim."

Çiyden ıslanmıştı. Burnuna tuttu ve toprağı ve
otu kokladı. İki şey onu kendi Yeteneği tarafından yok edilmekten alıkoydu. Fiziksel dünyayı
seviyordu ve Tanrı'ya inanıyordu.

"Sana ihtiyacım olursa seni ararım," dedi.

"Dikkatli ol," dedi George. "Birçok insanın sana ihtiyacı var."

"Statün var," dedi Lee. "Bunu kullan. Etkilediğin
türden insanlarla uğraşıyorsun."

* * * * *

Otel üç yüz kat yüksekliğindeydi. Beş mil karelik bir parkla çevrili, yüksek hızlı vakum tüpleriyle büyük kıyı şehirlerine bağlı bina küçük bir kasabaydı. Duvarları arasında seksen beş bin kişi yaşıyordu.

Sordman boş bir asansöre bindi. Cam kenarlardan
terkedilmiş salonları ve dükkanları inceledi.

Burada korkmuşlardı. Cinayet işlenmişti. Bir Yetenek
iki adamı mahvetmişti. _Tanrım, bizi bir cadının kötülüğünden koru._

Seksen birinci kat bir ticari kattı. Vatordan indi ve
ana koridorda yürüdü. Bir adam onu ​​bir barın kapısından izliyordu. Mavi bir kimono giymiş bir kız bir pastanenin tezgahının arkasında donup kalmıştı.

Bira salonunun kapılarının önünde durdu. Dizlerinin üzerine çöktü
ve dua etti. Cesur lider bir keresinde panik halindeki bir grubun içine girdi ve sakin görünmek yeterliydi. Şimdi sakin olması gerekiyordu. Omuzları dikleştirmek, dik yürümek, kendinden emin bir tonda konuşmak yeterli değildi. Sordman'ın gerçek duyguları her an ondan yansıyordu. Menzildekiler onları kendi duyguları olarak hissediyordu. Düşünceleri zihninin en derin köşelerine bıçak gibi sapladı. Korkudan kurtulmak için yalvardı. Tanrı'sına, içindeki korkmuş adamlara sevgi bahşetmesi için dua etti. Dik durdu ve omuzlarını dikleştirdi. Omuzları kabarık sabah ceketi şafak gibi griydi. Çok sevilen bir formülü, Evrensel İbadet Kitabı'ndan bir Budist duasını düşündü. _Bütün hayat geçicidir.
Bütün insanlar acı çekmeli ve ölmelidir. Birbirimizi affedelim._

Kapıda adını ve ünvanlarını haykırdı.

"Ben Yetenek Andrew Sordman, Guggenheim Vakfı'nın Yaşam Boyu Üyesi, Senato Yasası ile Halkın Koruyucusuyum! Ülkemizin yasalarına göre, içeri girme hakkını istiyorum."

Sessizlik.

"Ben Yetenek Andrew Sordman, Üye--"

"_Git, cadı!_"

Uyuşturucu ve hazırlık olmadan, Sordman'ın duyguları hissetmek için görsel temasa ihtiyacı vardı. Ama o sesteki nefreti hissetmek için Yeteneğe ihtiyacı yoktu.

Pürüzlü bir taş bloğunu hayal etti.

Temel bir beceri kullanarak, kapıyı açarken ve sözlerini planlarken resmi zihninde tuttu.

"Hiçbir uyuşturucu almadım ve hiçbir hazırlık yapmadım. Korkacak hiçbir şeyiniz yok. Ben sizin Koruyucunuzum ve konuşmaya geldim."

* * * * *

Bira salonu büyük ve kasvetliydi. Gecenin sigara izmaritleri ve külleri tepsileri doldurdu. On dört adam onun gelişini izliyordu. Yarım düzine kadarının av tüfeği vardı.

Kamburlaşmış, ağlayan, zayıf, koyu saçlı bir kız
gölgesiz bir ışığın altında oturuyordu. Beyninden bir öfke ürpertisi geçti.

"Cadıyı öldür!" diye bağırdı genç bir adam.

_Tanrım, bana sevgi ver...._

Gözleri tüfek taşıyıcılarına odaklandı. İçlerinden biri tüfeğini yarı kaldırdı.
Sonra dipçik yere çarptı.

"Büyülenmişsin!" dedi genç adam. "Onu içeri almamanı söylemiştim."

"Konuşmaya geldim," dedi Sordman. "Grubunuzun lideri kim?"

Genç adam, "Bir liderimiz yok. Burada hepimiz eşitiz." dedi.

Sordman genç adamın duygularını inceledi. Korkmuştu ama diğerlerinden sadece biraz daha fazla. Orada başka bir şey daha vardı.
Çok güçlü bir şey. Cinsel hayal kırıklığı! Genç adamın atletik bir
vücudu ve yakışıklı, keskin hatlı bir yüzü vardı. Sarı yeleğinde İkinci Sınıf Teknisyen amblemi vardı. Ancak yeterli
finansa sahip genç bir adam bile hayal kırıklığına uğrayabilirdi. Taşı aklında tutarak, belirli bir aktrisi
çıkardı.

Kadınları seviyordu ve şehvetli, muzaffer bir neşeyle seks yapıyordu. Ona göre bu,
hayatın kutsal gizeminin bir kutlamasıydı. Bu duygunun bir kısmının
hedefe ulaşmasını umuyordu.

Bir görüşme talep etmeden konuşmaya başladı.

"Dün iki adam öldü. Katili avlamak ve onu
götürmek için geldim. Bu kıza karşı kanıt nedir?"

"Odasında uyuşturucu ve bir fal çubuğu bulduk."

"Uzun zamandır bir ünü vardı."

"Okul çocukları onun bir hayalperest olduğunu söylüyor."

Sordman onların korkularını anlıyordu. Psi yeni ve tehlikeli bir güçtü.
Kullanımı ahlaki ve entelektüel disiplin gerektiriyordu. Sadece nadir ve dikkatlice geliştirilmiş bir kişilik, diğer zihinlerdeki öfke, düşmanlık ve korkuyla karşılaşabilir ve yine de insanlara karşı şefkat ve makul saygıyı koruyabilir. Disiplinsiz bir kişi paniğe kapılır ve paranoyaya yaklaşan bir zihinsel duruma girer. Sordman her gün panikle savaşırdı. İnsan motivasyonlarını tamamen kabul ederek, şefkat ve merhamet geliştirerek ve kendi öz sevgisini kabul edip bundan zevk alabilen sağlıklı bir egoyla savaşırdı. Sordman, bu şeyleri ve ayrıca Tanrı'nın gerekli lütfunu söylerdi. Ancak en disiplinsiz kişilik bile psi'yi yıkıcı bir şekilde uygulayabilirdi. Düşmanca zihinler dünyayı dolaşıyordu. Ölüm, katiliniz yatağında yatarken açık bir gökyüzünün altındaki açık bir alanda sizi vurabilirdi. Bir kızı ailesinden sürükleyip şafağa kadar zorbalık etmeleri şaşırtıcı değildi. * * * * *

Konuştular. Sordman on dört zihin arasından yolunu seçti. Her zamanki gibi,
istediğini buldu.

Şişman, kızıl saçlı bir adam gruptan biraz uzakta oturuyordu.
Özel bir tür endişe
yayıyordu. Kız ve kendi
çocukları için endişeliydi. Gecenin eylemlerinin gerekli olduğuna inanıyordu, ancak
kızın acısını hissediyordu ve doğru şeyi yaptığından emin değildi.

Her şeyden önce, doğru şeyi yapmak isteyen bir adamdı --gerçekten doğru şeyi.

"Hepinizin çocukları var," dedi Sordman. "Onların gece dışarı sürüklenip, bu kıza davrandığın gibi davranılmasını ister misin?"

"Kendimizi korumamız gerek!" dedi genç adam.

"Bırak konuşsun!" diye homurdandı şişman adam. Masanın üzerine açtığı kalın ellerine baktı. "Kız bütün gece masum olduğunu söyledi. Belki de
öyledir. Belki Koruyucu bizim yapmadığımızı yapıp
gerçek katili bulabilir."

"Ben bir Yetenek ustasıyım," dedi Sordman. "Katil otelde ise, onu gece yarısından önce
yakalayabilirim. Bana o kadar zaman verir misin?"

"Doğru adamı getireceğini nereden bileceğiz?"

"Eğer doğru adamsa, bunu yeterince açık bir şekilde yapacaktır."

"Onu itiraf ettireceksin," dedi genç adam. "Onu
bir kukla gibi
manipüle edeceksin."

"Bunun ne faydası olacak?" dedi Sordman. "Sence bir adamı hapiste ve yargılanırken
tüm zaman boyunca kontrol edebilir miyim? Yeteneklerimi birkaç saatten fazla
kullanırsam, çökerim."

"Kızı burada tutabilir miyiz?" diye sordu kızıl saçlı şişman adam.

"Onu besle ve ona iyi davran," dedi Sordman. "Adın ne?"

"John Dyer. Arkadaşlarım kemerlerini ona takmak üzereydi."

Bir tüfekçi huzursuzca kıpırdandı. "Tek yol bu. Zihin katilleri
Yeteneklerini kullanarak dillerini bağlar ve bizi şaşırtır. Sadece acı
kontrollerini kırabilir."

"Bu bir peri masalı," dedi Sordman. "Uyuşturucu olmadan bir Yetenek
çaresizdir."

"Kızı yakaladık," dedi John Dyer. "Beklerken bize zarar veremez."

"_Yapabilir!_" diye bağırdı genç adam. "Sen aptal mısın? Dışarı çıkıp hepimizi
öldürebilir."

Sordman güldü. "Elbette yapabilirim. Ve yarın bir orduyla
savaşmak zorunda kalacaktım. Bunu deneyecek kadar aptal olsaydım yapamazdım. Korkmuşsun, evlat. Kafanı kullan."

"Heyecanlısın, Leonard," dedi silahlı bir adam. Üzerinde Yönetici yıldızları ve bir ulaşım şirketinin amblemi olan mavi bir sabahlık giymişti.
"Bir gün bekleyebiliriz. Katili yakaladıysak, o zaman güvende oluruz. Yakalamadıysak, o zaman başarısız olmuşuzdur ve Koruyucu denemeli."

"Korkmuyorum. Sadece Yetenek'ten hoşlanmıyorum."

Çoğu adam kaşlarını çattı. Önyargıyı paylaşmıyorlardı. Birkaçı başını salladı
ve mırıldandı ve Sordman'a karanlık bakışlar attı.

Onların konuşmasına izin verdi. Orada durup elmalı turtaları ve
insan kardeşliğini ve kendisinin ve ikinci karısının yatakta geçirdiği üç günü
düşündü. Ve büyük taş bloğu.

O, neşe, erkeklere karşı iyi niyet ve huzur yayan yüksek güçlü bir vericiydi.

Sonunda Dyer'ı dinlediler.

"Ama gece yarısından bir dakika bile geçemeyeceğini sanma," dedi genç adam.

"Teknisyen, Koruyucun hatırlayacaktır."

* * * * *

Clarke Esponito ellili yaşlarının başında sert, çevik bir adamdı.
Ölüm günü, otel gazetesi onun
resmini yayınlamış ve tüm Atlantik Bölgesi için Mesleki Sınav
Yöneticisi olarak terfi ettiğini duyurmuştu. Eşi ve on dokuz yaşındaki oğluyla birlikte yaşamıştı ve eşi onun hayat boyu karısıydı. Esponito
Katolikti ve bu inanç hala kısa süreli evlilikleri
ölümcül bir günah olarak adlandırıyordu.

Bir an için Sordman, hayatınız boyunca sadece bir kadını
tanımanın nasıl bir şey olacağını düşündü. Tanrı'nın yarattığı sonsuz çeşitliliği seviyordu
ve olabildiğince çoğunu tatmak istiyordu.

"Dul Hanım, özür dileriz." Lee, ellerini göğsünün önünde öne doğru eğdi ve
Sordman ve George Aaron da onunla birlikte eğildiler. "Size müdahale ediyoruz," dedi Lee,
"sadece gerçek katili bulmamız gerektiği için. Başkaları
tehlikede olabilir."

Dul Esponito karşılık olarak eğildi.

"Anlıyorum, Politikacı Shawn. "

Yüzü gözyaşlarıyla yara içinde olsa bile çok güzel görünüyordu. Evliliklerinin ilk yıllarından itibaren kocası Devlet Memurluğunda yüksek rütbedeydi ve ona güzellik bakımları yaptırabiliyordu.

"Hanımefendi," dedi Sordman, "İki şey için yardımınıza ihtiyacım var. Kocanızı kimin öldürmek istediğini
öğrenmek istiyoruz. Ve sizin isteğinize ihtiyacımız var."

"İsteğimiz mi?" diye sordu oğlu. Annesinin sandalyesinin yanında dimdik duruyordu.
Giysileri zengin ve resmi tüvitti.

"Katili bulmak istiyor musun?"

Çocuk ayık bir şekilde başını salladı. "Cinayetini duyduğum anda, onun
intikamını almaya söz verdim."

"John!" Annesi titredi. "Sen bir Hristiyan olarak yetiştirildin!"

Sordman, "Onu öldürmek için kullanıldığını düşündüğüm
imgeyi bulmak istiyorum. Bunun için güçlü arzularını düşüncelerime dahil etmek istiyorum. Bunu
yaptığımı
anlamayacaksın. Ama eğer yakınımdaysan, duygularını kullanırım."

"Kocanız çok önemli bir adamdı," dedi Lee. "Onun ölümünden
biri kazançlı çıkar mıydı?"

"Herkes kocamı severdi. Her zaman gülerdi, o--" Yaşlı-genç
kadın ağlamaya başladı. Oğlu kolunu onun omuzlarına doladı.

* * * * *

Sordman onun acısını hissetti ve irkildi. Ölüm ve acı Yaratılışın bir parçasıydı,
ama onlardan nefret ediyordu ve sık sık lanetliyordu. Böyle zamanlarda,
George'un şüpheciliğini anlıyordu.

Çocuk, "Müdür Kurt ondan hoşlanmadı," dedi.

Hanımım hıçkırıklarını bastırdı ve doğruldu. "Müdür Kurt her ay bizim konuğumuzdu. Koruyucu, John üzgün. Çılgınca konuşuyor."

"Babam bana söyledi. Müdür Kurt'un ondan hoşlanmadığını söyledi."

"Babanla Müdür iyi arkadaştı."

Kadında aniden bir kızgınlık hissetti. Neden? Çocuk yalan söylüyormuş gibi hissetmedi. Belki de Esponito karısıyla işinden bahsetmeyen bir adamdı. Ama bir gün babasının sınıfından olacak olan oğlu, bir miktar pratik tavsiye alırdı. Belki de Mylady kocasının profesyonel hayatından dışlandığı için rahatsızdı. Sonuçta bu yaygın bir aile düzeniydi.

George sabırsızlandı. Sordman ona sorgulayıcı bir bakış attı. "Müdür Kurt nerede yaşıyor?"

"Baltimore'da," dedi çocuk.

"Hanımefendi, telefonunuzu kullanabilir miyiz?"

"John'u ciddiye almıyor musunuz?" dedi Mylady.

"Müdürü kontrol etmeleri için Baltimore polisine başvurmamız gerekecek. Hiçbir şey ifade etmeyebilir ama her ipucunu takip etmeliyiz."

"Telefonu kullan, Koruyucu."

Sordman ve George yemek odasına girdiler.

"Zaman kaybediyoruz," dedi George. "İkisi de üzgün ve bir aile kavgası var gibi görünüyor."

"Biliyorum. Ama Esponito'nun cinayeti bize Bedler'inkinden daha fazla ipucu veriyor.
Bedler öldüğünde bir aylık karısı bile yoktu. Birçok kişi Yöneticiyi tanıyordu ve ona karşı kin besliyor olabilirlerdi."

George ellerini arkasında birleştirdi. "Son dört yılda yirmi üç cinayeti çözdük. Bu deneyime dayanarak, üç olasılık olduğunu söyleyebilirim: her iki kurban da rastgele seçilmiş; her iki kurban da bir şekilde akraba; veya bir kurban polisi şaşırtmak için öldürüldü."

"Elimizde tamamen yeni bir şey yoksa."

"Şimdiye kadar olan kalıp bu."

"Sanırım ikimiz de aynı sonuca varıyoruz."

"Katilin gazetedeki resmi kullanıp kullanmadığını öğrenelim mi?"

"Mmm. Eğer kullandıysa, Yönetici Esponito muhtemelen anlık olarak saldırıya uğramıştır. Ve Bedler'ı kimin öldürmek istediğini görmeliyiz."

"Peki Müdür Kurt ne olacak?"

"Lee, ben cinayet silahını bulmaya çalışırken Baltimore polisini arasın. En azından evinde uyuşturucu arayabilirler."

* * * * *

George salona geri döndü ve Sordman sarı yeleğine kadar soyundu.
Sabah ceketinin ceplerinden deri bir kılıf ve küçük bir
plastik paket çıkardı. Plastik açıldığında, arkasında sarı bir bomba patlaması olan
ince kırmızı bir cübbeye dönüştü.

Buna savaş cübbesi adını verdi. Alışkanlık, Yeteneğin
gelişiminde büyük bir rol oynadı. Aynı kıyafetler, aynı ritüelleştirilmiş
hareketler, zihnini doğru duruma getirmeye yardımcı oldu. Bir hipodermisi pembe bir sıvıyla doldurdu ve iğneyi bileğine
battı. İlaç etkisini gösterince dua etmek için diz çöktü.

"Tanrım, bana zihnimdeki şeytanları bağlamak için güç ver."

Ayağa kalktı. Bu noktada birçok Yetenek dans etti. Sordman
bedenini kullanmayı severdi, ancak ritüel dans onu gülünç hissettiriyordu. Ancak,
Gücün beden meşgul olduğunda en özgür şekilde aktığı
kanıtlanmıştı, bu yüzden kutudan üç renkli top çıkardı ve
jonglörlük yapmaya başladı.

Toplar daha yükseğe ve daha hızlı uçtu. Bir ilahi mırıldandı.
Sesi daha
güçlendi. Yaşam sevgisini dünyaya haykırdı.

Bilinçli ve bilinçsiz zihni arasındaki duvar çöktü.
Gözlerinde şimşekler çaktı. Beyninde renkler şarkı söyledi. Duvarlar, zemin,
masa,
sandalyeler zihninin uzantıları haline geldi. Ellerinin arasındaki toplarla
dans ettiler. Evren ve o, erimiş demirden bir deniz gibi birlikte akıyorlardı.

Elleri, zihninden kilometrelerce uzakta, kutunun içinde beceriksizce hareket ediyordu. Toplar dans etti
ve havada sallandı. Güldü ve kehanet çubuğunu açtı. Mobilyalar
sekti. Leydi Esponito çığlık attı.

Tüm Yaratılış bir akıştır. Dans edin, siz benim parçalarım, siz canlılar, siz
tozumun atomları!

Esponito'nun fotoğrafını bir gazeteden koparmıştı. Şimdi renkli
topları düşürdü ve resmi çubuğun ucuna yapıştırdı.

"Bu ve şu aynı türden. Hizmetçi çubuk, bana şunu bul!"

Çubuğu uzattı ve topuklarının üzerinde döndü. Şarkı söyledi ve zihnini boşalttı
ve ellerindeki titremeleri dinledi.

Dur. Sağa geri dön. Şimdi sola. Çok uzak. Aşağı. Doğru sol...

Burada!

Çubuktaki bir düğmeye bastı. Bir tripod fırladı. Bir çift nişangah
açıldı. Dikkatlice çubuğun aşağısına, masanın yanındaki
pencere duvarından dışarıya, parktaki bir ağaç korusuna nişan aldı.

* * * * *

Açık kafasında yaratılış kükrerken, elinde fal çubuğuyla
kapıdan fırladı ve koridorda ilerledi. Lee ve George onun peşinden koştu. İyi bilinen zihinlerinin
varlığı onu memnun etti. George'un, korktuğu Gücü "hakim kıldığına" ve yönlendirdiğine dair ifade edilmemiş inancı vardı. Lee'nin onun için endişesi ve onun insan gerçekliklerine dair keskin farkındalığı vardı. Ve orada da, öz disiplin, zeka, şefkat ve bir kırk yıl daha kullanmayı umduğu
bir deneyim ve düşünce zenginliği vardı.

Ve dünyayı dolduran, varoluşun duvarlarına vuran Güç.
_Onun_ gücü. O, dünyanın efendisi! Ağaçları sökebilen,
toprağı döndürebilen,
yerleri sallayabilen ve
gökyüzünün renklerini değiştirebilen.

George'un berrak bakışlı, iyi huylu hoşgörüsünü hissetti.
Zihninde hipnotik bir emir
tetiklendi. Bir Roma Sezar'ının zaferle at sırtında gittiğini gördü ve arkasındaki köle, "Sezar, ölümlü olduğunu unutma." dedi.

_Benim_ gücüm mü? Yaratılış Çeşmesi'nden bir armağan.
Öğretmenlerimin aşıladığı bilgelik ve kısıtlamayla
benim kullanmam için. Yoksa
_benim_ gücüm tarafından
yok edileceğim.

Güldü ve bir gülle gibi yuvarlanıp vücudunu
ormanın içine fırlattı.

"Andy! Andy, bizi kaybediyorsun!"

Onları alıp kendisiyle birlikte çekti. Birahanedeki kız
yüreğinde ağladı. Tilki çok tepe ötede ve tazı sabırsızlanıyor.

Bir yığın halinde indiler.

George, "Andy, ne halt ediyorsun?" dedi.

"Seni yumuşak bir noktadan aşağı indirdim."

"Kendini çılgına dönmüş bir fil gibi hissettin! Çocuk, dikkatli olmalısın.
Küçük bir çocukken bile sana her hareketini izlemeyi öğrettim. Bir an için
sanırım ne hissettiğini bilmiyordun."

"Haklısın," diye mırıldandı Sordman. "Çok yakındı."

"Resmi bulalım," dedi Lee. "İlaç etkisini yitirdi mi?"

"Hemen hemen. Resim şu ağacın orada. Buruşmuş gibi hissettiriyor."

Bir dakikalık aramadan sonra buldular. Bir top haline getirilmişti
ve
atılmıştı.

"Amatör biriyle uğraşıyoruz," dedi Lee. "Yarı gelişmiş bir Yetenek bile bunu yakardı."

Açıldığında resim ikiye düştü. Bir bıçakla kesilmişti.

"Geri yürüyelim," dedi Sordman. "Konuşalım."

Bir kütük köprüden geçtiler. Ellerini kaba kabukta gezdirdi
ve derenin serin suyunu kokladı. Büyük parkın çoğu
vahşiydi, ama burada ve orada pavyonlar, açık hava tiyatrosu, açık oyun alanları ve güzelce planlanmış bahçeler vardı. Bir adam, dükkânlarla ve medeni yaşamın zevkleriyle çevrili bir eve sahip olabilir ve yine de Tanrı'nın lütfuna sadece
on dakikalık bir asansör yolculuğu mesafesinde olabilir.

"Katilin gazete resmini kullanması Bedler'in gerçek kurban olduğunu _kanıtlamaz_," dedi George. "Ama bunu gösteriyor."

"Doğru olduğunu varsayalım," dedi Sordman, "ve nereye varacağımızı görelim."

"Bedler evliydi," dedi Lee. "Bunu brifingimizden hatırlıyorum."

Sordman, yanından geçerken bir ağaca tavşan yumruğu attı. "Bir yıllık bir sözleşmeydi ve iki hafta önce sona erdi."

"Kıskançlık kokusu alıyorum," dedi Lee.

"Dünya bununla dolu," dedi George. "Kısa vadeli evlilikleri tercih ederim. Bir kişinin zor bir sanatı uygulayıp, kendini ömür boyu adamadan hatalar yapmasının tek yolu budur. Ancak daha önce yaşadığım ruhsal çöküntülerin yaklaşık yarısı, geçici bir sözleşmenin neden olduğu güvensizliklerden kaynaklanıyordu. Bir taraf neredeyse her zaman evliliğin bir şekilde kalıcı olmasını umar."

"Bedler'in eski karısıyla konuşalım," dedi Sordman.

* * * * *

Adı Jackie Baker'dı. Boyu beş fitten biraz uzundu ve sarışındı.
Yeşil çerçeveli gözlük takıyordu.

Sordman iri kadınlardan hoşlanıyordu ancak bu küçük yaratığın kendisini tokatlamak ve ovmak gibi hissettirdiğini itiraf etmek zorundaydı.

Deniz yeşili bir kimono giymişti ve kapıda zarif bir şekilde eğildi.

"Yurttaş Baker, ben Koruyucu Andrew Sordman. Sizinle konuşabilir miyiz?"

"Elbette, Koruyucu. Hoş geldiniz."

İçeri girdiler ve Lee ile George'u tanıştırdı. Eğilip selamlaştıktan sonra kız onlara biraz şarap ikram etti. Soğutucudan bir şişe berrak Ren şarabı aldı ve George'dan açmasını istedi. Bir sehpanın üzerinde birkaç
günlük vardı.

"Doktor musun, Vatandaş?" diye sordu Lee.

"Hayır, Politikacı. Tıbbi teknisyen."

İlk kadeh şarabı içtiler.

"Teknisyen," dedi George, "sana birkaç soru sormalıyız. Seni
üzmemeye çalışacağız."

Kız gözlerini kapattı. "Üzülmemeye çalışacağım. Umarım onu
kimi öldüren kişiyi bulursun. Onu bulmak istiyorum."

Kız kendini yalnız hissediyordu. Tatmin edilmemiş ihtiyaçlarla sızlıyordu. Seninle
yatmak ve seni rahatlatmak istiyorum, diye düşündü Sordman. Seni
kollarımda tutmak ve tuttuğun tüm gözyaşlarını
silmek istiyorum. Ama yapamadı.
Karısıyla olan sözleşmesinin bitmesine altı ay vardı ve artık kimse zina yapmıyordu. "Kurallar insan ihtiyaçlarına göre dikkatlice düzenlendiğinde," Lee sık sık, "onları çiğnemek için hiçbir mazeret yoktur." derdi.

"Neden 'o'?" diye sordu Lee. "Neden 'o' yerine 'o'?"

Kız Sordman'a baktı. "Sadece zihnimi yoklayamaz mısın? Soruları
cevaplamak zorunda mıyım?"

"Korkarım öyle," dedi Sordman. "Yeteneğimin sınırları var. Herkesin zihnini
derinlemesine yoklayamam, tıpkı bir beyzbol atıcısının bütün gün
atış yapamayacağı gibi."

Lee, "Yapabilse bile, emrimiz dörtten fazla şüpheliyi
sorgulayamayacağımızı söylüyor." dedi.

"Şimdi bize katilin neden bir kadın olduğunu düşündüğünü söyleyebilir misin?" diye sordu George.

* * * * *

Kız bardağını uzattı ve George bardağı doldurdu. "Çünkü o,
sizi onu öldürmek isteten türden bir adamdı. Anlayışlı ve
sevgi doluydu. Onunla yaşadığım süre boyunca kendimi bir prenses gibi hissettirdi.
Ama tek bir kıza bağlı kalamaz." Tüm bardağı bir dikişte bitirdi. "Bunu
bana kendisi söyledi. Onunla yaşamak o kadar harikaydı ki
başka bir kıza her baktığında deliriyordum.
Bir sonraki eşini aradığını biliyordum." Sandalyesinde kıpırdandı. "Bilmek istediğin bu mu?"

"Üzgünüm," dedi Sordman. "Ölmeden önce kiminle ilgilendiğini biliyor musun?"

Kızın iri, miyop gözleri vardı. "Sözleşmemiz on altı gün önce sona erdi."
Kimonosunun içinden bir sigara çıkardı. "Koruyucu Sordman,
sadece seninle konuşabilir miyim?"

"Elbette," dedi Sordman.

Lee ve George bir sonraki kattaki bir kahvehaneye gittiler.

"Sadece seninle konuşmak istiyorum," dedi kız. "Senin yanında kendimi güvende hissediyorum. Sen
beni iyi hissettiriyorsun."

"Yetenek olmanın bir parçası," dedi Sordman. "Ya insanları severiz ve
bunu onlara bildiririz ya da çatlarız."

"Sana bir şeyler söylemenin sorun olmadığını biliyorum. Joe'yu seviyorum. Onun için
kuralları çiğnedim. Senin yapman gerektiği gibi üç ay boyunca ondan kaçmadım. Onun olacağını bildiğim her yere gittim. Onu görmeliydim."

Sordman sakalını sıvazladı. Zihninde onu kollarına aldı ve ona
teselli mırıldandı.

Omuzlarını kamburlaştırdı ve kollarını vücuduna doladı.

"Evliliğimiz bitmeden hemen önce, Raven English ile olabildiğince sık görüştüğünü öğrendim. Kuralları çiğnemedi. Ama dansa gittiğimizde her zaman bir veya iki kez onunla dans ederdi. Ve o ve
kocası bizimle barlarda buluşurlardı. Sözleşme sona erdikten sonra, kocasıyla birlikte altı ay daha
gitmeleri gerektiği için onu fazla göremedi. Ama geçen hafta bir dans vardı ve ikisinin
parkta kaybolduğunu gördüm. Raven'ın kocası onu her yerde arıyordu. Korkunç
görünüyordu. Ona acıyordum."

"Raven English kim?"

"O bir sadist. Öyle olduğunu biliyorum. Bunu yapacak tipte biri. Erkeklerle oynamayı ve onlara zarar vermeyi seviyor. Zavallı kocası sinir hastası. Joe'yu öldürdüğünü biliyorum, Koruyucu. O bizden nefret ediyor!"

Ayağa kalktı. Kız onu kocaman gözlerle izliyordu. Elini onun başına koydu.

"Uyku bir zevktir," dedi.

Hazırlıksız olduğu için bunu pek çok insana yapamazdı. Ama o bir kadındı, bu da onun etkisine katkıda bulunuyordu ve tamamen bitkindi.

* * * * *

Vator'dan indi ve kahve dükkanını aradı. Düzinelerce
insan koridorlarda ve dükkânlarda dolaşıyordu. Koridorda yürürken,
bazıları bakışlarını kaçırdı veya ondan olabildiğince uzaklaştı. Diğerleri onu
görmezden geldi veya varlığını güven verici buldu veya merakla onu inceledi.

Siyah bir kimono giymiş şişman bir kadın ona doğru yürüdü. Bir eli kalçasındaydı ve gözleri kısık ve sertti. Sordman gülümsedi. Onun korkusunu ve güvensizliğini ve bu tür duyguların onu
yenmesine izin vermeme kararlılığını hissetti.

"İyi günler, Koruyucu."

"İyi günler, Yurttaş Anne."

Onun zaferini ve Kendisiyle zevk almak.

Diğer insanlar onu sık sık hayretle bakakalmasına neden oluyordu. Bazı insanlar bizim
psişik sakatlar olduğumuzu söylüyor, diye düşündü. Belki de öyleyizdir. Ama işimizi yapıyoruz ve
eğleniyoruz. Ve Venüs'e üsler kurmak ve aşık olmak gibi tehlikeli şeyler yapıyoruz. Ölüm ve tehlikeyle çevrili, sakat
olsak da devam ediyoruz.

Duygularla şişti. İnsanlar gülümsüyor ve birbirlerine bakıyor ya da
utangaç bir şekilde duygularının org akorlarından saklanıyorlardı.

Yaşlı bir adam önüne geçti.

"Canavar! Ucube!"

Zayıftı ve mükemmel giyinmişti. Sordman durdu. Sonsuz
Şefkat Tanrısı, bu benim kardeşim...

"Seni hapsetmeliler," dedi adam. "Seni düzgün insanlardan
uzak tutmalılar. Kafamdan çık! Beni rahat bırak!"

İnsanlar onlara baktı. Küçük bir kalabalık toplandı. Lee kahvehanenin
kapısında belirdi.

"Her şey yolunda," dedi Sordman insanlara. "Her şey yolunda." Devam etmeye başladı.

Adam önüne geçti. "Beni yalnız bırak, ucube. Bırak da
kendi düşüncelerimi düşüneyim!"

"Vatandaş, zihnine dokunmadım."

"Az önce hissettim!"

"Yardım edebileceğimden fazlası değildi. Seni incittiğim için özür dilerim."

"Git buradan!"

"Defol git!"

"Defol git."

"Defol git."

"Katil! Zihin cadısı!"

Bağımsızlığına değer veren güçlü bir zihinle karşı karşıyaydı. Yaptığı her şey
tespit edilir ve hoş karşılanmazdı.

"Vatandaşlar," dedi, "bu adam sizin saygınızı hak ediyor. Bir adam ne yaparsa yapsın, mutlaka birini
kıracaktır. Bu Vatandaş mahremiyetine değer veriyor --ki bu iyidir-- ve bu yüzden onu kızdırıyorum. Yeteneğimin
yapmama izin verdiği iyiliğin kötülüğümün önüne geçmesini umuyorum. Beni affet, kardeşim."

Bir kenara çekildi. "Onu rahat bırak," dedi biri. "Koruyucunun
çalışmasına izin ver."

"Onu rahat bırak, ihtiyar."

"_Ben ihtiyar değilim._"

"Hayır, değilsin," dedi Sordman. "Cesaretine hayranım." Yürümeye devam etti.
Arkasındaki ihtiyar küfürler savurdu.

"İyi misin?" dedi Lee.

"Elbette. İçeri girip oturalım. "

Kahvehanede sadece birkaç kişi vardı. Sordman sipariş verdi ve
öğrendiklerini anlattı.

"Keşke binadaki herkesi araştırabilseydin," dedi George. "Sadece
dedikodu alıyoruz."

"Bu Raven English'in kocasının bir amacı var," dedi Lee. "Neden onu
ziyaret etmiyoruz?"

"Bence etmeliyiz." Sordman kahvesini içti. "Citizen English onları
kendisi öldürmüş olabilir."

"Sanırım," dedi George.

"Bunların hepsi çok fazla laf gibi geliyor," dedi Sordman. "Ama takip etmeliyiz. Bu iş, her ipucunun peşinden koşmaktan başka bir şey değil. Bacaklarınız güçlüyse, herkesi ezebilirsiniz."

Kahvelerini ve sigaralarını bitirip dışarı çıktılar.

* * * * *

Leonard Smith'in bir yıllık karısı olan Raven English, onları kapıda nazikçe eğilerek karşılamadı.
Bunun yerine, kapının yanındaki bir duvar paneli geri fırladı.
Tek yönlü camın karesine baktılar.

"Siz kimsiniz?" dedi bir kız sesi.

"Ben Andrew Sordman, Koruyucunuz. Yasal bir iş için geldim.
Girebilir miyiz?"

"Hayır."

"Neden olmasın?" diye sordu Lee.

"Çünkü cadılardan hoşlanmıyorum. Uzak durun."

"Katili arıyoruz," dedi Sordman. "Biz sizin tarafınızdayız.
Hiçbir uyuşturucu almadım ve hiçbir hazırlık yapmadım. Korkmanıza gerek yok."

"Korkmuyorum. Sadece seni evimde istemiyorum."

"Bizi içeri almalısın," dedi Lee. "Emniyet belgemiz bize bu otelin
her odasına girme hakkı veriyor. Kapıyı kırmamız gerekirse, kırabiliriz."

"Umarım kapıyı kırmak zorunda kalmayız."

"Şişmanlıyorsun," dedi George. "Egzersize ihtiyacın var."

"İçeri girmeyeceksin," dedi kız.

Sordman iyi bir başlangıç ​​yapmak için koridoru geçti. "Ben yapacağım, Leydim."
Omuzları arkasındaki kapıyı doldurdu. Bu eğlenceli görünüyor, diye düşündü.
Vücudunun çalıştığını hissetmeyi severdi.

Kapı açıldı. Koyu saçlı, ince bir kız kapıda duruyordu.
Cildi kahverengiydi ve dudakları pembe, boyasız et rengindeydi. Kırmızı bir
kimono giymişti.

"Tamam. İçeri gelin."

"Memnuniyetle," dedi Sordman.

Mutfağı salonun bir duvarına sıkıştırılmış üç odalı bir daireydi.
Pencerenin yanındaki bir sehpanın üzerinde bir resim duruyordu. Pencere
omuz hizasında bir yarıktı ve buradan, yüz kırk birinci
katta, parkın karşısındaki plajı ve dalgalanan
Atlantik'i görebiliyordu.

Tanrım bana özdenetim ver, diye düşündü. Eğer katil buysa, bana özdenetim ver. Vahşi düşüncelerini yere yatırdı ve dünyaya
mırıldandı.

"İçeri girmek zorunda olduğumuz için üzgünüm," dedi. "Ve Talent'ı onaylamadığınız için üzgünüm. Ama lütfen iki adamın öldüğünü ve küçük bir kızın da ölebileceğini unutmayın. Mark Twain'de çok sayıda panikleyen insan var. Katili yakında bulmalıyız ve sen bize yardım edebilirsin."

"Neden beni rahatsız ediyorsun?" dedi kız.

"Bu garip," dedi Lee. Dik durdu ama kızın yanından baktı.
Utandı. "Birisi bize senin ve Bedler'in görüştüğünüzü söyledi."

"Ah, muhafazakar olmayı bırak," dedi George. "Bu şeyler her zaman olur." Kıza döndü. "Bize Joe Bedler ile şu anki sözleşmeniz sona erdiğinde evlenmeyi planladığınız söylendi."

"Bu bir yalan!"

Sordman karnına güldü. Kurallar ne olursa olsun, çok az kadın onları çiğnediğini
açıkça kabul etti. 1800'den 1990'a kadar olan dönemin standartlarına göre, Yirmi Birinci Yüzyıl'ın tüm evlilik sistemi ahlaksızdı; ama hala muhafazakarlar vardı. Ve kadınlar hala gelenekleri
korudu.

"Bunu sana kim söyledi?" dedi Raven English. Kaşlarını çattı. " Jackie Baker mı?"

"Neden o?" diye sordu George.

"Çünkü konuşmanız için mantıklı bir kişi ve
söyleyeceği türden bir şey."

"Evet," dedi Sordman.

"Bir psişikçiye görünmeli! Ve bu yüzden mi geldiniz?"

"Seni suçlamıyoruz," dedi Sordman. "Ama her ipucunu takip etmeliyiz."

* * * * *

Kız küfür etti. "Joe'yu neden öldüreyim? Neden hepiniz şüphecisiniz?
Bu yüzden Yeteneklerden nefret ediyorum! Tek yaptığınız herkesi şüphelendirmek.
Herkes herkesten korkuyor."

"Sanatçı mısın?" diye sordu Sordman. "Ne?"

"Sanatçı mısın?"

"Bunun bununla ne alakası var? Hayır, değilim. Kocam resim yapıyor."

Onun duraksadığını hissetti ve kaçamak cevaplar verdi. Dikkatlerini dağıtmak için herhangi bir konuya
atıyordu. Zihninin rastgele bir şeyler araştırmasına izin vermeye karar verdi.

"O profesyonel bir ressam mı?" diye sordu Lee.

"Hayır, o bir mühendis. Sanat okuluna gitmesine izin vermiyorlar. Kendi kendine
öğrenmeye çalışıyor." Omuzlarını silkti ve tavana baktı.

Duyguları, Erkekler böyledir diyordu.

"Kocanız Yetenek hakkında ne düşünüyor?" diye sordu Sordman. "Sizin önyargılarınızı paylaşıyor mu?"

"Len'le tanışmadınız mı?"

"Nerede?" Sakalını sıvazladı. "Aşağıdaki birahanedeki Len mi?"

"Elbette!"

"Korkarım bağlantıyı kuramadım."

İki zihnin daha aynı patikada tazılar gibi koştuğunu hissetti.

Lee tabloyu inceledi. "Kocanız neden Talent'tan nefret ediyor?"

"Bu bir anket mi?"

Lee sırıttı. "Ben Guggenheim Vakfı'nın lobicisiyim. Bu tür
sorular sormak bir refleks."

Kız odanın içinde dolaştı. Pencereden dışarı baktı ve
gerildi. Sordman onun yanlarına ve kalçalarının uzun kıvrımına şehvetle
kükredi.

"Erkekler neden bir şey yapar?" Raven esnedi. "Mesleki eğitimdeyken bir çocuk onu arka odaya
aldı ve ona birkaç numara gösterdi. Belki de bu işe yaramıştır. Evde bir psişik var mı?"

"Var," dedi George. "Citizen Smith bir astronot mühendisi mi?"

"Öyle denebilir. Uzay laboratuvarları için aletler üzerinde çalışıyor."

"Bu komik." George uzaklardaki okyanusta parlayan güneşe baktı. "Bir zamanlar uzay mühendisi olamadığım için kendimi kötü hissettiğimi hatırlıyorum.
Roketler inşa etmek ve gezegenlere gitmek istiyordum. Ama Voc insanları bana
matematikte çok zayıf olduğumu söylediler. Bu yüzden ruhun şifacısı oldum ve
roketlere olan sevgimin bir güç açlığı olduğunu öğrendim. Ama yine de
kaba hayvanları seviyorum ve şimdi yaşlı bir adamım, bazen hala bir mühendis olmayı diliyorum."

"Bu çok kötü," dedi kız nazikçe.

"Evet. Sanırım kocanız sanat konusunda da böyle düşünüyor?"

"Bazen sarhoş oluyor."

"Çifte sebep!" dedi Sordman.

"Biri bilinçli," dedi George, "basit kıskançlık. Diğeri ise bilinçli--kızgınlık. Kimse rastgele öldürmez. Başkaları yerine bu canları almasının her zaman bir nedeni vardır."

"Artı çok fazla kendine acıma," dedi Lee, "ve sanırım karısı ondan
nefret ediyor."

"Neyden bahsediyorsun?" dedi Raven. "Benim hakkımda ne dedin?"

"Bir şüphelimiz olduğunu düşünüyoruz," dedi Sordman.

"Ben yapmadım!"

"Kocanızı araştıracağım."

"Kocam Talent'tan nefret ediyor."

"Acele etmeliyiz," dedi Sordman. "Kocanız masumsa, üzgünüm. Onun suçlu olduğunu söylemiyoruz. Ama onu muayene etmeliyim."

Kapıda durdu ve düşündü, Sonsuz Şefkat Tanrısı... Kız oturdu ve duvara baktı.

* * * * *

Pek çok ilaç psi güçlerini harekete geçirir. Herhangi bir eczanede bulunan en yaygın olanı bir kodein hapı ve yarım kuru peyote fasulyesidir. Leonard Smith bira salonunun yan kapısından dışarı koşarken cebinde ikisini de taşıyordu.

Sordman çılgınca küfür etti. Kız çığlık attı. Adamlar, cadıların ve katillerin avcıları, ya donup kaldılar ya da bağırıp kapıya doğru koştular. Sadece
John Dyer ve diğer ikisi koridorda bağırarak koştular.

Sordman kapıya koştu ve Smith'in asansöre atladığını gördü.
Bir duvar telefonu alıp Müdürün ofisini aradı.

"Katili yakaladık," diye bağırdı. "Adı Leonard Smith. Genç bir adam, esmer, zayıf, yakışıklı ve aşağı inen asansörde."

"Onu yakalayacağız!"

"Onu rahat bırakın! Çıkarken bir şeyler yuttuğunu gördüm. Sanırım
uyuşturulmuş. Lobiyi boşaltın ama saklanmasına dikkat edin. Çok uzağa
gitmeden onu yakalayacağım."

John Dyer bira salonuna geri döndü. "Tüfeğini bana ver," dedi silahlı bir adama. Adam bir şey söyleyemeden Dyer tüfeği ondan kaptı.

"Tamam," dedi Dyer. "Kim benimle geliyor?"

"Bekle," dedi Sordman. "Nereye gidiyorsun?"

"Smith'in peşinden."

"Ben onun peşinden gidiyorum. Bırak gitsin, bir saat dolmadan bayıltayım."

"Bir tüfeğin durduramayacağı hiçbir şey yoktur. "

Sordman anlamıştı. Bu adamlar Yetenek'ten korkuyordu. Ama bazıları, mesela
Dyer, bu korkuyla savaşmak zorundaydı. Zekanın
ve örgütlü toplumun bireysel adamlara verdiği teknik gücün
Yetenek'ten üstün olduğunu kanıtlamaları gerekiyordu.

"Seni durduramam," dedi Sordman. "Ama beni dinle. Smith'in
canlı olarak yakalanması gerekiyor. Bu adam deli. O da senden veya benden daha kötü biri değil. Sadece kontrol edemediği bir gücün içine etti. Onu bir kurşunla
durdurabilirsin ama bunu yapmak için onu öldürmen gerekecek."

"İkimizi öldürdü," dedi bir adam.

"Uyuşturulmuş. Saklanıp seni uzaktan öldürebilir."

"Biz de yapabiliriz," dedi Dyer. "Biz tüfeklerle bunu yaparız."

Sordman parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. "O zaman siper al. Ve
eğer onu sakinleştirirsem, yaşamasına izin ver."

* * * * *

Duvar telefonu çaldı.

"Sordman."

"Ben Müdür. Eğlence mağazasından bir balta çaldı. Şu anda
parkta."

"Onu durdurmaya çalışan oldu mu?"

"Evin içini boşalttım."

"Kiracılarınızdan bazıları onun peşinde. Başka kimsenin onlara katılmasına izin vermeyin. Keşke gitmeselerdi."

Telefonu kapattıktan sonra üçü bir kat yukarı çıkıp tek kiracılı bir dairenin zilini çaldılar. Lee ve George olabildiğince nazik bir şekilde
sakinleri dışarı çıkardılar.

"Keşke eyalet polisinin onu yakalamasına izin verseydin," dedi George.

"Onu öldürmeden önce ona ulaşmalıyım," dedi Sordman.

"Andy, dayanabileceğin şeylerin bir sınırı var! Smith çılgına döndü. Deli bir adamla bağlantı kurarsan her yere dağılabilirsin."

Sordman sakalını sıvazladı.

"Bırak gitsin," dedi Lee. "Bunu yapmak zorunda olduğunu hissetmiyor musun?"

"Evet, ama bunu kabul etmeyeceğim. Seni ben eğittim, Andy. Sen benim hayatımın
çalışmalarısın. Kendini mahvetmeni istemiyorum."

Sordman ayık bir şekilde başını salladı. "Biliyorum, George. Kendime iyi bakacağım." O,
sevimli düşünceler düşündü ve onlara ne kadar sevdiğini hissettirmeye çalıştı.

"Hadi gidelim," diye mırıldandı Lee. "Hadi, George."

Kapıyı yavaşça kapattı. Dairenin penceresi parka bakıyordu. Kalın ağaçlara baktı ve Smith'in o yeşil çatının altında
nereye koştuğunu merak etti. Sonra resimli telefona döndü ve
bir numara çevirdi.

Ekran aydınlandı. Çok renkliydi, Tanrıya şükür.

"_Andy!_"

Karısını görünce gülümsedi. Uzun göğüsleri ve dolgun bacakları olan iri bir kızdı.

Koyu bir kimono giymişti.

Eğildi. "İyi günler, Koca."

"İyi günler, Karım." Avuçlarını birbirine bastırdı ve eğilmeye karşılık verdi.

"Neden arıyorsun, Andy?"

"Çünkü seni seviyorum. Ve senden bir iyilik istiyorum, Tina."

"Ne, Koca?"

"Şimdi benim için soyunur musun?"

"Andy! Aman Tanrım, aman Tanrım."

Durumu ona açıkladı. "Dikkatli ol," dedi. "Seni seviyorum."

"Dikkatli olacağım. Ama fiziksel bir varlık olarak kendimin farkında olmam gerek. Anlıyorsun."

Gülümsedi. "Acele etmeme izin verir misin?"

"Çok uzun sürmez."

Kendini göstermekten büyük zevk alan, çekingen bir kızdı.
Teni bembeyazdı ve karnı pürüzsüz ve yumuşak bir şekilde
yuvarlaktı. Göğüslerinin ağırlığını avucunda hissedebiliyordu.

"Tanrı iyidir," dedi.

"Teşekkür ederim."

Bezeleri vücudunu doldurdu. Vücudu okşamak, sıkmak, öpmek,
işlemek için acı çekiyordu.

"Gitsen iyi olur," dedi. "Ekranı kırmadan önce."

Eğildi. "Tanrı ile yaşa, Koca."

"Tanrı ile yaşa, Karım."

* * * * *

Ekran kayboldu. Cübbesini giydi ve iğneyi bileğine
battı. Sonra dua etmek için diz çöktü.

Güç için dua etmedi. Zekâ ve sıkı çalışma ona bunu verebilirdi. Merhamet, şefkat, kendi kusurlu
doğa. Cesaret ve korkunun sonu için dua etti.

Toplar ellerinin arasında dans etti. Övgü Şarkısı'nı söyledi, dünyaya
aşk şarkısı. _Gloria mundi._ Dünyada şan,
bedende şan, yaşam akışında şan. Yaratılış bir akıştır ve insan akışta
sekip duran bir
kabarcıktır. Patlayacak olan kabarcık ama olan kabarcık. Hisseden, çabalayan, diğer kabarcıklarla harmanlanan kabarcık.

Yaratılışı doldurabilen kabarcık!

Varoluşun duvarlarına kükredi. Zihni esnedi, gerildi ve
uyandı. Ormanda ve parklarda dolaştı. Devasa bir şekilde,
dünyanın gölgeli tünellerinde tökezleyen ölümlülere baktı.
Bunlar benim gibiler. Bunlar benim mahkûm varlığımı paylaşıyorlar.

Peki ya o? Çalılıklarda bir baltayla yatan?
Öldürmeye hazırlanan,
bebekliğinden beri kendisine işkence eden bir dünyayı
tırmalayan?

O da benim.

Smith dizlerinin üzerine kalktı ve baltayı salladı. John Dyer
kesik bir omurgayla
çöktü. Balta iki kez savruldu ve iki adam düştü. Avcılar
karınlarının üstüne düştüler. Tüfekler çatladı. Mermiler çimenlerde şarkı söyledi.

Artık Smith'i öldürmeleri gerektiğini ya da ölmeleri gerektiğini biliyorlardı. Artık merhamet hissetmiyorlardı.

Sordman onların üzerinde süzülüyordu. Ne hissederse ben de onu hissedeceğim. Onun nefreti
benim nefretim olacak. Öfkesi benimki olacak. Nefreti büyük bir şefkatle,
şefkatle ve mantıkla emilmelidir. _Yoksa onunla birlikte yok olurum._

Odada toplar dönüyor ve dönüyordu. Sırtında sarı bomba patlarken, yerde yüzüstü yatıyordu. Korkuyordu. Zayıflığı
çıplaktı. Bir gün affedemeyeceği bir kişilikle
tanışacağını her zaman biliyordu. O gün geldiğinde parçalanacak ve Smith gibi
yapabileceği herhangi bir sığınağa kaçacaktı.

"Başlarınızı gösterin! Başlarınızı gösterin, sizi öldüreyim!"

Bir kurşun Smith'in bacağına çarptı. Çığlık attı ve baltayı savurdu.
Küfürler ve tehditler savurarak çalılıkların arasından süründü. Avcılar
onun peşinden süründü.

Sordman Smith'i buldu. Kötü niyet zihninin kenarlarını ısırdığında ürperdi. Hayata uzun bir övgü notası söyledi.

* * * * *

Sonra zihnini açtı.

Dinle, Smith. Ben senin dostunum. Ben Sordman'ım, tüm avcıların ve avlananların Koruyucusu. Aşık olarak geliyorum. Ben Sordman'ım, Rab'bin küçük kardeşi, Yaratılış Çeşmesi'ndeki baloncuk...

Bir zamanlar insanlar bir Yeteneğin rakiplerini zihinsel enerji patlamasıyla devireceğini düşünmüşlerdi. O kadar kolay değildi. Sordman, Smith'in nefretinin nedenini bulmak zorundaydı. O, bir enerji patlaması fırlatan bir tüfekçi değildi, bir hastalığın kaynağını araştıran bir
cerrahtı.

İki zihin birbirine karışmıştı. Sordman kendi ışığını karanlığa taşıdı.

--Seni de öldüreceğim. Çık içimden. Çık dışarı!

Hırıltı, homurtu, kılıç. Bir olarak birleşmiş iki zihin. Sordman, Sordman'la dövüşüyor,
Smith, Smith'le dövüşüyor.

_Aaaaaaaah!_

Yerde iki büklüm oldu ve dizlerine sarıldı. Koruyucu ağladı ve hıçkırdı. Nefret! Nefretten nasıl da nefret ediyordu. Nefret edenleri nasıl da öldürmek istiyordu.
Beynini tırmaladılar, her anını işkenceye tabi tuttular ve yine de onları sevmek zorundaydı. _Sev onları!_

Tanrım, hizmetkarına güç ver. Merhametli ol....

Bağlantısını kaybetmişti ama geri dönmek zorundaydı. Zayıf bir adam olsun ya da olmasın, geri dönmek zorundaydı, yoksa Smith ölecekti.

--Hepsini öldüreceğim.

Avcıların peşinden süründüğünü gördü. Vücudunun kirli terini
ve bacağından akan kanı hissetti. Koş, dedi karnı. Bir avcı ateş etti.
Çalılıkta mavi bir sabahlık gördü ve silahın kafasına doğrultulduğunu hissetti. Öldür!

Balta elinde geriye doğru savruldu. Hızlı vuruşu, omurganın
sert direncini, vurup kazanmanın sevincini hatırladı. Ben
asla kazanamadım. Beni hep geri tuttular. Ellerim onlara
söylediklerimi çizmiyordu, aklım gitmek istediğim yere ulaşamıyordu. Raven'ı sevdiğimde beni serbest bırakmadı, beni reddetti, duygularımı geri tutmamı sağladı. Ama şimdi vuruyorum! Şimdi serbest bir kol sallıyorum.

Sordman artık neye katıldığını biliyordu. Smith, psişik
Yeteneklerin açılmamış bir kişilik dediği şeydi. Tamamen şeylerin kendisi için ne anlama geldiğine dalmış bir zihin. Başka zihinlerin acısını ve sevincini hissetmeyi
öğrenmemiş bir zihin.

Smith'in kolu tamamen geriye doğru uzanmıştı. Şimdi harekete geçmeliydi yoksa
bir başkası ölecekti. O, dünyanın en iyi dört Yeteneğinden biri olan Koruyucu Sordman'dı ve güçleri taşan bir nehir gibi akıyordu. Tek yapması gereken doğru hareketi yapmaktı.

Smith'in zihnini tüfekçinin zihniyle birleştirdi.

* * * * *

Mavi sabahlıklı adam kırk üç yaşındaydı. New York'ta bir ulaşım şirketinin yerel ofisinin yardımcı müdürü olarak çalıştı. İkinci karısı kazara hamile kalmıştı, bu da
yasaya göre otomatik olarak hayat boyu evli oldukları anlamına geliyordu. On beş yıldır evliydiler ve hala birbirlerini tanımıyorlardı. İki oğlu onun sürekli uyuyan,
ve onlara ihtiyaç duydukları şeyi veremeyen omurgasız bir aptal olduğunu düşünüyordu. İşini sevmiyordu ama
yapacağı tek şeyin bu olduğunu biliyordu, sınırlarının tam bir tanımı.
Evinde tek başına, işi yüzünden hapsedilmiş bir şekilde sigara içiyor, uyuyor ve iştahsız bir şekilde yemek yiyordu.

Ama şimdi tüfeğini doğrulttu ve düşündü, Cadıyı öldüreceğim. Bu bir şey olacak. Bunu yaptığımı anlayacağım.

İki zihin birdi. Her biri diğerinin acısını, diğerinin korkusunu biliyordu.
Biri ölürse, diğeri ölümünü hissederdi.

Her biri diğerinin açlığını, hayal kırıklığını, bedeninin içindeki hapsini ve hayatının sınırlarını fark etti.

Sordman hayatlarının ağırlığını hissetti. Bir hediye olarak adlandırdığı
gücü topladı. Sesi ve zihni, tüm benliğiyle Sevinç Ayini'ni söyledi. Duygularını ve düşüncelerini verdi.

Balta düştü.

Parmak tetiği sıktı ve kurşun bir ağacın kabuğunu kesti.

Düşünceleri bir ninni, huzur ve şifalı uykunun uyuşuk bir mırıltısı oldu.

George ve Lee ormandan kaçtılar.

"Andy! Onları vurma. Andy!"

"Nereye?"

--Buraya.

Çalıların yapraklarını ve dallarını kıpırdattı.

--Buraya!

Baygın adamların başında durdular. Avcılar saklandıkları
yerlerden sürünerek çıkıp onlara katıldılar.

"Onu içeri getireceğiz," dedi George. "Bir psişik ekibi yolda."

--İyi.

Lee, "Yorgun hissediyorsun, Andy." dedi.

--Bence daha da zorlaşıyorlar. Benden daha çok şey götürüyorlar. Lee?

"Ne, Andy?"

--Asla bitmeyecek, değil mi?

Genç bir adamdı ve yaşlı biriyle konuşuyordu. İnsanlığın çoğunu görmüştü, ancak yılların anlatabileceği şeyler vardı.

"Muhtemelen hayır. Çok mu fazla?"

--Hayır.

Sordman the Protector'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Tom Purdom

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SORDMAN THE PROTECTOR ***

***** This file should be named 51445.txt or 51445.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/4/4/51445/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
