*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Life, Volume II (Hayatım, Cilt II)
Yazar: Richard Wagner
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Life, Volume II, by Richard Wagner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Life, Volume II

Author: Richard Wagner

Posting Date: September 20, 2012 [EBook #5144]
Release Date: February, 2004
First Posted: May 13, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LIFE, VOLUME II ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Mamoun tarafından Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Üreticiler web sitesi.











Hayatım, Cilt 1

Richard Wagner tarafından





İÇİNDEKİLER



Hayatım, Cilt 2 (New York'ta yayınlanan İngilizce çeviri, 1911)

    Bölüm III
    Bölüm IV



Hayatım, Cilt 2 (2)



Bölüm III

1850-1861



Minna, Zürih yakınlarında çeyrek bulabilecek kadar şanslıydı.
bu kadar kesin olarak sahip olduğum dileklerimle çok yakından yazdı
ayrılmadan önce ifade edildi. Ev, enge cemaatinde yer alıyordu,
iyi bir on beş dakikalık yürüme mesafesinde,
Göl ve 'Zum Abendtern' adlı eski moda bir hosteldi,
Hoş bir yaşlı kadın olan belirli bir Frau Hirel'e ait. .
Oldukça bağımsız ve çok sessiz olan ikinci kat bize
Mütevazı ama mütevazı bir kira için yeterli konaklama.

Sabah erken geldim ve Minna'yı hala yatakta buldum. O idi
Sadece acıma olmadan geri dönüp dönmediğimi bilmek endişeli; Ama ben
Bir daha asla bir daha asla olmayacağı sözünü almayı başardı
Neyin gerçekleştiğine bakın. Yakında yine kendisi oldu
Bana odaların düzenlenmesinde ilerlemesini göstermeye başladı.

Konumumuz birkaç yıldır daha rahat büyüyordu
Şu anda tekrar çeşitli zorlukların ortaya çıkması ve bizim
Yerli mutluluk tolere edilebilir bir şekilde güvenli görünüyordu. Yine de asla tam olarak
Her şeyden sapmak için huzursuz bir eğilime hakim
geleneksel olarak kabul edilir.

İki evcil hayvanımız, Peps ve Papo, büyük ölçüde lojmanlarımızı yapmaya yardımcı oldu
homelize; İkisi de benden çok düşkündü ve bazen de
sevgilerini göstermede itaatkar. Peps her zaman arkamda uzanırdı
Ben çalışırken koltukta ve Papo, tekrar tekrar aradıktan sonra
Boşuna 'Richard' dışarıda, eğer benim çalışmamda sık sık çırpınırsam
Oturma odasından çok uzun süre uzak kaldı. Sonra yerleşecekti
Masamda ve kağıtlar ve kalemler hakkında şiddetle karıştırın. O öyleydi
Bir kuşun sıradan ağlamasını asla söylemediği için iyi eğitilmiş, ama
duygularını sadece konuşarak veya şarkı söyleyerek ifade etti. En kısa sürede
Merdivendeki adımımı duydum, bir melodi ıslık çalmaya başlayacağı için
Örneğin, C Minor'daki Senfoni Finalinde Büyük Yürüyüş,
Sekizinci Senfoninin Başlangıcı F Major'da, hatta parlak bir parça
Rienzi Uvertür. Peps, küçük köpeğimiz ise bir
son derece hassas ve gergin yaratık. Arkadaşlarım onu ​​arardı
'Petulant', ve konuşamadığımız zamanlar vardı
Howls paroksizmlerini getirmeden en dostça bir şekilde bile
ve hıçkırık. Bu iki evcil hayvan elbette,
Kendim ve eşim arasındaki karşılıklı anlayış.

Ne yazık ki, sürekli bir kavga kaynağı vardı,
Eşimin fakir Nathalie'ye karşı davranışı. Ölümüne kadar o
utanç verici bir şekilde kızından onun annesi olduğu gerçeğini engelledi.
Nathalie, bu nedenle her zaman Minna'nın kız kardeşi olduğuna inanıyordu ve
Sonuç olarak neden aynı şeye sahip olmaması gerektiğini anlayamadım
ona her zaman yetkili bir şekilde davranan eşim olarak haklar
katı anne yapardı ve kendini haklı görüyor gibiydi
Nathalie'nin davranışından şikayet etmek. Görünüşe göre ikincisi
sadece kritik çağda çok ihmal edilmiş ve şımarık ve yoksun bırakıldı
herhangi bir uygun eğitim. Boyunda kısaydı ve olmaya meyilli
Şeytan, görgü kuralları garipti ve görüşleri dar. Minna'nın aceleci
Temper ve sürekli jeering, doğal olarak çok olan kızı yaptı
iyi huylu, inatçı ve kindar, böylece
'Kız kardeşler' genellikle sessiz evimizdeki en nefret dolu sahnelere neden oldu. BEN
Ancak bu olaylardaki sabrımı asla kaybetmedi, ama kaldı,
Etrafımda olan her şeye tamamen kayıtsız.

Genç arkadaşım Karl'ın gelişi,
Küçük ev. Ho odalarımızın üstünde küçük bir çatı katımı işgal etti ve paylaştı
yemeklerimiz. Bazen yürüyüşlerimde bana eşlik eder ve bir süre
Oldukça memnun görünüyordu.

Ama kısa süre sonra onun içinde artan bir huzursuzluk fark ettim. Yavaş olmamıştı
tanımak için, her gün tekrar olan hoş olmayan sahnelerle
Evli hayatımızdaki olaylar, ayakkabı hangi noktada sıkıştırdı
isteğine iyi huylu bir şekilde tekrar takmıştı. Ancak, bir gün ben
Ona Zürih'e gelen hacklemede başka nesnelerim olduğunu hatırlattı
Sessiz bir ev hayatı özleminin yanı sıra sessiz kaldı. Ancak
Onun tedirginliği için başka bir tuhaf neden olduğunu gördüm; O
Yemekler için geç gelmeye başladı ve o zaman bile iştahı yoktu. -Den
Önce bu konuda endişeliydim, sevmediğinden korktum
Basit ücretimiz, ama yakında genç arkadaşımın böyle olduğunu keşfettim
Sonunda mahvolabileceğinden korktuğum tatlılara tutkuyla bağımlı
Büyük miktarlarda şekerleme üzerinde yaşamaya çalışarak sağlığı. Benim
Açıklamalar onu rahatsız ediyor gibiydi, çünkü evden devamsızlık daha da ilerledikçe
Sık sık, muhtemelen küçük odasının onu karşılamadığını düşündüm
Gerekti ve bu yüzden bizi terk ettiğinde hiçbir itirazda bulunmadım
Ve şehirde bir oda aldı.

Tedirginlik durumu hala artmış gibi görünüyordu ve
Zürih'te mutlu görünüyor, bir
onun için çok az değişiklik ve onu Weimar'a tatil yapmaya ikna et,
Lohengrin'in ilk performansı nerede gerçekleşecek
Ağustos sonu.

Aynı zamanda Minna'yı ilk yükselişimiz için benimle gitmeye teşvik ettim
Righi'den, ikimiz de çok enerjik bir şekilde yaya olarak başardık. BEN
karımın sahip olduğunu keşfetmek için bu vesileyle çok üzüldü
Daha sonra gelişmeye devam eden kalp hastalığı belirtileri. Biz
28 Ağustos akşamını geçirirken, ilk performansı
Lohengrin, Lucerne'deki Weimar'da Schwan Inn'de gerçekleşiyordu.
Eller döndükçe saati izlemek ve çeşitli işaretler
performansın muhtemelen başladığı, geliştiği ve geldiği zamanlar
yakın.

Her zaman biraz sıkıntılı, rahatsız edici ve rahat hissettim
Ne zaman eşimin toplumunda birkaç saat geçmeye çalıştığımda.

Bu ilk performanstan alınan raporlar bana net vermedi veya
Güven verici bir izlenim. Karl Ritter kısa süre sonra Zürih'e geri döndü ve
Bana sahneleme eksiklikleri ve talihsiz bir seçimden bahsetti
önde gelen kısım için şarkıcı, ancak genel olarak gittiğini belirtti
oldukça iyi. Liszt tarafından bana gönderilen raporlar en cesaret verici oldu. O
Yetersizliğe değer olduğunu düşünmüyor muydu
Bu kadar cesur bir girişim için emrinde anlamına gelir, ancak tercih edildi
şirkette hüküm süren sempatik ruh üzerinde durun
davet ettiği etkili şahsiyetlerde üretilen etkisi
Sunmak.

Her ne kadar bu önemli işletme ile bağlantılı her şey
Sonunda parlak bir yönü aldı, konumumdaki doğrudan sonuç
Zaman çok hafifti. Geleceğin geleceği ile daha fazla ilgileniyordum
Bakımım için emanet edilen genç arkadaş, her şeyden daha çok.
Weimar'a yaptığı ziyaret sırasında ailesiyle birlikte kalacaktı
Dresden'de ve geri dönüşünden sonra endişeli bir dilek dile getirdi.
müzisyen ve muhtemelen bir müzik yönetmeni olarak bir pozisyon sağlamak
tiyatro. Bu konudaki hediyelerini yargılama fırsatım olmadı
astar. Benim varlığımda her zaman piyano oynamayı reddetmişti, ama ben vardı
Kendi alliteratif bir şiiri olan Die Walkure,
ki bu oldukça garip bir şekilde bir araya getirse de,
ve kompozisyon kurallarına becerikli uyum.

Kendini efendisi Robert'ın değerli öğrencisi olduğunu kanıtladı.
Daha önce, Karl'ın harika sahip olduğunu söyleyen Schumann
müzikal hediyeler ve başka bir şey olduğunu hiç hatırlayamadığını
Bu kadar keskin bir kulak ve böyle hazır bir tesisle donatılmış öğrenci
asimilasyon. Sonuç olarak, gençleri caydırmak için hiçbir nedenim yoktu
İnsanın bir müzik yönetmeni kariyeri kapasitesine olan güveni.
Kış sezonu yaklaşırken, yöneticiye sordum.
Sezon için gelen Herr Kramer'in adresi için tiyatro
ve hala Winterthur'da nişanlandığını öğrendim.

Yardım veya tavsiye gerektiğinde her zaman hazır olan Sulzer, düzenlendi
Herr Kramer ile 'Wilden Mann' in bir akşam yemeğinde bir toplantı için
Winterthur. Bu toplantıda, tavsiyem üzerine,
Karl Ritter, tiyatroda müzik yönetmeni olarak atanmalıdır.
Kışın ardından, Ekim ayından itibaren ve
almak gerçekten çok adil biriydi. Benim proteimim kuşkusuz bir
Yeni başlayanlar, onu gerçekleştirmek için taahhüt ederek kapasitesini garanti etmek zorunda kaldım.
Yerdeki tiyatroda ortaya çıkan herhangi bir sorun olması durumunda görevler
verimsizliğinin. Karl çok mutlu görünüyordu. Ekim yaklaşırken ve
Tiyatronun açılışının '
olağanüstü sanatsal himaye. ' Ne olduğunu görmenin tavsiye edildiğini düşündüm
Karl'ın görüşleri vardı.

İlk çıkış yoluyla der Freischutz'u seçmiştim, böylece açabilir
Tanınmış bir opera ile kariyeri. Karl eğlendirmedi
Bu kadar basit bir puanla ustalaşabildiğiniz için en ufak bir şüphe, ancak ne zaman
Benden önce piyano oynarken rezervinin üstesinden gelmek zorunda kaldı.
Onunla birlikte tüm operadan geçmek istedim, görmeye şaşırdım
eşlik hakkında hiçbir fikri olmadığını. Düzenlemeyi oynadı
bir amatörün karakteristik dikkatsizliği ile piyanofor
Yanlış parmakla bir çubuğu uzatmaya önem vermez. O
ritmik hassasiyet veya tempo hakkında hiçbir şey bilmiyorsa
bir şefin kariyerinin temelleri. Kendimi tamamen zıplamamış hissettim ve
Kesinlikle bir kayıptı. Ancak hala gençleri umuyordum
İnsanın yeteneği aniden patlayabilir ve ben de
orkestra prova, bunun için ona bir çift büyük sağladım
Gözlükler. Daha önce hiç fark etmemiştim, bu kadar dar görüşlü, ama
Okurken yüzünü müziğe o kadar yakın tutmak zorunda kaldı
hem orkestra hem de kontrol etmesi imkansız olurdu
Şarkıcılar. Onu gördüğümde, şimdiye kadar çok güvenen,
Gözlüklerine rağmen, şefin masası skora sıkıca bakıyor,
ve havada bir transta gibi anlamsız işaretler yapmak, bir kerede
garantimi gerçekleştirme zamanının geldiğini fark etti.

Yine de, biraz zor ve deneme göreviydi
Young Ritter, onun yerini almaya zorlanmam gerektiğini anlıyor;
Ama bunun için yardım yoktu ve açılış yapmak zorunda kaldım
Kramer'in kış mevsimi bu tür olağanüstü sanatsal himayeler. .
Der Freischulz'un başarısı beni tuhaf bir konuma getirdi
Hem şirket hem de halk, ancak bu oldukça söz konusu değildi
Karl'ın müzik yönetmeni olarak hareket etmeye devam edebileceğini varsayalım.
tiyatro kendi başına.

Söylemesi garip, bu deneme deneyiminin önemli biriyle çakıştı
Başka bir genç arkadaşımın hayatındaki değişim, Hans von Bulow,
Dresden'de tanıdığım. Babasıyla Zürih'te tanışmıştım
Önceki yıl ikinci evliliğinden hemen sonra. Daha sonra yerleşti
Constance Gölü'nde ve Hans'ın yazdığı yerden
Uzun zamandır ödeyemediğinden pişmanlığını ifade ediyorum
Daha önce söz verdiği gibi Zürih'i ziyaret edin.

Yapabildiğim kadarıyla, ondan boşanmış olan annesi
Baba, hepsini kariyeri kucaklamaktan alıkoymak için elinden geldi
bir sanatçının ve sivil veya
Diplomatik hizmet, hukuk okuduğu için. Ama onun eğilimleri ve
Yetenekler onu müzikal bir kariyere itti. Görünüşe göre annesi
Babasını ziyarete gitme izni verirken, özellikle
benimle herhangi bir toplantıdan kaçınmaya çağırdı. Daha sonra duyduğumda
Babası tarafından da Zürih'e gelmemesi için tavsiye edildi, eminim
İkincisi, benimle dostça davranmasına rağmen,
İlk karısının bu konudaki isteklerine uygun hareket etmek için endişeli
Daha fazla anlaşmazlıktan kaçınmak için oğlunun geleceğinin ciddi meselesi
Boşanmanın sürtünmesinden sonra zar zor tahliye edilmedi. Daha sonra ben
güçlü bir hissi uyandıran bu ifadelerin
Eduard von Bulow'a karşı kızgınlık asılsızdı; ama
Hans'ın mektubunun umutsuzluk tonu, başka herhangi bir kariyeri açıkça gösteriyor
ona iğrenç olurdu ve sürekli bir sefalet kaynağı olurdu,
Müdahalem için geniş bir sebep gibi görünüyordu. Bu
Kolayca heyecanlı öfkemimin beni etkinliğe yönlendirdiği durumlar. BEN
çok tam olarak cevap verdi ve ona hayati önem taşıyan işaret etti
Bu anın hayatında önemi. Mektubunun umutsuz tonu
Bana bunun bir durum olmadığını çok açık bir şekilde söylediğinde haklı çıkardı
geleceğe ilişkin görüşleriyle aceleyle başa çıkabilirdi, ama
Tüm kalbini ve ruhunu derinden etkileyen bir meseleydi. Ben söyledim
Kendim de kendim ne yapardım, yani, eğer gerçekten
sanatçı olmak için ezici ve karşı konulmaz bir dürtü hissetti ve
olmak yerine en büyük zorluklara ve denemelere katlanmayı tercih eder
yanlış olduğunu düşündüğü bir kursa zorla
her şey, yardım elini kabul etmek için kararını vermek için
Ona bir kerede tutuyor. Eğer babasının yasaklanmasına rağmen,
Hala bana gelmek istedi, tereddüt etmemeli, ama
Mektubumun alınmasıyla hemen isteklerini yerine getirin.

Karl Ritter, onu göreviyle emanet ettiğimde memnun kaldı.
Mektubu Bulow'un Ülke Villa'sına şahsen teslim etmek. O zaman
Geldi, arkadaşını kapıda görmek istedi ve yürüyüşe çıktı
Onunla, ona mektubumu verdi. Bunun üzerine Hans, kim seviyor
Karl'ın bir keresinde, fırtına ve yağmura rağmen,
Karl'a yürüyerek Zürih'e eşlik edin. Yani bir gün ortaya çıktılar
Kesinlikle yoruldu ve odama birkaç tane gibi geldi
Çılgın keşiflerinden onlar hakkında görünür işaretler olan Tramps. Karl
Young Bulow'un üstesinden gelerken bu başarı üzerinde sevinçle ışınlandı
duygu ile.

Bir keresinde çok ciddi bir sorumluluk aldığımı fark ettim
Omuzlar, ancak aşırı gelişmiş gençliğe derinlemesine sempati duydum ve
Ona yönelik davranış, uzun süre meydana gelen her şey tarafından yönlendirildi
daha sonrasında.

İlk başta onu teselli etmek ve güvenini teşvik etmek zorunda kaldık.
neşe. Randevusu yakında düzenlendi. Karl'ları paylaşacaktı
tiyatroda sözleşme yapın ve aynı hakların tadını çıkarın; İkisi de
Küçük bir maaş al ve ben de kefaletle hareket etmeye devam edeceğim
yetenekleri.

Şu anda müzikal bir komediyi prova yapıyorlardı ve Hans,
Konu hakkında herhangi bir bilgi olmadan,
şef masası ve batonu büyük bir güç ve dikkat çekici ile ele aldı
yetenek. Endişeye geldiği kadar güvende hissettim ve onun hakkında şüphesiz
Müzik yönetmeni olarak yetenek kayboldu. Ama biraz
Karl'ın kendisiyle ilgili yanlışlıklarının üstesinden gelmek zor bir görev,
Aklında asla pratik olamayacağı fikir
müzisyen. Yakında bana karşı büyüyen bir utangaç ve gizli antipati
kendini tezahür ettirdi ve bu genç adamda daha belirgin hale geldi
Kesinlikle yetenekli olmasına rağmen. İmkansızdı
Onu daha fazla pozisyonunda tutun ya da tekrar yapmasını isteyin.

Bulow da yakında beklenmedik zorluklarla karşılaştı. Yönetici ve
Bu vesileyle yürüttüğüm için şımarık olan personeli
daha önce bahsedilen, her zaman yeni bir bahane arayışındaydı
Hizmetlerimi talep etmek için. Aslında, birkaç kez tekrar yaptım, kısmen halka bir
Operasyonel şirketin olumlu izlenimi, gerçekten oldukça
iyi ve kısmen genç arkadaşlarımı, özellikle de Bulow'u göstermek için
bir şef için çok uyarlanmıştı, en önemli noktalar
bir orkestra liderinin bilmesi gerekir.

Hans her zaman vesileyle eşitti ve net bir şekilde yapabilirim
vicdan, ne zaman onun yerini almamın gerekmediğini söylüyor
yürütmeye çağırıldı. Ancak sanatçılardan biri, çok
Övgümden biraz şımarık olan kibirli şarkıcı rahatsız
O kadar çok yoluyla beni almaya zorlamayı başardı
Baton yine. Birkaç ay sonra fark ettik
bu durumları süresiz olarak taşımanın imkansızlığı ve
Tüm olaydan bıkmıştı, yönetim bizi serbest bırakmaya rıza gösterdi
irksome görevlerimizden. Bu zaman Hans'a gönderildi
özel koşullar olmadan St. Gall'da müzik direktörü
Nişanına bağlı, bu yüzden iki çocuğu denemek için gönderdim
komşu kasabada şans ve böylece daha fazla zaman kazandı
gelişmeler.

Herr Eduard von Bulow, sonuçta, bunun sonucuna varmıştı
Oğlunun kararına uymak daha akıllıca olurdu, ancak bunu yapmasa da
Bana karşı iyi bir şekilde homurdana çıkmadan. O yapmadı
Davranışımı açıklamak için ona yazdığım bir mektuba cevap verdi.
Madde, ama daha sonra oğlunu Zürih'te ziyaret ettiğini öğrendim
Bir uzlaşma yama yoluyla.

Genç erkekleri görmek için birkaç kez St. Gall'a gittim, kaldıklarında
Kış aylarında orada. Karl'ı kasvetli bir düşünce içinde kaybettim: o
Gluck'ları yürütürken tekrar olumsuz bir resepsiyonla karşılaşmıştı
Iphigenia'ya Uverture ve herkesten uzak duruyordu. Hans
Çok fakir bir şirket ve korkunç bir orkestra ile yoğun bir şekilde prova yapmak
iğrenç bir tiyatro. Tüm bu sefaletleri görünce Hans'a şunu söyledim
pratik bir müzisyen veya
deneyimli bir şef için bile.

Şimdi soru ona bir küre bulmaktı.
yetenekleri için uygun kapsam. Bana babasının gideceğini söyledi
Onu Münih Mahkemesi Müdürü Freiherr von Poissl'e gönderin
Tiyatro, bir giriş mektubu ile. Ama annesi yakında müdahale etti,
ve müzik eğitimine devam etmek için Weimar'a gitmesini istedi.
Liszt. İsteyebileceğim tek şey buydu; Kendimi çok rahatladım ve
çok düşkün olduğum genç adamı yürekten tavsiye etti
seçkin arkadaş.

1851'de Paskalya'da St. Gall'dan ayrıldı ve onun uzun süresi boyunca
Weimar'da kal, bakma sorumluluğundan serbest bırakıldım
o.

Bu arada Ritter, melankolik emeklilikte kaldı ve mümkün değil
Zürih'e dönüp dönmemesi gerekip gerekmediği kararını vermek için
Şanssız çıkışını açık bir şekilde hatırlatacaktı, tercih etti
Şimdiki St. Gall'da inzivaya çekilecek.

St. Gall'daki genç arkadaşlarımın soyutları hoş bir şekilde değişmişti
Bir önceki kış boyunca Zürih'i ziyaret ederek, Hans onu
Müzik Toplumunun Konserlerinden Birinde Piyanist Olarak Görünüyor
Orası. Ben de aktif rol aldım.
Beethoven'ın senfonileri ve ikimiz için de büyük bir zevkti
birbirlerinin karşılıklı cesareti.

Bu toplumun konserlerinde tekrar görünmem istendi
kış. Ancak, sadece ara sıra yaptım, bir beethoven yapmak
senfoni, orkestra ve daha özellikle
Dize enstrümanları, yetenekli müzisyenler tarafından güçlendirilmelidir.
Diğer kasabalar.

Her senfoni için her zaman üç prova ihtiyacım olduğu için ve
Müzisyenler çok mesafeden gelmek zorunda kaldı, işimiz edinildi
Oldukça heybetli ve ciddi bir karakter. Zaman ayırabildim
Genellikle bir senfoni çalışması için bir prova ile alınır ve
Buna göre, en küçük ayrıntıları çözmek için boş zamanları vardı
özellikle teknik zorluklar bir
Kullanılamayan karakter. O sırada müziği yorumlama tesisim
şimdiye kadar ulaşmadığım bir dereceye kadar mükemmelliğe ulaştı ve ben
Bunu, işlemimin ürettiği beklenmedik etki ile tanıdı.

Orkestra gerçekten yetenekli ve zeki müzisyenler içeriyordu,
Birinden başlayarak, bir obiste, bir obörden bahsedebilirim
Alt yer, önde gelen bir oyuncu olarak atanmıştı. Yapması gerekiyordu
Benimle pratik yapın, tıpkı bir şarkıcının yapacağı gibi, daha önemli parçalar
Beethoven'ın senfonilerindeki enstrümanına tahsis edildi. İlk ne zaman
Senfoniyi C minörde üretti, bu olağanüstü adam oynadı
Adagio olarak işaretlenmiş küçük pasaj,
Daha önce hiç duymadığım tarz. Emekliliğimden sonra
Bu konserlerin müdürlüğü orkestradan ayrıldı ve girdi
Bir müzik satıcısı olarak iş.

Orkestra, bir herr-ott-imhoff ile övünebilir,
asil bir aileye ait olan ve
Orkestraya patron ve amatör bir müzisyen olarak katıldı. O oynadı
Biraz eksik olan yumuşak ve büyüleyici bir tonu olan Clarionet
ruh olarak. Ayrıca, korniş oyuncusu olan değerli Herr Bar'dan bahsetmeliyim,
Pirinç enstrümanların liderini atadım,
Orkestranın bu kısmı üzerinde büyük bir etki. Hiç hatırlayamıyorum
C'nin son hareketinin uzun, güçlü akorlarını duyduktan sonra
Bu oyuncu tarafından bu kadar yoğun bir güçle yürütülen küçük senfoni
Zürih ve sadece hatırlamasını sadece
Parisli günlerimde Konservatuarda ne zaman yaşadığım izlenimler
Orkestra Beethoven'ın dokuzuncu senfonisini gerçekleştirdi.

C Minor'da Senfoni üretimimiz büyük bir izlenim bıraktı
Seyirci, özellikle de samimi arkadaşım Sulzer'de
Daha önce her türlü müzikten uzak tutuldu. Çok tütsülendi
Bir gazete tarafından bana bir saldırı yapıldığında
Bir hicivli bir şiirde bedava eleştirmen
Platen.

Daha önce de söylediğim gibi, Bulow kış boyunca davet edildi
söz verdiğim bir konserde bir piyanofor resitali vermek
Sinfonia eroica üret.

Her zamanki cesaretiyle Liszt'in piyano düzenlemesini seçti.
Tannhauser Upture, zor olduğu kadar parlak bir çalışma ve
Bu nedenle biraz tehlikeli bir girişim. Ancak, oldukça
duyum ve ben kendim infazında şaşırdım. Bu zamana kadar
Hak ettiği ilgiyi ödemedim ve bana ilham verdi
geleceğine en büyük güven. Sık sık fırsatım oldu
hem şef hem de eşlikçi olarak ustaca yeteneğine hayran.

O kış boyunca, genç arkadaşımın hayatındaki durumlar dışında
Zaten kısaca ima edilmiş, sık sık fırsatlar vardı
yeteneklerini sergilemek. Tanıdıklarım benim
ev ve karşılıklı amaçlar için oldukça küçük bir kulüp oluşturdu
Ancak, onsuz pek başarılı olmayacak olan zevk
Bulow'un yardımı.

Hans'ın eşlik ettiği operamdan uygun pasajlar söyledim
beni çok memnun eden ifade. Böyle bir vesileyle ben
Ayrıca makalelerimden yüksek sesle alıntıları okuyun. Örneğin, bir
Ardışık akşamları bir dizi daha uzun işimin tamamını okudum, oper
ve bu kış boyunca yazılmış ve bir
Sürekli büyüyen ve dikkat çekici bir izleyici.

Şimdi geri dönüşümden sonra belirli bir derecede barış ve
Zihnin sakinliği, daha ciddiime devam etmeyi düşünmeye başladım
çalışmalar. Ama bir şekilde Siegfried'in ölümünün kompozisyonu görünmüyordu
bana hitap etmek için. Bir puan yazmak için kasıtlı olarak oturma fikri
ki bu asla yazıldığı kağıttan daha ileri gitmemelidir,
tekrar cesaretini kırdı; oysa gittikçe daha güçlü bir şekilde etkilendiğimi hissettim
bir gün böyle sunulabileceği bir temel koyun
Sonun döner kavşak araçlarıyla kazanılması gerekse de bir çalışma. İle
Bu nesneyi güvence altına almak, bunlara yaklaşmak için gerekli görünüyordu
hem yurtiçinde hem de yurtdışında kendimi ilgilendiren arkadaşlar,
Onlara daha net bir şekilde açıklamak için talep eden sorunlar
kendi aklıma yeterince kesin olmasına rağmen, nadiren
Henüz başlarına bile girdi. Tekil elverişli
Sulzer'in bana gösterdiği bir gün kendini sunma fırsatı verildi
Brockhaus'un Modern Ansiklopedisinde 'Opera' üzerine bir makale. İyi Adam
bu makalede ifade edilen görüşlerde i
Kendi teorilerim için bir ön temel bulmalıyım. Ama aceleci bir bakış
bana bir kerede ne kadar hatalı olduklarını göstermek için yeterli ve ben
Sulzer'e,
Kabul edilen manzaralar, çok mantıklı insanların bile
Meselenin kalbinin kavramları. Doğal olarak bulmak
imkansız, emrimdeki tüm konuşmalarla bile,
Fikirler bir kerede, ayrıntılı olarak metodik bir plan hazırlamaya başladım
Eve geldiğimde konunun tedavisi. Bu şekilde ben lider oldum
Oper und başlığı altında yayınlanan bu kitabı yazmak için
Drama, beni birkaç ay boyunca tamamen meşgul eden bir görev, aslında
Şubat 1851'e kadar.

Ama harcanan yorucu zahmetler için ağır ödemek zorunda kaldım.
Bu çalışmanın sonucu. Hesaplamalarıma göre, sadece birkaç gün
benim tamamlanması için sebat eden endüstriye ihtiyaç vardı
el yazması, genellikle beni izleyen papağanım
Yazma tablosu, ciddiye alındı. Zaten tamamen olduğu gibi
Birkaç benzer saldırıdan kurtuldum, çok endişeli hissetmedim.
Karım bana bir veteriner cerrah getirmem için yalvarmasına rağmen
Oldukça uzakta olan köy, masama yapışmayı tercih ettim ve
Bir günden diğerine gittim. Son bir akşam
Tüm önemli el yazması bitti ve ertesi sabah fakirimiz
Papo yerde ölü yatıyordu. Bu melankolik üzerindeki teselli edilemez kederim
Kayıp, Minna tarafından tamamen paylaşıldı ve bunun için karşılıklı sevgimiz
değerli bir evcil hayvan, bir kez daha şefkatle birleştik,
yerli mutluluğumuza ulaşmak.

Evcil hayvanlarımıza ek olarak, eski Zürih arkadaşlarımız da kalmıştı
Bize sadık kalmış olan felakete rağmen benim
aile hayatı. Sulzer şüphesiz en değerli ve en çok
Bu arkadaşlar için önemli. İkimizde arasındaki derin fark
Akıl ve mizaç sadece bu ilişkiyi tercih ediyor gibiydi, çünkü
Her biri sürekli olarak diğeri için sürprizler sağlıyordu; Ve
Aramızdaki farklılıklar radikaldi, çoğu zaman çoğuna yol açtılar
heyecan verici ve öğretici deneyimler. Sulzer olağanüstü
heyecanlı ve sağlık bakımından çok hassas. Kendine karşıydı
Devletin hizmetine girmiş olduğu orijinal arzusu ve
Bunu yaparak kendi isteklerini vicdanına feda etmişti
kelimenin en üst düzey anlamında görevin performansı ve şimdi,
Benimle tanışması sayesinde, daha derinden çekildi
haklı olarak görüldüğünden daha estetik zevk alanı. Muhtemelen
Bu aşırılıklarda daha az özgürce girerdi, eğer benim
Sanat biraz daha az ciddiye. Ama eklemekte ısrar ettiğim gibi
insanlığın sanatsal kaderinin önemi
Sadece vatandaşlık amaçları, bazen onu tamamen üzdüm. Yine de
Diğer yandan, bu kadar güçlü olan bu yoğun ciddiyetti
onu bana ve spekülasyonlarıma çekti. Bu sadece yoluna çıkmakla kalmadı
Aramızda hoş bir konuşma ve sakin tartışma, ama aynı zamanda borçlu
Her iki taraftaki ateşli bir öfkeye, bazen şiddetli patlamaları kışkırttı,
böylece titreyen dudaklarla şapka ele geçirir ve yapışır ve acele eder
Bir veda etmeden uzakta. Ancak, içsel değerdi
Ertesi akşam tekrar döneceğinden emindi.
alışılmış saat, ikimiz de hiçbir şey gibi hissettiğimizde
aramızda geçti. Ama bazı bedensel rahatsızlıklar onu zorladığında
Günlerce iç mekanda kalmak, ona erişmek zordu,
çünkü herhangi biri onun hakkında sorduğunda öfkeli olmaya yatkındı
sağlık. Bu durumlarda, onu içine koymanın tek bir yolu vardı
iyi öfke, ve bu bir iyilik sormaya çağırdı
o. Bunun üzerine hoş bir sürpriz oldu ve sadece ilan etmeyecekti
kendisi onun elinden gelen herhangi bir şekilde mecbur kalmaya hazır, ama
Gerçekten neşeli ve hayırsever bir tavır varsayalım.

Onunla dikkate değer bir tezat oluşturdu. Müzisyen Wilhelm tarafından sunuldu
Baumgartner, neşeli, neşeli bir adam, herhangi bir yetenek olmadan
mümkün olan piyano hakkında yeterince öğrenen konsantrasyon,
Bir saatte öğretmen olarak, yaşamak için gerekenleri kazanmak için.
Güzel olan için bir tadı vardı, eğer de yükselmemesi şartıyla
yüksek ve gerçek ve sadık bir kalbe sahip, büyük bir saygı ile dolu
Maalesef onu bir özlem için tedavi edemeyen sulzer
kamu evi.

Bu adamın yanı sıra,
Çembimizin ilk olarak oluşturuldu. İkisi de çiftin arkadaşıydı
Daha önce bahsetmiştim; İsimleri Hagenbuch, değerli ve
saygın Kanton Sekreter Yardımcısı; ve avukat Bernhard Spyri,
ve o zaman Eidgenossische Zeitung'un editörü. İkincisi bir
tekil iyi huylu adam, ancak akıldan aşırı yüklenmemiş, çünkü
Bu nedenle Sulzer her zaman ona özel bir şekilde davrandı.

Alexander Muller kısa süre sonra daha fazla olduğu için ortadan kayboldu ve
Yerli felaketler, bedensel sakatlıklar ve
Saate ders vermenin mekanik kargaşası. Müzisyene gelince
Abt, onun olmasına rağmen, daha önce hiç ona doğru çekilmiş hissetmemiştim
Schwalben ve o da bizi hızlı bir şekilde parlak bir kariyer yapmak için bıraktı
kendisi Brunswick'te.

Ancak bu arada, Zürih Çemberi her türlü zenginleştirildi
esas olarak siyasi gemi enkazları nedeniyle olmadan ilaveler. Açık
Dönüşüm, Ocak 1850'de Adolph Kolatschek'i zaten bulmuştum,
Sade, prepossessing görünümlü bir adam olmasa da, biraz olmasına rağmen
delik. Kendini bir editör olmak için doğduğunu hayal etti ve bir
Alman aylık dergisi, sahip olanlar için bir alan açacak
son hareketlerde devam etmek için dışa doğru fethedildi
Ruhun iç alanında savaşın. Neredeyse gurur duydum
Bir yazar olarak onun tarafından seçilmek ve 'bir güç bilgilendirilmek
benimki gibi 'manevi güçlerin birliğinde olmamalı
işletmesi tarafından kurulacak gibi. Daha önce onu göndermiştim
Paris'ten Kunst und Klima'daki incelemem; Ve şimdi memnuniyetle kabul etti
Halen yayınlanmamış oper ve dramımdan bazı oldukça uzun özler için
Dahası bana yakışıklı bir ücret ödedi. Bu adam silinmez yaptı
Gerçekten tanıştığım tek örnek olarak aklımda izlenim
Taktik Editör. Bir keresinde bana bir incelemenin el yazmasını verdi.
Belirli bir Herr Palleske tarafından yazılan Kunstwerk der Zukunft, okumak için,
açık rızam olmadan yazdırmayacağını söylemek, yine de
Vermek için bana baskı yapmadım. Yüzeysel bir makaleydi,
konunun gerçek anlaşılması ve en kibirli terimlerle uyumludur.
Bu özel dergide ortaya çıkarsa,
kesinlikle rahatsız edici ve yorucu bir tanınan benden, içinde
Orijinal tezimi yeniden ifade etmem gerekiyor. Ben hiçbir şekilde olduğum gibi
Böyle bir tartışmaya girmeye meyilli, Kolatschek'in
teklif ve makaleyi ona daha iyi iade ettiğini öne sürdü
başka bir yerde yayın için yazarı.

Kolatschek aracılığıyla Reinhold Solger'ı da bilmeyi öğrendim,
Mükemmel ve ilginç bir adam. Ama huzursuzuna uymadı ve
Küçük ve dar İsviçre'de işbirliği yapmak için maceracı ruh
Zürih Dünyası, böylece yakında bizi terk etti ve Kuzey Amerika'ya gitti,
Duyduğum ve ders vermeyi ve kınadığını duydum
Avrupa'da siyasi durum. Bu yetenekli adamın üzücü
Daha önemli bir işle kendisi için bir isim yapmayı asla başaramadım.
Aylık dergimize katkıları, kısa vadesinde
Zürih'te kal, kesinlikle bunlara şimdiye kadar yazılmış en iyiler arasındaydı
bir Almanca tarafından konular.

Yeni Yıl, 1851'de Georg Herwegh de bize katıldı ve ben
Bir gün onunla Kolatschek'in lojmanlarında buluşmaktan mutluluk duydu. .
Onu Zürih'e getiren zaferler bilgime geldi
daha sonra biraz rahatsız edici ve agresif bir şekilde. İçin
Şimdiki, Herwegh aristokrat bir swagger taktı ve kendine
Zarifçe beslenmiş ve lüks bir oğlunun havaları,
En azından bir
belirli bir ayrım. Yine de, onun hakkında bir şey vardı
Kişi, hızlı, yanıp sönen gözü ve nezaketi ile
çekici bir etki yaratacak şekilde iyi hesaplanmıştır. Neredeyse hissettim
Gayri resmi olan davetimi hazır kabul etmesi ile gurur duydu
Belki de oldukça kabul edilebilir olan akşam partileri
Bulow bizi müzikle eğlendirirken toplantılar, kişisel olarak bana rağmen
Ne olursa olsun zihinsel bir beslenme vermediler. Karım ilan ederdi
bu, makalemden okumaya başladığımda, kolatschek derhal
Herwegh tüm dikkatini yumruklarına verirken uyuyakaldı. Ne zaman,
Daha sonra, daha önce de belirttiğim gibi, oper ve dramamı okudum
Zürih arkadaşlarımıza ardışık on iki akşam, Herwegh uzaklaştı.
Çünkü bu tür şeylerin yapmadığı kişilerle karıştırmak istemedi
yazılmış. Yine de onunla ilişkim yavaş yavaş daha fazla oldu
samimi. Sadece son zamanlarda olan şiirsel yeteneğine saygı duymadım
Kazandı, ama aynı zamanda narin ve narin farkına varmayı öğrendim
Zengin ekili aklının rafine nitelikleri ve
Herwegh'in yanında, beni göze almaya başladığını öğrendi.
toplum. Bu daha derin ve daha ciddi çıkarların istikrarlı arayışım
bu beni bu kadar tutkuyla sürdürdü onu bir büyüleyerek uyandırıyor gibiydi
Sempati, ani sıçramasından bu yana
Şiirsel şöhret, büyük ölçüde önyargısına göre, sadece
Gösterişli ve önemsiz davranışlar, orijinal doğasına tamamen yabancı.
Muhtemelen bu süreç artan zorluklarla hızlandı
şimdiye kadar belirli bir talep olarak kabul ettiği pozisyonu
dış gösteri miktarı. Kısacası, tanıştığım ilk adamdı
En cesurumun hassas ve sempatik bir anlayışıyla
şemalar ve görüşler ve yakında onun
Kendini sadece fikirlerimle işgal ettiği iddiası,
Elbette, başka hiçbir kişi onun kadar derin bir şekilde girmedi.

Herwegh'e bu aşinalık, bir sevgi unsurunun
Kesinlikle karıştı, bana ulaşan haberler tarafından daha da uyarıldı
Yolculuk için çizdiğim yeni bir dramatik şiire saygı duyuyorum
bahar. Liszt'in bir önceki yılın yaz sonunda hazırlıkları
Lohengrin'in Weimar'daki üretim için daha fazla başarı ile karşılaşmıştı
Bu tür sınırlı kaynaklarla, şimdiye kadar mümkün görünüyordu. Bu
Sonuç doğal olarak sadece bir arkadaşın gayreti tarafından elde edilebilirdi
Liszt gibi zengin ve çeşitli hediyelerle donatılmıştır. Ötesinde olmasına rağmen
Weimar sahnesine hızlı bir şekilde çekilme gücü
Lohengrin istedi ve içerik için birçok noktaya zorlanmıştı
kendisi sadece neyin temsil edilmesini önererek, ancak
Şimdi bunları yapmak için muhtelif yöntemlerle çabalıyordu
öneriler açıkça anlaşılabilir. Her şeyden önce bir
Lohengrin üretiminin ayrıntılı açıklaması. Nadiren yazılı
Bu tür özenli arkadaşlar için kazanılan bir sanat eserinin açıklaması ve
Bu gibi, en başından beri hevesli takdirlerine emretti
en önemsiz olana kadar uzanan Liszt'in incelemesi
detaylar. Karl Ritter, mükemmel bir şey sağlayarak kendini ayırt etti
İlk olarak yayınlanan Fransız orijinalinin Almanca çevirisi
Illustrirte Zeitung. Bu liszt de yayınlanmasından kısa bir süre sonra
Fransızca tannhauser, kökeni üzerinde benzer bir önsöz eşliğinde,
Ve bu broşürler, şimdi ve uzun süredir uyanışın başlıca araçlarıydı.
Sonra, özellikle yabancı ülkelerde, sadece şaşırtıcı bir şekilde değil
Bu eserlere sempatik ilgi, aynı zamanda samimi bir anlayış
sadece çalışma ile elde edilemeyen gibi
piyanofor düzenlemelerimin. Ancak, bundan memnun olmaktan çok,
Liszt, Weimar dışındaki akılların dikkatini çekmeye başladı
operalarımın performanslarına, sırayla, nazikçe zorlama ile
Onları kulakları olan herkesin duyulması ve gözleri görmesi için zorlayın.
İyi niyetleri Franz ile tamamen başarılı olmasa da
Dingelstedt, kendini sadece kafası karışmış bir rapora adamış olacak
Allgemeine Zeitung'da Lohengrin, yine de onun hevesli konuşması
İşim için Adolf Stahr'ı tamamen ve kararlı bir şekilde ele geçirdi. Onun
Berlin National-zeitung'da Lohengrin'in ayrıntılı görünümü
Opera için yüksek bir önem iddia etti, olmadan kalmadı
Alman halkı üzerinde kalıcı etki. Dar çemberde bile
Profesyonel müzisyenlerin etkileri olmamış gibi görünüyor
önemsiz; Liszt'in neredeyse zorla sürüklenen Robert Franz için
Lohengrin'in performansı, açık bir coşku ile konuştu.
Bu örnek diğer birçok dergiye öncülük etti ve bir süre için
Aksi halde donuk zekâlı müzikal basının
Enerjik olarak benim davamı şampiyon.

Kısa süre içinde ne olduğunu açıklamak için fırsatım olacak
Bu harekete oldukça farklı bir yön verdi. Bu arada Liszt hissetti
Yaratılımı yenilememi teşvik etmek için bu nazik işaretlerle cesaretlendirildi
Bir süredir kesintiye uğrayan etkinlik. Başarısı
Lohengrin ile ona daha fazlasını yürütme yeteneğine güven verdi
Tehlikeli girişim ve beni Siegfried'in şiirimi kurmaya davet etti
Weimar'da yapım için müziğe ölüm. Onun tavsiyesi üzerine,
Weimar Tiyatrosu Müdürü Herr von Ziegesar,
Grand Duke adına benimle kesin bir sözleşme. Ben öyleydim
işi bir yıl içinde bitirin ve bu dönemde bir
On beş yüz işaretin (L75) ödenmesi.

Bu sefer ve ayrıca
Liszt, Coburg Dükü beni enstrümantasyonu düzenlemeye davet etti.
Bana iki kişinin toplamını teklif ettiği kendi kompozisyonunun bir operası
Bin Yedi Yüz İşaret (L135). Benim konumuma rağmen
Outlaw, benim asil patronum ve işveren beni almayı teklif etti
Coburg'daki kalesi, burada, kendisiyle sessiz bir inzivaya ve Frau
Libretto'nun yazarı Birchpfeiffer, işi uygulayabilirim.
Liszt doğal olarak benden iyi bir bahane için başka bir şey beklemiyordu
Bu teklifi azaltmak ve yalvaran 'bedensel ve zihinsel
depresyon.' Arkadaşım daha sonra bana dükün istediğimi söyledi
becerikli kullanımım nedeniyle puanıyla onunla işbirliği
trombonlar. Liszt aracılığıyla, onların kurallarımın ne olduğunu sorduğunda
Manipülasyon öyleydi, için bir şey yazmadan önce
Trombonlar önce kafamda bazı fikirler olması gerekiyordu.

Öte yandan, eğlendirmek için çok cazip hissettim
Weimar Teklifi. Hala oper ve
Drama ve benim iç karartıcı bir etkisi olan birçok şeyden endişe duyuyorum
ruhlar, kendimi ilk kez aylarca oturdum
Dresden'den kurtarılan Hartel Grand-Piano
Felaket, müziği bestelemeye yerleşip yerleşemeyeceğimi görmek için
Çok kahramanca dramım için. Hızlı anahatta müziği çizdim
Norns şarkısı veya Ren'in kızları için,
İlk taslak sadece kabaca önerildi. Ama dönmeye çalıştığımda
Brunhilda'nın Siegfried'e ilk adresi The Song My Cesaret Me Me Me
Tamamen, şarkıcının sahip olup olmadığını kendime sormaya yardım edemedim
Yine de bu kahramanca kadın figürünü canlandırabilen doğdu.
Yeğenim Johanna'nın fikri, aslında, aslında, gerçekte,
Hala Dresden'deyken bu kurala zaten mahkum olmuştum
Çeşitli kişisel takılarının hesabı. Şimdi girmişti
Hamburg'da Prima Donna'nın kariyeri, ancak tüm raporlardan yola çıkarak ben
almıştı ve özellikle bana karşı tutumdan
Ailesine mektuplarında açıkça evlat edindim, ancak sonucuna varabilirim
Yeteneklerini benim adıma askere almanın mütevazı umutlarım mahkum edildi
hayal kırıklığı. Dahası, bir saniyenin kafası karıştı
Dresden Prima Donna, Mme. Bir zamanlar yakalanan gentiluomo spatzer
Donizetti'nin Dityambics ile Marschner, sürekli seyretmeye devam etti
Johanna'nın olası bir yedek olarak aklımdan önce. Sonunda,
Öfke, piyanodan fırladım ve hiçbir şey yazmayacağıma yemin ettim
Bu aptal tuhaf kız öğrenciler için daha fazlası. Ne zaman görsem
Tiyatro ile tekrar daha yakın temas kurma olasılığı
Şimdilik tarif edilemez bir tiksinme ile doluydum.
üstesinden gelemedi. Bunu keşfetmek için biraz teselli
Bedensel sağlık sağlık muhtemelen bu zihninin altında olabilir
düzensizlik. Bu yılın baharında bir
Tüm vücudumun üzerine yayılan meraklı döküntü. Bunun için doktorum
her biri düzenli olarak alınacak bir kükürt banyo kursu reçete etti
Sabah. İlaç sinirlerimi o kadar çok heyecanlandırsa da, daha sonra ben
sağlığımın restorasyonu için radikal önlemler almak zorunda kaldı,
Yine de bu arada kasabaya ve arkaya normal sabah yürüyüşü,
Mayıs ayının taze yeşil ve erken ilkbahar çiçekleriyle çevrili,
Zihinsel durumumda neşeli bir uyarıcı. Şimdi fikri tasarladım
kahraman olarak yayınlamayı önerdiğim Junger Siegfried şiirinin
Siegfrieds trajedisi için prelude ve tamamlama yoluyla komedi
Tod. Benim anlayışımla taşındım, kendimi ikna etmeye çalıştım
Bu parçanın üretimi diğerinden daha ciddi olurdu ve
Korkunç Drama. Aklımda bu fikirle Liszt'e bildirdim
amaç ve Weimar yönetimine bir puan oluşturmasını teklif etti
Junger Siegfried, henüz yazılmamış, karşılığında ben
bana bir yıllık maaş verme tekliflerini kesinlikle kabul ederdi
On beş yüz iz. Bu gecikmeden kabul ettiler ve ben de
Tavan odasındaki mahallelerim bir önceki yıl Karl tarafından tahliye edildi
Ritter, nerede, kükürt ve mayıs-çiçek yardımı ile ve
En yüksek ruhlar, Junger Siegfried şiirini tamamlamayı önerdim,
Orijinal tasarımımda zaten belirtildiği gibi.

Şimdi, o zamandan beri samimi ilişkiler hakkında bir bilgi vermeliyim.
Dresden'den ayrılmam, Theodor Uhlig ile devam etmiştim,
Zaten yaptığım Dresden Orkestrası'nın genç müzisyeni
tarif edilen ve o zamana kadar gerçekten bir şekilde gelişmişti
Üretken ilişki. Bağımsız ve gerçekten biraz
ekilmemiş eğilim sıcak, neredeyse sınırsız bir şekilde kalıplanmıştı
Kendime bağlılık, hem kaderime sempati ile ilham verdi
eserlerimin kapsamlı bir şekilde anlaşılması. O da numara arasındaydı
Lohengrin'imi duymak için Weimar'ı ziyaret eden ve bana bir
Performansın çok ayrıntılı bir açıklaması. Hartel olarak müzik satıcısı
Leipzig'de, Lohengrin'i yayınlama talebimi isteyerek kabul etmişti.
Kârda herhangi bir pay talep etmemem gerektiği koşul, ben
Piyanofor düzenlemesinin hazırlanmasıyla Uhlig'e emanet edildi. Ancak
Eserlerimde tartışılan teorik sorular daha çok oluşan
Bizi ciddi bir yazışma ile birbirine bağlayan baş bağlantı. .
bu adam hakkında özellikle bana dokunan karakteristik,
Sadece enstrümantalist olarak görebileceğim eğitimi, o
net bir anlayış ve mükemmel anlaşma ile kavrulmuştu
Görünüşe göre daha geniş bir kültüre sahip birçok müzisyenin olduğu eğilimlerim
tehlikeli olarak neredeyse umutsuz bir dehşetle kabul edilen kendisinden daha
sanatlarının ortodoks uygulamasına. Hemen satın aldı
Benimle anlaşmasının ifadesi için gerekli edebi tesis
görüntüler ve bunun uzun bir incelemede bunun somut kanıtını verdi
Kolatschek'in Alman ayında ortaya çıkan 'enstrümantal müzik'
dergi. Ayrıca bana kesinlikle teorik bir çalışma daha gönderdi.
'Müzikal tema ve ifadenin yapısı.' Bunda gösterdi
Mozart ve Beethoven'ın yöntemleri hakkındaki fikirlerinin özgünlüğü
sadece sahip olduğu titizlikle eşit olan kapsam
soruya hakim oldu, özellikle de çok tartıştığı yerde
karakteristik farklılıklar. Bu açık ve kapsamlı inceleme ortaya çıktı
Bana göre, yeni bir teorinin temelini oluşturmak için takdire şayan bir şekilde uyarlandı
Beethoven'ın en belirsiz olduğu daha yüksek müzik ifadesi sanatı
İnşaat açıklanabilir ve anlaşılabilir bir şekilde detaylandırılabilir
daha fazla uygulamaya izin verecek sistem. Bu incelemeler
Zeki yayıncısı Franz Brendel'in dikkatini çekti.
Neue Zeitschrift Fur Musik, parlak genç yazarlarına. O öyleydi
Brendel tarafından makalesinin personeline katılmaya davet edildi ve kısa süre sonra başarılı oldu
şefinin önceki kararsızlık tutumunu değiştirirken. Brendel'inki gibi
Amaçlar mükemmel bir şekilde onurlu ve ciddiydi, çabucak
ve kesinlikle o zamandan itibaren başlayan görüşleri benimsemeye yol açtı
'Yeni eğilim' başlığı altında müzik dünyasında bir karışık sağlayın.
Bunun üzerine, bir çığır açan makaleye katkıda bulunmaya zorladım.
Bu çizgilerdeki kağıt. Bir süredir böyle fark ettim
'Yahudi süsleri'
(Melisiz), 'sinagog müziği' ve benzerleri
ifade vermenin ötesinde herhangi bir kafiye veya sebep olmadan
anlamsız tahriş. Bu şekilde ortaya çıkan soru
Modern Yahudi'nin müzikte önemi beni daha da yakınlaştırmaya teşvik etti
Yahudi etkisinin incelenmesi ve ona özgü özelliklerin incelenmesi.
Bunu 'Müzikte Yahudilik' üzerine uzun bir incelemede yaptım. Yapmama rağmen
Kimliğimi yazarı olarak gizlemek istemiyorum, tüm sorulardan, ama ben
Bir takma ad benimsemenin tavsiye edildiği düşünüldüğünde, benim çok ciddiyim
Amaçlanan çaba tamamen kişisel bir konuya düşürülmelidir ve
Bu şekilde gerçek önem taşıyor. Karıştır, hayır, gerçek
Bu makale tarafından oluşturulan şaşkınlık, başka herhangi biriyle karşılaştırmaya meydan okuyor
benzer yayın. Eşsiz düşmanlık, hatta
Günümüzde, Avrupa'nın tüm basını tarafından takip edildim
Sadece bu makaleyi hesaba katanlar tarafından anlaşılıyor
ve zamanında neden olduğu korkunç kargaşadan
Yayın. Hemen hemen tüm gazetelerin
Avrupa Yahudilerin elinde. Bu gerçekler dışında,
Bu kalıcı olan kalifiye olmayan acıyı anlamak imkansız
sadece zeminde yeterince açıklanamayan zulüm
Görüşlerim veya sanatsal eserlerim için teorik veya pratik bir hoşnutsuzluk.
Makalenin ilk sonucu fakirden kırılan bir fırtına oldu
Tamamen masum olan Brendel ve gerçekten de farkında olmayan
onun suçu. Bu erong vahşi bir zulüm haline geldi.
harabesinden daha az bir şey hedeflemedi. Başka bir acil sonuç
Liszt'in kendilerini ilan etmeye teşvik ettiği birkaç arkadaş
Favor, derhal bir sessizliğe sığındı. Yakında göründüğü gibi
Kendi yapımlarının çıkarları için, doğrudan vermek için
Benden yabancılaşmalarının kanıtı, çoğu
Düşmanlarımın safları. Ama Uhlig bana bu konuda daha da yakınlaştı
hesap. Brendel'in dayanıklılığını zayıflattı ve tuttu
gazetesine katkılarda ona yardım etmek, bazıları derin ve
diğerleri esprili ve çok fazla. Gözünü daha çok düzeltti
Özellikle baş antagonistlerimden birinde, Bischoff adında bir adam
Hiller Köln'de keşfetmişti ve ilk olarak benim ve benim için kim icat etti
Arkadaşlar Zukunftsmusiker ('Geleceğin Müzisyenleri') başlığı. İle
O uzun süreli ve biraz farklı bir tartışmaya girdi. .
Vakıf şimdi sözde sorunu için atılmıştı
Avrupa olacak zukunftsmusik ('geleceğin müziği')
Skandal, Liszt'in başlığı hızla benimsemesine rağmen
Kendini iyi mizahlı gururla. Bir dereceye kadar sahip olduğum doğru
Bu ismi kitabım Kunstwerk der Zukunft başlığında önerdi; Ancak
Sadece 'Müzikte Yahudilik' dengesiz bir savaş çığlığı haline geldi
Bana ve arkadaşlarıma gazabın yuvaları.

Oper ve Drama kitabım bu yılın ikinci yarısında yayınlandı,
Ve şimdiye kadar, önde gelen müzisyenler tarafından fark edildiği sürece
Gün, doğal olarak sadece alevlenen gazabına yakıt eklemeye yardımcı oldu
Bana karşı. Ancak bu öfke, iftira karakterini daha fazla varsaydı
Ve kötülük, çünkü hareketimiz bu arada büyük bir
Bu tür şeylerde uzman, Meyerbeer, açıkça tanımlanmış bir sisteme,
ağıt yakana kadar koruduğu ve uyguladığı bir elle çalıştı
ölüm.

Uhlig, erken aşamalarda Oper und drama kitabımla karşılaşmıştı
Bana karşı öfkeli kargaşa. Ona orijinali sunmuştum
El yazması ve güzelce kırmızı renkte bağlandığı için,
İçine yazma, özveri yoluyla, 'Kırmızı, arkadaşım, benim
teori, 'Gotik deyişle çelişkili olarak,' Gray, arkadaşım,
hepsi teori. ' Bu hediye heyecan verici ve en keyifli bir
canlı ve keskin görüşlü genç arkadaşımla yazışmalar,
İki uzun yıl ayrılık, içtenlikle görmeyi arzu hissettim
Tekrar. Ücretli olan fakir kemancı için kolay bir mesele değildi
Davetime uymak için zar zor bir oda müzisyeni. Ama o
memnuniyetle tüm zorlukların üstesinden gelmeye çalıştı ve erken geleceğini söyledi
Temmuz ayında. Constance Gölü'ne Rorschach'a kadar gitmeye karar verdim,
Onunla tanışmak için, Alpler aracılığıyla bir gezi yapabiliriz
Zürih olarak. Toggenburg'dan hoş bir dolambaçlı yoldan gittim,
Her zamanki gibi yürüyerek seyahat ediyor. Bu şekilde neşeli ve yenilenmiş, ben
Bulow'dan beri Karl Ritter'ı aradığım St. Gall'a ulaştı
Kalkış, meraklı inzivada orada yalnız kalmıştı. Tahmin edebilirim
Emekli olmasının nedeni, çok keyif aldığını söylemesine rağmen
Greitel adında bir St. Gall müzisyeni ile kabul edilebilir bir ilişki
Daha fazla bir şey duymadım. Uzun yürüyüşümden sonra çok yorgun olsa da
Tur, Jungcr'imin makalesini göndermekten kaçınamadım
Yeni bitirdiğim Siegfried, hızlı ve eleştirel
İlk kişi olan bu zeki genç adamın yargısı
duymak için. Onun üzerindeki etkisinden daha fazlası olmaktan daha fazlası ve içinde
Yüksek ruhlar, onu garip bir geri çekilmesini terk etmeye ikna etti ve
Uhlig ile tanışmam, böylece üçü de Santis'e devam edebiliriz
Zürih'te uzun ve hoş bir konaklama için. Misafirime ilk bakışım
Tanıdık Rorschach limanına indi, beni aynı anda doldurdu
Sağlığı için kaygı, çünkü ortaya çıktı ama çok açık bir şekilde
tüketim. Onu kurtarmak için önerilenden vazgeçmek istedim
dağ tırmanışı, ama bu tür egzersizi hevesle protesto etti
Temiz hava onu ancak sefilinin crudury'sinden sonra iyi yapabilirdi
işe yaramaz. Appenzell'in küçük kantonunu geçtikten sonra yüzleşmek zorunda kaldık
hiçbir şekilde Santis'in kolay geçişi. Bu benim ilk deneyimimdi
Ayrıca yaz aylarında geniş bir kar alanının üzerinden seyahat etmek. Sonrasında
Rehberimizin kulübemizin engebeli bir yamaçta tünemiş, burada
Kendimizi aşırı derecede tutumlu ücretle yeniden düzenledik, tırmanmak zorunda kaldık
Zirvesini oluşturan yükselen ve uçurumun
dağ, birkaç yüz metre yukarıda. Burada Karl aniden reddetti
Bize izin ver ve onu efenicilikten çıkarmak için geri göndermem gerekiyordu
onun için rehber, isteğimizde onu getirmeyi başardı,
yarısı zorla. Ama şimdi taştan taşa tırmanmak zorunda olduğumuza göre
Uçlu uçurum, yakında ne kadar aptal olduğumu anlamaya başladım
Karl'ı tehlikeli maceramızı paylaşmaya zorlamak için. Onun baş dönmesi
Açıkçası onu aptallaştırdı, çünkü sanki onun önüne baktı
göremedim ve onu alpenstock'larımız arasında hızlı tutmak zorunda kaldık,
Her an onun çöktüğünü görmeyi ve uçuruma düştüğünü görmeyi bekler.
Sonunda zirveye ulaştığımızda, yere anlamsız battı,
Ve şimdi ne kadar korkunç bir sorumluluğu yaşadığımı tam olarak anladım
daha tehlikeli bir iniş hala yapılması gerektiği için üstlenildi. İçinde
Korku acısı, ki bu beni kendi tehlikemi unuturken
tamamen, beni paramparça yatan genç arkadaşımın bir vizyonuyla doldurdu
Aşağıdaki kayalarda, nihayet rehberin güvenliğinde kulübesine ulaştık.
Uhlig ve ben hala uçurumdan inmeye kararlıyken
Dağın diğer tarafı, rehberin bize bildirdiği bir başarı
Tehlikeden değil, Young Ritter'ı kulübede geride bırakmaya karar verdim,
Tanımlanamaz ıstırap olarak, onun adına yeni katlandığım için
Bana bir uyarı. Burada rehberimizin geri dönüşünü bekleyecekti ve
Şirketi, geldiğimiz çok tehlikeli olmayan yolu kullanıyor. Biz
Buna göre, safra yönünde geri döneceği için ayrıldı,
İkimiz güzel Toggenburg Vadisi'nde dolaştık ve ertesi gün
Rappersweil Zürih Gölü'ne ve çok eve. Birçok güne kadar değil
Daha sonra Karl, gelerek onunla ilgili kaygımızı rahatlattı
Zürih. Kısa bir süre bizimle kaldı ve sonra ayrıldı, muhtemelen
daha fazla dağ tırmanışına cazip olmak istiyoruz
kesinlikle planlamıştı. Daha sonra ondan yerleştiğinde duydum
Bir süre Stuttgart'ta iyi görünüyordu. O yakında
Genç bir aktörle harika arkadaşlar edindi ve harika bir şekilde yaşadı
onunla yakınlık.

Şimdi yaşadığım yakın ilişkiden içtenlikle memnun oldum
erkeksi gücü olan nazik genç Dresden oda müzisyeni
Karakter ve olağanüstü zihinsel bağışlar onu büyük ölçüde sevdirdi
Ben. Karım kıvırcık altın saçları ve parlak mavi gözlerinin yapıldığını söyledi
Bir meleğin bizimle kalmaya geldiğini düşünüyor. Benim için onun özellikleri vardı
tuhaf ve kaderi göz önüne alındığında, acıklı ilgi,
Saksonya'nın Kral Friedrich Ağustos ayına çarpıcı benzerliği, eski
O zamanlar hala hayatta olan ve bir
Uhlig'in doğal oğlu olduğunu bana ulaşan söylentiler. Oldu
Dresden ve Tiyatro Hakkında Hakkında Haberlerini Duymak İçin Eğlenceli,
ve o şehirdeki müzik ilişkilerinin durumu. Operalarım,
Bir zamanlar zaferi oldu, şimdi repertuardan oldukça kaybolmuştu. O
Bana rahmetli meslektaşlarımın benim görüşümün bir seçim örneğini verdi
Aşağıdaki olayla ilgili. Kunst und devrimi ve
Kunstwerk der Zukunft ortaya çıktı ve aralarında tartışıldı,
Bunlardan biri şöyle dedi: 'Ha! Olmasından uzun bir süre endişelenebilir
Adı önce şef yazabilir. ' Açıklama yoluyla
Müzikte yapılan ilerleme, Reissiger'ın nasıl olduğu,
Beethoven'ın senfonisini bir ana dalda yürütmek için bir keresinde olması,
daha önce benim tarafımdan idam edilmişti, kendisine yardım etmişti
ani ikilem. Beethoven, iyi bilindiği gibi,
sadece yükselttiği uzun süreli bir forte ile son hareket
Semper piu forte. Bu noktada,
Benden önceki senfoni, fırsatın olumlu bir fırsat olduğunu düşünerek
en azından etkili bir kreşendo güvence altına almak için bir piyano tanıttı.
Bu doğal olarak görmezden gelmiştim ve orkestaya oynaması talimatı vermiştim
boyunca tam güçleri ile. Şimdi, bu
Bu çalışmanın yürütülmesi bir kez daha selefimin içine düşmüştü.
Eller, şanssız piyanoyu restore etmekte zorlandı; Ama his
tehlikeye atılan yetkisini kurtarması gerektiğini,
Mezzo Forte'nin Forte yerine oynanması gerektiğine karar.

Ama bana verdiği en acı verici haber, mutlak durumla ilgiliydi
mutsuz operasyonlu yayınlarımın
Mahkemenin elleri müzik satıcısı Meser, bu parayı görmek zorunda
sürekli olarak ödendi, hiçbir şey gelmez, kendini bir
Katliam için çektiğim kurban kuzu. Yine de sürekli
kitaplarının tüm incelemesini reddetti, böylece
Mülkümü korudu, el koyduğum her şey, bu
aksi takdirde hemen ele geçirilirdi. Bundan daha memnun bir konu
Lohengrin. Arkadaşım piyanofor düzenlemesini tamamlamıştı ve
Zaten gravürcünün kanıtlarını düzeltmekle meşgul.

Su tedavisinin hevesli savunuculuğu ile Uhlig bir
üzerime başka bir yönde etkisi ve uzun süren bir
süre. Bana belirli bir Rausse tarafından konuyla ilgili bir kitap getirdi,
ki bu beni çok memnun etti, özellikle de radikal ilkeleriyle
Onlar hakkında Feuerbach bir şeyler vardı. Cesur reddedilmesi
tüm tıp bilimi, tüm quackeries ile birlikte
metodik bir kullanım yoluyla en basit doğal süreçlerin savunuculuğu
Güçlendirme ve ferahlatıcı su, hızla ateşlemi kazandı
bağlılık. Örneğin, her gerçek ilacın
sadece bir zehir olduğu sürece organizmamıza göre hareket edin ve
bu nedenle sistemimiz tarafından asimile edilmez; ve dahası, erkeklerin
sürekli bir tıbbın emilimi nedeniyle zayıf hale gelen,
etkili bir şekilde dışarı atmış olan ünlü priesnitz tarafından tedavi edildi
Zehir, vücutlarında ciltten dışarı atarak yer aldı. BEN
doğal olarak aldığım hoş olmayan kükürt banyolarını düşündüm
bahar ve kronik ve şiddetli durumumu atfettiğim
sinirlilik. Bunu yaparken muhtemelen çok yanlış değildim. Uzun süredir
Bundan sonra bunu ve diğer tüm zehirleri kovmak için elimden geleni yaptım
zaman içinde emmiş olabilirim ve özel bir
Su rejimi orijinal sağlıklı durumumu geri kazandırıyor. Uhlig iddia etti
bu bir su tedavisinde vicdanlı bir şekilde ısrar ederek, mükemmel bir şekilde
tamamen kendi bedensel sağlığını yenileyebildiğinden emin ve benim
Ona kendi inancına da günde büyüdü.

Temmuz sonunda bir geziye başladık.
İsviçre. Brunnen'den, Lucerne Gölü'nden geçtik.
Engelberg'e Beckened, Vahşi'yi geçtiğimiz yerden
Surenen-Eec ve bu vesileyle kar üzerinde nasıl kayacağını öğrendi
oldukça kolay. Ama şişmiş bir dağ torrentini geçerken Uhlig
Suya düşme talihsizliği. Tedirginliğimi susturarak
Onun hakkında, bir keresinde bunun çok iyi bir yol olduğunu söyledi
Su tedavisini gerçekleştiriyor. Onun kurutulması hakkında hiçbir karışıklık yapmadı
kıyafetler, ama onları sadece güneşe yaydı ve bu arada
Açık havada bir doğa durumunda sakince gezinti,
Bu yeni egzersiz biçiminin onu iyi yapacağını protesto etmek. Biz
önemli sorununu tartışmak için aralığı işgal etti
Beethoven'ın tema inşaatı, şaka yoluyla ona söyledim
Dresden'den Meclis Üyesi Carns'ın arkasında geldiğini görebiliyordum
Bir an için onu oldukça korkutan bir parti. Böylece ışıkla
Kalpler Attinghausen yakınlarındaki Reuss Vadisi'ne ulaştık ve
Akşam, Amsteg'e kadar ve ertesi sabah,
Büyük yorgunluğumuz, bir keresinde Madran Vadisi'ni ziyaret etti. Orada tırmandık
Hufi buzul, bu yüzden etkileyici bir üzerinde muhteşem bir manzaradan zevk aldık
Bu noktada TOYRICE ile sınırlanmış dağların panoraması. Biz
Aynı gün Amsteg'e geri döndü ve ikimiz de tamamen yorgun olduğumuz için
Dışarıda, arkadaşımı Klausen'in yükselişini denemeden caydırdım
Aşağıdakileri planladığımız Schachen Vadisi'ne geçin
ve Fluelen aracılığıyla eve daha kolay yola çıkmaya teşvik etti. Ne zaman,
Ağustos ayının başlarında, her zaman sakin ve çok
Kasıtlı olarak, Dresden'e dönüş yolculuğuna çıktı, ben
Onun hakkında bitkinlik belirtisi tespit edemezdi. Onun üzerinde umuyordu
Hayatın ağır yükünü biraz hafifletmek için varış
Tiyatroda entr'Acte müziğinin iletkenliği, önerdiği
sanatsal olarak organize etmek ve böylece kendini baskıcıdan kurtarmak
ve operanın demoralize edilmesi. Samimi kederliydi
ona posta koçuna eşlik etti ve o da ele geçirilmiş gibiydi
ani önsöz. Aslında, son kez biz
Met.

Ancak şimdiki zaman için aktif bir yazışmaya devam ettik ve onun
İletişim her zaman hoş ve eğlenceli ve uzun bir süredir
Zaman dış dünyayla neredeyse tek bağlantımı oluşturdu, yalvardım
Bana olabildiğince sık uzun mektuplar yazması. Posta olduğu gibi
O zaman pahalı ve hacimli harfler ceplerimize dokundu
Ciddi bir şekilde, Uhlig parsel gönderisini kullanma konusunda ustaca fikrini tasarladı
yazışmamız için. Sadece belirli bir ağırlığın paketleri olabilir
Bu şekilde gönderildi, Beaumarchais'in Figaro'sunun Almanca çevirisi
Uhlig'in eski bir kopyasına sahip olduğu, tekil kaderinin tadını çıkardı
Mektuplarımız için balast olarak hareket ediyor. Her seferinde, bu nedenle
Mektuplarımızın gerilmesi gereken uzunluğa kadar şiştiğini açıkladık
Onları kelimelerle: 'Figaro günümüze düzenleme getiriyor.'

Uhlig bu arada mittheilung'da bir meine freunde çok zevk buldu
('Arkadaşlarımla bir iletişim'),
Ayrılma, üç operimin bir baskısına bir önsöz olarak yazdım,
Fliegender Hollander, Tannhauser ve Lohengrin. Ayrıca eğlendirildi
Ödeme üzerine yayın için kitabı kabul eden Hartel'i duyun
on Louis d'Or'dan, bazı pasajlara karşı bu kadar güçlü bir şekilde protesto etti
Ortodoksisini ve politik duygularını yaralayan bu önsöz
Kitabı başka bir firmaya ciddiye vermeyi düşündüm. Ancak o
Sonunda beni yol vermeye ikna etti ve ben onun ihale vicdanını yatıştırdım
birkaç önemsiz değişiklik ile.

Bütün boyunca beni işgal eden bu kapsamlı önsöz ile
Ağustos ayının, alemlere yapılan gezimin
Edebiyat bir kez ve herkes için sona erecekti. Ancak başlar başlamaz
Junger Siegfried'in kompozisyonunu almayı ciddiye almak için,
Weimar için söz verdiğim, şüphelerle yakalandım
Bu, bu çalışmayı denemek için neredeyse olumlu bir isteksizlik anlamına geliyordu. Gibi
Bu dejeksiyonun nedenini açıkça ayırt edemedim, sonuçlandırdım
kaynağının sağlığımın durumunda yattığını, bu yüzden bir gün belirledim
bir su tedavisinin avantajları hakkındaki teorilerimi gerçekleştirmek için
her zaman büyük bir coşku ile önermişti. Hakkında gerekli sorular yaptım
komşu bir hidropatik kuruluş ve eşime
Yaklaşık üç mil yer alan Albisbrunnen'e gidiyordu
Bizim meskenimizden. O zaman Eylül ortasıydı ve ben
Tamamen restore edilene kadar geri gelmemeye karar verdim
sağlık.

Niyetimi duyurduğumda Minna oldukça korkmuştu ve baktı
Üzerine evimi terk etmek için başka bir girişim olarak. Dilendim
Ancak, görevime yokluğum sırasında kendini adamak için
Yeni dairemizi mümkün olduğunca rahat bir şekilde döşemek ve düzenlemek. Bu,
Küçük olmasına rağmen, zemin katında elverişli bir şekilde konumlandırılmıştır.
Vordern Escher Hauser IM Zeltweg. Geri dönmeye karar vermiştik
kasaba, durumumuzun büyük rahatsızlığı nedeniyle
Mevcut mahalleler, özellikle kış aylarında. Herkes elbette,
çok geç bir su tedavisi yürütme fikrine şaşkındı
Sezon. Yine de, yakında bir
hasta. Herwegh'i alacak kadar şanslı değildim ama kader
Bana Sakson'da eski bir kiracı olan Hermann Muller'i gönderirken nazik
Gardiyanlar ve en çok kanıtlayan Schroder-Devrient'in eski bir sevgilisi
Neşeli ve hoş bir arkadaş. Onun için imkansız hale gelmişti
Sakson ordusundaki konumunu korumak ve olmasa da
Tam olarak siyasi bir mülteci, her kariyer Almanya'da ona kapatıldı,
Ve yine de sürgün edilen bir vatanseverin tüm düşüncesiyle tanıştı
Hayata yeni bir başlangıç ​​yapmak için İsviçre'ye geldi. Görmüştük
Erken Dresden günlerimde birbirimizle çok fazla ve yakında hissetti
Evimdeki ev, karımın ona her zaman sıcak bir karşılama verdi. BEN
Kısa bir süre önce beni Albisbrunnen'e kısa bir süre sonra takip etmeye ikna etti
acı çektiği bir sakatlık için kapsamlı bir tedavi. BEN
Kendimi orada olabildiğince rahat bir şekilde kurdum ve baktım
Mükemmel sonuçlara doğru ilerleyin. Tedavinin kendisi
Eşimin birinde bir Dr. Brunner tarafından her zamanki yüzeysel yol
Bu yere ziyaretler, derhal 'su Yahudi'ni vaftiz etti ve
yürekten mahrum. Sabah saat beşinin erken saatlerinde sarıldım
birkaç saat boyunca terleme durumunda tutulur; Ondan sonra ben
sadece dört sıcaklıkta buzlu soğuk bir banyo içine daldı
dereceler; Sonra dolaşımımı restore etmek için hızlı bir yürüyüşe çıktım
Sonbaharın sonlarının soğuk havasında. Ayrıca bir su üzerinde tutuldum
diyet; Şarap, kahve veya çaya izin verilmedi; Ve bu rejim,
Yalnızca donuk akşamları olan hiçbir şeyden başka bir şey olmayan kasvetli şirket
ıslık oyunlarında umutsuz girişimler ve yasak
tüm entelektüel işgalin, sinirlilik ve
aşırı sinirli sinirler. Bu hayatı dokuz hafta boyunca yönettim ama öyleydim
her türlü ilacın veya
Sistemime emdiğim zehir,
yüzey. Şarabın en tehlikeli olduğunu düşündüğümde,
Sistemim hala sahip olduğum birçok tahliye içermeyen madde içeriyordu
Sulzer'in çeşitli akşam yemeği partilerinde emildi ve
bol terlemede buharlaşın. Bu hayat, özelleştirmelerle dolu,
bu, ortak anlaşma ve olağan ile sefil bir şekilde döşenmiş odalara liderlik ettim
İsviçre emekli maaşının rustik randevuları, kontrast yoluyla içimde uyandı
rahat ve konforlu bir ev için kullanılmaz bir özlem; Gerçekten de
Yıl devam etti, bu özlem tutkulu bir arzu haline geldi. Hayal gücüm
bir evin olduğu tarzı ve tarzı sonsuza dek hayal ediyordu
veya bir konut atanmalı ve düzenlenmeli, benim
Zihin sanatsal yaratım için hoş bir şekilde özgür.

Şu anda benim pozisyonumda olası bir iyileşme belirtileri
göründü. Karl Ritter, maalesef kendisi için bana yazdı
Stuttgart Hydro'dayken kendi özel girişimlerini anlatıyor
Bir su tedavisinin faydalarını güvence altına almak-banyolar yoluyla değil, ancak
içme miktarları su. En çok olduğunu öğrenmiştim
girmeden büyük miktarlarda su içmek tehlikeli
Tedavinin geri kalanı, bu yüzden Karl'a düzenli olarak gönderilmesini istedim
kurs ve verimli bir ayrıcalık korkusuna sahip olmak ve gelmek
Bir kerede Albisbrunnen'e. Beni sözüme götürdü ve büyük zevkime götürdü
Albisbrunnen'e birkaç gün içinde geldi. Teorik olarak o
Hidropati için coşku ile dolu, ama yakında buna itiraz etti
pratik; ve soğuk süt kullanımını sindirilemez ve
Annenin sütü her zaman sıcak olduğu için doğanın diktelerine karşı. O
Soğuk paketleri ve soğuk banyoları çok heyecan verici buldum ve tercih edildi
Doktorun arkasında rahat ve hoş bir şekilde davranmak
geri. Kısa süre sonra sefil bir şekerlemenin dükkanı keşfetti.
komşu köy ve ucuz pasta alırken yakalandığında
Sinsi, çok kızgındı. Yakında mükemmel bir şekilde sefil büyüdü ve
Fain kaçtı, belli bir onur duygusu onu engellememişti
bunu yapmaktan. Haberler burada bir zenginin ani ölümünden ulaştı
Karl'ın her üyesine önemli bir servet bırakan amca
aile. Annesi, ona ve bana onun içindeki gelişmeyi söylediğinde
pozisyon, şimdi bana geliri sağlayabildiğini ilan etti
Laussot ve Ritter'ın iki ailesi bana bir süre önce teklif etmişti.
Böylece iki bin dört yüz marka yıllık gelire adım attım
Gerektiğim sürece ve Ritter ile ortaklığa dönüş
aile.

Bu mutlu ve cesaret verici olaylar, beni tamamlamaya karar verdi
Nibelungen'in orijinal taslağı ve tiyatrolarımızda ortaya çıkarmak için
Çeşitli parçalarının uygulanabilirliği konusunda herhangi bir dikkat çekmeden.
Bunu yapmak için kendimi tüm yükümlülüklerden kurtarmam gerektiğini hissettim
Weimar Tiyatrosu yönetimine. Zaten altı çizmiştim
Bu kaynaktan yüz puan maaşı, ancak Karl yerleştirmek için büyülenmişti
Bunu geri verebilmem için elimde olan bu miktar. Ben gönderdim
En minnettarımı ifade eden bir mektupla Weimar'a geri para
bana karşı davranışları için yönetime onaylar ve
Aynı zamanda Liszt'e yazdım, ona en iyi ayrıntılarını verdim
benim büyük planım ve kesinlikle nasıl taşımaya zorlandığımı açıklamak
dışarı.

Liszt, cevabında, olduğumu bilmek için ne kadar mutlu olduğunu söyledi
Şimdi böyle olağanüstü bir işi üstlenecek bir konumda
Her açıdan bana layık olarak kabul edilirse
Şaşırtıcı özgünlük. Sonunda özgürce nefes almaya başladım çünkü ben
her zaman sadece benim tarafımdan kendimi aldattığını hissetmişti
Junger Siegfried ile birlikte üretmenin mümkün olacağını iddia edin.
Sınırlı, en iyi Alman tiyatrosunun elinde.

Su tedavim ve hidropatik kuruluş gittikçe daha fazla
Bana tatsız; İşimi ve geri dönme arzusunu özlemiştim
Beni oldukça hasta etti. İnatla kendimden gizlemeye çalıştım
Tedimin nesnesi tamamen başarısız olmuştu; Gerçekten, gerçekten yapmıştı
Kötü sekresyonlar olmasa da, iyilikten daha fazla zarar vermem
Geri döndü, tüm vücudum çok zayıflamış görünüyordu. Ben düşündüm
Yeterince tedaviye sahipti ve kendimi umutla rahatlattı
Gelecekte bundan fayda elde etmeliyim. Buna göre ayrıldım
Kasım sonunda hidropatik kuruluş. Muller
Beni birkaç gün içinde takip et, ama tutarlı olmak isteyen Karl
kendine benzer bir sonuç algılayana kadar kalmaya kararlı
Yaşadığım ya da yaşadığım gibi yaşadığım. Ben çoktım
Minna'nın yeni küçük dairemizi düzenleme şeklinden memnun
Zürih. Büyük ve lüks bir divan satın almıştı,
Zemin ve çeşitli zarif küçük lüksler ve arka odada benim
Ortak anlaşma yazma tablosu yeşil bir masa örtüsü ile kaplıydı ve
Yumuşak yeşil ipek perdelerle örtülmüş, hepsi arkadaşlarımın hayran olduğu
son derece. Sürekli çalıştığım bu masa benimle seyahat etti
Paris'e ve o şehirden ayrıldığımda Blandine'e sundum
Ollivier, Liszt'in büyük kızı, küçüke aktardı
St. Tropez'deki Country House, kocasına ait, nerede, ben
İnanın, bugüne kadar duruyor. Zürihimi aldığım için çok mutluydum
Yeni evimdeki arkadaşlar, çok daha uygun bir şekilde yer alan
eski olandan daha; Sadece uzun süre tüm misafirperverliğimi oldukça şımarttım
Bir su diyeti için fanatik ajitasyonumun ve polemiklerimin zamanı
Şarap ve diğer sarhoş edici içeceklerin kötülükleri. Görünen şeyi benimsedim
Neredeyse yeni bir din türü: Bir köşeye sürüldüğümde
Sulzer ve Herwegh, ikincisi kendini bilgisine gurur duydu
kimya ve fizyoloji, Rausse teorisinin saçmalıkları hakkında
Şarapta bulunan zehirli nitelikler, ahlaki sığınak buldum
ve şarabın keyfini bir
sevginin kendinden geçmiş zihin durumu için kötü ve barbarca yedek
tek başına üretmeli. Alınmasa bile bu şarabı korudum
aşırı, bir zehirlenme durumu üreten nitelikler içeriyordu,
İnsan ruhlarını yükseltmek için aradı, ama sadece
Sevginin zehirlenmesi, ruhlarını yükseltebilir.
Kelimenin en asil duygusu. Bu, modern hakkında bir tartışmaya yol açtı
Cinsiyetlerin ilişkileri, bunun üzerine neredeyse acımasızca yorum yaptım
erkeklerin İsviçre'deki kadınlardan uzak durma şekli. Sulzer dedi
Zehirlenmeye neden olmazdı.
kadınlarla ilişki, ama görüşüne göre zorluk yatıyordu
Bunu adil yollarla temin etmek. Herwegh benim ile aynı fikirde olmaya meyilliydi
Paradoks, ancak şarabın onunla hiçbir ilgisi olmadığını belirtti,
sadece mükemmel ve güçlendirici bir yiyecek olduğunu, ki
Anacreon'a göre, sevginin ecstasy ile çok iyi anlaştı. Benim
Arkadaşlar beni ve durumumu daha yakından inceledi, sahip olduklarını hissettiler
Aptal ve inatçı savurganlıklarım konusunda çok endişeli olmanın nedeni.
Çok soluk ve ince görünüyordum; Hiç uyumadım ve içeri
Yaptığım her şey garip bir heyecana ihanet ettim. Nihayetinde
Neredeyse tamamen uyu beni, hala hiç olmadığımı iddia ettim
Hayatımda çok iyi ya da çok neşeli oldum ve en soğukta devam ettim
Kış sabahları soğuk banyolarımı almak için ve karımı öldürdü
Erken reçete edilenler için bir fenerle bana çıkış yolumu göstermesini sağlıyor
Sabah yürüyüşü.

Oper dramının basılı kopyaları ulaştığında bu durumdaydım
Ben ve ben onları eksantrik bir sevinçle okumak yerine yuttuk. Bence
şimdi kendime söyleyebilmenin keyifli bilinci
ve herkesin ve hatta Minna'nın memnuniyetini kanıtlayın
sonunda kendimi nefret dolu kariyerimden tamamen kurtarmıştı
ve opera bestecisi, bu ahlaksız heyecanı getirdi. Hiç kimse
İki yıl önce beni yapan üzerime talep etme hakkı vardı
çok sefil. Ritterlerin bana ömür boyu güvence verdiği gelir ve
nesnesi bana kesinlikle özgür bir el vermekti
şimdiki zihin durumuma katkıda bulundu ve güvenimi hissettirdi
üstlendiğim her şey. Şimdiki planlarım gibi görünse de
kayıtsızlık sayesinde gerçekleştirme olasılığını hariç tut
Aramasız bir halktan, hala içe doğru yardım edemedim
Sadece benim kağıda hitap etmemem gerektiğine dair fikir
yazdı. Çok geçmeden büyük bir tepkinin gireceğini tahmin ettim
halk ve sosyal ile bağlantılı her şey ile ilgili olarak
hayat ve cesurca planlanan işimde sadece
değişen koşulları ve gerçek ihtiyaçları sağlamak için doğru malzeme
sanatla ilişkisi tamamen değiştirilecek yeni halk
gerekliydi. Bu cesur beklentiler aklımda ortaya çıkmış gibi
Genel olarak toplumun durumu hakkındaki gözlemlerimin sonucu, ben
Doğal olarak arkadaşlarıma onlar hakkında fazla bir şey söyleyemedi. Ben yapmadım
Siyasi genel çöküşün önemini karıştırır
hareketler, ancak gerçek zayıflıklarının yetersiz olduğunu hissettim
Sebeplerinin samimi ifadesi ve sosyal hareket,
Şimdiye kadar siyasi yenilgisiyle zemini kaybetmekten
Aksine, enerji ve genişlemede kazanıldı. Fikrimi temel alıyorum
Paris'e son ziyaretim sırasında yaşadığım deneyim,
diğer şeylerin yanı sıra, sözde sözde siyasi toplantıya katıldı
Sosyal Demokrat Parti. Genel davranışları harika oldu
üzerimde izlenim; Toplantı geçici bir salonda gerçekleşti.
Faubourg St. Denis'teki Salle de la Fraternite; Altı bin adam
Gürültülü ve çalkantılı olmaktan çok şimdiki zaman ve davranışları dolu
Bu yeni partinin yoğun enerjisi ve umudu duygusu ile.
Aşırı solun ana hatiplerinin konuşmaları
Meclis Nationale, hatip uçuşlarından da beni şaşırttı
geleceğe olan güvenleri ile olduğu gibi. Bu aşırı parti olduğu için
Yapılan her şeye karşı yavaş yavaş kendini güçlendirmek
Gerici parti tarafından o zaman iktidarda ve tüm eski liberaller
Bu Sosyal Demokratlara katıldılar ve
Seçim programı, Paris'te bunu görmek kolaydı
Etkinlikler, yaklaşmakta olan seçimlerde karar vereceklerdi
1852 yılı için ve özellikle başkanının aday gösterilmesinde
Cumhuriyet. Bununla ilgili kendi görüşlerim tüm tarafından paylaşıldı
Fransa ve 1852 yılının çok tanık olmaya mahkum olduğu görülüyordu.
diğer taraf tarafından doğal olarak hayal kırıklığına uğrayan önemli tepki
Yaklaşan felaketle ilgili büyük bir endişeyle dört gözle bekledim.
Her birini bastıran diğer Avrupa devletlerinin durumu
acımasız aptallıkla övgüye değer dürtü, beni başka bir yerde de ikna etti
Bu durum uzun süre devam etmeyecekti ve her biri
Aşağıdakilerin kararına büyük beklentilerle dört gözle bekleyin
yıl.

Arkadaşım Uhlig ile genel durumu tartışmıştım.
su tedavisi sisteminin etkinliği; Yeni eve yeni gelmişti
Dresden Tiyatrosu'nda orkestra provaları ve çok buldu
insan işlerindeki ciddi bir değişikliği kabul etmek veya herhangi bir
inanç. Bana ne kadar sefil ve
İnsanların genel olarak olduğu anlamına geliyor, ama onu
1852 yılının büyük ve önemli olan hamile olacağına inanmak
olaylar. Bu konudaki görüşlerimiz
Figaro tarafından bir kez daha özenle iletilen yazışmalar.

Ne zaman herhangi bir anlamdan veya istenmeyen durumdan şikayet etmemiz gerektiğinde, ben
Her zaman bu yılı hatırlattı, kader ve umutla çok harika ve
Aynı zamanda, sakin bir şekilde ileriye bakmamız daha iyi olsaydı ima ettim
Büyük 'ayaklanmanın' gerçekleşmesi gereken zaman, ancak o zaman olduğu gibi
Başka kimse ne yapacağını bilmediğinde, içeri girip başlayabilir miyiz?

Bu umudun ne kadar derin ve sıkı bir şekilde aldığını pek ifade edemiyorum
Benim mülkiyeti ve ben sadece tüm kendinden emin görüşlerimi atfetebilirim
ve sinirlerimin artan heyecanına ilişkin beyanlar. Haberleri
Paris'teki 2 Aralık'ta darbesi bana kesinlikle görünüyordu
İnanılmaz ve dünyanın kesinlikle sona erdiğini düşündüm. Ne zaman
Haberler onaylandı ve kimsenin gelemeyeceği olaylar
Görünüşe göre meydana gelmiş ve kalıcı gibi görünüyordu, ben
her şeyi altımda olduğu bir bilmecenin
çözül ve bunun tefekküründen tiksinti içinde geri döndü
Şaşırtıcı dünya. Yılın umutlarımızın eğlenceli bir şekilde anımsatması olarak
1852, Uhlig'e o yıl boyunca yazışmalarımızda önerdim.
Varlığını görmezden gelmeliyiz ve Aralık ayında mektuplarımızla çıkmalıyız
'51, bunun sonucunda, bunun Aralık ayının ayı
ebedi süre.

Kısa süre sonra olağanüstü bir depresyonla güçlendim.
Her nasılsa, siyasi olayların dönüşü hakkındaki hayal kırıklığı
Ve abartılı su tedavim tarafından yaratılan tepki, neredeyse beni mahvetti
sağlık. Tüm hayal kırıklığı yaratan muzaffer dönüşü algıladım
Her yüksek idealin entelektüelden dışlanan reaksiyon belirtileri
hayat ve şokların ve fermantasyonlarının
Geçtiğimiz birkaç yıl bizi sonsuza dek serbest bırakmıştı. Zamanın olduğunu kehanet ettim
Entelektüel olarak yaklaşmak o kadar Paupers olmalıyız ki
Heinrich Heine'nin kaleminden yeni bir kitabın ortaya çıkması
Oldukça bir sansasyon. Kısa bir süre sonra Romancero
Neredeyse tamamlanmış olan bu şairin kaleminden ortaya çıktı
ihmal ve gazete eleştirmenleri tarafından çok iyi incelendi, güldüm
yüksek sesle; Aslında, sanırım çok az Alman arasındayım
Bu kitaba hiç bakmamış, bu arada,
büyük bir liyakat var.

Şimdi fizikselime çok dikkat etmek zorunda kaldım
koşul, bana kaygı için çok fazla neden verdi ve bir
yöntemlerimde tam değişim. Bu değişikliği çok yavaş tanıttım
ve arkadaşlarımın işbirliği ile. Tanıdık çevrem vardı
Bu kış, kaçan Karl Ritter
Albisbrunnen'den kendi ayrılışımdan bir hafta sonra ve yerleşmeye çalıştım
Mahallememizde, Zürih'i de çok bulduğu için Dresden'e kaçtı
Genç ruhları için yavaş. Adının belirli bir aile
Kısa bir süre önce Zürih'e yerleşen Wesendonck,
tanıdık ve aynı mahallelerde meskenlerini aldı
Zürih'e ilk geldiğimde yaşadığım Hintern Escherhauser.
Ünlülerin tavsiyesi üzerine daireyi oraya götürmüşlerdi
Marschall von Bieberstein, benden sonra hareket eden
Dresden'de devrim. Hatırlıyorum, orada bir partinin akşamı,
Profesörle bir tartışmada kontrolsüz heyecan sergilediğimi
Osenbruck. Kalıcı paradokslarımla ona işkence ettim
o kadar akşam yemeği, beni olumlu bir şekilde nefret etti ve her zaman
Daha sonra benimle temasa geçmekten kaçındı.

Wesendoncks ile tanışma, bana
rahat bir eve, rahatlık açısından büyük bir
Zürih'teki evlerin olağan koşusunun aksine. Herr Otto Wesendonck,
Benden birkaç yıl daha gençti, önemli bir toplandı
New York'taki bir ipek işinde bir ortaklık yoluyla servet ve
tüm planlarını gençlerin isteklerine bağlı kılmak gibi görünüyordu
Birkaç yıl önce evlendiği karısı. İkisi de geldi
Aşağı Ren Ülkesi ve bu bölümlerin tüm sakinleri gibi
adil saçlı. Bir kısmında meskenini almak zorunda olduğu için
Yenideki işinin ilerletilmesi için uygun olan Avrupa
York, muhtemelen Alman karakteri nedeniyle Zürih'i seçti.
Lyons tercihi. Bir önceki kış boyunca ikisi de katıldılar
İletkenimim altında Beethoven Senfonisinin performansı ve
Zürih'te bu performansın ne kadar bir his uyandırdığını bilerek,
Beni arkadaş çevrelerine dahil etmenin arzu edileceğini düşündüm. Bu sefer, müdürlüğünü üstlenmeye ikna oldum.
Bazı müzikallerin performansı göz önüne alındığında artırılmış orkestra
Yeni Yılın başlarında verilecek üç konserde başyapıtlar
Önceden düzenlenen koşullar üzerindeki Societe Musicale'in himayesi.

Bu durumlardan birinde bana sonsuz zevk verdi
Beethoven'ın müziğinin Egmont'a mükemmel performansı. Herwegh gibi
Tannhauser Upture'a verdiğim kendi müziğimin bazılarını duymak için endişeli
Ona tamamen onu memnun etmek için söyledim ve açıklayıcı bir şekilde hazırladım
Kılavuz olarak program. Ayrıca mükemmel bir render vermeyi başardım
Coriolanus overture'tan da bir açıklayıcı yazdığım
Program. Bütün bunlar çok fazla sempati ve coşku ile alındı
arkadaşlarım tarafından Lowe'nin isteğine katılmaya teşvik edildim,
o zaman tiyatronun yöneticisiydi ve bana bir
Fliegender Hollander'ın performansı. Arkadaşlarım uğruna ben
opera şirketi ile müzakere etmeyi kabul etti,
Hangisinin çok kısa sürmesine rağmen,
son derece sakıncalı. İnsancıl düşüncelerin doğru olduğu doğrudur
Performans yararına olduğu için beni de canlandırdı
Schoneck, sanatına gerçek yeteneği olan genç bir şef
Beni tamamen ona kazandı.

Opera bölgelerine bu alışılmamış gezinin çabaları
provalar, vb.
tüm köklü önyargılarıma rağmen, sinirlerimin ve ben de mecbur kaldım
Doktorlara karşı, kendime olan inancı kırmak ve
Wesendonck'un özel tavsiyesi, kendimi eline koymak
Nazik ve yatıştırıcı yollarıyla başarılı olan Dr. Rahn-Escher
Beni daha sağlıklı bir duruma getirme süresinden sonra.

Tamamlanmayı elden alabilmek için yeterince iyi olmayı özledim
Kombine Nibelungen şiirim. Cesareti çağırmadan önce
Başlayın, baharı bekleyeceğimi düşündüm ve bu arada ben
kendimi birkaç önemsiz ile işgal etti, diğer şeylerin yanı sıra bir mektup
Liszt bir Goethe kurumunun kuruluşunda (Goethe Stiftung),
Bir Alman vatandaşı kurmanın gerekliliği hakkındaki fikirlerimi belirtmek
Tiyatro, aynı zamanda Franz Brendel'e ikinci bir mektup olarak
bence hangisinin yeni bir kurma
Müzikal Dergi.

Şu anda Henri Vieuxtemps'ten bir ziyaret hatırlıyorum,
Bir akşam konseri vermek için Belloni ile Zürih ve yine çok mutlu
Ben ve arkadaşlarım kemanı oynuyor.

Bahar yaklaşımı ile bir ziyaretle kabul edilebilir bir şekilde şaşırdım.
Hermann Franck, hakkında ilginç bir konuşma yaptığım
Onu gözden kaçırdığımdan beri genel olaylar.

Sessiz bir şekilde coşkuyla şaşkınlığını ifade etti
Dresden Devrimi'nde karıştığım tarz. Ben
Onun sözünü oldukça yanlış anladı, yetenekli olduğunu düşündüğünü açıkladı
her şeyde coşku, ama bana sahip olduğum için bana pek kredi veremezdi
Bu kadar aptalca meseleler kadar aptalca bir şeyde ciddi bir rol aldı
tür. Şimdi ilk kez yaygın görüşün ne olduğunu öğrendim
Almanya'daki bu çok kötü huylu olaylar hakkında ve ben
Zavallı arkadaşım Rockel'i savunmak için pozisyon,
korkak ve sadece davranışını değil, aynı zamanda farklı bir
Hermann tarafından bile şimdiye kadar kabul edildiği ışığa ışık
Franck, daha sonra sahip olduğu için samimi pişmanlığını ifade eden
bizi yanlış anladı.

Royal Merhamet tarafından cezası olan Rockel'in kendisi ile
ömür boyu hapis cezası, şu anda bir yazışma sürdürdüm,
Karakteri yakında hayatının daha neşeli olduğunu gösterdi ve
umutsuzluğu ile benimkinden daha zorlu esaretinden mutlu
Benim keyif aldığım özgürlüğe rağmen. Sonunda Mayıs ayı geldi ve hava değişikliğine ihtiyacım olduğunu hissettim
zayıf sinirlerimi güçlendirmek ve benim
Şiir ile ilgili planlar. Oldukça rahat bir pied-a-terre bulduk
Rinderknecht arazisinde. Bu zürihin yarısında yer alıyordu
Berg ve 22 Mayıs ayında bir açık havada yemeğin tadını çıkarabildik-benim
Otuz dokuzuncu doğum günü-gölün ve uzaktan güzel bir manzara ile
Alpler. Ne yazık ki, nadiren kalıcı bir yağmur dönemi
Bütün yaz boyunca durdum, böylece en iyisine sahiptim
iç karartıcı etkisine direnmek için mücadele edin. Ancak yakında yaptım
iş ve büyük planımı gerçekleştirmeye başladığımda
bitirmek ve geriye doğru, aynı satırlara devam ettim
amacım olarak başlamak. Sonuç olarak, ben tamamladıktan sonra
Siegfrieds Tod ve Junger Siegfried, sonra birine saldırdım
Başlıca konular, tanıtımı takip edecek olan Walkure
Rheingold'un başlangıcı. Bu şekilde şiirini tamamladım
Haziran sonuna kadar yürüyüş. Aynı zamanda özveri yazdım
Lohengrin'imin Liszt'e skoru ve aynı zamanda kafiyeli bir snub
Bir İsviçre gazetesinde fliegender Hollander'ime provoke edilmemiş saldırı. A
Herwegh ile bağlantılı olarak çok hoş olmayan bir olay beni benim için
ülkede geri çekilme. Bir gün belirli bir Herr Haug,
Kendisi Mazzini'nin zamanının eski bir generali olarak kendini tanıttı
Bana karşı bir tür komplo kurmak için, adına,
Dediği gibi, 'talihsiz sözün derinden rahatsız ailesinden
şair'; Ancak benden yardım almayı başaramadı. A
Çok memnun olayı, en büyük olan Julia'dan uzun bir ziyaretti
Kummer ile evlenen saygın arkadaşım Frau Ritter'ın kızı,
Sağlığı tamamen görünen genç Dresden Odası müzisyeni
ünlü bir hidropatik danışacaklarını zayıflattı
Zürih'ten sadece birkaç kilometre pratik yapan Doktor. Şimdi bir iyiliğim vardı
Bu su tedavisini kötüye kullanma fırsatı, genç arkadaşlarım
çok hevesliydi ve her zaman mükemmel bir şekilde kızdığıma inanmıştı
Ayrıca. Ama oda müzisyenini kaderine bıraktık ve sevindik
Sevgili ve çekici genç arkadaşımızın uzun ve hoş ziyareti.

İşimin başarısından ve hava durumundan oldukça memnun olduğum için
Son derece soğuk ve yağmurluydu, bizim için geri dönmek için aklımızı oluşturduk.
Haziran sonunda Zürih'te rahat kışlık konut. Çözüldüm
Gerçek yaz havasının ortaya çıkmasına kadar orada kal, ben
Alpler üzerinde yürüyüş turuna çıkmayı amaçladı,
Sağlığım için büyük avantaj. Herwegh bana eşlik edeceğine söz vermişti, ama
Görünüşe göre bunu yapması engellendiği için,
Benimle tanışmak için seyahat arkadaşımla ayarladıktan sonra Temmuz ortasında
Valais'te. Yürüyüş turuma Lucerne Gölü'ndeki Alpnach'ta başladım,
Ve planım, temel noktalara yönelik kesintisiz yollarla dolaşmaktı
Bernese Oberland. Çok çalıştım, ziyaret ettim, çünkü
Örneğin, o zamanlar çok kabul edilen Faulhorn'a
Tırmanmak zor dağ. Grimsel'deki darülaceze ulaştığımda
Hasli Thal tarafından, ev sahibi, iyi, görkemli görünümlü bir adam sordum,
Siedelhorn'un yükselişi. Bana hizmetkarlarından birini tavsiye etti
bir rehber, kaba, uğursuz görünümlü bir adam,
Her zamanki zig-zag dağdan yukarı doğru yol alır, beni bir arı çizgisine götürür ve ben
Daha çok beni yormayı amaçladığından şüphelendi. Üstünde
Siedelhorn Bir tarafta, bir görünüm yakalamaktan mutluluk duydum.
Dev sırtları bize dönen Alplerin Merkezi; ve
Diğer taraf, Mont Blanc ile İtalyan Alplerin Ani Bir Panoraması
ve Monte Rosa. Küçük bir şişe şampanya almaya dikkat ettim
Benimle, Prens Puckler örneğini takip ederek
Snowdon'un yükselişi; Ne yazık ki, kimseyi düşünemedim
Sağlık içebilirim. Şimdi üzerinde geniş kar alanlarına indik.
Alpenstock üzerinde çılgın acele ile Slid Rehber; Kendimi memnun ettim
Demir noktama dikkatlice eğilmek ve
Orta hız.

Obergestelen ölü yorgun geldim ve orada iki gün kaldım,
dinlenin ve Herwegh'in gelişini bekleyin. Kendini gelmek yerine,
Ancak, beni yüce sürükleyen bir mektup geldi
Humdrum'un hoş olmayan değerlendirmesinin Alpleri ile iletişim
mutsuz arkadaşımın kendini bir sonucu olarak bulduğu durum
Daha önce tarif ettim. Kendime izin verdiğimden korkuyordu
düşmanı tarafından alınacak ve sonuç olarak bir
onun olumsuz görüşü. Ona bu konuda zihnini kolaylaştırmasını söyledim
İtalyan İsviçre'de puan ve mümkünse benimle tekrar buluşmak. Yani ben
Gries buzulunun yükselişine yola çıktı ve
uğursuzumun şirketinde Alplerin güney tarafına geçin
Yalnız rehber. Yükseliş sırasında son derece üzücü bir manzara,
gözler; Üst kısımda inekler arasında bir ayak rot salgını patlak vermişti
Alpler ve birkaç sürü beni tek bir dosyada geçti.
Vadi, doktora olacaklardı. İnekler öyle olmuştu
İskeletlere benzedikleri için yalın ve kendilerini acımasızca sürüklediler
Yamaçlarda ve şişman çayır arazisi ile gülümseyen ülke
Bu üzücü hacda bakarken vahşi bir zevk alıyor gibiydi. -Den
Benden önce ve dik olan buzulun ayağı, ben
O kadar depresif hissettim ve sinirlerim o kadar aşırı yayılmıştı ki ben dedim ki
geri dönmek istedi. Bunun üzerine kaba alaycılığıyla karşılaştım
Zayıflığımla alay eden rehber. Sonuçta öfkem desteklendi
Sinirlerimi yukarı çekin ve kendimi hemen dik duvarlarına tırmanmaya hazırladım
Mümkün olduğunca çabuk buz, böylece bu sefer bu kadar
Bana ayak uydurmada zorluk. Yürüyüşü başardık
Yaklaşık iki saat süren buzulun arkası, zorluklar altında
Bu Grimsel Anksiyete'nin bu yerlisi bile, en azından kendi başına
hesap. Taze kar düşmüştü, bu da kısmen gizledi
ve tehlikeli noktaları tanımasını engelledi. .
Rehber, elbette, yolu incelemek için burada benden önce gelmek zorunda kaldı. Biz
Sonunda Yukarı Vadinin açılışında geldi
Dik bir kesimin karla kaplı olduğu Formazza Vadisi
Buz, LED. Burada rehberim yine beni yönetme tehlikeli oyununa başladı
Güvenli bir zig-zag'a gitmek yerine en dik yamaçlarda düz;
Bu şekilde, böyle gördüğüm uçuşlu bir morana ulaştık
İleride kaçınılmaz tehlike, rehberimde ısrar ettiğimde
biraz mesafe, fark ettiğim bir yola çıkana kadar
O kadar dik değil. Tahıla karşı çok vermek zorunda kaldı. Ben
Bizimde gördüğümüz ilk yetiştirme belirtilerinden derinden etkilendim
Issız vahşi doğadan iniş. İlk Scanty Meadow-Land
Sığırlara erişilebilir Bettel-Matt ve ilk kişi olarak adlandırıldı
Tanıştık bir Marmot avcısı oldu. Vahşi manzara yakında canlandırıldı.
Tosa adlı bir dağ nehrinin muhteşem girdap ve başlıca acele,
bir noktada üç farklı ile mükemmel bir şelaleye girer
Şubeler. Yosun ve sazlıktan sonra, sürekli olarak
iniş, çim ve çayırlara yer verildi ve çalılar
Yerine çam ağaçlarıyla değiştirildik, sonunda günümüzün amacına vardık
Yolculuk, Pommath köyü, İtalyanca tarafından Formazza olarak adlandırıldı
Büyüleyici bir vadide bulunan nüfus. Burada, birincisi için
Hayatımda zaman, kızarmış marmot yemek zorunda kaldım. Rehberimi ödedikten sonra
ve onu evsel yolculuğuna gönderdim, aşağıda yalnız başladım
Sabah vadiye daha da iniğimde, sadece sahip olmama rağmen
Uyku eksikliği nedeniyle kısmen yorgunluğumdan kurtuldu. Değildi
İsviçre'nin tamamı olduğu bu yılın Kasımına kadar
The Grimsel Inn'in haberi tarafından bir şaşkınlık durumuna atıldı
bununla birlikte, ev sahibinin kendisi tarafından ateşe verilmişti
Kira sözleşmesinin yenilenmesini yetkililerden edin, öğrendiğim
Hayat bu adamın rehberliğinde tehlikede olmuştu. En kısa sürede
Suç keşfedildi, ev sahibi kendini küçük gölde boğdu,
Hanın bulunduğu sınırlar. Ancak hizmet adamı,
Ateşi düzenlemek için rüşvet aldığı, yakalandı ve cezalandırıldı. Biliyordum
ismiyle, layık hancının sahip olduğu aynı adamdı
Bana Glacier Pass'taki yalnız yolculuğumda refakatçi olarak verildi,
Ve aynı zamanda Frankfort'tan iki gezgin olduğunu duydum
Kendi yolculuğumdan kısa bir süre önce aynı geçişte öldü. BEN
Sonuç olarak gerçekten dikkat çekici bir şekilde kaçtığımı fark ettim
Beni tehdit eden ölümcül bir tehlike.

Yolculuğum hakkındaki izlenimlerimi asla unutmayacağım
Sürekli azalan vadi. Özellikle şaşırdım
Birden önce bir tane daha önce yayılan güney bitki örtüsü
Tosa'nın sınırlı olduğu dik ve dar bir kayalık geçişten aşağı.
Öğleden sonra Domodossola'ya bir güneş ışığı ile geldim ve ben
burada adına sahip olduğum bir yazar tarafından büyüleyici bir komedi hatırlatıldı
unutulmuş, bir zamanlar gördüm
Platen ve dikkatimin Eduard Devrient tarafından çizildiği
Dresden. Oyun sahnesi Domodossola'da atıldı ve tarif edildi
Tam olarak kendimden geldiğim izlenimler
Kuzey Alpleri İtalya'ya, aniden birinin bakışlarına patladı. Yapacağım
Ayrıca ilk basit ama son derece iyi hizmet verdiğimi asla unutmayın
akşam yemeği. O gün daha fazla yürüyemeyecek kadar yorgun olmama rağmen,
Maggiore Gölü'nün sınırlarına ulaşmak için çok sabırsız ve ben
Buna göre, tek atlı bir şezlongaya binmek için düzenlenmiş,
Ben Baveno ile aynı akşam. Ben çok memnun hissettim
İstediğim için kendimi kınadığım küçük aracımda bowling
bir şirketin teklifini kaba bir şekilde reddetme
Vetturino'dan geçen memur beni şoförle yaptı. BEN
Ev süslemelerinin ve hoş yüzlerin zarafetine hayran kaldı
Geçtiğim güzel köylerdeki insanların. Genç bir anne,
Gezerek ve ketenini döndürürken şarkı söylerken, bebeği içinde
Silahlar, bana asla unutulmayacak bir izlenim bıraktı. Kısa bir süre sonra
Gün batımı Borromean Adaları'nı zarifçe yükselen gördüm
Maggiore Gölü ve yine de heyecan için uyuyamadım
Ertesi gün ne görebileceğimi düşündüm. Ertesi sabah
Adaların kendileri beni o kadar çok memnun etti ki yapamadım
Bu kadar çekici bir şeye nasıl gelmeyi başardığımı anlayın ve
bundan neyin sonuçlanacağını merak etti. Sadece bir gün durduktan sonra ayrıldım
şimdi bir şeyden kaçmak zorunda olduğum hissine sahip yer
ait olmadığım ve Maggiore Gölü'ne gittim, Socarno'yu geçti,
Bir kez daha İsviçre topraklarında olduğum Bellinzona'ya; Oradan ben
Orijinal planımı takip edersem Lugano'ya gitti.
Seyahat, orada biraz zaman kalmak için. Ama yakında yoğun olandan acı çektim
sıcaklık; Güneş taraklı gölde banyo yapmak bile ferahlatıcı değildi. Ayrı
Denksopha'yı içeren kirli mobilyalardan ('
kanepe ') Aristophanes tarafından bulutlardan, görkemli bir şekilde bir
Kışın hükümet binası olarak hizmet veren saray binası
Tessin kantonundan, ancak yaz aylarında otel olarak kullanıldı.
Ancak yakında beni rahatsız eden duruma tekrar düştüm
uzun süren ve benim aşırı derecede dinlenmemi engelledi
Ne zaman boşta kaldığımda sinir gerginliği ve heyecan
hoş. Benimle çok fazla kitap almıştım ve önerdim
Kendimi Byron ile eğlendir. Maalesef büyük bir çaba gerektirdi
benim eserlerinde herhangi bir zevk almak ve zorluk
Don Juan'ı okumaya başladığımda bunu yapmak arttı. Birkaç gün sonra '
Neden geldiğimi ve burada ne yapmak istediğimi merak etmeye başladım,
Aniden Herwegh, kendisi ve birkaç arkadaşının istediklerini söylediğinde
Bu yerde bana katılmak için. Gizemli bir içgüdü beni telgraf etti
karısı da gelecek. Şaşırtıcı bir alacrity ile çağrıma itaat etti ve
Gecenin ortasında beklenmedik bir şekilde geldi,
Aziz Gotthard Pass'ta zahmet sonrası. O kadar yoruldu ki
Bir keresinde denekofa üzerinde sağlam bir uykuya düştü.
Hatırladığım en sert fırtına onu uyandıramadı. Üzerinde
Ertesi gün Zürih arkadaşlarım geldi.

Herwegh'in baş arkadaşı Dr. Francois Wille idi. Bilmeyi öğrenmiştim
Herwegh'in evinde bir süre önce ona: Başlıca özellikleri
Öğrencilerin düellolarında çok yaralanmış bir yüz ve esprili olma eğilimi
ve açık sözlü açıklamalar. Son zamanlarda Meilen yakınında kalıyordu
Zürih Gölü ve sık sık onu Herwegh ile orada ziyaret etmemi istedi.
Burada bir Hamburg hanesinin alışkanlıkları ve gelenekleri gördük,
karısı tarafından oldukça müreffeh bir tarzda tutuldu,
Zengin bir armatörü Herr Sloman'ın kızı. Gerçekte o
tüm hayatı boyunca bir öğrenci olarak kaldı, kendini bir pozisyon haline getirmişti ve
bir Hamburg siyasi düzenleyerek büyük bir tanıdık çevresi oluşturdu
gazete. O parlak bir konuşmacıydı ve kabul edildi
İyi bir şirket. Herwegh'i nesne ile ele geçirmiş gibiydi
ikincisinin antipatisini alpin tırmanışına aşmak ve onun
Sonuç olarak bunu üstlenmeye isteksizlik. Kendisi hazırlık yapmıştı
Profesör Eichelberger ile Gotthard Pass üzerinde yürümek ve bu
Yürüyüş turlarının sadece olduğunu ilan ettiği için herwegh'i öfkelendirmişti
Bu genişlikte değil, sürülmesinin imkansız olduğu yerde izin verilebilir
Karayolları. Lugano mahallesine bir gezi yaptıktan sonra,
Kilisenin çocukça sesinden yürekten bıktım
çanlar, İtalya'da çok yaygın olan arkadaşlarımı benimle gitmeye ikna ettim
Tekrar görmek istiyordum Borromean Adaları. Vapur sırasında
Maggiore Gölü'ne gezi, uzun bir narin görünümlü adamla tanıştık
Özel olarak müthiş bir şekilde genel olarak adlandırılan süvari bıyık
Haynau ve ona tedavi etmek için etkilediğimiz güvensizlik
bize bir eğlence kaynağı.

Yakında onun son derece iyi huylu bir Hanoverian olduğunu gördük
Bir süredir İtalya hakkında seyahat eden asilzade
zevk ve bize çok yararlı bilgiler verebildi
İtalyanlarla ilişki ile ilgili. Onun tavsiyesi büyüktü
Borromean Adaları'nı ziyaret ederken, benim
Tanıdılar, eşim ve kendimden geri dönmek için ayrıldı
en yakın rota, oysa daha da ilerlemeyi amaçladık
Simplon ve Le Valais aracılığıyla Chamounix'e.

Turumun şimdiye kadar beni sürdürdüğü yorgunluktan, bunun olacağını hissettim
Benzer birine başlamadan önce biraz zaman olsun. Ben bu yüzden
İsviçre'de en iyi neyin görülmeye değer olduğunu görmek için istekli
Şimdi şansım olduğu için mümkün. Dahası, o zaman öyleydim ve
gerçekten bir süredir, bu izlenimli mizahta
Yeni manzaradan kendime önemli sonuçlar tahmin edebilirim ve
Mont Blanc'ı özledim. Bir manzaraya katıldı
Geceleri varışımızın belirtilebileceği zorluklar
Martigny, nerede, otellerin kalabalık durumu nedeniyle, biz
her yerde konaklamayı reddetti ve sadece bir
Bir postillion ve bulduğumuz bir hizmetçi arasında küçük entrika
özel bir evde gece için gizli barınak
Sahipler yoktu.

Val de Chamounix'teki sözde Mer De Glace'i ziyaret ettik
ve Mont'un en etkileyici görüşünü elde ettiğim flegere
Blanc. Ancak, hayal gücüm bunun yükselişiyle daha az meşguldü
Col des Geants'ı geçerken oynadığım gösteriden daha zirve,
elde ettiğimiz büyük yükseklik bana çok hitap etmedi
İkincisinin kesintisiz ve yüce vahşeti. Bir süredir ben
sadece bir girişim daha üstlenmenin niyetini değerlendirmek
tür. Flegere'den inerken, Minna bir düşüş yaşadı ve onu burkulantı
bilek; Bunun sonucu bizi herhangi birinden caydıracak kadar acı vericiydi.
Daha fazla macera. Bu nedenle kendimizi acele etmeye zorladık
Cenevre üzerinden eve yolculuk. Ama bundan bile daha önemli ve daha büyük
Keşif ve neredeyse yaptığım neredeyse tek kişi
Rekreasyon, garip bir şekilde tatminsiz bir hisle döndüm ve ben
Uzaktan belirleyici bir şeyin özlemine direnemedi,
Bu hayatıma yeni bir yön verecekti.

Eve ulaşırken yeni ve oldukça farklı bir duyuru buldum
Kaderime dön. Bunlar soruşturma ve komisyonlardan oluşuyordu.
Tannhauser üretmek için endişeli çeşitli Alman tiyatrolar. İlk
Uygulama Schwerin Mahkemesi Tiyatrosu'ydu. Rockel'in en küçük kız kardeşi, kim
Daha sonra aktör Moritz ile evlendi (en erkenden tanıdığım
genç), şimdi Almanya'ya İngiltere'den genç bir şarkıcı olarak gelmişti,
Eğitildiği yer. Böyle hevesli bir hesap vermişti
Weimar'da tannhauser tarafından üretilen izlenimin
oradaki tiyatroda yetkili,
Sayman, operayı en titizlikle incelemiş ve şimdi
yönetimi üretmeyi taahhüt etmeye teşvik etti. Tiyatrolar
Breslau, Prag ve Wiesbaden kısa süre sonra; Bunların sonunda benim
Eski dostu Louis Schindelmeisser şef olarak hareket ediyordu. Kısa bir süre sonra
Zaman diğer tiyatrolar davayı takip etti; Ama en çok şaşırdım
Berlin Court Tiyatrosu yeni yöneticisi Herr Von aracılığıyla soruşturma yaptı
Hulsen. Bu son olaydan,
Her zaman dostça bir hissi olan Prusya Taç Prensesi
Bana doğru, sadık arkadaşım Alwine frommann tarafından teşvik edildi, yine
Tannhauser'ın Weimar'daki performansı ile yoğun bir şekilde ilgileniyor,
ve bu beklenmedik gelişmelere itici güç vermişti.

Daha küçük tiyatrolardan gelen komisyonlara sevinirken,
En büyük Alman aşamasından olanlar bir kaygı kaynağıydı. Bunu biliyordum
Birincisinde bana adanmış gayretli iletkenler vardı
Kesinlikle opera gerçekleştirme arzusuyla ortaya çıktı; içinde
Berlin ise meseleler oldukça farklıydı. Tek kişi
Daha önce yok olan bir adam olarak tanıdığım Taubert'in yanı sıra şef
yetenek ve aynı zamanda çok kibirli, Heinrich Dorn,
İlk yıllarımdan en hoş olmayan hatıraları kimin koruduğum
Ve Riga bizim ortak kalış. İkisinden de çok az çizilmiş hissettim
bunlar, ne de yönlendirme olasılığını algılamadım
kendi işimin; Ve onların yetenekleri hakkındaki bilgimden
kötü niyetlerinden, başarılı bir şekilde sorgulamak için her nedeni vardı
Operasyonumun iletkenleri altında sunulması. Sürgün olmak, ben
İşimi denetlemek için Berlin'e şahsen gidemiyorum, bu yüzden ben
Hemen Listz'in onu benim olarak aday gösterme iznine yalvardı.
isteyerek kabul ettiği temsilci ve değiştir. Ne zaman
Daha sonra Liszt'in randevumunu koşullarımdan biri haline getirdi, itiraz
Berlin'deki genel müdürün skoru üzerine yükseltildi
Bir Weimar şefinin aday gösterilmesi brüt olarak kabul edilecektir
Prusya mahkemesi şeflerine hakaret ve sonuç olarak vazgeçmeliyim
talep etmekten. Bunun üzerine bir görüşle ortaya çıkan uzun süreli müzakereler
konuyu uzatmak, bu da üretimiyle sonuçlandı
Berlin'deki Tannhauser önemli ölçüde gecikiyor. Ancak Tannhauser şimdi hızla orta sınıfa yayılırken
Alman tiyatroları, kalite konusunda büyük tedirginliğin avı oldum
ve bu performanslardan ve asla onlar hakkında çok net bir fikir bulamadı.
Varlığım her yerde yasaklandığından,
Benim üretimine rehberlik edecek ayrıntılı broşür
Çalışın ve amacım hakkında doğru bir fikir iletin. Bunu biraz aldım
kendi masraflarımda basılan ve zevkle bağlı hacimli işler ve
Operasyonel puan için sipariş veren her tiyatro gönderdim
Oldukları anlayışı ile kopya sayısı
Şef, sahne yöneticisi ve ana sanatçılara verildi
Perusal ve rehberlik. Ama o zamandan itibaren tek bir şey duymadım
Bu broşürü okuyan veya herhangi bir bildirimde bulunan kişi. İçinde
Tüm kendi kopyalarımın tükendiği 1864 yılı, benim nedeniyle
Onların özenli dağılımı, büyük zevkimi buldum.
tiyatro arşivleri,
Münih Mahkeme Tiyatrosu, oldukça sağlam ve kesilmemiş. Bu yüzden bendeydim
Eksiklerin kopyalarını temin edebilme konusunda kabul edilebilir bir pozisyon
Onu görmek isteyen Bavyera Kralı için broşür
kendim ve bazı arkadaşlar.

Benim difüzyonun haberlerinin tekil bir tesadüf oldu
Alman tiyatroları aracılığıyla opera,
Bu kadar kararlı olduğum anlayışta bir çalışma oluşturun
Kesinlikle kayıtsız olmanın gerekliliğinden etkilenen
tiyatrolar; Yine de hiçbir şekilde bu beklenmedik olaylar benim
tasarımımın tedavisi. Aksine, planımı tutarak, ben
güven kazandı ve işlerin kendi yollarını almasına izin verdi
Operalarımın performanslarını tanıtmak için herhangi bir şekilde denemek. Ben sadece
İnsanların istedikleri gibi yapmasına izin verin ve sürekli olarak şaşırmıştı
Hesaplar dikkat çekici başarılar kulaklarıma ulaştı; hiçbiri
Ancak, genel olarak tiyatrolarımızdaki kararımı değiştirmeye teşvik etti veya
Özellikle operada. Kararımda sarsılmamış kaldım
Nibelungen dramalarımı tıpkı mevcut operasyon aşaması gibi üretin
Mevcut değil miydi, çünkü hayallerimin ideal tiyatrosu zorunluluk olmalı
Er ya da geç gel. Bu nedenle libretto'yu besteledim
O yılın Ekim ve Kasım aylarında ve bununla ben
Nibelungen efsanesinin tüm döngüsünü bir araya getirdiğim için getirdi
çözüm. Aynı zamanda Junger Siegfried'i yeniden yazıyordum ve
Siegfried, özellikle ikincisi, onları getirecek şekilde
bütün ile uygun ilişkiye; Ve bunu yaparak, önemli
Uyum içinde olan Siegfrieds Tod'da amplifikasyonlar yapıldı.
tüm çalışmanın tanınmış ve bariz amacı. Ben
Buna göre, bu son parça için uygun yeni bir başlık bulmak zorunda
tam döngüde oynadığı kısım. Ben Gotterdammerung,
Ve Junger Siegfried adını artık Siegfried olarak değiştirdim, çünkü artık
Kahramanın hayatında izole bir bölümle uğraştı, ancak varsaymıştı
Çerçevesinde diğer önemli figürler arasında uygun yeri
bütün. Bazıları için bu uzun şiiri bırakmak zorunda kalma ihtimali
ilgiyle ilgilenmeyi bekleyebileceğim kişiler tarafından tamamen bilinmeyen zaman
Benim için büyük bir keder kaynağıydı. Tiyatrolar gibi ara sıra
Tannhauser'a her zamanki telif haklarını göndererek beni şaşırttı, adanmıştım
Şiirimin bir dizi kopyasına düzgün bir şekilde sahip olduğum karımın bir parçası
Kendi kullanımım için basılmış. Bunun sadece elli kopyasını ayarladım
Edition de Luxe vurulmalıdır. Ama büyük bir üzüntü beni geçti
Bu kabul edilebilir görevi tamamlamadan önce. Doğru, hepsiyle tanıştım
Sempatik ilgi gösterileri olan taraflar benim
Tanıdıklarımın çoğu bütünü görmesine rağmen, büyük lirik çalışma
Chimera olarak ya da muhtemelen cesur bir kapris olarak. Tek kişi
Herhangi bir yüreklilik veya gerçek coşku ile girilen herwegh,
kiminle sık sık tartıştığım ve genellikle yüksek sesle okuduğum
tamamlandı. Sulzer çok rahatsız oldu
Siegfrieds Tod'un tadını çıkarması, ince ve orijinal olarak gördüğü gibi
iş ve karar verirsem bu kaliteden yoksun bırakılacağını düşündüm
herhangi bir ölçüde değiştirin. Bu yüzden bana sahip olmasına izin vermem için yalvardı
bir anma olarak tutmak için önceki sürümün el yazması; aksi takdirde
Tamamen kaybolmuş olurdu. Etki hakkında bir fikir edinmek için
Tüm şiirin tam sırada oluşturulduğunda, sadece bir
Aralık ortasında iş tamamlandıktan birkaç gün sonra ödemek
Wille ailesine ülke koltuklarında kısa bir ziyaret, okumak için
Oradaki küçük şirkete yüksek sesle. Eşlik eden Herwegh'in yanı sıra
Ben, oradaki parti Frau Wille ve kız kardeşi Frau von'dan oluşuyordu
Bissing. Sık sık bu bayanları kendi başıma müzikle eğlendirmiştim
Mariafeld'e hoş ziyaretlerim sırasında tuhaf moda, yaklaşık iki
Zürih'ten saatlerce yürüme mesafesinde. Onlarda sadık bir şekilde güvence verdim ve
hevesli seyirci, Herr Wille'nin sıkıntısına biraz sık sık
bir müzik dehşeti olduğunu itiraf etti; Yine de,
Madden bir şekilde ele alarak neşeli bir yol.

Akşama doğru geldim ve aynı anda Rheingold'a saldırdık ve
Çok geç görünmüyordu ve herhangi bir miktar yapmam gerekiyordu
Exertion, gece yarısına kadar yürüyüşe devam ettim. Sonraki
Sabah kahvaltıdan sonra Siegfried'in dönüşüydü ve akşam ben
Gotterdammerung ile bitti. Olmak için her nedenim olduğunu düşündüm
Sonuçtan memnun ve özellikle bayanlar
Yorum yapmadıklarını etkiledi. Maalesef çaba beni bıraktı
neredeyse acı verici bir heyecan durumunda; Uyuyamadım ve
Ertesi sabah konuşma için o kadar dezenfekliydim ki ayrıldım
Acele kalkış açıklanmadı. Bana yalnız eşlik eden Herwegh,
zihin durumumu ilahi gibi görünüyordu ve bir
Benzer sessizlik.

Ancak, şimdi bütüne güvenmekten zevk almak istedim
Dresden'deki arkadaşım Uhlig'e çalışmayı tamamladı. Düzenli bir şekilde devam ettim
onunla yazışma ve o benim gelişimini takip etmişti.
planlayın ve her aşamasını iyice tanıdı. yapmadım
Rheingold hazır olmadan önce ona yürüyüşe göndermek istiyorum,
İkincisi önce gelmeli ve o zaman bile onun görmesini istemedim
Ona cömertçe baskılı bir kopya gönderene kadar her şey. Ama
sonbaharın başlangıcı, Uhlig'in mektupları için farklıladım
sağlığının durumu konusunda artan bir endişe hissetmek. Şikayet etti
Ciddi öksürük paroksizmlerindeki artışın ve sonunda
tam kısaltma. Bütün bunların sadece zayıflık olduğunu düşündü, ki
Sistemini soğuk su ile canlandırarak üstesinden gelmeyi umuyordu
tedavi ve uzun yürüyüşler. Tiyatroda keman işini çok buldu
Yorucu, ama eğer ülkeye yedi saatlik keskin bir yürüyüş yaparsa
Her zaman çok daha iyi hissetti. Ancak,
göğüs saldırıları veya ses kısıklığı ve yapmakta zorluk çekti
Kendisi, ona yakın bir kişiyle konuşurken bile duydu. Buna kadar
Zavallı adamı alarmlamak istemiyordum ve her zaman umuyordum
durumunun bir doktora danışmasını gerektireceğini, kim
Doğal olarak rasyonel tedavi reçete edin. Ancak şimdi olduğum gibi
Ondan sürekli olarak hiçbir şey duymuyor
Su tedavisi ilkelerinde, artık kendimi içeremedim,
Ve bu delilikten vazgeçmesi ve kendini içine yerleştirmesi için onu kabul ettim
mantıklı bir doktorun elleri, çünkü onun durumunda en çok ihtiyaç duyduğu şey
güç değil, ama çok dikkatli bir dikkat. Zavallı adam
Korktuğum sözlerimden toplandığı için bu konuda son derece endişe duydu
Zaten ileri bir tüketim aşamasındaydı. Ne olacak
Zavallı karım ve çocuklarımdan ',' Eğer durum buysa? '
Mutsuzca, çok geçti; Onu bırakan son güçle
Bana tekrar yazmaya çalıştı ve sonunda eski arkadaşım Fischer,
koro-usta, Uhlig'in talimatlarını gerçekleştirdi ve bunlar olmadığında
Daha uzun duyulabilir dudaklarına yakın eğilmek zorunda kaldı. Onun haberi
Ölüm korkunç bir hızla geldi. 3'ünde gerçekleşti
Ocak 1853. Böylece, Lehrs'a ek olarak, gerçekten sadık bir diğeri
Arkadaşlar tüketim ile gerçekleştirildi. Yüzüğün yakışıklı kopyası
des nibelungen Önümde kesilmemiş olarak onun için tasarlamıştım ve gönderdim
Siegfried vaftiz ettiği en küçük oğluna. Ona sordum
dul, teorik bir doğa broşürüne sahip olmama izin vermek için
Geride kaldım ve ben birkaç önemli olana sahiptim,
Bunlar arasında 'tema yapısı' üzerine daha uzun makale. Olsa da
Bu çalışmaların yayınlanması, büyük bir sorun içerecektir.
Onları gözden geçirme gerekliliği için, Hartel'den Leipzig'e sordum.
Dul'a Uhlig'in yazıları için adil bir miktar ödeyecekti. .
Yayıncı, onu ortaya çıkarmayı taahhüt edemeyeceğini açıkladı.
Ödeme, o doğanın eserleri oldukça zalimsizdi. Oldu
o zaman bile, o zaman bile,
Bana çok ilgi duyduğum
daireler.

Uhlig'in melankolik ölümü, ev çevrelemi kırbaç elimden aldı
Su tedavileri konusundaki teorilerimle ilgili. Herwegh etkilendim
Karımın üzerine, bir kadeh iyi şarap almamda ısrar etmesi gerektiği için
Tüm efordan sonra provalarda ve konserlerde geçirdim
O kış boyunca katılıyordum. Derecelerle de tekrar
Çay ve kahve gibi hafif uyarıcıların tadını çıkarmaya alıştım, benim
Bu arada arkadaşlar, bir kez daha
erkekler arasında bir adam. Dr. Rahn-Escher şimdi hoş bir ve rahatlatıcı oldu
uzun yıllar boyunca iyice anlayan arkadaş ve ziyaretçi
Sağlığımın yönetimi ve özellikle de
Sinirlerimin aşırı derecede yaratılmış durumu. Yakında onun bilgeliğini doğruladı
Tedavi, Şubat ortasında okumayı üstlendim
Tetraloji daha büyük bir kitleye göre art arda dört akşam yüksek sesle.
İlk akşamdan sonra ve sabah şiddetli bir şekilde soğuk almıştım
İkinci okuma için günün şiddetli muzdaripti
ses kısıklığı. Bir keresinde doktora verememem
Okumak benim için ciddi bir mesele olurdu ve ona ne tavsiye ettiğini sordu
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ses kısıklığından kurtulmak için yapmam. O
Bütün gün sessiz kalmamı tavsiye etti ve akşam alınmak için
Okumaların yapılacağı yere iyice sarılmış. Ne zaman
Orada iki ya da üç bardak zayıf çay alacağım ve olmalıyım
Elbette; oysa nişanlanmamdan endişelenirsem
Cidden daha kötü olabilirim. Ve gerçekten de bunun okunması
Karıştırma işleri kapital bir şekilde geçti ve üstelik devam edebildim
Üçüncü ve dördüncü akşamları okumalar ve mükemmel hissetti.
Oteldeki bu toplantılar için büyük ve yakışıklı bir oda sağlamıştım
Baur au lac ve onu daha dolgun görme konusunda tatmin edici bir deneyim yaşadı ve
sadece az sayıda davet etmesine rağmen her akşam fuller
tanıdıklar, onlara arkadaşlarını getirme seçeneği veriyor
Düşünce konuya gerçek bir ilgi görecek ve ortaya çıkmayacak
sadece merak. Burada da karar tamamen olumlu görünüyordu,
Ve en ciddi üniversite erkeklerinden ve hükümetten geliyordu
En büyük takdirden güvence aldığım yetkililer
şiirimin ve sanatsal fikirlerin
Onunla bağlantılı tam olarak anlaşılmıştı. Tuhaftan
bu konuda fikirlerine havalandırdıkları ciddiyet
Dava o kadar güvenle oybirliğiyle, nasıl denemek için fikir bana geldi
Bu olumlu izlenim, daha yükseğe hizmet etmek için kullanılabilir.
Sanat amaçları. Genel olarak yüzeysel manzaralara uygun olarak
Bu konuda hakim olan her biri indüklenebileceğimi düşünüyor gibiydi
tiyatro ile şartlar yapmak. Nasıl olacağını düşünmeye çalıştım
Kötü donanımlı Zürih Tiyatrosu'nu çoktan dönüştürmek mümkün
Ses prensiplerini benimseyerek geliştirdi ve daha önce görüşlerimi koydum
'Zürih'teki Tiyatro' başlıklı bir broşürde halk. Baskı,
Yaklaşık yüz kopyadan oluşan satıldı, ancak hiç fark etmedim
yayından herhangi bir sonucun en az göstergesi; tek sonuç
Müzik toplumunun bir ziyafetinde mükemmel arkadaşım Herr
OTT-IMHOFF, tüm anlaşmazlıklarını ifadelerle ifade etti
Çeşitli insanlar tarafından söylendi, bu fikirlerimin hepsi çok
Grand, ama maalesef oldukça uygulanamaz. Yine de benim
Öneriler, onları değerli kılan tek şeyden yoksundu
Gözleri, yani tiyatronun yönetimini devralma rızam
Şahsen, fikirlerimin yerine getirilmeyeceği için
Kendim dışında kimse. Ancak, o zaman ve orada ilan etmek zorunda olduğum için
böyle bir planla ilgisi olmayacağını, meseleyi
düştü ve en kalbimde iyi olduğunu düşünmeye yardım edemedim
İnsanlar oldukça haklıydı.

Bu arada, çalışmalarıma sempatik ilgi artıyordu. Ben
Şimdi arkadaşlarımın isteklerine bir
tiyatrodaki ana çalışmalarımın performansı,
bir dizi karakteristik parça düzenlemeye izin verebilir
Konserlerde kolayca üretilebilir, bu yüzden gerekli olanı elde edebileceğim en kısa sürede
Destek. Buna göre bir abonelik listesi dağıtıldı ve
Birkaç tanınmış sanat patronunu koymak için tatmin edici bir sonucu
Garantileri garanti etmek için isimleri. Bir
Gereksinimlerime uygun orkestra. Uzak ve yakınlardan yetenekli müzisyenler
çağrıldı ve bitişmez çabalardan sonra bunu hissetmeye başladım
Gerçekten tatmin edici bir şey elde edilecekti.

Sanatçıların Zürih'te kalması gereken düzenlemeler yapmıştım.
Pazardan Pazar gününe kadar tüm hafta. Bu zamanın yarısı tahsis edildi
sadece provalara. Performans şu üzerinde gerçekleşecekti
Çarşamba akşamı ve Cuma ve Pazar akşamları
tekrarları. Tarihler 18, 20 ve 22 Mayıs'tı, benim
Kırman doğum günü son adı geçen tarihte düşüyor. Sevincim vardı
Tüm talimatlarımı görmek doğru bir şekilde gerçekleştirildi. Mayence'dan,
Wiesbaden, Frankfort ve Stuttgart ve diğer taraftan
Cenevre, Lozan, Bale, Berne ve İsviçre'deki Baş Kasabalar,
Seçilen müzisyenler Pazar öğleden sonra dikkat çekici bir şekilde geldi. Onlar vardı
Bir kez tiyatroya yöneltildiklerinde, tam olarak düzenlemek zorunda kaldıkları
Daha önce tasarladığım orkestra standındaki yerler
Dresden-ve burada da mükemmel olduğunu kanıtlayan-prova yapmaya başlayacak
Ertesi sabah gecikme veya kesinti olmadan ilk şey. Bunlar gibi
İnsanlar sabahın erken saatlerinde ve akşam emrindeydim
Fliegender Hollander'dan bir dizi parça öğrenmelerini sağladı,
Tannhauser ve Lohengrin. Eğitmeye çalışırken daha büyük bir sorun yaşadım
Onları bir koro için, ama bu çok tatmin edici bir şekilde çıktı. Orada
Sentin şarkısı dışında, solo söyleme yolunda hiçbir şey değildi
Şef Heim'in karısı tarafından söylenen Hollander
Eğitimsiz sese rağmen ve bırakan bir ruhla iyi
arzulanan bir şey yok. Aslında, performanslar
Halka açık konserler olarak adlandırılamaz, ancak daha ziyade doğası gereği
Aile eğlenceleri. Samimi bir arzuyu yerine getirdiğimi hissettim
daha büyük bir tanıdık çevresinin bir parçası,
Müziğimin gerçek doğası, koşullar kadar anlaşılır bir şekilde
İzin verildi. Aynı zamanda,
Şiirsel temel hakkında bazı bilgiler,
Konserlerimde üç akşam için gelmesi amaçlanan
Müzik Toplumunun konser salonu, Libretto'yu yüksek sesle okuduğumu duymak için
bölümleri duymak üzere oldukları üç oper. Bu
Davet hevesli bir yanıtla karşılaştı ve şimdi yapabildim
Umarım izleyicilerimin dinlemeye daha hazır olmasını sağlar
Operalarımdan daha önce hiç olmadığı gibi seçimler. Gerçek
Bu üç akşamdaki performanslarda beni en çok memnun etti
Lohengrin'den bir şeyler üretebildiğimi ilk kez yapabildiğimi
kendim ve böylece kombinasyonumun etkisi hakkında bir fikir edinebilir
Bu çalışmanın üst kısmındaki enstrümantal parçalar.

Performanslar arasında istisna dışında bir ziyafet vardı
Pesth'te sonraki bir kişiden, şimdiye kadarki türün tek işleviydi
onurumda tutuldu. Söz konusu konuşmadan içten ve derinden etkilendim
Müzik Derneği Yaşlı Başkanı Herr Ott-Sowi. O çizdi
Pek çok kişiden bir araya gelen tüm müzisyenlerin dikkati
toplantılarının önemi ve nesneleri ve
sonuçlar ve onların için güvenilir bir rehber olarak önerilir
Evde Yolculuk Şüphesiz geldikleri mahkumiyet,
Yakın ve gerçek dokunuşa girmişlerdi, harika bir yeni
Sanat alanında yaratılış.

Bu akşam konserleri tarafından üretilen his,
sürekli genişleyen çevrelerde İsviçre. Davetiyeler ve istekler
Uzak kasabalardan daha fazla tekrarlama için. Ben
üç performansı iyi tekrarlayabileceğimden emin oldu
Ertesi hafta izleyicilerde bir azalma görme korkusu olmadan.
Bu proje tartışıldığında ve ben de kendi yorgunluğumu yalvardım ve ayrıca
Bu konserleri tutma arzusunu ifade etti.
Karakter, sıradan olmalarına izin vermeyerek, çok mutluydum
Arkadaşım Hagenbuch'un güçlü ve zeki desteğine sahip olmak,
Bu vesileyle kim tartışılmazdı. Festival sonuçlandı ve
Konuklar atanan zamanda görevden alındı.

Ziyaretçiler arasında Liszt'i ağırlamayı ummuştum.
Bir önceki Mart ayında Weimar'da bir 'Wagner Haftası'nı kutladı
Burada sadece porsiyonlar verdiğim üç operayı gerçekleştiriyor.
Ne yazık ki o zaman ayrılamadı, ama değişiklik yoluyla o
Temmuz başında bana bir ziyaret sözü verdim. Alman arkadaşlarımdan
Sadece sadık mme. Julie Kummer ve Mme. Emilie Ritter geldi
zaman. Bu iki bayan başında Interlaken'e gitmişti
Haziran ve ben de büyük bir değişime ihtiyaç duymaya başladım, başladım
Karımla, ay sonuna doğru, kısa bir tatil için. .
Ziyaret, sürekli yağmurla en kasvetli tarzda şımarık; ve
1 Temmuz, evimizde çaresizliğe başlarken
Lady arkadaşlarımızla Zürih'e yolculuk, muhteşem yaz hava seti
kayda değer bir zaman sürdü. Sevecen coşku ile biz
Bir keresinde bu değişikliği İsviçre'ye geldiğinde Liszt'e atfetti
Zürih'e döndükten hemen sonra en iyi ruhlarda.
Bunun üzerine her biri
Günün saati değerli bir anı haline gelir. Zaten daha fazlasını almıştım
Vorderen Escher olarak adlandırılan ikinci katta ferah daireler
Hausern, daha önce çok küçük bir daireyi işgal ettiğim
zemin katta. Bir parçası olan Frau Stockar-escher
House, coşkuyla bana adanmıştı. Sanatsal doluydu
Yetenek, su renklerinde mükemmel bir amatör ressam olmak,
ve yeni konutu lüks olarak yeniden düzenlemek için büyük acılar almıştı
mümkün olduğunca. Benim durumumda beklenmedik gelişme getirildi
Operalarım için devam eden taleplerle ilgili olarak,
Yeniden uyandırılmış rahat yerli düzenlemeler arzusu
Hidropatik kuruluşta kaldığımdan beri ve
Bastırılmış, oldukça tutkulu bir özlem olmuştu.

Dairem çok çekici bir şekilde halılar ve dekoratif olarak döşenmiştim
Liszt'in kendisinin hayranlık duyduğu mobilyalar
'minyon zarafetime' girdi, dediği gibi. Şimdi ilk defa ben
Arkadaşımı daha iyi tanımanın zevkinden zevk aldım
arkadaşça. Ünlü piyanoforlarının çoğuna ek olarak
Yakın zamanda yazdığı parçalar, birkaç yeni geçtik
Büyük Ardor ve özellikle Faust senfonisi ile senfoniler. Daha sonra
İzlenimleri ayrıntılı olarak tanımlama fırsatım oldu
Şu anda Marie Von'a yazdığım bir mektupta alındı
Daha sonra yayınlanan Wittgenstein. Benim zevkim
Liszt tarafından duyduğum her şey samimi olduğu kadar derindi ve yukarıda
Hepsi, olağanüstü uyarıcı. Başlamayı bile düşündüm
Geçen uzun aralığın ardından tekrar oluşturun. Ne olabilir
Bu uzun zamandır bu uzun zamandır vaatle ve benim için daha önemli
Tüm hayatı boyunca onunla uğraşan arkadaşla buluşma
ustaca müzik pratiği ve aynı zamanda kendini bu kadar çok adamıştı
Kendi eserlerime ve bunların doğru anlaşılmasını yaymak.
Neredeyse şaşırtıcı derecede keyifli günler, kaçınılmaz acele ile
Arkadaşlar ve tanıdıklar, göle bir gezi ile kesintiye uğradı
Lucerne'nin sadece Herwegh'in eşlik ettiği, Liszt'in büyüleyici olduğu
Kendisiyle ve benden bir 'arkadaşlık taslağı' sunma fikri
Grutli'nin üç yayını.

Bundan sonra arkadaşım ayrıldıktan sonra bizden ayrıldı
Sonbaharda benimle başka bir toplantı.

Liszt'in ayrılmasından sonra oldukça rahatsız hissetmeme rağmen,
Zürih yetkilileri yakında biraz sahip olmam gerektiğine özen gösterdi
Şimdiye kadar bir yabancı olduğum türden sapma. Aldı
bir hat başyapıtının sunumu biçimi
Zürih koro tarafından bana verilen bir 'onur diploması' şekli
Sonunda hazır olan toplum. Bu bana verilecekti
heybetli bir meşale alayı eşliğinde
Zürih nüfusunun çeşitli unsurları, ya bireyler olarak
veya toplumların üyeleri, bana olumlu bir şekilde atıldı, alacaklardı
parça. Böylece bir güzel yaz akşamı büyük bir şirket
Torchbearers'ın zeltweg'e yaklaştığı yüksek sesle
müzik. Daha önce hiç görmediğim gibi bir gösteri sundular ve
Aklımda benzersiz bir izlenim bıraktı. Şarkı söyledikten sonra sesi
Koro Derneği Başkanı,
sokak. Olaydan o kadar çok etkilendim ki benim fethedilemez
İyimserlik hızla diğer her hissi güçlendirdi. Benim konuşmamda
Teşekkür, Zürih'in neden hiçbir neden görmediğini açıkça belirttim
Kendisi, bir ivme vermek için seçilmiş bir yer olmamalı
sanatsal ideallerim için değer verdiğim isteklerin yerine getirilmesi ve
bunu uygun sivil çizgilerde yapabileceğini. Bunun alındığına inanıyorum
Erkek koro toplumlarının özel bir gelişmesine bakın ve bunlar
Cesur tahminlerimde oldukça memnun kaldı. Bu karışıklık dışında,
Sorumlu olduğum için, o akşam töreni ve bu etkileri üzerindeki etkileri
Ben çok neşeli ve faydalı.

Ama yine de kendine özgü bir dezavantajı ve alma korkusunu hissettim
uzun süren sonra daha önce yaşadığım tekrar besteleme
Müzik yapımında duraklar. Ben de her şeyden çok yorgun hissettim
yaptı ve geçti ve sürekli olarak tekrarlanan özlem
tamamen geçmişte her şeyle, maalesef perili
Dresden'den ayrılmamın yanı sıra arzu ve özlemden beri
Bu kaygı ile teşvik edilen yeni ve denenmemiş çevre için şimdi
edinilmiş taze ve işkence gücü. Bunu girmeden önce hissettim
Nibelungen dramamın müziği gibi devasa bir görev, yapmalıyım
bazılarında yapamayacağımı görmek için son bir çaba sarf etmek
Yeni çevre, duygularımla daha uyum içinde varoluşa ulaşın
Daha çok uzlaşmadan sonra arzu edebileceğimden daha fazla. Planladım
İtalya'ya yolculuk, ya da bu tür kısımlar bana siyasi olarak açık
mülteci. Dileklerimi gerçekleştirmenin araçları kolayca yerleştirildi
arkadaşım Wesendonck'un nezaketiyle bertaraf
O zamandan beri bana adanmıştı. Ancak, bunun yanlış olduğunu biliyordum
Bu yolculuğa sonbahardan önce ve doktorumun olduğu gibi
Sinirlerimi güçlendirmek için bazı özel tedavi önerdi-hatta
Sadece İtalya'nın tadını çıkarmak için-her şeyden önce St. Moritz Bad'e gitmeye karar verdim
Engadine. Temmuz ayının ikinci yarısında başladım, eşlik ettim.
Herwegh. Garip bir şekilde, sık sık diğer insanların
günlüklerinde sadece sıradan bir ziyaret veya önemsiz bir
Expedition, benim için bir maceranın karakterini kabul etti. Bu meydana geldi
Kötü yolculuğumuzda, antrenörlerin kalabalık olması nedeniyle biz
sürekli yağmur yağışında Chur'da gözaltına alındı. Biz mecbur kaldık
En rahatsız edici bir handa okuma zamanını geçmek için. Tutuldum
Goethe'nin Batı-Ostlichen Divan, okumam için
Daumer'in Hafiz'e uyarlanmasıyla hazırlandı. Bugüne kadar asla düşünmem
Goethe'nin bu şiirleri açıklamaya yönelik sözleri
Engadine yolculuğumuzda sefil gecikme. Çok fazla almadık
St. Moritz'de daha iyi; Şu anki uygun Kurhaus o zaman değildi
Varlık ve en kaba konaklama yerlerine katlanmak zorunda kaldık; Bu
Herwegh'in hesabında bana özellikle can sıkıcıydı, çünkü
Oraya sağlık için gitti, ama sadece zevk için. Ancak yakında biz
Oldukça çıplak olan Grand Valley'lerin güzel manzaralarıyla alkışlandı
Ama alpin meraları için, gözümüzle karşılaşan yolumuzda
İtalyan vadilerine dik yamaçlar. Güvence verdikten sonra
Samaden'de okul müdürü Rosetch Buzulu için bir rehber olarak,
Daha ciddi keşiflerde. Güvenle dört gözle bekledik
olağanüstü zevk, böylece uçurumların ötesine nüfuz etmek
Büyük Mont Bernina, Mont'un üzerindeki güzellik için avuç içtiğimiz
Blanc'ın kendisi. Maalesef arkadaşım için etkisi kayboldu, çünkü
yükseliş ve geçişinin muazzam çabaları
Buzul katıldı. Bir kez daha, ama bu sefer daha da büyük
derece, bunun kutsallığının yüce izlenimini hissettim
ıssız nokta ve neredeyse üzücü sakin olan
Tüm bitki örtüsü, insan organizmanın titreşen yaşamı üzerinde üretir.
İki saat boyunca dolaştıktan sonra, buzul yolunun derinliklerinde, biz
Bize getirdiğimiz bir yemek ve şampanya, buzlu
Fissures, yorgun dönüşümüz için bizi güçlendirmek için. Kapsamak zorunda kaldım
Neredeyse iki kez mesafe, şaşkınlığım için, Herwegh böyleydi
tekrar tekrar ileri ve ileri gitmek için sahip olduğum bir sinir durumu,
takip etmeye karar vermeden önce ona yukarı ve aşağı yol gösteriyor. BEN
Sonra bunlarda havanın tuhaf bir şekilde yorucu doğasını fark etti
Bölgeler, dönüş yolunda olduğu gibi, ilk çoban kulübesinde durduk,
ve biraz lezzetli sütle yenilenmişti. Ben böyle yuttum
İkimizin de mükemmel bir şekilde şaşırdıkları miktarları, ama yaşadım
Sonuçta ne olursa olsun rahatsızlık yok.

İç veya dış kullanım için suların
Demirle güçlü bir şekilde emprenye edildi ve onları alırken aynı
önceki durumlarda olduğu gibi deneyim. Benim son derece heyecanlı
Sinir sistemi, onlar benim için rahatlamaktan daha fazla sorun kaynağıydı.
Boş zaman saatleri Goethe'nin okunarak dolduruldu
Oldukça genç olduğumdan beri okumadığım Wahlverwandtschaften.
Bu sefer kitabı kesinlikle baştan sona yedim ve
Ayrıca Herwegh ve ben arasında ateşli bir tartışma kaynağı oldu.
Herwegh'in özellikleri hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olduğu için
Büyük şiirsel edebiyatımız, savunmanın kendisine ait olduğunu hissetti.
Charlotte'un saldırılarıma karşı karakteri. Konuyla ilgili arzumum
hala kırktan fazla ne kadar garip bir yaratık olduğumu gösterdi ve benim
Kalplerin Kalpleri Herwegh'in Gothe'nin şiirini yargıladığını itiraf etmeliydim
Her zaman depresyonda hissettiğim için objektif olarak benden daha doğru bir şekilde benden daha doğru
Herwegh'in olduğu bir tür ahlaki esaret
Onunla tuhaf ilişkileri nedeniyle, sakin bir şekilde gönderildi
güçlü fikirli eş. Zaman sona erdiğinde ve fark ettim
Tedaviden umulacak çok şey yoktu, Zürih'e döndük.
Bu Ağustos ortasıydı ve şimdi dört gözle beklemeye başladım
İtalya turuma sabırsızlıkla. Sonunda, Eylül ayında,
Bana İtalya'yı ziyaret etmek için oldukça uygun olduğu söylendi, yola çıktım
Cenevre aracılığıyla yolculukta, ne olduğuna dair tarif edilemez fikirlerle dolu
Benden önce ve araştırmamın sonucu olarak görebileceğim şey. Bir kere
Yine her türlü garip maceranın ortasında, özel tarafından Turin'e ulaştım
Mont Cenis üzerinden posta koçu. Beni orada daha fazla gözaltına alacak hiçbir şey bulamıyorum
Birkaç günden sonra Cenova'ya acele ettim. Orada, her halükarda
Harikalar için özlem duyuyordu. Büyük izlenim
Benim için üretilen şehir, bu güne kadar bile, herhangi bir özlemin üstesinden geliyor
İtalya'nın geri kalanını ziyaret etmek için. Birkaç gün boyunca bir zevk hayalindeydim;
Ama bu izlenimlerin ortasında aşırı yalnızlığım yakında beni hissettirdi
o dünyada yabancı olduğumu ve asla evde olmamam gerektiğini
içinde. Hazineleri ararken kesinlikle deneyimsiz
Sistematik bir planda sanatın kendimi bu yeni dünyada bir
müzikal olarak tanımlanabilecek tuhaf zihin durumu ve benim
Ana fikir, kalmaya teşvik edebilecek bir dönüş noktası bulmaktı
Orada sessiz zevk içinde. Tek amacım hala bir sığınak bulmaktı
Yeni sanatsallara uygun konjenial barışın tadını çıkarabilirim
Yaratılış. Sonuç olarak, düşüncesizce ICES'e şımartmanın
Yakında en iç karartıcı olanı üreten bir dizanteri saldırısı aldım
önceki yüceltimden sonra lassitude. Kaçmak istedim
Kaldığım yakının ve aradığım limanın muazzam gürültüsü
en mutlak sakin; Ve Spezia'ya bir gezi düşünmek bana fayda sağlar,
Bir hafta sonra oraya vapur tarafından gittim. Süren bu gezi bile
Sadece bir gece, şiddet içeren bir maceraya dönüştü
karşıdan esen rüzgâr. Dizanteri, deniz hastalığı nedeniyle daha da kötüleşti ve
En çok bitkin durum, kendimi neredeyse sürükleyemiyor
Başka bir adım, Spezia'daki en iyi otel için yaptım, ki bu benim dehşetime göre,
gürültülü, dar bir sokakta yer alıyordu.

Ateş ve uykusuzluk içinde geçirilen bir gece sonra kendimi almaya zorladım
ertesi gün engebeli ülkede uzun bir serseri
çam ormanları ile. Hepsi kasvetli ve ıssız görünüyordu ve yapamadım
Orada ne yapmam gerektiğini düşün. Öğleden sonra geri döndüm, gerildim
Kendim, ölü yorgun, sert bir kanepede, uzun süredir istenen saati bekleyen
uyumak. Gelmedi; Ama bir tür uyumlu duruma düştüm
aniden hızla akıyormuş gibi hissettim
su. Acele sesi beynimde bir müzikal haline geldi
Ses, Kırık'ta sürekli olarak yeniden gelişen E düz majör akoru
formlar; Bu kırık akorlar, artan melodik pasajlar gibi görünüyordu
Hareket, ancak E Düz majörün saf üçlüsü asla değişmedi, ama göründü
İçinde bulunduğu unsur için sonsuz önem vermeye devam etmesi
Ben batıyordum. Dozumdan aniden terörle uyandım, sanki hissediyorum
Dalgalar başımın üstünde koşuyordu. Bir kerede bunu fark ettim
Uzun zamandır kalması gereken rheingold için orkestra
İçimde gizli, kesin form bulamamış olsa da,
Sonunda bana açıklandı. Daha sonra kendi doğamı hızla fark ettim; .
Yaşam akışı bana olmadan değil, içeriden akacaktı. BEN
Hemen Zürih'e dönmeye karar verdi ve bileşimine başlamaya karar verdi
Benim büyük şiirim. Kararımı bildirmek için eşime telgraf ettim,
ve çalışmamı hazırlamak için.

Aynı akşam koçun yerini aldım.
Riviera di Levante. Yine zarif olma fırsatım oldu
Bu yolculuk sırasında ülkenin izlenimleri,
Ertesi günün tamamı. Her şeyden önce,
Kendilerini gözlerime sunan harikalar
zevk-kayaların kızarıklığı, gökyüzünün mavisi ve denizin
çamların soluk yeşil; Bir sığır sürüsünün göz kamaştırıcı beyaz bile
Üzerimde o kadar güçlü çalıştı ki iç çekerek kendime mırıldandım
Tüm bunları beğenmek ve böylece tatmin etmek ne kadar üzücü
duyumsal doğam. '

Cenova'da yine çok uyarıcı hissettim, aniden düşündüm
sadece aptalca bir zayıflığa yol açmıştı ve benim
Orijinal plan. Zaten güzelliğe seyahat etmek için düzenlemeler yapıyordum
Çok duyduğum ünlü Riviera di Ponente boyunca
Ama eski planlarıma neredeyse karar vermemiştim,
Beni yenileyen ve canlandıran gerçek,
İtalya'yı memnun edin, ancak işimi tekrar almaya karar ver. Ve
Gerçekten de, bu planı değiştirmek için kararımı verdiğim anda, eski
Durum bir kez daha, tüm dizanteri semptomları ile ayarlanır. BEN
Bunun üzerine kendimi anladım ve güzel bir yolculuktan vazgeçiyorum, ben
Alessandria ve Novara üzerinden en yakın rota tarafından doğrudan geri döndü.

Bu sefer Borromean Adaları'nı yüce kayıtsızlıkla geçtim ve
St. Gotthard üzerinden Zürih'e döndüm.

Bir zamanlar geri döndüğümde, beni mutlu edebilecek tek şey
Büyük işimden bir kerede başlamak olurdu. Şimdiki için,
Ancak, randevumla ciddi şekilde kesintiye uğrayacağını gördüm
Ekim başında Bale'de olacak olan Liszt ile. Ben
Huzursuz ve bu kadar huzursuz olmaktan rahatsız ve zamanı geçirdi
daha uzun süre uzak olacağımı düşünen karımı ziyaret etmek
Baden Am Stein'daki sular. Herhangi birini denemek için kolayca galip geldiğim için
Bu tür deneyler, eğer sadece tavsiye eden kişi
Yeterince sanguine, kendime ikna olmama izin verdim
Sıcak banyoların seyri ve süreç heyecanımı artırdı
oldukça.

Sonunda Bale'deki toplantı için zaman geldi. Davetiyesinde
Büyük Baden Dükü, Liszt bir müzikal düzenlemiş ve yürütmüştür
Karlsruhe'de festival, amacı halka bir
İlgili çalışmalarımızın yeterli yorumu. Henüz olmadığım gibi
Alman Konfederasyonu topraklarına girmesine izin verilen Liszt
Baden sınırına en yakın yer olarak seçilen balya ve getirmişti
Onunla Karlsruhe'de sadık hayranları olan bazı genç adamlar,
Bana doyurucu bir karşılama vermek için.

İlk gelen bendim ve akşam yalnız otururken
Otelin yemek odası, 'zu den drei konigen', havası
Trompet Fanfare (Lohengrin'den) Kralın gelişini duyuran, söylenen
Güçlü olsa da, çok sayıda erkek ses korosu bana ulaştı
bitişik vestibül. Kapı açıldı ve Liszt kafasına girdi
Benimle tanıştığı neşeli küçük grubundan. Bulow'u da gördüm
Yine, Zürih'e maceracı kış ziyaretinden bu yana ilk kez
ve St. Gall ve onunla Joachim, Peter Cornelius, Richard Pohl ve
Dionys Pruckner. Liszt bana arkadaşı Caroline'den bir ziyaret beklediğini söyledi
Ertesi gün von Wittgenstein ve genç kızı Marie. Parlak
ve o toplantıda hüküm süren neşeli ruh (ki
Liszt'in tanıttığı her şey, samimi doğasına rağmen
muhteşem uyumsuzluk ile karakterize) bir adımda büyüdü
Gece giydikçe neredeyse eksantrik komiklik. Bizim ortasında
Vahşi ruh hali aniden Pohl'u özledim. Onun şampiyonu olduğunu biliyordum
Makalelerini 'Hoplit' takma adı altında okuyarak.
Çalıştım ve onu bölünen bir baş ağrısından muzdarip yatakta buldum.
Sempatimin onun üzerinde öyle bir etkisi oldu ki kendini ilan etti
aniden iyileşti. Yataktan atlayarak, giyinmesine yardım etmeme izin verdi
Aceleyle ve tekrar arkadaşlarımıza katılmak, gece olana kadar oturduk
far advanced and enjoyed ourselves thoroughly. Ertesi gün bizim
Bayanlar geldiğinde mutluluk tamamlandı, önümüzdeki birkaç kişi için
Günler küçük partimizin merkezini oluşturdu. O günlerde
Prenses Caroline ile temasa geçen herhangi biri için imkansız
Parlak tarzından ve içinde olduğu büyüleyici yoldan etkilenmek
tüm küçük planlarımıza girdi.

Daha önemli sorularla o kadar ilgileniyordu
Bizi, hayatımızın kazara detaylarında olduğu gibi etkiledi.
toplum ve en iyisini çıkarmanın manyetik gücüne sahipti
ilişkilendirdiği kişilerin. Kızı bir tane verdi
farklı izlenim. O on beş yaşındaydı ve oldukça rüya gibi
Genç yüzüne bak ve 'hangi kadınlığın içinde ve
çocukluk buluşması, 'böylece ona arama iltifatını ödememe izin veriyor
onun 'çocuğu'. Canlı tartışmalarımız ve patlamalarımız sırasında
merhamet, karanlık dalgın gözleri bize o kadar sakin bir şekilde bakar ki
Bilinçsizce, masumiyetinde farkında olmadan anladığını hissetti
Kafe'mizin nedeni. O günlerde kibirden muzdarip oldum
Şiirlerimi yüksek sesle okumak isteyen (güle güle tarafından bir yargılama,
Herwegh'i çok rahatsız etti) ve sonuç olarak zor bir görev değildi
Nibelungen dramamı okumaya teşvik etmek için. Bizim zamanı
Ayrılık yaklaşıyordu, sadece Siegfried'i okumaya karar verdim.

Liszt, çocuklarını ziyaret ederek Paris'e gitmek zorunda kaldığında,
Hepimiz ona Strasburg'a kadar eşlik ettik. Onu takip etmeye karar vermiştim
Paris'e, ama prenses Strasburg'dan Weimar'a devam etmeyi amaçladı
kızıyla.

Strasburg'daki kısa kalışımızın birkaç boş saatinde bana soruldu.
Bazı işlerimi bayanlara okumak için, ancak uygun bir
fırsat. Ancak, planladığımız ayrılık sabahı Liszt
Sonuçta, bayanların bana karar verdiğini söylemek için odama geldi
Bize Paris'e eşlik ediyor ve Marie'nin onu indüklediğini ekledi, gülüyor
Anne, geri kalanını duymak istediği için planlarını değiştirecek
Nibelungen Şiirleri. Tüm yolculuğumuzun uzaması
Keyifli olaylar, zevkime uygundu.

Genç arkadaşlarımızdan ayrıldığımız için çok üzgündük. Bulow bana bunu söyledi
Kendini oldukça uzak tutan Joachim,
'Yahudilik' ile ilgili muazzam bir makale ve sonuç olarak utangaç ve
Benim varlığımda garip. Ayrıca Joachim ona sorduğunu söyledi
(Bulow) Bestelerinden birini okumak için belirli bir
'Yahudi' herhangi bir şeyi izleyebilmem gerekip gerekmese de nazik bir farklılık
içinde.

Joachim'in karakterindeki bu dokunaklı özellik beni birkaç tane söylemeye itti
özellikle ona ayrılık ve onu kucaklamak için dostça sözler
sıcak. Onu bir daha hiç görmedim, [Dipnot: Bu 1869'da yazıldı.]
ve şaşkınlığım için düşmanca bir tutum aldığını duydum
Hem Liszt hem de ben, biz gittikten hemen sonra. Diğeri
Genç erkekler, Almanya'ya döndüklerinde çok komik olan kurbanlardı
although unpleasant experience, that of coming into contact with the
Baden'de polis. Kasabaya aynı parlak melodiyi söylerken girmişlerdi
Lohengrin'den gelen fanfare ve çok zorluk çekiyorlardı
sakinlere tatmin edici bir açıklama yaparken.

Paris'e yolculuğumuz ve orada kaldığımız önemli
Olaylar ve son derece sadık kaldığımız silinmez izler
dostluk. Büyük zorluktan sonra bayanlar için odalar bulduk
Hotel des Princes ve Liszt daha sonra bir
O saatte terk edilen bulvarlarda gezin. Sanırım
Bu vesileyle duygularımızın bizim kadar farklı olması gerekir
anımsama. Ertesi sabah oturma odasına girdiğimde Liszt
karakteristik küçük gülümsemesiyle, prenses marie
zaten daha fazla düşüncede büyük bir heyecan halindeydi
okumalar. Paris bana çok fazla cazibe sunmadı ve prenses olarak
Caroline olabildiğince az dikkat çekmek istedi ve Liszt
Sık sık özel işlere çağrıldı, okumamızı aldık,
Kaldığımızın ilk sabahında Bale'de bıraktığımız yer
Paris'te, biz bile otel dışında olmuştu. İzin verilmedi
Ring Des Nibelungen'e kadar sonraki günlerde okumayı durdurmak için
oldukça bitti. Sonunda Paris dikkatimizi iddia etti, ancak
Bayanlar maalesef kalmak zorunda olduğum müzeleri ziyaret ediyorlardı
Odam, sürekli tekrarlayan sinir baş ağrılarıyla işkence gördü. Liszt,
Ancak, bazen gezilerine katılmamı sağladı. -Den
Kalışımızın başlangıcında, bir performans için bir kutu kurmuştu
Robert Le Diable, çünkü bayanların büyük operayı görmesini istedi
en uygun koşullar altında ev. Arkadaşlarıma inanıyorum
bu konuda acı çektiğim korkunç depresyonu paylaştı
vesilesiyle. Ancak Liszt, gitmek için başka nedenleri olmalı. O vardı
gece elbisesi giymemi istedi ve bunu yaptığım için çok memnun görünüyordu
Aralıktayken beni onunla yürüyüşe çıkmaya davet etti
Fuaye. Kesin etkisi altında olduğunu görebiliyordum
Bu kendi kendini yazan fuayede geçirilen keyifli akşamları anımsatan ve
Bu gecenin kasvetli performansının bir kasvet vermesi gerektiğini
o. Sessizce arkadaşlarımıza geri döndük, neden sahip olduğumuzu bilmiyorduk
Bu monoton keşif gezisinde başladı. Sanatsal zevklerden biri
En çok keyif aldım, Morin-Chevillard Quartette tarafından verilen bir konserdi
Beethoven'ın dörtlüsünü oynadıkları toplum
ve C keskin minör; Bu çalışmanın mükemmel oluşturulması beni etkiledi
Dokuzuncu Senfoni'nin performansı ile aynı şekilde
Conservatoire Orkestrası bir zamanlar bitmişti. Yine fırsatım oldu
Fransızların bunların ustalaştığı büyük sanatsal gayrete hayran olmak
Bu güne kadar bile çok kaba bir şekilde ele alınan müziğin hazineleri
Almanlar.

Bu ilk kez gerçekten yakından tanıştım
C keskin küçük dörtlüsü, çünkü daha önce hiç kavramamıştım
melodi. Bu yüzden bana kaldığımı hatırlatacak başka bir şeyim yoksa
Paris, bu değişmeyen bir anı olurdu. Ben de taşındım
Benimle aynı derecede önemli izlenimler. Bir gün Liszt beni davet etti
onunla ve çok yaşayan çocuklarıyla bir akşam geçirmek
Paris'teki bir mürebbiye bakımında sessizce.

Bu genç kızlarla Liszt'i görmek benim için bir yenilikti ve
Onu oğluyla olan ilişkisinde izlemek için, o zaman büyüyen bir delikanlı. Liszt
kendisi babası konumunda garip hissediyor gibiydi, ki
Birkaç yıl, herhangi bir görevli olmadan ona sadece umursadı
zevkler.

Bu vesileyle, son eylemi okumamıza tekrar devam ettik
Bizi özlemle olan Gotterdammerung,
tetraloji. O zamanlar bizi arayan Berlioz, bunlara katlandı
Oldukça takdire şayan sabrı olan okumalar. Onunla bir öğle yemeği yedik
ayrılmadan önce sabah ve müziğini zaten paketlemişti
Almanya'da konser turu. Liszt farklı seçimler oynadı
Benvenuto Cellini'den, Berlioz onlarla birlikte şarkı söylerken
Tuhaf bir şekilde monoton stil. Ayrıca gazeteci Jules Janin ile tanıştım.
Paris'te oldukça ünlü olan kimdi, ancak uzun zaman almam
Bunu fark edin; Beni etkileyen tek şey onun
Benim için oldukça anlaşılmaz olan konuşma dilini Parisli Fransızca.

Bir akşam yemeği, ardından ünlü evinde müzikal bir akşam
Piyanofor üreticisi Erard da hafızamda kalıyor. Buna göre
Evin yanı sıra Liszt tarafından Palais Royal'da verilen bir akşam yemeği partisinde,
Tekrar çocuklarıyla tanıştım. Daniel, özellikle en küçüğü
beni parlaklığından ve onun çarpıcı benzerliği ile çekti
Baba, ama kızlar çok utangaçtı. Bahsetmeyi unutmamalıyım
Akşam Mme'nin evinde geçirdi. Kalergils, olağanüstü bir kadın
burada ilk kez burada tanıştığım bireysellik
Dresden'de Tannhauser'ın performansı. Akşam yemeğinde bana sordu
Louis Napoleon hakkında soru, heyecanımda kendimi unuttum
ve daha fazla konuşmaya son vermek için kızgınlık söyleyerek
Kimsenin nasıl harika bekleyebileceğini anlayamadığımı
Hiçbir kadının gerçekten sevemeyeceği bir adamdan şeyler. Akşam yemeğinden sonra ne zaman
Liszt piyanoya oturdu, genç Marie Wittgenstein
Şirketin geri kalanından sessizce ve ne yazık ki çekilmişti;
Bu kısmen baş ağrımdan kaynaklanıyordu ve kısmen hissi
Bu çevrede bana gelen izolasyon. Ona dokundum
Sempati ve açıkça beni yönlendirmek istiyor.

Çok yorucu bir hafta sonra arkadaşlarım Paris'ten ayrıldı. Yine olduğum gibi
İşime başlamasını engelledim, şimdi Paris'ten ayrılmamaya karar verdim
Sinirlerimi o sakin duruma geri döndürünceye kadar
Büyük projemin yerine getirilmesinden vazgeçilmez. Davet etmiştim
Karısı Zürih'e dönerken, ona fırsat vermek için benimle buluşacak
Paris'i tekrar görmek, ikimiz de çok acı çekti. Ondan sonra
Varış, Kietz ve Anders akşam yemeğinde düzenli olarak ortaya çıktı ve bir genç
Pole, eski ve sevgili arkadaşımın oğlu, Kont Vincenz Tyszkiewicz,
Ayrıca bizi çok sık görmeye geldi.

Bu genç adam (arkadaşlığımın ilk günlerinden beri doğmuştu
babasıyla) kendisini çok tutkuyla müziğe adadı, bu kadar çok
Bugünlerde yap. Bir performansdan sonra Paris'te oldukça heyecan yaratmıştı.
Grand Operada Freischutz, birçok kesimin ve
Yapılan değişiklikler başlatılan halka sahtekarlıktı,
ve tiyatronun yönetimine geri dönmesi için dava açmıştı.
Giriş parası, para ödediğinden pişman oldu. Ayrıca bir
dikkat çekmek için bir makale yayınlama fikri
Paris'te müzik işlerinin sloven olarak yürütülmesi, onun görüşüne göre
kamusal zevke hakaret.

Prens Eugen von Wittgenstein-Sayn, genç amatör ressam
Liszt'in samimi arkadaşlar çemberine aitti, minyatür boyadı
Ben, ona birkaç oturum yapmak zorunda kaldım; altında yapıldı
Kietz'in rehberliği ve oldukça iyi çıktı.

Lindemann adında genç bir doktorla önemli bir danışma yaptım,
Kietz'in arkadaşı; Su tedavisinden vazgeçmemi şiddetle tavsiye etti,
ve beni toksik teoriye dönüştürmeye çalıştı. Çekmişti
Kendini çeşitli ile aşılayarak Paris toplumunun dikkati
tanıklardan önce hastanedeki zehirler
sistem üzerindeki etkiler, bir deneyin
doğru ve iyice etkili bir şekilde. Kendi davamla ilgili olarak,
Dikkatle tespit edersek kolayca düzeltilebileceğini belirtti.
Metalik maddenin hangi özel olarak etkileyeceğini denemeler
sinir sistemi. Teşecarsız bir şekilde beni tavsiye etti,
Şiddetli saldırılar, Laudanum'u almak ve bu zehirin varsayılan olarak
Valerian'ı mükemmel bir çözüm olarak görüyor gibiydi. Yorgun, huzursuz ve son derece gergin, Minna ile Paris'ten ayrıldım
Ekim sonuna doğru, neden en az anlamadan
orada çok para harcadı. Bunu iterek dengelemeyi umuyorum
Almanya'daki operalarım, zürihimin inzivaya çekilmesine sakince emekli oldum
lojmanlar, bazı bölümlere kadar onları tekrar bırakmamaya karar verdi
En azından Nibelungen dramalarım müziğe ayarlandı.

Kasım ayının başında bu uzun süreli çalışmaya başladım. İçin
beş buçuk yıl (Mart 1848'in sonundan beri) uzak durdum
Tüm müzikal kompozisyondan ve çok yakında kendimi bulduğum gibi
Beslenme için doğru ruh hali, işime geri dönüş en iyi karşılaştırılabilir
diğerlerinde dolaştıktan sonra ruhumun reenkarnasyonuna
küreler. Teknik söz konusu olduğunda, yakında kendimi buldum
Orkestra Uvertürü yazmaya başladığımda bir zorluk,
Spezia'da her zamanki yolda bir tür yarı mamada tasarlandı
İki satırda çizmek. Ben başvurmaya zorlandım
tam skor formül; Bu beni yeni bir çizim yolunu denemeye cazip geldi,
Hemen çok aceleci ve yüzeysel biriydi
Tüm puanı yazdı.

Bu süreç genellikle en ufak bir kesinti olarak zorluklara yol açtı
İşimde kaba taslağımın ipliğini kaybetmemi sağladı ve yapmam gerekiyordu
Hafızama hatırlamadan önce baştan başlayın.

Bunun Rheingold ile ilgili olmasına izin vermedim. Bütün bunlar
Kompozisyon, 16 Ocak 1854'te taslak olarak bitmişti.
ve sonuç olarak bu çalışmanın müzikal yapısı için plan
Tüm tematik oranlarında dört parça çizilmişti,
bütünün bu tematik temellerinin
döşenmek.

Bu çalışmanın yazılması sırasında sağlığımın ne kadar geliştiğini hatırlıyorum;
Ve o zamanlar çevresim çok az bıraktı
Aklımda izlenim.

Yeni yılın ilk aylarında da birkaç tane yaptım
Orkestra konserleri. Arkadaşım Sulzer'i memnun etmek için, aralarında ürettim
diğer eserler, Aulis'teki Gluck'un iPhigenia'sının Uvertürü,
Yeni bir final yazdı. Finali değiştirme gerekliliği
Mozart beni Brendel Müzikal Dergisi için bir makale yazmaya teşvik etti
Bu sanatsal problemde. Ancak bu meslekler önlemedi
Hızlı bir şekilde aşağı indiğim Rheingold skorunda çalışmaktan
Birkaç tek sayfada kalem. 28 Mayıs'ta bitirdim
Rheingold enstrümantasyonu. İçinde çok az değişiklik olmuştu
evde hayatım; Son birkaç kişide işler aynı kalmıştı
Yıllar ve her şey sorunsuz gitti. Sadece finansal pozisyonumdu
Oldukça güvencesiz, geçen yılın mobilya masrafları nedeniyle,
vb. ve ayrıca benimsediğim daha lüks yaşam tarzına göre
Şu anda daha iyi bilinen operalarımın inancımın gücü
beni daha büyük bir gelire getirecekti.

Ancak en önemli tiyatrolar hala geri çekildi ve benim
Berlin ve Viyana ile müzakere konusundaki tüm çabalarımı ipotek etme
meyvesiz olduğunu kanıtladı. Bu hayal kırıklıklarının sonucunda acı çektim
O yılın büyük bölümünde büyük endişeler ve bakım. Denedim
Bunlara yeni işlerle karşı koymak ve skoru yazmak yerine
Rheingold'dan yürüyüşün kompozisyonuna başladım. Sonuna doğru
Temmuz ilk sahneyi bitirmiştim, ancak çalışmamı kesintiye uğratmak zorunda kaldım
İsviçre'nin güneyindeki bir yolculuğun hesabı.

'Eidgenossische'den bir davetiye almıştım
Musikgesellschaft 'müzik festivallerini o yıl Sion'da yürütmek için.
Reddetmiştim, ama aynı zamanda olabildiğince söz verdim
Gala konserlerinden birinde Beethoven'ın senfonisini bir ana dalda yürütmek. BEN
Birlikte yaşamaya giden Karl Ritter'ı çağırmaya yönelik
Cenevre Gölü'ndeki Montreux'daki genç karısı. Birlikte geçirdiğim hafta
Bu genç çift bana şüphe etmek için bolca fırsat verdi.
Mutlulukları uzun süre olurdu. Karl ve ben kısa bir süre sonra Valais'teki müzik festivali için ayrıldık.
Yolumuzda Marigny'ye olağanüstü bir genç adam tarafından katıldık,
Robert von Hornstein, vesilesiyle benimle tanışmış olan
Bir yıl önce bir meraklı ve bir
müzisyen. Bu şirin ölümlü,
Partimiz, özellikle genç Ritter tarafından ve her iki genç de baktı
onlar için mağazadaki tedavi için büyük bir coşku ile ileri; Hornstein
festivali gerçekleştirmemi duymak için Swabia'dan sonuna kadar gelmişti
Valais Kantonu. Müzik şenliklerinin ortasına geldik,
Ve ne kadar kötü ve ne kadar kötü olduğunu bulmak çok hayal kırıklığına uğradım
Bağlı bir şekilde ön düzenlemeler yapılmıştır. Ben öyleydim
olası en kötü izlenimi aldıktan sonra şaşırdım.
küçük bir kilisede çok az orkestra sesi
Kilise ve konser salonu birleşti ve düşüncesinde çok öfkeliydi
Böyle bir ilişkiye sürüklendikten sonra, sadece birkaç tane yazdım
festivalin organizasyon direktörü Methfessel'e satırlar
Berne'den gel ve daha fazla tören yapmadan izin aldı. Kaçtım
Sadece ayrılma noktasında olan bir sonraki zahmetten sonra ve ben
Bunu o kadar süratle mi yaptı ki, genç arkadaşlarım bile benim farkında değildi
kalkış. Onlardan ani uçuşumun gerçeğini bilerek tuttum; BEN
Bunu yapmak için kendi nedenlerim vardı ve oldukça ilginç oldukları için
Psikolojik bir bakış açısından, onları asla unutmadım.

O gün akşam yemeğine geri döndüğünde, sefil ve depresif hissediyorum
Az önce aldığım hayal kırıklığı yaratan izlenim, rahatsızlığım
aptal ve neredeyse hakaret eden gençler tarafından neredeyse hakaret eden kahkaha kükrüyor
Arkadaşlar. Onların merhametlerinin açıklamaların sonucu olduğunu varsaydım
Ben gelmeden önce pahasına pahasına, ne uyarılarım ne de benim
Öfke onları farklı davranmaya teşvik edebilir. Teslim ettim
Tiksinti içinde yemek odası, faturamı ödedi ve bıraktı,
Ayrılımı fark etme fırsatı. Cenevre'de birkaç gün geçirdim ve
Lausanne ve geri dönerken Frau Ritter'ı aramaya karar verdi; Ve orada
Yine iki gençle tanıştım. Açıkçası da vazgeçmişlerdi
sefil festival ve aniden tamamen şaşkına döndü
kalkış, neredeyse hemen Montreux'a gitmişti,
Haberleri duymak.

Onların kaba davranışlarından bahsetmedim ve Karl'ın samimi bir şekilde davet edildiği gibi
Onlarla birkaç gün daha uzun süre kalmam, çünkü benim
Sadece sahip olduğu şiirsel bir çalışmayla çok ilgileniyordum
bitti. Bu şiir, gerçekten sahip olduğu Alkibiades adlı bir komedi idi.
Olağanüstü iyileştirme ve form özgürlüğü ile muamele görür. Zaten vardı
Albisbrunnen'de bu çalışmanın taslağını anlattı ve bana göstermişti
Alki hecelerinin olduğu bıçağa zarif bir hançer
yanmış.

Arkadaşının, bıraktığı genç bir aktör olduğunu açıkladı.
Stuttgart, benzer bir silaha sahipti, bıçağı taşıyan
Heceler Biades. Görünüşe göre Karl, sembolik yardım olmasa bile
hançerlerden, tekrar kendi tamamlayıcıyı bulmuştu
'Alkibiadesian' Bireysellik, bu sefer genç bubi Hornstein'da,
Ve ikisinin, Sion'da iken,
Sokrates'den önce 'Alkibiadesian' bir sahne oynuyorlardı. Komedi gösterdi
Ben onun sanatsal yeteneğinin neyse ki toplumundan çok daha iyi olduğumu
töre. Bu güne kadar bu kesinlikle zor oyunun
Asla üretilmedi.

Hornstein şimdi düzgün davrandı ve Vevey üzerinden Lausanne'ye gitmek istedi.
Yolculuğun bir kısmını birlikte yürüyerek yaptık ve onun tuhaf görünüşü
sırtında sırt çantası en eğlenceli oldu, yolculuğuma devam etti
Bern'den Lucerne'ye yalnız, mümkün olan en kısa yolu alarak
Selisberg Lucerne Gölü'nde, karımın bir
Ekşi Milk Tedavisi. Biraz zaman fark ettim kalp hastalığı belirtileri
Daha önce artmıştı ve burası ona önerilmişti
özel olarak canlandırıcı ve faydalı olarak. Büyük sabırla katlandım
İsviçre emekli maaşında birkaç haftalık yaşam, ama eşim,
kendini evin yollarına uyarladı ve çok rahat görünüyordu,
Bana rahatsız edici bir unsur olarak baktı.

Güzel hava ve günlük olmasına rağmen bunu harika bir deneme buldum
Dağlara yapılan geziler bana çok iyi yaptı. Hatta gittim
Çok vahşi bir yer seçecek kadar, hayal gücünde sipariş verdim
içinde çalışabilmem gereken küçük bir ev
mutlak barış.

Temmuz ayının sonuna doğru Zürih'e geri döndük. Ben döndüm
Walkure ve ilk eylemi Ağustos ayında bitirdi. Ben
Sadece şu anda endişelerimden çok depresif ve daha fazla olduğu için
İşim için mutlak sessizliğim olması için her zamankinden daha gerekli
Bir zamanlar eşimin ayrılmasını kabul etti, bana amaçladığını söylediğinde
Dresden ve Zwichau'daki ilişkilerini ve arkadaşlarını ziyaret edin. Beni terk etti
Eylül başında ve bana onun kaldığını yazdı
Weimar, Prenses Wittgenstein onu
Altenburg Kalesi'nde en büyük misafirperverlik. Orada Rockel'in karısıyla tanıştı,
onun tarafından en çok kendini feda eden bir şekilde kimin bakılmasına bakıyordu
kocanın kardeşi. Minna'sında ruhlu ve orijinal bir özellik gösterdi
Waldheim'daki hapishanesinde Rockel'i ziyaret etmeye karar verdiği karakter,
Sadece sevmese de, sadece karısına haber verebileceğini
adam yoğun.

Bana bu ziyaretten bahsetti, alaycı bir şekilde Rockel'in baktığını söyledi
Oldukça mutlu ve parlak ve hapishanedeki yaşam uygun görünmüyordu
onu kötü bir şekilde.

Bu arada işime yenilenmiş gayretle daldım ve bir
26 Eylül'e kadar Rheingold skorunun adil bir kopyası. İçinde
Evimin huzurlu sessizliği şu anda ilk kez bir kitapla karşılaştım
Bu benim için büyük önem taşıyordu. Bu Arthur'du
Schopenhauer'in Die Welt als Wille und Vorstellung. Herwegh Tavsiye Edildi
Bu benim için işe yarıyor ve bana garip bir şekilde sadece olduğunu söyledi
Son zamanlarda, otuz yıl boyunca yayınlanmış olmasına rağmen keşfedildi.
Bu konudaki bir broşürde, belirli bir fuuenstadt çizmişti.
Halkın hemen hissettiğim kitaba dikkat
Çekti ve ben bir keresinde çalışmaya başladım. Uzun zamandır vardı
felsefenin gerçek değerini anlamak istedim. Sohbetlerim
Paris'teki Lehrs ile benim çok genç günlerimde özlemlerimi uyandırmıştı
Bu bilgi dalı, üzerinde ilk kez başlattığım
birkaç Leipzig profesörünün derslerine katıldı ve daha sonraki yıllarda
Schelling ve Hegel'i okuyarak. Sebebini anlıyor gibiydim
Beni Feuerbach'ın yazılarından tatmin edemedikleri
aynı zamanda okudu. Beni bu kadar çok büyüledi
Schopenhauer'in çalışması sadece olağanüstü kaderi değil, aynı zamanda
en zor olan netlik ve erkeksi hassasiyet
Metafizik problemler en başından beri tedavi edildi.

Birinin görüşünü öğrenme çalışmalarına büyük ölçüde çekildim
Almanca eleştirmen, Almanca'ya saygı duyduğunu itiraf etti
Felsefe, tam anlaşmazlığı nedeniyle,
Hegel'in doktrinleri, Schopenhauer'ın çalışması bunu açıkça ortaya koyana kadar
Hegel'in berraklık eksikliğinin kendi başına o kadar fazla olmasaydı
bunun kasıtlı olarak bombalı stil ile ilgili yetersizlik
Filozof sorunlarını giydirmişti. Her erkek gibi
Tutkuyla hayattan heyecan duydum, ben de sonuçlar için önce aradım
Schopenhauer Sistemi. Estetik tarafıyla mükemmel bir şekilde
içerik ve özellikle asil anlayışında şaşırdı
müzik. Ancak ise ahlakla ilgili son özetleme
Beni endişelendirdi, çünkü, ruh halimdeki herhangi birini şaşırtacaktı; için
Burada iradenin ve tam aboneliğin imhası
Bu tahvillerden tek gerçek ve son kurtuluş olarak temsil edildi
şimdi olan dünyayı tahmin etmek ve karşılaşmada bireysel sınırlama
ilk kez açıkça hissettim. Biraz bulmayı umanlar için
Siyasi ve sosyal ajitasyon için felsefi gerekçe
'Bireysel Özgürlük' adına kesinlikle destek yoktu
burada bulunan, talep edilen her şey mutlak feragatti
Kişilik iddialarını tatmin etmek için bu tür tüm yöntemler. İlk başta ben
Doğal olarak fikirlerini hiçbir şekilde lezzetli bulamadı ve yapamadığımı hissettim
Dünyanın bu 'neşeli' Yunan yönünü kolayca terk edin,
Kunstwerk der Zukunft'ümdeki hayata baktım. Olarak
Aslında, sonunda iyi zamanlanmış bir
Açıklama, beni kendim hakkında daha sakin bir zihin çerçevesine getirdi
hassas duygular. Bu, bu hükümsüzlük algısından
Görünür dünya-yani-tüm trajedi türetildi ve böyle bir
Algı, her büyükte bir sezgi olarak ele almalıdır
şair ve hatta her büyük adamda. Nibelungen'ime yeniden bakarken
şiir, şimdi öyle olan şeylerin şaşkınlıkla farkındayım
Teorik olarak utandım uzun zamandır bana kendi başıma aşina olmuştu
şiirsel anlayış. Şimdi sonunda Wotan'ımı anlayabildim ve ben
Schopenhauer'ın yenilenen çalışmasına Chastlanmış Zihin ile geri döndü
kitap. İlk temel görevimin
ilk bölümü anlayın, yani açıklanmasını ve genişlemesini
Kant'ın o dünyanın idealliği doktrini şimdiye kadar görünüyordu
Bize zaman ve mekanda çok sağlam bir şekilde kurulmuş ve aldığıma inandım
böyle bir anlayışa doğru ilk adım,
muazzam zorluk. Uzun yıllar sonra bu kitap beni hiç terk etmedi
Ve ertesi yılın yazına kadar bütünüyle çalışmıştım
dördüncü kez. Böylece yavaş yavaş bana işlendi
olağanüstü idi ve kesinlikle üzerinde belirleyici bir etki yarattı
hayatımın bütün kursu. Tüm bu konular üzerine kararımı oluştururken
şimdiye kadar sadece duyular aracılığıyla edindim, kazanmıştım
Daha önce müzikte kazandığımla hemen hemen aynı güç-
eski ustamın öğretisini terk etmek-kapsamlı bir şekilde
kontrpuanın incelenmesi. Bu nedenle, daha sonraki yıllarda tekrar ifade ettim
o sanatla ilgili konularda sıradan yazılarımdaki görüşler
Özellikle ilgimi çeken şey, benim ne izler
Schopenhauer'ın felsefesi üzerine çalışmamdan öğrendi
algılanabilir.

Tam o sırada saygıdeğer filozofa bir kopyasını göndermem istendi
Nibelungen şiiri. Başlığında sadece elle ekledim, '
Saygı, 'ama Schopenhauer'a tek bir kelime yazmadan.

Bunu kısmen ona hitap etmede büyük bir utangaçlık duygusundan yaptım,
Ve kısmen şiirimin incelenmesinin yapmadığını hissettiğim için
Schopenhauer'ı uğraştığı adam hakkında aydınlatın, bir mektup
Benden, ne kadar açık olursa olsun, ona fazla yardım etmeyecekti. Ben de
Bu tarafından vazgeçilen, boşuna bir imza tarafından onurlandırılmak istediği anlamına gelir
elinden mektup. Ancak daha sonra Karl Ritter'dan öğrendim ve
Ayrıca her ikisi de Frankfort'ta Schopenhauer'ı ziyaret eden Dr. Wille'den de
şiirimden etkileyici ve olumlu konuştu. Ek olarak
Bu çalışmalar, müzik yazmaya devam ettim. Ben
Şu anda büyük emeklilikte yaşamak, tek rahatlamam
Mahallede uzun yürüyüşler yapın ve zor olduğunda benimle her zamanki gibi
Müziğimde işte, kendimi şiirde ifade etme özlemini hissettim.
Bu kısmen tarafından yaratılan ciddi ruh hali nedeniyle
Kendinden geçmiş ifade bulmaya çalışan Schopenhauer. Birazdı
Tristan ve Isolde anlayışına ilham veren böyle bir ruh hali. Karl Ritter benden önce dramatik tedavi için bir taslak atmıştı
Bu konunun (ben
Dresden Çalışmaları) ve böylece dikkatimi malzemeye çekmişti
Bu şiir için. Genç arkadaşımla görüşlerimi zaten ifade etmiştim
taslağının hatası hakkında. Aslında bir noktaya değinmişti
Romantizmin daha hafif aşamalarına ön plana çıkmak, oysa
Beni o kadar derinden etkileyen her şeyi saran trajedisi hissettim
küçük ne olursa olsun, cesur bir rahatlama içinde öne çıkması gerektiğine ikna oldu
detaylar. Yürüyüşlerimden birinden döndüğümde olayları not ettim
Üç eylemden öz bir biçimde, onları çalışmak amacıyla
Daha sonra daha ayrıntılı bir şekilde. Son eylemde bir bölüm tanıttım,
Ancak, sonunda gelişmedim, yani ziyaret
Tristan'ın Kutsal Kâse arayışı sırasında Parsifal tarafından ölüm yatağı.
Tristan'ın durduğu, ancak yarasından ölen,
Kâsenin romantizminde Amfortas ile zihnimde kendini tanımladı.

Şimdilik kendimi bu şiiri bir tarafta bırakmaya zorladım ve
Büyük müzik işlerimi kesintiye uğratmasına izin vermeyin. Bu arada,
Arkadaşların yardımı, tatmin edici bir şey getirmeyi başardım
Finansal konumumda değişim. Almanca ile ilgili beklentilerim
Tiyatrolar da daha parlak görünüyordu. Minna Berlin'deydi ve
Eski dostumuz Alwine Frommann'ın etkisi bir röportaj yapmıştı
Mahkeme Tiyatrosu Müdürü Herr von Hulsen ile. Kaybettikten sonra
İki yıl meyvesiz çabalarda, sonunda daha emin olduğumu hissettim
Tannhauser orada daha fazla engel olmadan üretildi, çünkü
Berlin'deki başarısızlığının yapamadığı tüm tiyatrolar arasında popüler
itibarını yaralamak; sadece dezavantajlı bir şekilde yansıtabilir
Berlin Yönetimi.

Kasım ayının başında Minna yolculuğundan döndü ve
Bana tannhauser üretimiyle ilgili verdiği haberlerde hareket ederek
Berlin, meselelerin yollarını almasına izin verdim,
daha sonra işimin oluşturulması olduğu için bana büyük bir sıkıntı yarattı
basitçe sefil. Ancak telif haklarında biraz tazminat aldım,
benim için önemli ve sürekli bir gelir kaynağı olan.

Zürih Müzik Derneği şimdi tekrar ilgimi çekti.
Kış konserleri. Yapmaya söz verdim, ama sadece onlar
orkestrayı geliştirmek için ciddi bir önem verecekti. Ben vardı
Zaten iki kez iyi bir orkestra oluşumunu önerdi ve şimdi
Üçüncü bir planda, ayrıntılı olarak tanımladığım komiteye gönderildi
Bu nesneyi nispeten hafif bir harcamada nasıl elde edebilecekleri
Tiyatro ile işbirliği. Onlara bu kış olacağını söyledim
Son kez konserlerinde kendimi ilgilendirmem gerektiğinde
bu çok makul bir öneriyi eğlendirdi. Bu iş dışında ben
Bir dörtlü toplumu elinde tuttu, solistlerden oluşan
doğru yorumunu incelemek için endişeli olan orkestra
Çeşitli dörtlüler önerdi.

Halkın ne kadar koruduğunu görmek benim için büyük bir zevkti.
Bu arada, bu arada, böylece biraz daha fazla ekleyen bu sanatçıların çabaları
önemli bir zaman için gelirleri. Sanatsallarına kadar
Başarılar gitti, iş oldukça yavaştı; sadece gerçekleri
Kendi enstrümanlarını iyi oynayabilmek onları yapmadı
Bir kerede birlikte oynama sanatını anlayın, çok daha fazlası
sadece dinamik oranlardan ve aksanlardan daha gereklidir, sadece
Tedavide daha yüksek sanatsal bir zevkin bireysel gelişimi
enstrümanın üssü ile.

Onlar hakkında çok hırslıydım ve aslında onlara Beethoven'ın
Keskin küçük olan dörtlü, sonsuz sorun ve prova anlamına geliyordu.
Bunun daha iyi takdir edilmesi için bazı analitik ek açıklamalar yazdım
olağanüstü çalışma ve onları programa yazdırdı. Ben olsun
seyirci hakkında herhangi bir izlenim bıraktı veya sevip sevmedikleri
Performans, asla öğrenemedim. Tamamladığımı söylediğimde
30.
O yılın Aralık ayı, yorucu ve aktifimi kanıtlamak yeterli olacak
O zamanlar, dışarıda herhangi bir dışarıya izin vermediğimi göstermek
titiz iş planımı rahatsız etmek için dikkat dağıtıcı.

Ocak 1855'te Walkure enstrümanına başladım, ama ben
bazı benim için verdiğim bir söz nedeniyle onu kesintiye uğratmaya mecbur kaldı
arkadaşlar onlara Upture'u Faust'a duyma şansı verecekler
On beş yıl önce Paris'te yazmıştı. Buna başka bir baktım
çok önemli bir değişiklik olan kompozisyon benim
müzikal fikirler. Liszt, Weimar'da çalışmayı kısa sürede üretmişti
daha önce ve bana bu konuda çok uygun terimlerle yazmıştı
Aynı zamanda daha ayrıntılı bir şekilde yeniden yazmam gerektiğini dile getirirken
sadece hafifçe belirtilen bazı parçalar. Bu yüzden hemen ayarladım
Uvertürü yeniden yazmak için çalışın, vicdanlı bir şekilde benim
Arkadaşın hassas önerileri ve daha sonra olduğu gibi bitirdim
Hartel tarafından yayınlanmıştır. Orkestramıza bu overture öğrettim ve yapmadım
Performansı kötü düşünün. Ancak eşim bundan hoşlanmadı;
Ona 'sanki ondan iyi bir şey yapılamıyormuş gibi göründüğünü' söyledi.
Ve oraya gittiğimde Londra'da üretilmemem için bana yalvardı
O yıl. Şu anda olağanüstü bir uygulamam vardı, ben gibi
bir daha asla almadım. Ocak ayında Londra Filarmoni Derneği
Bana konserlerini yürütmeye istekli olup olmayacağımı sorarak yazdı
mevsim. Biraz almak istediğim için hemen cevap vermedim
önce ayrıntılar ve bir gün almak için çok şaşırdı
Belirli bir Bay Anderson'dan ziyaret, komite üyesi
My Memur Toplum, Zürih'e gelmiş olan benim
kabul.

Sekiz konser vermek için dört ay boyunca Londra'ya gitmem bekleniyordu
Tüm L200'de alacağım Filarmoni toplumu için. BEN
İş açısından ne yapacağını tam olarak bilmiyor muydu
benim için hiçbir avantajı yoktu ve iletişime gelince
en az birkaç yüksek sınıfa güvenemediğim sürece benim çizgimde çok fazla değil
sanatsal yapımlar.

Bir şey beni sadece olumlu olarak vurdu ve bu
yine büyük ve mükemmel bir orkestra yaparak,
Birini bu kadar uzun süre reddetti, ben de çekmiştim
Bu uzak müzik dünyasının dikkati beni aşırı derecede büyüledi. BEN
Kader beni arıyormuş gibi hissettim ve sonunda davetiyeyi kabul ettim
Bu basit ve sevimli görünümlü İngiliz, tam olarak
görevinin sonucundan memnun, hemen İngiltere'ye gitti
Gerçek sahibi sadece daha sonra tanıdığım büyük bir kürk ceketine sarılmış
Açık. Onu İngiltere'ye takip etmeden önce, kendimi bir
kendime de getirdiğim felaket
iyi kalpli. Bunun için Zürih Tiyatrosu'nun genel müdürü
yıl, rahatsız edici ve aşırı kötü bir insan, sonunda beni kabul etmişti
Tannhauser üretme isteğine göre, bu çalışma olduğu gibi
Şimdi her opera evinde gerçekleştirildi, bu çok kötü bir şey olurdu
Zürih tiyatrosu, yoksun bırakılacak tek kişi olsaydı
Sadece kasabada yaşadığım için ayrıcalık. Bunun yanı sıra,
Karım konuya müdahale etti ve tannhauser oynayan şarkıcılar
Ve Wolfram bir kerede kendilerini kanatlarının altına koydu. O gerçekten
İnsani duygularım üzerinde çalışmayı da başardı
proteinlerinden biri, kötü bir şekilde zorbalığa uğrayan fakir bir tenor
O zamana kadar şef. Bu insanları birkaç parçasından aldım
zaman ve sonuç olarak kendimi sahneye katılmak zorunda buldu
Performanslarını yönetecek provalar. Her şey neye geldi
Sonu, benciye kadar tekrar tekrar müdahale etmeye yönelmiştim
kendimi şefin masasında buldum ve sonunda
İlk performans kendim. Özellikle canlı bir hatırlamam var
O vesileyle Elizabeth'i oynayan şarkıcı. Başlangıçta vardı
Soubrette parçaları aldı ve beyaz çocuk eldivenlerindeki rolünden geçti,
bir hayranı sarkmak. Bu sefer gerçekten bu tür tavizlere sahiptim,
Ve kapanıştayken seyirci beni perdeden önce aradığımda
Orada durdu ve arkadaşlarımın büyük bir açıkçası olduğunu söyledi.
Son kez beni bu tür bir şey yapmamı sağlayacaklardı. Onlara tavsiyede bulundum
Gelecekte, tiyatrolarının durumuna bakmak, çünkü
hatalı yapısının en ikna edici kanıtı-
Her şey şaşkın. Benzer bir duyuru yaptım
'Musikgenschaft', bir kez daha gerçekleştirdiğim-gerçekten
Son kez-benim ayrılmadan önce. Ne yazık ki, benim
mizah anlayışımı protesto ediyorlar ve en azından teşvik edilmedi
Sonuç olarak, çok sert ve
Ertesi kış neredeyse kaba, onları bir kez ve herkes için caydırmak için
Bana daha fazla talepte bulunuyor. Böylece eski patronlarımı Zürih'te bıraktım
26 Şubat'ta Londra'ya başladığımda biraz zırhsız.

Paris'ten seyahat ettim ve orada birkaç gün geçirdim, bu süre zarfında
Sadece Kietz ve arkadaşı Lindemann'ı gördüm (quack olarak gördüğü Lindemann
doktor). 2 Mart'ta Londra'ya varıyorum ilk Ferdinand'ı görmeye gittim
Prager. Gençliğinde, Rockel Kardeşler'in bir arkadaşı olmuştu,
Bana onun çok olumlu bir açıklaması vermişti. O olduğunu kanıtladı
Alışılmadık derecede iyi huylu bir adam, ancak bir uyarılabilirlik yetersiz
kültür standardı ile dengelenmiştir. İlk geceyi geçirdikten sonra
Evi, ertesi gün kendimi bir evde yardımıyla kurdum
Portland Terrace'de, Regent's Park mahallesinde, ben
eski ziyaretlerden hoş hatırlamalar vardı. Kendime söz verdim
Sadece önümüzdeki baharda, eğer sadece
Güzel bakır kayınların olduğu parkın o kısmına yakınlık
Yolu aşırı gölgede bıraktı. Ama Londra'da dört ay geçirmeme rağmen,
Bana o bahar hiç gelmedi, sisli iklim o kadar aşırıya kaçmış
Aldığım tüm izlenimler. Prager bana eşlik etmek için çok hevesliydi
Biri Costa'ya da dahil olmak üzere geleneksel ziyaretleri ödemeye gittiğimde. Ben
Böylece İtalyan Operası Direktörü ile tanıştı.
aynı zamanda Londra'daki müzik lideri; O da yönetmendi
Neredeyse düzenli haftada bir olan kutsal müzik toplumunun
Handel ve Mendelssohn'un performansları.

Prager ayrıca beni Londra'nın lideri Sainton'u görmeye götürdü
Orkestra. Bana çok doyurucu bir resepsiyon verdikten sonra bana söyledi
Londra'ya davetimin olağanüstü tarihi. Sainton, bir güney
Toulouse'dan Fransız, saf ve ateşli mizaç yaşıyordu
Hamburg'dan tam kanlı bir Alman müzisyenle, Luders, Oğlu
bir grupçı, kaba ama dostça bir eğilim. Ben çoktım
Bunları yapan olaydan daha sonra duyduğumda etkilendiğimde etkilendi
İki adam ayrılmaz arkadaş. Sainton bir konser turu yapıyordu
Petersburg'un yolu ve kendini Helsingfors'da mahsur buldu
Finlandiya, daha fazla alamıyor, iblis tarafından olduğu gibi takip edildi
kötü niyet. Şu anda mütevazı Hamburg'un meraklı figürü
Bandsman'ın oğlu onu otelin merdiveninde suçlamış ve sormaktadır
Dostluk teklifini kabul etmeye ve almaya meyilli olup olmayacağı
(luders) elbette fark ettiği için mevcut parasının yarısı
diğerinin konumunun garipliği. O andan itibaren ikisi oldu
Ayrılmaz arkadaşlar, İsveç ve Danimarka'da konser turları yaptı, bulundu
Havre, Paris ve Toulouse'a en garip tarzda geri dönüşleri,
Hamburg aracılığıyla ve sonunda Londra'ya yerleşti-Sainton almak için
Orkestrada önemli bir yazı, luders en iyi şekilde anlaşırken
Ders verme crrudgery tarafından olabilir. Şimdi onları yaşıyor buldum
evli bir çift gibi güzel bir evde, her biri şefkatle
Arkadaşının refahı için endişeleniyor. Luders sanat üzerine makalelerimi okumuştu,
Ve özellikle operad dramım onu ​​haykırmaya itti,
'Donnerwetter, bunun içinde bir şey var!' Sainton kulaklarını dikti
Bunda ve Filarmoni Konserlerinin şefi (büyük
Bay Costa'nın kendisi), bilinmeyen bir nedenden dolayı,
Sezon başlamadan önce toplum konserlerini yürütmeyi reddetti
Artık, sayman Bay Anderson'ın gittiği Sainton
Bu garip çıkmazda tavsiyeler, Luders '
Beni meşgul etmek. Şimdi üzerinde hareket etmediklerini duydum
Bu öneri hemen. Sadece Sainton rahat bir şekilde dikkat çektiğinde
Dresden'de beni yürüttüğümü gördüğünü Bay Anderson yapmaya karar verdi
Beni görmek için Zürih'e yolculuk (Sainton tarafından ödünç verilen kürk ceketinde
amaç), bunun sonucunda şimdi buradaydım. Yakında ben
Sainton'un bu durumda kızarıklıkla hareket ettiği de keşfedildi
ulusunun özelliği. Costa'da hiç gelmemişti
Filarmoni topluluğuna yaptığı açıklamada ciddiye alınacaktı,
Ve randevumdan tamamen tiksinti. O gibi
aynı orkestranın başkanı
Filarmoni konserleri, düşmanlık tutumunu teşvik edebildi
Sorumlu olduğum girişimlere ve hatta arkadaşım
Sainton, aslında farkına varmadan düşmanlığından muzdarip olmak zorunda kaldı.
rahatsızlık kaynağı.

Zaman geçtikçe bunu daha açık bir şekilde gördüm, bol miktarda varken
Diğer mahallelerdeki her açıklamanın tatsızlığı için malzeme. İçinde
Times'ın müzik eleştirmeni Bay Davison,
en düşmanca tutum ve bundan ilk fark ettim,
Açıkçası ve kesinlikle, 'Yahudilik başlıklı makalemin etkisi
Müzik.' Prager bana Davison'un son derece olduğunu bildirmişti
Times'daki güçlü pozisyon onu her birini beklemeye alışmıştı
İngiltere'ye, onu teşvik etmek için müzikle bağlantılı işletme ile kim geldi
Her türlü hassas dikkatle. Jenny Lind kimdi
Bu iddialara boyun eğmek, popüler başarısını sağlamak için çok şey yaptı;
oysa Sontag, Kontes Rossi olarak rütbesinin onu yükselttiğini düşündü
Bu tür düşüncelerin üstünde. Tamamen emildiğim gibi
vermeyi umduğum iyi, dolu bir orkestra ile uğraşmanın memnuniyeti
Bazı iyi performanslar, ben olmadığını öğrenmek harika bir darbe oldu
için gerekli olduğunu düşündüğüm provaların sayısını kontrol edin
Konserler. İki senfoni içeren her konser için ve
Birkaç küçük parça da, toplumun ekonomik düzenlemeleri
Bana sadece bir provaya izin verdi. Hala umarak devam ettim
Yaptığım performanslar tarafından üretilen izlenim burada bile olabilir
Özel bir çaba talebini haklı çıkarın. Kesinlikle kanıtladı
Ancak, dövülmüş pistten herhangi bir şekilde ayrılmak imkansız ve,
Bunu fark ederek, bir keresinde sahip olduğum görevin yerine getirildiğini hissettim
Taahhüt edilen korkunç bir yüktü. İlk konserde oynadık
Beethoven'ın Eroica ve bir şef olarak başarım öyle görünüyor ki
Dernek Komitesi, özel bir şekilde hazırlanmıştı
ikincisi için çaba. Kendimden seçim talep ettiler
Kompozisyonlar ve Beethoven'ın dokuzuncu senfonisi ve bana ikisini kabul etti
Olağanüstü bir iyilik olarak provalar. Bu konser oldukça gitti
pasif. Lohengrin'im için açıklayıcı bir program hazırladım
Uvertür, ama 'Kutsal Kâse' ve 'Tanrı' kelimeleri ile vuruldu
laik olarak bu tür bir şeye izin verilmediğinden büyük bir ciddiyet
Konserler. İtalyanların koro ile kendimi memnun etmek zorunda kaldım
Senfoni için opera, ayrıca bir baritona katlanmak
İngilizce balgam ve İtalyan eğitimi beni umutsuzluğa sürükledi
tekrarlamak. Metnin İngilizce versiyonunu anladığım tek şey,
Freudeschoner Gotterfunken için 'Dail Seni Joy'. Filarmoni
Toplum, bunun başarısında her şeyi yutmuş gibi görünüyordu
Aslında, arzulanan hiçbir şey bırakmayan konser. Onlar
Buna göre, Times muhabiri bu performansa düştüğünde dehşete kapıldı,
Çok, öfkeli hor görme ve küçümseme ile. Prager'e hitap ettiler
Bay Davison'a bazı dikkatler sunmaya ikna etmek ya da en azından
O beyefendi ile tanışmayı ve ona doğru bir şekilde tanıtılmayı kabul et
Bay Anderson tarafından düzenlenecek ziyafet. Ama Prager şimdi beni iyi tanıyordu
Bu tür bir imtiyaz alma umutlarını patlatacak kadar
Benden. Ziyafet düştü ve daha sonra gördüğüm gibi toplum
O zamandan itibaren randevumdan pişman olmak için başladı,
Başa çıkmak için tamamen inatçı ve domuz başlı bir insanları vardı.

Paskalya tatilleri ikinci konserden sonra başladığında
Uzun bir duraklama dahil, arkadaşımın tavsiyesini sordum.
Her şeyden vazgeçmek için daha mantıklı olmazdı-bu
Çok yakında yaptığım Filarmoni Konserlerinin İletkenliği
aptalca ve meyvesiz bir girişim olduğu keşfedildi ve sessizce gitti
Zürih'e geri dön. Prager bana bu kararlılığın yürütülmesinin
Hiçbir akıllıca durum üzerinde bir yansıma olarak kabul edilemezdi, ama
sadece benim açımdan acınacak bir kabalık parçası ve
Başlıca hastalar benim arkadaşlarım olurdu. Bu bana karar verdi ve ben
kaldı-bu doğru değil, taze bir itici güç verme umudu
Londra'da müzikal yaşam. Tek uyarıcı olayda meydana geldi
Yedinci konser vesilesi,
Kraliçe bu işlevlere yıllık ziyareti için. Bir dilek dile getirdi
Kocası Prens Albert aracılığıyla Tannhauser Uvertürü duymak için.
Mahkemenin varlığı kesinlikle hoş bir tören havası verdi
Akşam ve ben de oldukça animasyonlu bir zevk vardı
Kraliçe Victoria ve onun eşi ile sohbet
emretmek. Operalarımı sahneye koyma sorusu ve
Prens Albert, İtalyan şarkıcıların asla yapamayacağına itiraz etti
Müziğimi yorumla. Kraliçe bu itirazla karşılaştığında eğlendirildim
Sonuçta, birçok İtalyan şarkıcı gerçekten
Almanlar. Bütün bunlar iyi bir izlenim bıraktı ve açıktı,
Bununla birlikte, gerçekleri etkilemeden benim lehime bir gösteri
Durum kayda değer ölçüde. Önde gelen kağıtlar hala
Daha önce olduğu gibi, yaptığım her konserin bir fiyasko olduğunu duyurdu.
Ferdinand Hiller, ilan etmede kendini haklı düşündü, çünkü
Arkadaşlarının teselli, Londra'daki günümün
bitiş ve benim sürgünün neredeyse bir kesinlik olduğunu. Bu açıktı
Rhenish Müzik Festivali vesilesi,
zaman. Buna karşı bir set olarak büyük bir memnuniyet elde ettim
sekizinci ve son konserin kapanışında gerçekleşen sahne
Hangisini yaptım-şimdi tekrar bu garip sahnelerden biri
İlgili kişilerin uzun süredir baskılanan duygularından kaynaklanır. Üyeler
Orkestranın bir keresinde, başarılarımdan sonra,
Bana sempati ifadesinden kaçınmanın tavsiye edilebilirliği
gerçek olsa da, kabul edilmemiş gerçek bir koku içinde kalmak istedi
Şef Bay Costa ve kendilerini hızlı bir şekilde işten çıkarmadan kurtarın
elinde. Bu, bana verilen açıklamaydı.
Oyunculardan almaya alışkın olduğum takdir
Birlikte çalışmamız sırasında aniden durdu. Ancak şimdi
Serinin sonu bastırılmış duyguları patladı ve
Sağır edici tezahüratlarla her tarafta kalabalıkım etrafımda kalabalık
Seyirci genellikle sondan önce gürültülü bir şekilde ayrılan seyirci
hevesli gruplarda oluştu ve beni çevreledi, sıcak bir şekilde tezahürat etti
elime basıyorum. Böylece hem oyuncular hem de dinleyiciler yapmak için bir araya geldi
Veda Eşitleri aşılabilecek bir samimiyet sahnesi.

Ama Londra'da kaldığım kişisel ilişkilerdi
Bu benim hayatımın en garip yönünü sağladı.

Varışımdan hemen sonra, Liszt'in genç bir öğrencisi Karl Klindworth,
Bana özellikle yetenekli olarak tavsiye edilen beni görmeye geldi.
Sadece kaldığım sırasında değil, sadık ve samimi bir arkadaş oldu
Londra, ama her zaman. Olduğu gibi genç, kısa sürede
Londra ona İngiliz müzikal yaşamı hakkında bir fikir vermek için yeterliydi,
Yakında itiraf etmek zorunda olduğum adalet, korkunç olsa da.
Kendini merakla organize edilmiş İngilizceye uyarlayamayacak
Müzikal klikler, bir keresinde tüm makul olasılıkları veya umudunu kaybetti
yeteneği nedeniyle tanınma ile görüşmek. Kendini istifa etti
İngilizce müzikal yaşamın kasvetli atıklarından yola çıkarak
Günlük etiketçi gibi dersler vererek,
O'na düşen iktidar eleştirmenlerine en küçük dikkat
Hemen bir Liszt öğrencisi olarak. Gerçekten mükemmel bir müzisyendi,
ve ayrıca seçkin bir piyanist. Hemen bana yaklaştı
Talebin bir piyanofor düzenlemesini yapmasına izin verilecek
Rheingold skoru, sadece birinci rütbenin virtüözünün kullanımı için.
Ne yazık ki, beni soyan sıkıcı bir hastalık tarafından geçildi
Onunla istenen ilişkinin uzun bir süre.

Prager ve karısı benim yanımda büyük bir sabitlikle dursa da, benim gerçek
Samimiyet merkezi, orijinal Sainton-Luders'ın eviydi. Ben vardı
Onlarla yemek yemeye davet edilen davet ve ben de az sayıda
istisnalar, bu arkadaşlarla yemeklerimi almak, özveri
diğerlerinin hepsini aştı. Genelde buldum buradaydı
Londra'daki iş ilişkilerimin tatsızlığından rahatlama.
Prager genellikle mevcuttu ve sık sık bir akşam yürüyüşü yaptık
Sisli sokaklarda. Bu tür durumlarda udorlar bizi güçlendirir
Londra ikliminin mükemmel bir yumrukla kapsayıcısına karşı
Herhangi bir koşulda hazırlayabilirdi. Sadece bir kez aldık
ayrıldı ve bu, eşlik eden müthiş kalabalığın içindeydi
James's Saray'dan Covent Garden Theatre One'a İmparator Napolyon
akşam. Ziyaretle eşi ile Londra'ya gelmişti
Kraliçe Victoria, Kırım Savaşı'nın kritik aşamasında ve
Londralılar, diğer uluslardan daha az açgözlülükten geçmediği için ona gaset yaptılar
benzer koşullar altında yapmaya yatkındır. Öyle ki ben
iten bir gezici için alındı ​​ve darbelerle orantılı olarak cezalandırıldı
Regent Caddesi'ne girmeye çalışmak için yoldan geçerken kaburgalar
Haymarket'ten. Bu bana çok eğlence verdi, çünkü
bariz yanlış anlama.

Kısmen tuhaf bir şekilde ortaya çıkan ciddi sıkıntılar
Sainton ve Bay Anderson (Costa tarafından kışkırtılan) arasında kavga ve
bu beni herhangi bir etki elde etme olasılığından mahrum etti
Toplum, diğer taraftan, bazılarının eğlenceli olduğu için üretkendi
deneyimler. Anderson, görünüşe göre, kendini yükseltmeyi başardı
Kraliçe grubunun şefi, etkisi yoluyla
Kraliçe'nin özel koçu. Kesinlikle hiçbir bilgiye sahip olmadığı için
Müzik, yapmak zorunda olduğu yıllık mahkeme konseri
Asi Sainton'a saçmalık bayramı ve çok komik duydum
bununla ilgili hikayeler. Bunlar sırasında ortaya çıkan başka bir şey
Imbroglios, Bayan Charlemagne'yi vaftiz ettiğim Anderson
Büyük parasalının açıklaması,
Diğer şeyler, bir mahkeme trompetçisinin ofisi ve maaşı. Yakında ben
bu ve diğer benzer raporlardan mahkumiyete geldi
Canlı arkadaşım savaştaki bu rahat küçük klik tarafından dövülürdü
açıklamalar ve daha sonra kararın geçmesini görebildi
O ya da Anderson'ın yol vermek zorunda kaldığı noktada ona karşı.
Bu, İngiltere'nin bu özgür ülkesinde, şeylerin
başka yerlerde olduğu gibi yönetildi.

Berlioz'un gelişi, küçüklerimize çok önemli bir katkı sağladı.
şirket. O da ikisini yapmak için Londra'ya getirilmişti.
Yeni Filarmoni Derneği'nin konserleri. Toplum olarak atamıştı
Asla bulamadığım sıradan şef, bir
Tipik bir tombul yüzlü İngiliz olan Dr. Wilde, dikkat çekici bir şekilde
İyi huylu, ama gülünç derecede beceriksiz. Biraz özel almıştı
Stuttgart şefinden yürütme dersleri LindPainner,
onu en azından yakalamaya çalışmak için eğitmişti
ritmi ile orkestra, orkestranın kendisi kendi yoluna gidiyor
tamamen. Bu şekilde bir Beethoven senfonisi duydum ve
seyircinin tam olarak aynı yere girdiğini duyduğuma şaşırdı
Kesinlikle doğru olanı karşıladığı alkışlar ve
Gerçekten ateşli performanslar. Bu konserlere ayrım yapmak için,
Ancak, dediğim gibi, Berlioz'u bazılarını davet ettiler. BEN
Böylece Mozart Senfoni gibi bazı klasik eserler yaptığını duydu,
ve içinde çok enerjik olan bir şef bulmaya şaşırdım
Kendi bestelerinin yorumlanması, en yaygın rutun içine batıyor
kaba zaman çırpıcı. Kendi kompozisyonlarından bazıları gibi
Romeo ve Juliet Senfoni'nden daha etkili parçalar, yine
Benim üzerimde özel bir izlenim, doğru; Ama şimdi daha fazladım
bilinçli olarak, hatta şekil değiştiren meraklı zayıflıklara uyanık
Bu olağanüstü müzisyenin daha önceki olanlardan en iyi kavramları
durumlar, sadece genel rahatsızlık duygum olduğunda
izlenimin büyüklüğü.

Ancak, iki veya üç kez çok uyarılmış hissettim
Sainton beni Berlioz ile yemek yemeye davet etti. Şimdi yüz yüze getirildim
Bu garip yetenekli biriyle, işkence görmüş ve hatta bazılarında körelmiş
O zaman olduğu gibi saygı duyar. Onu gördüğümde, çok kıdemli bir adam,
Buraya sadece birkaç gine kazanma umuduyla gelmek,
Ben mükemmel mutlu ve neredeyse havada yüzüyor, aksine; benim
Kendi gelişi, dikkat dağıtıcı bir arzu ile ortaya çıkmıştı,
dış ilham için özlem. Bütün yorgunluk ifade ediliyor
Ve umutsuzluk ve ben bu adam için aniden derin sempati ile ele geçirildim
Kimin yeteneği şimdiye kadar rakiplerininkini aştı-çünkü bu açıktı
bana gün ışığı. Berlioz,
Onunla benimsediğim eşcinsel kendiliğindenliğin tutumu. Her zamanki kısa, neredeyse
Ayrılmış, geçtiğimiz dost saatlerde görünür bir şekilde çözüldü
birlikte. Bana Meyerbeer hakkında birçok komik şey anlattı ve
onun tarafından dikte edilen övgüden kaçmanın imkansızlığı
Övgü makaleleri için doyumsuz susuzluk. Onun ilk performansı
Peygamberden önce Geleneksel Diner de la Veille ve ne zaman
Berlioz uzak durduğu için kendini mazur gördü, Meyerbeer önce sitemedi
şefkatle, sonra büyük adaletsizliği iyi hale getirmesi için ona meydan okudu
Operası hakkında 'gerçek bir makale' yazarak onu yapmıştı. Berlioz
Meyerbeer için zararlı bir şey almanın imkansız olduğunu ilan etti
bir Paris gazetesine yerleştirildi.

Onunla daha derin konuları tartışmayı daha az kolay buldum
Sanatsal doğa, her zaman gerçek Fransızlara karşı geldiğimde
Sonra, kim akıcı ve dil glib, o kadar emindi ki
arkadaşlarını anlayıp anlamadığından şüphe etmek için hiç olmadı
Sert. Bir kez, hoş bir ilham parıltısında (aniden
Fransızca diline hakim oldu, kendi büyük sürprizime göre)
Ona 'sanatsal anlayış' fikrimi ifade et. ÇALIŞTIM
Hayati izlenimlerin mizaç üzerindeki güçlü etkisini açıklayın,
Kendimizi onlardan kurtarana kadar bizi nasıl esir tuttukları
en çok ruhsal vizyonlarımızın eşsiz gelişimi
Bu izlenimler tarafından çağrıldı, ancak onlardan sadece onların
derin uyku. Bu nedenle sanatsal yapı, bize
bilge bir sonucu, ancak aksine, hayati önem taşıyan bir kurtuluş
izlenimler. Bu noktada Berlioz patronlukla gülümsedi,
kapsamlı bir yol ve dedi ki: 'Nous Appelons Cela: Digerer.' Benim
İşimin bu hızlı özetlenmesinde şaşkınlık,
Yeni arkadaşımın dış davranışları ile daha da haklı. Onu davet ettim
Son konserimde ve ayrıca küçük bir veda bayramında bulunacak
ondan sonra birkaç arkadaşım için evde veriyordum. Yakında ayrıldı
masa, kendilerini iyi hissettiğini söylüyor, ama kalan arkadaşlar
Berlioz'un mizahtan çıkarıldığına dair inançları konusunda bana bir sır yok
İzleyicinin sahip olduğu son derece hevesli veda ile
benden ayrıldı.

Bununla birlikte, Londra'da yaptığım tanıdıkların toplam hasadı
özellikle karlı. Bay Toplumunda zevk aldım
Ellerton, onurlu, hoş bir adam, Lord'un kayınbiraderi
BROUGHAM-Bir şair, bir müzik aşığı ve ne yazık ki! bir besteci. Olmak istedi
Filarmoni konserlerinden birinde bana tanıtıldı ve
Beni Londra'ya karşıladığını söylemekte tereddüt ettiği için
Büyük olasılıkla abartılı Mendelssohn'u kontrol etmeye mahkum oldum
tapmak. Ayrıca beni herhangi biriyle onurlandıran tek İngiliz
misafirperverlik ve kendimi ve arkadaşlarımı eğlendirerek
Üniversite Kulübü, bana bir şeylik farkı sağlama fırsatı verdi.
Londra'da böyle bir kuruluş. Çok hoş bir şekilde geçirdikten sonra
Orada zaman, İngiliz hastanelerinin zayıf tarafına bir göz attım
Bu siparişin, olay yeterince dost olmasına rağmen. Ev sahibim yapmak zorunda kaldı
iki kişi tarafından eve götürülebilir, biri her kolu tutarak
Tabii ki, çok geçmeyeceği açıktı.
Bu yardım olmadan yol.

Ben de meraklı bir adam, eski moda ama
Potter adında çok dostça besteci. Onun senfonisini oynamak zorunda kaldım,
mütevazı boyutları ve düzgün gelişimi ile beni eğlendiren
kontrpuan, besteci kadar, dostça bir yaşlılar
Özür, bana neredeyse üzücü alçakgönüllülükle yapıştı. Olumlu bir şekilde vardı
Onu Andante için doğru tempoyu kabul etmeye zorlamak için
senfoni, böylece ona gerçekten güzel ve
ilginç. İşine o kadar az inancı vardı ki,
İnsanları sıkma tehlikesinden kaçınmanın tek yolu çınlamaktı
utanç verici bir hızda. Gerçekten zevkle ışınlandı ve
Bu çok andante alarak ona büyük alkışlar aldığımda minnettarlık
kendi zamanımda.

Bir Bay MacFarrine, görkemli, melankolik bir
Kompozisyonları, emin olduğum Scotsman, yüksek saygı gördü
Filarmoni Derneği Komitesi tarafından. Çok gurur duyuyordu
Benimle çalışmalarından herhangi birinin yorumunu tartışın ve ben
Bu nedenle bana hitap etmeyen bir senfonisinin bir senfonisi olduğunda rahatladı
bir kenara bırakıldı, yerine seçilen,
Oynamaktan zevk aldığım çelik kovası, tuhaf bir şekilde
Vahşi, tutkulu karakter.

Beney (bir tüccar) ile tanıdığım ve ailesine katıldı.
Çok gariplik. Wesendonck bana bir tavsiye mektubu vermişti
Onları, böylece en azından Londra'ya gitmek için bir 'evim' olmalı. BEN
Camberwell'e tam bir Alman mil seyahat etmek zorunda kaldı.
Davetiyeler, sadece aileye düştüğümü keşfetmek için
Mendelssohn evini Londra'dayken evini yapmıştı. İyi
İnsanlar beni tebrik etmenin dışında benimle ne yapacağını bilmiyorlardı
Mendelssohn performanslarımın mükemmelliği ve beni ödüllendiriyor
Ölenlerin cömert karakterinin açıklamaları.

Howard, Filarmoni Derneği Sekreteri, değerli ve
hoş yaşlı adam, başka bir insandı (tek kişi, inandığı)
sorun yaşayan İngiliz tanıdıklarımın çemberi
Beni eğlendir. Covent'teki İtalyan operasına bir veya iki kez gitmek zorunda kaldım
Kızı ile bahçe. Orada Fidelio'yu duydum, daha çok verildi
kirli Almanlar ve sessiz İtalyanlar tarafından grotesk moda ve
REPITATES. Sonuç olarak, sık sık ziyaret etmekten kaçınmayı başardım
Bu tiyatro. Bay Howard'a ayrıldıktan sonra güle güle demeye gittiğimde
Londra, Meyerbeer ile evinde buluştuğum için şaşırdım. O sadece vardı
Nordsonn'unu yapmak için Londra'ya geldi. Gördüğüm gibi içeri gel
Hemen bana geldi, sadece
Filarmoni Derneği Sekreteri, aynı zamanda müzikal eleştirmenlerdi.
Resimli Londra haberleri; İkinci kapasitedeydi
Büyük operasyon bestecisi onu çağırmıştı. Meyerbeer kesinlikle
Beni gördüğünde felç oldu ve bu beni böyle bir zihin çerçevesine sokdu
Bir kelime değiştirmenin imkansız olduğunu gördük. Bay Howard,
felt sure that we were acquainted, was much surprised at this, and
asked me as I was leaving whether I did not know Meyerbeer. Cevapladım
that he had better ask Meyerbeer. O akşam tekrar Howard ile tanıştığımda,
I was assured that Meyerbeer had spoken of me in terms of the highest
övmek. Daha sonra Paris'in belirli sayıda okumasını önerdim
Fetis'in bir süre önce daha az verdiği Gazette Musicale
favourable interpretation of Meyerbeer's views about me. Howard salladı
his head, and could not understand how two such GREAT COMPOSERS could
Çok garip bir şekilde buluş.

Eski arkadaşım Hermann Franck'ın ziyareti hoş bir sürpriz oldu. O
Daha sonra Brighton'da kalıyordu ve birkaç gün Londra'ya gelmişti.
We conversed a great deal, and I had to make a considerable effort to
En harika duyduğu için onu benim hakkımda fikirlerine koy
Son birkaç yıldır Alman müzisyenlerin raporları
İlişki kırılmıştı. He was astonished, in the first place,
to find me in London, where he considered it impossible for me ever to
find a suitable field for my musical tendencies. Anlamadım
'eğilimlerim' ile ne demek istediğini, ama ona nasıl olduğumu söyledim
came to accept the invitation of the Philharmonic Society, and that I
Bu yılki konserler için sözleşmemi yerine getirmeyi önerdi ve sonra gitmek
Daha fazla tören olmadan Zürih'teki çalışmalarıma geri dön. This sounded quite
different to the state of things he had imagined, for he had felt bound
to conclude that I proposed to create a stronghold in London from which
to conduct a war of extermination against the whole race of German
müzisyenler. Bu, niyetimin oybirliğiyle açıklamasıydı.
Almanya'da duymuştu. Nothing could be more astounding, he said, than
içinde bulunduğum hayali form arasındaki şaşırtıcı uyumsuzluk
Bu insanlara ve tanıdığı gerçek doğam için ortaya çıktı
at once on seeing me again. Bu konuda şaka yaptık ve yaklaştık
Anlama. Benim yaptığım kadar değer verdiğini gördüğüme sevindim
Son birkaç yılda bilinen Schopenhauer'in eserleri. O
expressed his opinion of them with singular decision; düşündü
that German intellect was destined, either to complete deterioration,
in conjunction with the national political situation, or else to an
equally complete regeneration, in which Schopenhauer would play his
parça. He left me--soon to meet his terrible and not less inexplicable
kader. Only a few months later, after my return home, I heard of his
mysterious death. Dediğim gibi, Brighton'da kalıyordu.
oğlunu, yaklaşık on altı kişilik bir çocuk, İngilizceye koymanın amacı
Donanma. Oğlunun inatçı kararlılığının hizmet ettiğini fark etmiştim.
Bu güç babası için iğrençti. Günün sabahı
geminin yelken açacağı, babanın bedeni paramparça bulundu
Sokak, pencereden düşmenin sonucu olarak, oğul
Yatağında cansız-belirgin bir şekilde boğulmuş-bulundu. Anne ölmüştü
birkaç yıl önce ve bilgi verecek kimse kalmadı
Bildiğim kadarıyla, asla buna sahip olmayan korkunç bir olay için
Gün temizlendi. Franck, unutkanlıktan bir harita bıraktı
Londra bana ziyaretinde; Bunu bilmediğim için sakladım
adres ve hala benim elimde.

Pleasanter var, tamamen açıklanmamış olsa da, benim
Londra'da da tanıştığım Semper ile ilişkiler
bir süre ailesiyle yerleşti. Bana her zaman öyle görünüyordu
Dresden'deyken şaşırdığım ve taşındığımda şiddet içeren ve ormanlık
nispeten sakin ve istifa ruhunun hayranlığı
Profesyonel kariyerine korkunç kesintiyi taşıyordu ve
Yeteneğini uyarlamaya hazır olma (alışılmadık derecede üretken bir
emir) yerleştirildiği koşullara. Komisyonlar
İngiltere'de büyük binalar onun için söz konusu değildi, ama o
Umutları, bir dereceye kadar, Prens tarafından kendisine verilen himayede
Albert, bu ona gelecek için bazı beklentiler verdi. O zaman için
Kendini için dekorasyonlar tasarlamak için kendisini memnun etti
İyi ödenen iç mekanlar ve lüks mobilyalar. Aldı
Bu işe ciddi olarak, sanki sanki sanki
büyük bir bina oldu. Sık sık tanıştık ve ben de birkaç akşam geçirdim
Kensington'daki evi, her zaman eski damara düştüğümüzde
Çıkıntılı tarafını unutmamıza yardımcı olan garip, ciddi mizah
hayat. Eve döndükten sonra Semper'ı verebildiğim rapor
onu devralma girişiminde Sulzer'i etkileyecek çok şey
Zürih yeni politeknik inşa etmek.

Çeşitli vesilelerle de ilgisiz tiyatroları ziyaret ettim
Londra, elbette opera evlerinden kesinlikle kaçınıyor. En çok ilgi duydum
Strand'daki küçük Adelphi Tiyatrosu tarafından ve sık sık yaptım
Prager ve Luders benimle gider. Bazı dramatize peri masalları oynadılar
Noel başlığı altında. İlgilenen performanslardan biri
Özellikle ben incelikli bir şekilde bağlı bir
doğrudan oynanan en tanıdık masalların toplanması,
Elçilerin İşleri sonunda hiçbir ara vermeden. 'Kaz ile başladı
Altın yumurtaları bıraktı ve 'üç dilek'e dönüştürüldü;
Bu 'kırmızı binicilik başlık' içine geçti (kurt bir
çok komik bir küçük bir kesici söyleyen yamyam) ve
'Külkedisi' diğer malzemelerle değişti. Bu parçalar her zamandı
Mükemmel bir şekilde monte edilmiş ve oynanmış saygı duydum ve çok iyi bir kavram kazandım
İngilizlerin bulabileceği yaratıcı ücretlerin orada
eğlence. Olimpiyat Tiyatrosu'ndaki performansları daha az basit buldum
ve masum. Fransız tarzında esprili çizim odası parçalarının yanı sıra,
orada çok iyi oynandı,
Nadiren popüler bir aktör olan Hobson'un
Grotesk başlık-rol. Aynı aktörü tekrar küçük bir komedide gördüm
sarhoş bir adamı temsil ederek sona erdiği Garrick ateşi aradı
İnsanlar onu Garrick'e götürmekte ısrar ettiğinde kim
Bu durumda Hamlet. Birçok kişi tarafından çok şaşırdım
Bu vesileyle hareket ettiği denetimler.

Marylebone'da küçük bir tiyatro tiyatrosu
Shakespeare'in oyunlarıyla halkı çekin. Bir performansına katıldım
oradaki neşeli eşler, bu beni doğruluğundan gerçekten şaşırttı ve
kesinlik. Even a performance of Romeo and Juliet at the Haymarket
Tiyatro beni olumlu etkiledi, büyük aşağıya rağmen
Şirket, doğruluğu ve doğal düzenlemeler nedeniyle,
which were no doubt an inheritance from the Garrick tradition. Ama ben
Hala bununla bağlantılı meraklı bir yanılsamayı hatırlayın:
İlk eylem, benimle olan Luders'a ne kadar şaşırdım.
Romeo'nun bir kısmını en azından yaşı olması gereken yaşlı bir adama vermek
altmış ve uzun süredir devam eden gençliğini almak için endişeli görünen
Hastalıklı tatlı, kadınsı bir havayı zahmetli bir şekilde benimsemek. Luders baktı
Tekrar program ve 'Donnerwetter, bu bir kadın!' Diye bağırdı. Bu
Bir zamanlar ünlü Amerikalı Bayan Cushman.

Her çabaya rağmen, koltuk almanın imkansız olduğunu gördüm.
Henry VIII Prenses Tiyatrosu'nda. Bu oyun organize edilmişti
Yeni sahne gerçekçiliğine göre ve inanılmaz bir moda
Olağandışı bakım ile monte edilmiş muhteşem bir muhteşem parça.

Daha fazla endişe duyduğum müzik eyaletinde hala var
Kutsal Müzik Toplumunun konserlerinden bazılarından bahsetmek için
Exeter Hall'daki büyük odaya katıldı. Orada verilen hatipler
Neredeyse her hafta, kabul edilmeli, büyük olanın avantajı
sık tekrar tekrar ortaya çıkan güven. Ben de yapamam
yedi yüz koronun büyük hassasiyetini tanımayı reddedin
Birkaç kez oldukça saygın bir standarda ulaşan sesler,
özellikle Handel'in Mesih'te. Burada anlamaya geldim
İngiliz müzik kültürünün gerçek ruhu,
İngiliz Protestanlığın Ruhu. Bu bir
Oratorio halkı bir operadan çok daha fazla çekiyor. Bir diğeri
Avantaj, bir akşam seyirci arasındaki duygu ile güvence altına alınır
Bir oratorio dinlemek için harcanan bir tür hizmet olarak kabul edilebilir,
ve neredeyse kiliseye gitmek kadar iyidir. Seyircideki her biri
Handel piyano skorunu bir dua kitabı tuttuğu gibi tutar
kilisede. Bu skorlar shilling'deki gişede satılıyor
baskılar ve en özenle takip ediliyor-kaygıdan dolayı, görünüyordu
Bana göre, bütün tarafından ciddiyetle zevk aldığı belirli noktaları kaçırmamak
kitle. Örneğin, 'Hallelujah Korosu'nun başında It
her birinin koltuğundan yükselmesi için uygun kabul edilir. Bu
Muhtemelen bir coşku ifadesinden kaynaklanan hareket
Şimdi Mesih'in her performansında acı verici
kesinlik.

Bununla birlikte, tüm bu hatırlamalar tüm emici bir şekilde birleştirilir
Neredeyse kesintisiz sağlıksızlığın anısı, öncelikle, şüphesiz,
yılın o sezonunda Londra ikliminin durumuna göre
Tüm dünyada kötü şöhretli. Sürekli soğuk algınlıydım ve bu nedenle
Bu arada ağır bir İngilizce diyeti almak için arkadaşlarımın tavsiyesini takip etti
havanın etkisine direnmek, ancak bu konuları iyileştirmedi
en az. Bir kere, evimi yeterince ısınamadım
ve yanımda getirdiğim iş ilk şeydi
acı çekmek. Bitirmeyi umduğum yürüyüşün enstrümantasyonu
Burada, sadece paltry yüz sayfa geliştirdi. Bunda engellendim
esas olarak yapmam gereken eskizlerin
Enstrümantasyon üzerinde çalışmalar dikkate alınmadan yazılmıştı
Çalışma mizahımın uzun süreli kesintisinin ne ölçüde olabileceği
taslağın tutarlılığını etkiler. Bunlardan önce ne sıklıkla oturdum
Pencered sayfalar sanki bilmiyormuş gibi hiyeroglifler
deşifre edemedi! Mutlak umutsuzlukla Dante'ye daldım,
İlk kez onu okumak için ciddi bir çaba sarf ediyor. Inferno,
Gerçekten de, Londra'da asla unutulmayacak bir gerçeklik haline geldi
atmosfer.

Ama sonunda, ben de bu kötülüklerden bile kurtuluş saati geldi
kabul edilebileceğim son varsayımla kendime getirmişti,
Büyük dünyada aranan dememek. Sahip olduğum tek teselli
Onlardan ayrıldığımda yeni arkadaşlarımın derin duygularında. BEN
Yaz ihtişamıyla giyinmiş olan Paris aracılığıyla eve acele etti,
ve insanların gerçekten tekrar gezintiğini gördüler,
iş dünyasında. Ve böylece neşeli olan Zürih'e döndüm
İzlenimler, 30 Haziran'da net karım tam olarak bir
bin frank.

Karımın ekşi süt küresini tekrar ele geçirme fikri vardı.
Selisberg Lucerne Gölü'nden ve Dağ Air'in iyi olacağını düşündüğüm gibi
Bozulmuş sağlığım için bir kerede oraya taşınmaya karar verdik. Bizim
Proje köpeğimin ölümcül hastalığı yoluyla kısa bir gecikme yaşadı
Peps. On üçüncü yılında yaşlılığın sonucu olarak, aniden
öyle zayıflık sergiledi ki onu kaldırma konusunda endişeliyiz
Selisberg, çünkü yükselişin yorgunluğunu karşılayamazdı.
Birkaç gün içinde acıları endişe verici bir şekilde akut hale geldi. Aptalca büyüdü ve
sık sık konvülsiyonlar vardı, tek bilinçli eylemi sık sık kalkmaktır
yatağından (ki bu genellikle onun altında olduğu gibi karımın odasındaydı
bakım) ve tekrar battığı yazı tablouma kadar tökezlediniz
tükenmede. Veteriner cerrah daha fazla yapamayacağını söyledi ve
Konvülsiyonlar yavaş yavaş akut hale geldi, bana tavsiye edildi
Zavallı hayvanın acımasız acısını kısaltın ve onu acılarından kurtararak
Küçük prusik asit. Ben şuraya kadar hesabındaki ayrılışımızı erteledik.
Sonuncusu kendimi hızlı bir ölümün yoksullara sadaka olacağına ikna etti
Acı çeken yaratık, oldukça umudunu aşan. Bir tekne tuttum ve
Genç bir doktorumu ziyaret etmek için göl boyunca bir saatlik bir sıra aldı
Obrist adlı tanıdık, biliyordum, bir
Village Eczacının hisse senedi, çeşitli zehirler dahil. Ondan ben
Göl boyunca eve taşıdığım ölümcül bir doz elde etti
Zarif bir yaz akşamı yalnız skiff. Sadece kararlıydım
Zavallı kaba ekstremitede olması durumunda bu son uygun olana başvurun.
Bunu dün gece sepetinde her zamanki gibi yatağımla uyudu, onun
Değil alışkanlık, sabahları pençeleriyle beni uyandırmak. Ben
özellikle şiddet içeren bir saldırının neden olduğu inilti tarafından aniden ortaya çıktı
konvülsiyonlar; Daha sonra sessiz battı; Ve ben çok
Hemen olduğum anın önemi ile garip bir şekilde
Hafızamı etkilemek için saatime baktım.
Olağanüstü adanmış küçük arkadaş öldü; Birinden on dakika geçti
10 Temmuz'da. Ertesi günü cenaze törenine adadık ve döktük
onun üzerinde acı gözyaşları. Frau Stockar-Escher, ev sahibimiz,
Bahçesinde oldukça küçük bir komplo ve orada onu gömdük ki
sepeti ve minderleri. Mezarı bana yıllar sonra gösterildi, ama
En son küçük bahçeye bakmaya gittiğimde bunu buldum
Her şey zarif bir dönüşüm geçirmişti ve
Pep'in mezarının daha uzun belirtileri.

Sonunda Selisberg için gerçekten başladık, sadece bu sefer eşlik ettik
Yeni papağan tarafından-iyi eski papo- Kreutzberg'in yerine geçer
Bir yıl önce eşim için satın aldığım Menagerie. Bu
Çok iyi ve zeki bir kuş da, ama onu tamamen terk ettim
Minna, ona değişmez bir nezaketle davranıyor, ama asla bir arkadaş edinme
onun. Neyse ki bizim için, bu yaz görkemli havasında kalmamız
Çok düşkün olduğumuz tatil köyü sürekli olarak tercih edildi
Güzel hava. Yalnız yürüyüşlerim dışında tüm boş zamanlarımı adadım
tam puanlanan yürüyüşün o kısmının adil bir kopyasını yapmak,
Ve ayrıca en sevdiğim okumayı tekrar aldı-Schopenhauer'ın çalışması.
Berlioz'dan büyüleyici bir mektup almaktan zevk aldım,
Bulduğum yeni kitabı Les Soirees de L'Orchester ile birlikte
Yazarın grotesk tadı olmasına rağmen okumak için ilham vermek
burada bana yabancı olarak, bestelerinde olduğu gibi. Burada da Young ile tanıştım
Kendisine hoş ve kanıtlayan Robert von Hornstein yine
Akıllı arkadaş. Özellikle onun hızlı bir şekilde ilgileniyordum ve
açıkça başarılı başarılı Schopenhauer çalışmasına dalmak. O bilgilendirdi
Ben bir süreliğine Karl'da yerleşmeyi önerdi
Ritter da, onun için kalıcı kış mahalleleri almaya karar vermişti.
genç eş ve kendisi.

Ağustos ortasında kendimize Zürih'e döndük ve ben
Kendimi sürekli olarak enstrümantasyonunu tamamlamaya adamak
Walkure, eski tanıdıklarla olan ilişkilerim çok fazla kaldı
Aynı. Dışarıdan, sürekli ısrarla ilgili haberler aldım
Tannhauser'ım yavaş yavaş Almanca yayılıyordu
tiyatrolar. Lohengrin de, ilk olmasa da adımlarını izledi
Tamamen elverişli bir resepsiyonla buluşma. Franz Dingelstedt, kim
Münih'teki Mahkeme Tiyatrosu'nun zaman müdürüydü,
Lachner sayesinde, orada tannhauser'ı tanıtın, ancak yer
benim lehime hazırlanmadı. Onu adil bir şekilde yönetmiş gibiydi
Peki; Ancak başarısı, ona göre,
Vaat ettiğim ücretin yanlışlıkla ödenmesine izin verin. Ama benim gelirim
Arkadaşım Sulzer'in vicdanlı yönetim, şimdi yeterliydi
Bu hesapta endişe duymadan çalışmama izin vermek. Ama biriyle tanıştım
Daha soğuk hava başladığında yeni sıkıntılar. Sayısız kaldım
tüm kış boyunca erizipellerin saldırıları, her taze saldırı (
bazı küçük diyet hatalarının veya en az soğuk olanın sonucu)
şiddetli ağrı katıldı. Açıkçası hastalığın sonucuydu
Londra ikliminin etkileri. Beni en çok acı çeken şey sıktı
Bu hesapta çalışmamın kesintisi. Yapabileceğim en çok şey
Hastalığın ne zaman yol aldığını okuyun. Burnouff'un Giriş A
L'istoire du bouddhisme beni en çok kitaplarım arasında ilgilendirdi ve buldum
Aklımda kalan dramatik bir şiir için malzeme
O zamandan beri, sadece belirsiz bir şekilde çizilmiş. Hala yapabilirim. BEN
Die Sieger unvanını verdi. Basit efsane üzerine kuruldu
Onurlu dilencilerin emrine alınan bir Tschantala kızı
Clakyamouni olarak bilinir ve son derece tutkulu ve
Buda'nın baş öğrencisi Ananda'ya saflaştırılmış aşk, kendisi kazanır
liyakat. Bu basit malzemenin altında yatan güzelliğin yanı sıra, bir meraklı
Müzikalimin daha sonraki gelişimi arasındaki ilişki
Deneyim seçimimi etkiledi. Buda'nın zihni için geçmiş
ondan önce görünen her varlığın hayatı (eski bir enkarnasyonda)
Standlar şimdiki kadar açık bir şekilde ortaya çıktı; Ve bu basit hikaye var
acı çeken kahramanın geçmiş yaşamının olduğunu göstermek için önemi
Ve kahraman bu hayatta hemen mevcut olanla bağlantılıdır. Gördüm
Bir keresinde bu çiftin müziğinde sürekli anımsama
Varlık duygulara mükemmel bir şekilde sunulabilir ve ben
buna göre bu şiirin çalışmasını yapmaya karar vermeye karar verdi
özellikle uygun bir görev.

Bu yüzden hayal gücüme damgalı iki yeni konu vardı, Tristan ve Die
Sieger; Bunlarla bu zamandan itibaren sürekli işgal ettim,
Büyük çalışmam, Nibelungen, bitmemiş kısmı ile birlikte
hala devasa boyutlarda. Bu projeler ne kadar çok
beni emdi, sürekli olarak sabırsızlıkla yazdım
Bu iğrenç hastalık saldırılarıyla çalışmalarımın kesintileri. Hakkında
Bu sefer Liszt bana ertelenen bir ziyaret ödemeyi önerdi
yaz, ama gelmemesini istemem gerekiyordu, çünkü yapamadım
Geç deneyimlerimden sonra, bir hasta yatağına bağlı olmama
Birkaç gün boyunca bana verebilirdi. Böylece harcadım
Kış, sakin ve üretken anlarımda istifa etti, ama karamsar ve
dış dünyaya karşı sinirli ve sonuç olarak bazılarının bir kaynağı
Arkadaşlarıma kaygı. Ancak Karl Ritter'ın gelişinde memnun oldum
Zürih'te tekrar benimle daha samimi olmasına izin verdi. Onun tarafından
Zürih'i yerleşmiş bir ev olarak seçmek, kış ayları için, her halükarda,
Bana olan bağlılığını bana iyi gösterecek şekilde gösterdi ve yok etti
Birden fazla kötü izlenim. Hornstein aslında gelmeyi başarmıştı
Çok, ama kalamadı. O kadar gergin olduğunu ilan etti ki
piyano notuna dokunmamak ve
Annesinin delisi öldüğü gerçeği onu çok korkuttu
Kendini çıldırtıyor. Bu bir bakıma onu ilginç hale getirmesine rağmen, onun
Entelektüel hediyeler, karakterin zayıflığıyla gölgelendi, biz
yakında onu oldukça umutsuz düşünmeye indirgendi ve biz değildik
Aniden Zürih'ten ayrıldığında teselli edilemez.

Çemberim, yeni bir
tanıdık, Zürih'in yerlisi Gottfried Keller
sevecen kasabalarının hoş karşılanan kollarına geri döndü
Yazılarının ona biraz şöhret getirdiği Almanya. Birkaçı
Çalışmalar-özellikle uzun bir roman olan der Grune Heinrich-
Sulzer tarafından abartılı olmasa da olumlu olmama tavsiye edildi.
Bu yüzden onu olağanüstü utangaç bir kişiyi bulduğuma şaşırdım
ve garip tavır. Herkes umudu hakkında endişeli hissetti
İlk olarak onunla tanışmak ve gerçekten de bu soruydu
Geleceği zorluktu. Yazdığı her şey göstermesine rağmen
Büyük Orijinal Yetenek, bir kerede sadece oldukları açıktı
sanatsal gelişim yönünde çabalar ve kaçınılmaz
Neyin takip edileceği ve gerçekten şöhretini gerçekten kuracağına dair soruşturma ortaya çıktı. BEN
Sürekli olarak ona ne yapacağını sormaya devam etti. Cevap o
tam olarak olgunlaşmış her türlü şemadan bahsedilirdi,
daha yakın tanıdıklarında su tutarlar. Neyse ki bir hükümet görevi
Sonunda onun için bulundu (vatansever düşüncelerden
göründü),-hiç şüphesiz iyi hizmet verdi, edebi olmasına rağmen
Etkinlik, erken çabalarından sonra nadaslı görünüyordu.

Daha uzun duran başka bir arkadaşı olan Herwegh, daha az şanslıydı. Ben vardı
Kendimi de uzun süre endişelendirerek, onun
Önceki çabalar sadece gerçekten ciddi sanatsal sanatlara girişti
başarılar. Kendini en iyisinin hala olduğunu hissettiğini itiraf etti
Gelmek. Ona tüm malzemeye sahip olduğu görülüyordu-akrowds
'Fikirler'-harika bir şiirsel çalışma için yedek; Hiçbir şey yoktu
Her şeyi boyayabileceği 'çerçeve' istiyorum ve bu
Günden güne, bulmayı umduğu şey. Beklemekten yorulduğumda
O, kendim için özlemli çerçeveyi bulmaya çalıştım. O
Açıkçası, büyük ölçekte destan bir şiir geliştirmek istedi.
edindiği görüşleri somutlaştırın. Bir zamanlar Dante'nin
Cehennemden hac gibi bir konu bulma şansı ve
Cennete Araf, istenen için önermek bana geldi
Frame, Platon'un versiyonunda metempsikozun Brahman mitini
Klasik eğitimimizin ulaşamayacağı. Bunu düşünmüyordu
kötü fikir ve buna göre böyle bir formu tanımlamak için biraz sorun yaşadım
Şiir alır. Her biri içeren üç eyleme karar verecekti
Toplamda dokuz şarkı yapacak üç şarkı. İlk eylem
Kahramanını doğumunun Asya ülkesinde göster; İkincisi, onun
Yunanistan ve Roma'da reenkarnasyon; üçüncüsü, reenkarnasyonu
Orta Çağ ve Modern Zamanlarda. Bütün bunlar onu çok memnun etti ve o
Düşündüm, bir şeye gelebilir. Öyle değil, alaycı arkadaşım Dr.
Ülkede sık sık tanıştığımız bir mülkü olan Wille
ailesinin. Çok fazla beklediğimiz görüşündeydi
Herwegh. Sonuçta, sadece bir gençti
Çok daha büyük bir onur ve ihtişam payı alan Swabian
Yetenekleri, etrafına atılan Yahudi halo aracılığıyla garanti etti
karısı. Sonunda omuzlarımı sessiz bir şekilde omuz silkmek zorunda kaldım
Bu umutsuzca kaba açıklamalarla, elbette elbette, fakir görebildiğim gibi
Herwegh her yıl daha derin ilgisizliğe batıyor, sonunda o
herhangi bir şey yapamayacak gibi görünüyordu.

Semper'ın sonunda gerçekleşen Zürih'e gelişi
Çemberimiz önemli ölçüde. Federal yetkililer benden kullanmamı istemişti
Semper ile etkilenerek onu öğretmen olarak bir görev kabul etmeye teşvik etmek için
Federal Politeknik. Semper bir anda bir göz atmak için geldi
önce kuruluş ve her şeyden olumlu etkilendi. O
Hatta Dışarıda Yürürken, Ayrılamayan Ağaçlarda Düzenleme Nedeni Bulundu,
'Bir tırtıl üzerinde tekrar aydınlatılabilir,' dedi ve karar verdi
Kesinlikle Zürih'e göç etmek ve böylece kendini ve onu getirdi
Aile kalıcı olarak tanıdık çevremde. Doğru, küçüktü
büyük binalar için komisyon olasılığı ve kendini düşündüğü
Okul müdürünü sonsuza dek oynamaya mahkum. Ancak o
çeşitli aksiliklerden sonra sanat üzerine harika bir çalışma yazmanın
Bir yayıncı değişikliği, daha sonra Der Styl başlığı altında ortaya çıktı.
Sık sık onu bu kitabı göstermek için çizimlerle meşgul buldum;
Onları taş üzerinde çok düzgün bir şekilde çizdi ve işten çok düşkün oldu
Çiziminde en küçük ayrıntıyı ilan ettiğini,
Büyük beceriksiz mimari işlerden daha fazlası.

Bu zamandan itibaren, manifestouma uygun olarak,
'Musikgesellschaft' ile hiçbir şey yapmadım, ben de hiç
Zürih'te tekrar halka açık bir performans sergileyin. Bunun üyeleri
Toplum ilk başta ciddi olduğuma inanmaya getirilemedi,
ve kategorik bir şekilde onlara eve getirmek zorunda kaldım
boşlukları ve saygısızlıklarında yaşadığım açıklama
İyi bir orkestranın kurulması için acil tekliflerim. .
Her zaman aldığım için, yeterince para olmasına rağmen
Müzikal halk arasında, ama her biri başkanlık etmekten çekindi
yorucu nedeniyle kesin bir toplamla abonelik listesi
Şöhret, kasabalar arasında kazanırlardı. Eski dostum Herr
OTT-IMHOF, en azından onu utandırmayacağından emin oldu
Bu tür bir nedene yılda on bin frank ödeyin, ancak
O an herkes gelirini neden harcadığını talep eder
Bu şekilde. O kadar bir kargaşayı kolayca ortaya çıkarırdı
mülkünün yönetimi hakkında dikkate alındı. Bu
Aklıma çağırdı Goethe'nin Erste'nin başında ünlem
Schweizer Brife. Bu yüzden Zürih'teki müzikal aktivitelerim kesinlikle sona erdi
O zamandan itibaren.

[Dipnot: Bu şüphesiz aşağıdaki pasajı ifade eder: 'Ve
İsviçre kendilerini özgür çağırın! Bu kendini beğenmiş burjuva
Küçük kasabalar, uçurumları ve kayalarındaki bu zavallı şeytanlar,
Kendileri özgür! İnsanları ne yapabileceğine dair herhangi bir sınır var mı
İnan ve besleme, birinin eski masalını koruması şartıyla
Onlar için şarap ruhlarında "özgürlük"? Bir zamanlar kurtulurlar
kendileri bir tirandan ve kendilerini özgür düşündüler. O zaman, sayesinde
Görkemli güneş, tekil bir dönüşüm meydana geldi ve cesetten
Geç zalimlerinden bir dizi küçük tiran ortaya çıktı. Şimdi onlar
Eski masalları ilişkilendirmeye devam edin; Her tarafta,
kulaklar nauseam-despotun boyunduruğunu attılar ve
özgür kaldı. Ve işte, duvarlarının arkasına yerleştirilmiş ve
Gümrüklerinde, yasalarında, görüşlerinde hapsedildi
Komşular ve Filistin banliyöciliği '(Goethe's Werke, Brife
Aus der Schweiz, Erte Abteilung.)-Editör]

Öte yandan, bazen evde müzik aldım. Düzgün ve Değerli
Klindworth'un Rheingold'un piyanoforu puanının kopyaları ve
Walkure'un bazı eylemleri, el ele hazırlanıyor ve Baumgartner
Önce kim acımasızca ne yapabileceğini görmek için yola çıktı
Zor düzenleme. Daha sonra Theodor Kirchner,
Winterthur'a yerleşen ve sık sık Zürih'i ziyaret eden müzisyen,
Pianoforte skorunun belirli parçalarını daha iyi oynayabildi. Karısı
Heim, ikimizin de bulunduğumuz Glee Society Başkanı
dost terimler, parçaları söylemek için hizmete basıldı.
Vokal parçalardan bazılarını oynamaya çalıştığımda kadın sesler. O vardı
gerçekten iyi bir ses ve sıcak bir ton ve tek solist olmuştu
1853'teki büyük performanslar; Sadece o tamamen anlamsızdı ve ben
onu ayarlamasını sağlamak için zor bir iş vardı ve daha da zordu
zamanı doğru almak için. Yine de bir şey başardık ve arkadaşlarım vardı
Nibelungen müziğimin ara sıra ön planında.

Ama burada da her heyecan gibi büyük bir ılımlılık yapmak zorunda kaldım
erizipellerin dönüşünü getirmekle tehdit etti. Küçük bir partimiz
Karl Ritter'ın bir akşamı, okuma fikrine çarptığımda
Yüksek sesle Hoffmann'ın der Goldene Topf. Odanın olduğunu fark etmedim
Yavaş yavaş daha soğuyor, ama okumamı bitirmeden önce buldum
Kendim, herkesin dehşetine, şişmiş, kırmızı bir burun ve
beni çok tüketen hastalığa eğilimli olmak için zahmetli bir şekilde ev
her zaman. Bu acı dönemlerinde gittikçe daha fazla oldum
Tristan'ın libretto'sunu geliştirirken emilirken, benim aralıklarım
iyileşme, benim
özenle ama zahmetli bir şekilde, Mart ayında adil kopyayı tamamladı
O yıl (1856). Ama hastalığım ve iş zorluğu beni azalttı
olağandışı bir sinirlilik durumuna ve ne kadar aşırı
Kötü huylu ben arkadaşlarımız Wesendoncks geldiğinde
Bir tür tebrik ziyareti ödemek için akşam
Gol. İşime sempati duymanın bu şekilde fikrimi ifade ettim
O kadar olağanüstü acı ile fakirler hakaret eden ziyaretçiler
Aniden büyük bir şaşkınlıkla ayrıldı ve çok sayıda
yapmakta büyük zorluk çektiğim açıklamalar,
Günler geçtikçe hakaret. Karım buna muhteşem bir şekilde çıktı
İşleri düzeltme çabalarında. Arasında özel bir kravat
O ve arkadaşlarımız, çok
Evimize dostça küçük köpek,
Wesendoncks, eski iyi peps'imin halefi olarak. Çok iyi olduğunu kanıtladı
ve yakında eşimin ihale sevgisini kazandığı hayvanı,
Ben de ben de her zaman ona karşı çok nazik hissettim. Bu sefer ayrıldım
Ancak eşime bir isim seçimi ve görünüşe göre icat etti
Peps'e kolye, onun için oldukça istekli olduğum adı fips
sahip olmak. Ama o her zaman daha çok eşimin arkadaşıydı, çünkü benim harika
bunların mükemmelliğini tanımamı sağlayan adalet duygusu
Hayvanlar, onlara asla peps için bu kadar bağlı olamadım ve
Papo.

Doğum günüm hakkında eski arkadaşımdan bir ziyaret yaptım
Dresden'den Tichatschek, bağlılığına sadık kalan ve
Benim için coşku-bu kadar kültürsüz olduğu kadar bir kişi böyle olabilir
duygular. Doğum günümün sabahı dokunarak uyandım
Beethoven'ın E Minöründen Sevgili Adagio'nun suşlarıyla
Dörtlü. Eşim özel bir şekilde aldığım müzisyenleri davet etmişti
Bu vesileyle ilgi ve ince incelikle seçildiler
Bir zamanlar böyle büyük bir duygu ile konuştuğum parçası. -Den
Akşam partimiz Tichatschek birkaç şey söyledi
Lohengrin ve hala hepimizi gerçekten şaşırttı.
korunmuş. Ayrıca, azimle, üstesinden gelmeyi başardı
Dresden yönetiminin dengesizliği,
Mahkeme, operalarımın daha fazla gösterisi ile ilgili olarak. Onlar
Şimdi orada tekrar veriliyor, büyük başarı ve tam evlere. BEN
Ziyaretçimizle yaptığımız bir gezi üzerinde biraz soğuk aldı.
Brunnen Lucerne Gölü'nde ve böylece on üçüncü saldırı getirdi
erizipeller. Korkunç güney galerilerinden biri,
Brunnen'deki odaları ısıtmak imkansız, bu sefer acılarımı yaptı
Daha akut, gezi ile geçtiğim gerçeğine eklendi,
Misafirimizin şımarıklığı yerine acı verici durumuma rağmen
Daha önce geri dönerek zevk. Tichatschek olduğunda hala yataktaydım
Gitti ve en azından güneyde hava değişikliğini denemeye karar verdim,
Çünkü bu korkunç Malady bana yerini rahatsız edecek gibi görünüyordu
Zürih. Cenevre Gölü'nü seçtim ve bir
Cenevre mahallesindeki iyi oturan ülke tesisi veya
Zürih doktorumun sahip olduğu bir tedaviye başlayabileceğim yerde
reçete. Bu nedenle Haziran başında Cenevre için başladım.
Bana kırsal inzivaya eşlik edecek olan fips bana harika neden oldu
yolculukta kaygı; Hedefimi neredeyse değiştirdim.
bir kısmı için onu trende arabamdan çıkarma girişimi
Yolculuk. Benim taşıdığım enerjik yol sayesinde
Cure'mda Cenevre'de başladığım noktalı, aksi takdirde muhtemelen yapmam gerektiği gibi
farklı bir yöne gitti.

Cenevre'de ilk önce tanıdık eski otel de l'Acu de Geneve,
bu da aklıma çeşitli anımsamalar çağırdı. Burada Dr.
Beni Mont Saleve'de Mornex'e gönderen Coindet, iyiliği uğruna
ve bana bir emekli maaşı önerdi. Varıştaki ilk düşüncem
rahatsız edilmem gereken bir yer bulun ve bayan ikna ettim
bana izole bir pavyon yapmak için emekli maaşını tuttu
Büyük bir resepsiyon odasından oluşan bahçe. Çok ikna
Tüm yatılı olarak gerekli-tam olarak istediğim insanlar
kaçının-odanın orijinal olarak tasarlanması için öfkeli
Sosyal toplantılar götürüldü. Ama sonunda nesnemi güvence altına aldım, ancak ben
Pazar sabahları çizim odamı boşaltmak için kendimi bağlamak zorunda kaldım,
Çünkü daha sonra banklarla stoklandı ve bir hizmet için düzenlendi,
Bu, yatılı olarak Kalvinistler için iyi bir anlaşma anlamına geliyordu.
Bununla mutlu bir şekilde düştüm ve fedakarlığımı onurlu bir şekilde yaptım
Kağıtları okumak için kendimi Cenevre'ye bahis ederek ilk Pazar. .
Ertesi gün, hostesim bana yatılıların çok olduğunu bildirdi.
Hafta-gün değil, sadece hizmeti tutabilmekten rahatsız oldu
Çizim odamdaki oyunlar. Bana bildirildi ve etrafa baktım
Bir komşunun evinde bulduğum diğer mahalleler.

Bu komşu, eşit derecede iyi bir site alan bir Dr. Vaillant'dı
bir hidropatik enstitü inşa etmek. İlk önce soruşturma yaptım
Sıcak banyolar, Zürih Doktorum bunların kullanımını tavsiye ettiği gibi
Sülfür, ancak böyle bir şey elde etme ihtimali yoktu. Dr.
Vaillant'a bütün bir şekilde beni çok memnun etti, ancak ona söyledim
Sorunlar. Ona hangi iki şeyden içmem gerektiğini sorduğumda: sıcak
kükürt banyo suyu veya belirli bir kokuşmuş maden suyu, gülümsedi ve
dedi: 'Mösyö, vous n'etes que nerveux. Bütün bunlar sadece seni heyecanlandıracak
Daha; Sadece sakinleştirmeye ihtiyacınız var. Kendini bana emanet edeceksen, ben
şimdiye kadar iki ayın sonuna kadar iyileşeceğine söz ver
bir daha asla erizipel bulunmamak. ' Ve sözünü tuttu.

Kesinlikle hidroterapik yöntemler hakkında çok farklı bir görüş oluşturdum
Bu mükemmel doktor aracılığıyla,
Albisbrunnen ve diğer çiğ amatörlerin 'su Yahudi'. Vaillant olmuştu
Paris'te doktor olarak ünlü (Lableche ve Rossini danışmıştı
O), ama her iki bacakta felç olmanın talihsizliği vardı ve
Dört yıllık çaresiz sefaletten sonra, bu sırada bütününü kaybetti
Pratik ve mutluluk haline geldi, orijinaline rastladı
Silesian hidropatolog Priessnitz, taşındığı Priessnitz
Sonuç tamamen iyileşti. Orada yöntemi öğrendi
Bu çok etkili olduğunu kanıtladı, onu tüm acımasızlıklardan rafine etti
mucidi ve kendini Parislilere tavsiye etmeye çalıştı
Meudon'da bir hidro inşa etmek. Ama hiçbir cesaret olmadan tanıştı. Onun
ziyaret etmeye ikna etmeye çalıştığı eski hastalar
kurum, sadece orada dans edip etmediğini sordu
akşam. Devam etmeyi imkansız buldu ve bu
Onunla buluşmamı orada, Cenevre yakınlarında, nerede
Bir kez daha tedavisini pratik bir şekilde kullanmaya çalışıyordu. O koydu
Dikkat iddiası, sadece kesinlikle sınırlandırdığı gerçeğiyle
Bir doktorun ısrar ederek evine götürdüğü hasta sayısı
sadece doğru uygulamasından ve başarısından sorumlu olabilir
Hastalarını minik olarak gözlemleyecek bir pozisyonda tedavi
Günün tüm saatleri. Bana fayda sağlayan sisteminin avantajı
Çok harika, tedavinin kapsamlı bir şekilde sakinleştirici etkisi oldu,
bu, suyun en ustaca kullanımından oluşuyordu
sıcaklık.

Bunun yanı sıra, Vaillant isteklerimi tatmin etmekten özel bir zevk aldı,
Özellikle bana dinlenme ve sessizce temin ederken. Örneğin benim varlığım
Heyecan verici ve rahatsız edici bulduğum ortak kahvaltıda
mazur görüldü ve bunun yerine kendi odamda çay yapmama izin verildi. Bu
Benim için alışılmamış bir muamele ve ben de kapağın altında
Gizlilik, aşırı, genellikle iki kişilik kapalı kapıların arkasında çay içmek
Walter Scott'ın romanlarını okurken, yorucudan sonra
Sabah tedavimin eforları. Biraz ucuz ve iyi Fransız bulmuştum
Bu romanların Cenevre'deki çevirileri ve bir sürü yığını getirmişti
onları Mornex'e. Rutinime takdire şayan bir şekilde uygunlardı,
ciddi çalışma veya işi yasakladı; Ama bunun dışında, şimdi tam olarak
Schopenhauer'ın bu şairin değeri hakkındaki yüksek görüşünü onayladı,
o zamana kadar şüpheli olmuştu. Yalnız yürüyüşlerimde bu doğru, ben
Genellikle benimle bir hacim Byron aldı, çünkü bir
Minyatür Baskı, Mont manzaralı dağ yüksekliği üzerinde okumak için
Blanc, ama yakında evde bıraktım, çünkü neredeyse hiç olmadığımı fark ettim
Cebimden çekti.

Kendime izin verdiğim tek iş, planların çizilmesiydi
kendime bir ev inşa etmek. Bunlar, sonunda çalışmaya çalıştım
Bir mimarın ressamının tüm malzemeleriyle doğru. Ben vardı
üzerine girdiğim müzakerelerden sonra bu cesur fikre yükseldi
O zaman Leipzig'deki müzik yayıncıları Hartel ile satışı için
Nibelungen bestelerim. Kırk bin frank istedim
Dört eser için bir nokta, yarısı bana ne zaman ödenecekti
Evin binası başladı. Yayıncılar gerçekten şimdiye kadar görünüyordu
Taahhütimi yapmak için tekliflerime olumlu eğilimli
olası.

Ancak çok yakında, eserlerimin piyasa değeri hakkındaki görüşleri
mutsuz bir değişiklik geçirdi. Bunun olup olmadığını asla başaramadım
sadece şiirimi dikkatlice incelemelerinin sonucu ve
uygulanamaz olduğuna veya etkinin
Muhalefetin aynı çeyreğinden onları taşımak için getirildi
Teşviklerimin çoğuna karşı yönlendirilmiş ve hangi
Zaman aşıldıkça gittikçe daha belirgin hale geldi. Olursa olsun, umut
Ev yapımı için sermaye kazanma beni forook; Ama benim
Mimari çalışmalar kurslarını aldı ve amacımı elde ettim
onları yerine getirmek anlamına gelir.

İki ay sonra Dr. Vaillant'ın tedavisi devam etti.
15 Ağustos'ta, çok faydalı olduğunu kanıtlayan tesisi terk ettim,
ve karısıyla birlikte, Karl Ritter'ı ziyaret etmeye başladı.
Lausanne yakınlarında sevimli ve çok mütevazi bir küçük ev almıştı
Yaz ayları. İkisi de beni Mornex'te ziyaret etmişti, ama ben
Karl'ı soğuk su muamelesi yapmaya teşvik etmeye çalıştı, dedi,
Bir denemeden sonra, en yatıştırıcı yöntem bile onu heyecanlandırdı. Üzerinde
Yine de, tartışmak için çok sayıda kabul edilebilir konu bulduk,
Ve bana sonbaharda Zürih'e döneceğini söyledi.

FIP'lerle oldukça iyi bir mizahla eve döndüm,
iğrenç demiryolu yolculuğundan kaçınmak için posta koçu ile seyahat etti. Benim
Karısı da, Selisberg'deki ekşi sütlu tedavisinden eve dönmüştü,
Ayrıca kız kardeşim Clara kurduğunu gördüm, tek biri benim
İsviçre geri çekilmemde beni ziyaret eden akrabalar. Bir keresinde bir
Onunla en sevdiğim noktaya, Lucerne Gölü'nde Brunnen ve
Görkemli gün batımının ve diğerlerinin tadını çıkararak zarif bir akşam geçirdim
Alp manzarasının güzel etkileri. Gece sonbaharda, ay
Gölün üzerinde dolu, çok güzel ve etkili olduğu ortaya çıktı
Ovation benim için düzenlenmişti (orada sık sık ziyaretçiydim)
Hevesli ve özenli ev sahibimiz Albay Auf-Der-Mauer tarafından. İki
Renkli fenerlerle aydınlatılan tekneler, plaja bakan plaja geldi
Tamamen oluşan Brunnen pirinç bandını taşıyan otelimiz
Kırsal alandan amatörler. Federal stechness ile ve
Herhangi bir Tutmatik Birliğe Giriş Girişimleri, bazı benim bazı benim
Kompozisyonlar yüksek ve reddedilemez bir şekilde. Sonra bana saygı gösterdiler
Küçük bir konuşmada ve yürekten cevap verdim, bundan sonra çok şey vardı
Birkaçını içtiğimiz için benim tarafımdan her türlü azgın elin sürüklenmesi
Sahilde şarap şişesi. Daha sonra yıllarca bunu hiç geçmedim
dostça bir el sıkışma almadan çok sık ziyaretlerde plaj veya
kutlama. Genel kayıkçının ne olduğu konusunda genellikle şüpheliydim
Benden istedim ama her zaman biriyle uğraştığım ortaya çıktı
iyi niyetleri bu konuda tezahür eden pirinç grupçılar
Hoş akşam.

Kız kardeşim Clara'nın Zürih'te bizimle uzun süre kalması ailemizi canlandırdı
çok hoş bir daire. Kardeşlerim arasında müzikal oldu ve
kız kardeşler ve ben onun toplumundan çok keyif aldım. Aynı zamanda bir rahattı
Ben varlığı çeşitli hane halkına bir damper görevi gördüğünde
Minna tarafından getirilen sahneler, istikrarlı gelişmenin bir sonucu olarak
Kalbinin sıkıntısından, gittikçe daha fazla şüpheli, şiddetli ve
inatçı.

Ekim ayında, adil bir şekilde yapmayı öneren Liszt'ten bir ziyaret bekledim
Zürih'te uzun süre kalmak, çeşitli notlar eşlik ediyor. yapamadım
Ancak, Siegfried kompozisyonuna başlamadan önce çok uzun bekleyin,
Ve 22 Eylül'de Uvertürü çizmeye başladım.

Bir Tinker kendini evimizin karşısında kurmuştu ve beni şaşırttı
Gün boyu süren kulakları sürekli çekiçle. Asla tiksintiğim
Her tür gürültüden korunan müstakil bir ev bulabilmek,
Tamamen besteden vazgeçmeye karar vermeye karar verdim
Bu vazgeçilmez durumun yerine getirilmesi gereken süre. Ama o
Ajitasyon anında, tam olarak benim öfkem üzerindeki öfkemdi,
Bana Siegfried'in Bungling'e karşı öfkeli patlamasının temasını verdi
Mim. G minörde çocukça kavgacı polter teması üzerinde oynadım
Kız kardeşime, öfkeyle kelimeleri aynı anda söyleyen,
Hepimiz o kadar çok gülüyor ki, bir çaba daha yapmaya karar verdim. Bu
ilk sahnenin iyi bir bölümünü yazmamla sonuçlandı
Liszt 13 Ekim'de geldi.

Liszt kendi başına geldi ve evim bir keresinde müzik merkezi oldu. O
onu gördüğümden beri Faust ve Dante senfonilerini bitirmişti ve
Onları bana oynadığını duymak muhteşem bir şey değildi
Skordan piyano. Liszt'in ikna olması gerektiğinden emin olduğum için
Bestelerinin üzerimde yaptığı büyük izlenim, hiçbir şey hissetmedim
Onu Dante Senfonisi'nin yanlış sonunu değiştirmeye ikna ediyor. Eğer
Her şey beni adamın ustaca ve şiirsel güçlerine ikna etmişti
Anlama, Faust Senfoni'nin orijinal sonuydu,
Gretchen'in son anımsamasının hassas kokusu,
Dikkati şiddetli bir rahatsızlıkla tutuklamadan her şey.
Dante senfonisinin sonu bana oldukça aynı görünüyordu
Çizgiler, Magnificat'ı sadece aynı şekilde tanıttı
Yumuşak, parıldayan bir cennet ipucu verir. Ben daha şaşırdım
Bu güzel öneriyi aniden endişe verici bir şekilde kesintiye uğrattı
Bana söylendiği gibi,
Domenico'yu temsil edin.

'HAYIR!' Yüksek sesle bağırdım, 'O değil! Uzakta! Görkemli tanrı yok!
Bize ince yumuşak ışıltı bırak. '

`` Haklısın, '' dedi Liszt. Ben de öyle dedim; Prensesdi
beni farklı ikna etti. Ama istediğiniz gibi olacak. '

İyi ve iyi-ama daha büyük olan daha sonra öğrenmem gereken sıkıntımdı
Bu sadece Dante senfonisinin bu sonunun korunması değil, aynı zamanda
hitap eden Faust senfonisinin hassas sonu bile
Özellikle ben, daha iyi hesaplanmış bir şekilde değiştirilmişti
Bir koro tanıtımı ile bir etki yaratın. Ve bu
Liszt ve arkadaşı Caroline ile olan ilişkilerimin tam olarak tipik
Wittgenstein!

Bu kadın, kızı Marie ile birlikte, yakında bir ziyarete varacaktı,
ve onun resepsiyonu için gerekli hazırlıklar yapıldı. Ama daha önce
Bu bayanlar geldi, Liszt arasında en acı verici bir olay meydana geldi
ve evimde Karl Ritter. Ritter'ın yalnız görünmesi ve daha fazlası,
Konuşma tarzındaki bazı ani çelişkilikler, koydu
Liszt, kolayca tahriş edildiği bir duruma dönüştü. Bir akşam Liszt
Cizvitlerin esaslarının etkileyici bir tonunda konuşuyordu ve
Ritter'ın yetersiz gülümsemeleri onu rahatsız ediyor gibi görünüyordu. Masada
Konuşma, Fransızların İmparatoru Louis Napolyon'u açtı,
Liszt, kabul etmemiz gerektiğinde özetle ısrar etti,
oysa genel olarak, hevesli bir şey değildik
Fransa'daki genel durum. Liszt, yapmak için
Fransa'nın Avrupa kültürü üzerindeki önemli etkisini açıklayın
Bir örnek olarak Fransız akademisi, Karl yine ölümcül bir şekilde şımarttı
gülümsemek. Bu, tüm sınırların ötesinde Liszt'i bıkkın ve cevabında o
Bunun gibi bazı ifadeler dahil: 'Kabul etmeye hazır değilsek
Bu, kendimizin ne olduğunu kanıtlıyoruz? Babunlar! ' Güldüm ama yine
Karl sadece gülümsedi-bu sefer ölümcül utançla. Keşfettim
daha sonra bazı genç kavgalarda sahip olduğu Bulow aracılığıyla
'Baboon-yüz' kelimesi ona fırladı. Yakında saklamak imkansız hale geldi
Ritter'ın kendini 'Doktor' tarafından büyük ölçüde hakaret ettiğini hissettiği gerçeği
onu aradı ve evimi öfkeyle bıraktı, ayak basmak için
Yıllarca yine. Birkaç gün sonra içinde bir mektup aldım
önce, Liszt'ten tam bir özür istedi,
Beni tekrar gör ve eğer bu elde edilemezse, Liszt'in benim dışlanması benim
ev. Bundan kısa bir süre sonra bir mektup almak beni çok üzdü
Çok saygı duyduğum Ritter'ın annesinden beni kınıyor
Oğlunun haksız muamelesi,
Hakaret onu evimde teklif etti. Uzun zamandır bununla olan ilişkilerim
Aile, olduğu gibi samimi, bulduğum gibi acı verici bir şekilde gerildi
Olayı doğru ışıkta görmelerini sağlamak imkansız. Ne zaman
Liszt, bir süre sonra duyduktan sonra rahatsızlıktan pişman oldu ve
övgüye değer bir magnanimity ile ilk ilerlemeyi bir
Ritter'a dostça bir ziyaret ödeyerek uzlaşma. Hiçbir şey yoktu
Olay hakkında söylendi ve Ritter'ın dönüş ziyareti yapıldı,
Liszt, ama bu arada gelen prenses için. Bundan sonra
Liszt başka bir şey yapamayacağına karar verdi; Ritter, bu nedenle,
bu zamandan itibaren toplumumuzdan çekildi ve onu değiştirdi
Zürih'ten Lausanne'ye kış mahalleleri kalıcı olarak yerleşti.

Sadece kendi mütevazı konutum değil, aynı zamanda Zürih'in tamamı dolu görünüyordu
Prenses Caroline ve kızının meskenlerini aldıklarında hayatın
Bir süre otel baur. Bunun meraklı büyüsü
Leydi hemen ona çekmeyi başardığı her birini attı
Daire, iyi kız kardeşim Clara durumunda (hala
o zaman bizimle), neredeyse zehirlenmeye. Sanki Zürih vardı
Aniden bir metropol haline gelir. Arabalar o zaman sürdü, bu,
Footmen, bize içeri girip çıktı, akşam yemekleri ve destekler bize döküldü,
Ve kendimizi aniden artan sayıda ile çevrili bulduk
İlginç insanlar, Zürih'te varlığı hiç bile almadığımız
Şüphelenmiş, ancak şimdi şüphesiz her yere kırpılmışlardı. A
Kesin üzerinde görevli olan Winterberger adında müzisyen
Eksantrik davranmak için durumlar Liszt tarafından oraya getirilmişti;
Winterthur'dan Schumann meraklısı Kirchner pratikte
her zaman orada, yeni hayattan çekildi ve o da başarısız olmadı
WAG oynayın. Ama esas olarak Zürih'in profesörleriydi
Prenses Caroline'in delik ve köşeden çıktığı üniversite
Zürih alışkanlıkları. Onlara her seferinde bir tane, kendisi için ve
Yine onlara toplu olarak hizmet edin. Bir an için bakarsam
Normal öğlen yürüyüşüm, bayan yalnız yemek yiyor olacaktı
Semper, şimdi Profesör Kochly ile, sonra Moleschott ile vb.
Çok tuhaf arkadaşım Sulzer bile çekildi ve yapamadığı gibi
inkar, sarhoş bir şekilde. Ama gerçekten ferahlatıcı bir özgürlük duygusu
ve kendiliğindenlik her şeyi kapladı ve belirsiz akşamları
Özellikle evim gerçekten çok özgür ve kolay. Bunlara
Prenses, Polonyalı ataerkil dostluk ile durumlar
Hizmette evin metresine yardım edin. Bir keresinde, biraz aldıktan sonra
Müzik, yeni tasarlanan iki şiirimin özünü vermek zorunda kaldım,
Tristan und Isolde ve Die Sieger, yarısı oturan bir gruba, yarısı
Önümde yatan, kesinlikle cazibeden değildi.

Ancak şenliklerimizin tacı, Liszt'in doğum gününde,
22 Ekim, prensesin kendi başına bir pomp ile kutladığı
ev. Zürih'te biri olan herkes oradaydı. Bir şiir
Hoffmann von Fallersleben, Weimar'dan telgraf edildi ve
Prenses'in isteği, herwegh tarafından garip bir şekilde yüksek sesle okundu
değişmiş ses. Daha sonra Frau Heim ile birinci olan bir performans verdim.
Eşlik eden Liszt, İkincisi, İkincisi'nden bir sahne. BEN
Performansımızın etkisi hakkında olumlu bir fikir edinebildi
Dr. Wille tarafından bu şeyleri kötü bir şekilde duyma dileğiyle, bu yüzden
baştan çıkarılabileceğinden korktuğu için doğru bir yargı oluşturabileceğini
infazımızın mükemmelliği ile. Bunların yanı sıra Liszt'in Senfonik
Şiirler iki büyük piyanoda oynandı. Bayramda bir anlaşmazlık ortaya çıktı
Heinrich Heine Hakkında, Liszt'in her türlü kimin yaptığı konusunda
Sinsi açıklamalar. Frau Wesendonck, yapmadığını sorarak cevap verdi
Heine'nin bir şair olarak adını düşünün, yine de
Ölümsüzlük Tapınağı.

'Evet, ama çamurda,' diye cevapladı Liszt hızlı bir şekilde yaratarak,
tasarlandı, büyük bir his.

Ne yazık ki, dairemiz yakında Liszt'in
hastalık-bir cilt patlaması-onu yatağına sınırlayan
önemli bir süre. Biraz daha iyi olur olmaz çabucak gittik
Kendimizi denemek için tekrar piyanoya
Rheingold ve Walkure. Prenses Marie dikkatlice dinledi ve
Birkaçıyla bağlantılı olarak akıllı öneriler bile yapabilmek
Şiirde zor pasajlar.

Prenses Caroline de olmak için olağanüstü bir mağaza koymuş gibiydi
Tanrıların kaderi ile ilgili gerçek entrika konusunda oldukça açık
Nibelungen'imde. Beni bir gün elle tuttu, oldukça
Zürih profesörleri, en particier, bu noktayı onu temizlemek için
memnuniyet. İtiraf etmeliyim ki bana geri getirildi bana
En hassas ve gizemli özellikleri anlamak için endişeliydi
entrika, oldukça kesin ve gerçek bir
ruh. Sonunda sanki bir Fransız toplumunu açıkladığımı hissettim
ona oyna. Tüm bu şeylerdeki yüksek ruhları,
diğer açılardan doğasının meraklı sevgisi; Bir gün ne zaman
ona açıkladı, bu iki niteliğin ilki üzerine,
Onunla dört haftalık kesintisiz arkadaşlık olurdu
Benim ölümüm, yürekten güldü. Üzüntü için bir nedenim vardı
Kızı Marie'de fark ettiğim değişiklikler; içinde
Onu ilk gördüğümden üç yıl sonra
olağanüstü kapsam. O zaman ona 'çocuk' dersem, şimdi yapamadım
Onu 'genç bir kadın' olarak düzgün bir şekilde tanımlayın. Bazı felaket deneyimleri
Onu erken yaşlandırmış gibiydi. Sadece o zamandı
heyecanlı, özellikle de arkadaşlarıyla birlikte olduğu akşam
doğasının çekici ve parlak tarafı kendini işaretli bir şekilde iddia etti
kapsam. Herwegh'de Liszt taşındığında iyi bir akşamı hatırlıyorum
Büyük piyano tarafından aynı coşku durumuna göre
o zaman daha fazla olduğu iğrenç purolarla olduğu gibi
Tutkuyla daha ince markalara adanmış. Hepimiz zorlandık
Bizim olarak sihir inancımızı gerçek büyücülük inancına göre değiştirin
Bu piyanofordaki harika hayaletlerini dinledi. Benim harika
Korku, Liszt hala birden fazla vesileyle kanıt verdi
iyice kötü huylu ve hatta kavgacı olan sinirlilik,
zaten talihsiz sahnede kendini göstermiş gibi
genç ritter. Örneğin, özellikle
Prenses Caroline'in varlığı, Goethe'yi övmek için. Liszt ve ben bile
neredeyse kavga etmişti (çok istekli görünüyordu)
Egmont'un karakteri, amortisman görevini düşündüğü için
Adam Alba tarafından alınmasına izin verir. Uyarıldım ve
Kendimi tuhaflığı gözlemlemeye sınırlamak için zihnin varlığı vardı
Bu vesileyle arkadaşımın fizyolojisi ve dikkatimi
Onun durumu, anlaşmazlığımızın konusundan çok daha fazlası. Asla
Aslında darbelere geldi; Ama o zamandan itibaren korudum
Hayatım boyunca bir gün böyle gelebileceğimiz belirsiz bir his
Bir karşılaşma, bu durumda müthiş olmaz. Belki
Her zaman beni kontrol eden bu duyguydu
Isıtmalı argüman için fırsat ortaya çıktı. İyilik kendimin sahip olduğumu biliyor
Kendi sinirliliğim için arkadaşlarımla yeterince kötü bir itibar ve
Ani öfke patlamaları!

Altı haftadan fazla kaldıktan sonra bir finalimiz vardı
Bu ziyaretten dönmeden önce tekrar bir araya gelme fırsatı
Bu benim için çok şey ifade etmişti. St.'de bir hafta geçirmeyi kabul etmiştik.
Gall, burada genç bir müzikal olan Schadrowsky'den bir davetiye vardı
Yönetmen, o bölgedeki bir toplum konserine destek vermek için.

Hecht Inn'de birlikte kaldık ve prenses bizi eğlendirdi
Eğer kendi evinde olsaydı. Bana ve karıma bir oda verdi
kendi özel dairesi. Maalesef en çok denilen bir gece
bizim için depo. Prenses Caroline'nin şiddetli sinir saldırılarından birine sahipti,
ve ağrılı halüsinasyon yaklaşımını engellemek için
bu zamanlarda işkence gördü, kızı Marie mecbur kaldı
Gece boyunca ona bir sesle okumak kasıtlı olarak bir
Doğal sahasının üzerinde iyi bir anlaşma. Korkula heyecanlandım, özellikle
Kişinin barışına açıklanamayan bir ihmal gibi görünen
Komşu böyle bir davranışla ima edildi. Sabah saat ikide ben
Yataktan sıçradı, garson uyanana kadar zili sürekli çaldı,
ve beni en uzak kısımlarından birinde bir yatak odasına götürmesini istedi
Han. Oraya taşındık ve sonra dikkat çekmeden değil
Bununla birlikte, durumun üzerinde,
izlenim. Ertesi sabah Marie'nin göründüğünü görmek çok şaşırdım
Her zamanki gibi, oldukça zorlanmamış ve en az izleri göstermeden
Olağanüstü bir şey meydana geldi. Şimdi herkesin öğrendim
Prenses ile bağlantılı, bu kadar alışıktı
rahatsızlıklar. Burada da, ev yakında her türlü
Konuklar: Herwegh ve karısı geldi, Dr. Wille ve karısı Kirchner,
ve birkaç kişi ve çok geçmeden Hecht'teki hayatımız verdi
Hotel Baur'daki hayatımıza hiçbir şey, faaliyet açısından hiçbir şey. .
Bütün bunlar için, söylediğim gibi,
St. Gall Müzik Kulübü. Provada, benim gerçek zevkime göre,
Liszt, bestelerinden ikisini, Orpheus ve Prelude'u etkiledi.
Sınırlı kaynaklara rağmen tam bir başarı ile orkestra
onun emrinde. Performansın gerçekten iyi olduğu ortaya çıktı ve
Ruh dolu. Özellikle Orpheus'tan memnun kaldım ve
Her zaman atadığım ince orantılı orkestra çalışması
Liszt'in besteleri arasında yüksek bir onur yeri. Diğer taraftan,
Halkın özel lehine Prelude'a verildi.
Büyük kısmı kesildi. Eroica senfonisini yönettim
Beethoven çok acı verici koşullar altında, her zaman soğukta yakaladığım için
bu tür durumlar ve daha sonra genellikle ateşli hale geldi. Anlayışım
ve Beethoven'ın çalışmalarının sunulması,
Liszt, gerçek ağırlığı olan tek fikri olan
Ben. İşimiz üzerinde birbirimizi bir yakınlık ve sempati ile izledik
Bu gerçekten öğreticiydi. Geceleri bir
Şerefimizde küçük akşam yemeği, bu da ifade etme vesilesiyle
St. Gall'un değerli vatandaşlarının asil ve derin duyguları ile ilgili
Ziyaretimizin önemi. En çok yeniden düzenlendiğim için
Bir şair tarafından ücretsiz panegyric, cevap vermem gerekliydi
eşit ciddiyet ve konuşma ile. Dityambic coşkusunda,
Liszt, gözlüklerin genel bir şekilde tıkanmasını önerecek kadar ileri gitti,
St. Gall'un yeni tiyatrosunun önerisinin onayını belirtmek
Lohengrin model performansı ile açılmalıdır. Kimse teklif etmedi
herhangi bir itiraz. Ertesi gün, 24 Kasım, hepimiz tanıştık,
Ateşli bir müzik sevgilisinin evinde çeşitli şenlikler, Herr
Bourit, zengin bir St. Gall tüccarı. Burada biraz piyanofor müziği vardı,
ve Liszt bize oynadı, diğer şeylerin yanı sıra,
B Flat Major'da Beethoven, Kirchner'ın kuru ve
samimi bir şekilde, 'Şimdi gerçekten tanık olduğumuzu söyleyebiliriz.
İmkansız, çünkü her zaman duyduğumu her zaman bir
imkansızlık. ' Bu vesileyle, yirminci'ye dikkat çağrıldı
Bu gün düşen Minna ile evliliğimin yıldönümü ve
Lohengrin'in düğün müziği çalındıktan sonra bir
Çeşitli odalarda büyüleyici bir alayı.

Tüm bu hoş deneyimlere rağmen, iyi olmalıydım
İşin sonunu görmek ve benim huzurumun içindeki içerik
Zürih'te ev. Ancak prensesin rahatsızlığı gecikti
Arkadaşlarımın birkaç gün boyunca Almanya için ayrılması ve bulunduk
kendimiz bir sinir gerginliği durumunda birlikte kalmaya mecbur kaldı
ve bir süre için amaçsızlık, sonunda 27 Kasım'da, i
Ziyaretçilerime Rorschach'a eşlik ettiler ve onlardan ayrılmamı oraya götürdü
vapur. O zamandan beri prensesi veya kızını hiç görmedim,
Bence muhtemelen onlarla bir daha tanışacağım.

Arkadaşlarımdan ayrıldım biraz yanlış yönlendirmedim, çünkü
Prenses gerçekten hastaydı ve Liszt çok yorgun görünüyordu. BEN
Weimar'a hemen geri dönmelerini tavsiye etti ve onlara almalarını söyledi
kendilerinin bakımı. Bu nedenle, çok geçmeden sürprizimdi
Bir süre içinde bir sürü yaptıkları haberi aldım.
Münih. Bu hemen ayrıldıktan sonra ve ayrıca
çok gürültülü şenlik ve ara sıra sanatsal toplantılara katıldı. Böylece tavsiye etmenin aptalca olduğu sonucuna götürüldüm
Bu tür anayasaları olan insanlar ya bir şey yapmak ya da kaçınmak için
bunu yapmak. Benim açımdan, Zürih'e çok bitkin döndüm,
Uyuyamıyor ve bu soğukta soğuk havalarla işkence gördü
Yılın Sezonu. Son yaşam yöntemimle yaşadığımdan korktum
kendimi yeni bir erizipel saldırısına maruz bıraktı. Çok memnun oldum
Ertesi sabah, korktuğum şeyin izini keşfetmek için uyandığımda,
Ve o günden itibaren mükemmel Dr.'m'nin övgülerini söylemeye devam ettim.
Nereye gidersem gideyim Vaillant. Aralık başında şimdiye kadar vardı
Siegfried kompozisyonuna devam edebilecek şekilde kurtarıldı. Böylece ben
yine düzenli yaşam yöntemime girdim, tüm
Dışa dönük şeyler söz konusu olduğunda önemsizlik: iş, uzun
Yürüyüşler, kitapların incelenmesi, bir arkadaş veya başka bir arkadaşla geçirilen akşamlar
yerli çemberin. Beni endişelendiren tek şey pişmanlık idi
Mutsuz olanın sonucunda hala Ritter ile kavgam için hissettim
Liszt ile kontler. Şimdi bu gençle tamamen temasımı kaybettim
Birçok yönden kendini bana seven arkadaşım. Önce
Kışın yakınında beni tekrar görmeden Zürih'ten ayrıldı.

Ocak ve Şubat aylarında (1857) ilkini tamamladım
Siegfried'in eylemi, kompozisyonu tam olarak yazmak için
Daha önceki kaba kalem taslağının yeri ve hemen üzerinde çalışmaya başladı
Orkestrasyon; Ama muhtemelen Vaillant'ın talimatlarını gerçekleştirdim
Çok fazla gayretle. Olası bir dönüş korkusu tarafından takip edildi
erysipelas, tekrarlanan ve düzenli bir süreçle öne çıkarmaya çalıştım
Haftada bir kez terleme, havlulara sarılmış, hidropatik üzerine
sistem. Bu şekilde kesinlikle korkunç kötülükten kaçtım, ama
Çaba beni çok tüketti ve sıcaklığın geri dönüşünü özlemiştim
hava, bunun şiddetinden rahatlamam gerektiğinde
tedavi.

Şimdi bana gürültülü ve müzikal tarafından bana verilen işkenceler
Komşular yoğunlukta artmaya başladı. Tinker dışında
Ölümcül bir nefretle nefret ettim ve kiminle korkunç bir sahnem var
Haftada yaklaşık bir kez, yaşadığım evdeki piyano sayısı
Artırılmış. Doruk, belirli bir Herr stokunun gelmesiyle geldi,
Her Pazar benim altımda odandaki flüt oynadı, bunun üzerine ben
Artık besteleme umudundan vazgeçti. Bir gün arkadaşlarım
Paris'te kışlamadan dönen Wesendoncks, bana bir
En hoş karşılanan, ateşli dileklerimin yerine getirilmesi konusundaki hoş geldiniz
benim gelecekteki mesken. Wesendonck zaten bir fikri vardı
Benim için bir sitede benim için inşa edilmiş küçük bir evin kendimi seçeceğim.
Aldatıcı bir beceri ile detaylandırılan kendi planlarım zaten
bir mimara gönderildi. Ancak uygun bir planın edinilmesi
Topraklar büyük bir zorluktu ve hala büyük bir zorluk olarak kaldı. Yürüyüşlerimde uzun sürdü
Enge bölgesinde küçük bir kış ikametgahında gözüm vardı
Zürih Gölü'nü Sihlthal'dan ayıran tepenin sırtı. BT
o ünlüe ait olduğu gibi Lavater Cottage deniyordu
Frenolog ve düzenli olarak orada kalma alışkanlığında olmuştu.
Arkadaşım Hagenbuch, Kantonun hizmetlerini almıştım
Sekreter, tüm etkisini bana birkaç dönüm araziyi güvence altına almak için kullanmak
Bu nokta olabildiğince ucuz. Ama burada büyük zorluk yaşıyor.
İhtiyacım olan arazi parçası,
daha büyük mülkler ve bir komplomu elde etmek için
Çok sayıda farklı satın almak gerekli olurdu
sahipleri. Wesendonck'tan önce davamın zorluklarını koydum ve
Yavaş yavaş ona bu geniş araziyi satın alma arzusu yarattı,
ve kendi ailesi için büyük bir villa içeren güzel bir site koydu.
Fikir, orada da bir plan yapmam gerektiğiydi. Ancak, talepler
ön hazırlıklar ve bina ile ilgili olarak arkadaşım üzerine yapılmış
hem cömert hem de onurlu bir ölçekte olacak evinin
çok fazlaydı ve aynı zamanda iki ailenin muhafazasını da düşündü
Aynı sınırlar zamanla her iki taraftaki rahatsızlıklara yol açabilir.
Bir
hayran olduğum ve sadece ondan ayrılan bahçe
Dar bir taşıma sürücüsü ile emlak; Ve bu Wesendonck satın almaya karar verdi
Benim için. Niyetini duyduğumda ölçünün ötesinde sevindim. .
Sonuç olarak, aşırı güvenilir alıcı tarafından yaşanan şok,
Bir gün keşfedildiğinde daha büyük mevcut sahibinin
çok çekingen bir modada müzakere etmişti, sadece toprak parçasını satmıştı
başka birine. Neyse ki alıcının zihinsel olduğu ortaya çıktı
tek satın alma niyeti olan uzman,
Arkadaşımın yanında deli sığınma ile kendisi. Bu
Bilgi, Wesendonck'taki en korkunç beklentileri uyandırdı ve
Enerjisi üzerine azami bir zorlama koyun. Şimdi talimatlar verdi
Bu toprak parçası, talihsizden herhangi bir fiyata edinilmelidir
uzman. Böylece, birçok can sıkıcı zaferden sonra,
Bunun için oldukça fazla ödeme yapmak zorunda olan arkadaşımın bulundurulması. O
Bu yılın Paskalyası'nda mülkiyete girmeme izin verdi, beni suçlayarak
Zeltweg'deki konaklamam için ödeme yaptığımla aynı kira, yani
Diyelim ki, yılda sekiz yüz frank.

Bana kalp ve ruhu işgal eden bu evdeki kurulumumuz
Baharın başlangıcında, pek çok olmadan elde edilmedi
hayal kırıklığı. Sadece kullanılmak üzere tasarlanmış olan yazlık
yaz, ısıtma yaparak kış için yaşanabilir hale getirilmeliydi
aparat ve diğer çeşitli gereklilikler. Çoğu
Bu açıdan temeller sahibi tarafından gerçekleştirilmiştir; Ama hayır
Zorlukların sonu çözülmeye devam etti. Tek bir şey yoktu
karım ve ben sürekli farklılık göstermedik ve konumum
Kendi yaptığım pirinç bir farhing'siz sıradan bir orta sınıf adam
Daha kolay değil. Ancak mali durumumla ilgili olarak, olaylar
ilham vermek için iyi hesaplanan zaman zaman yer
Gelecekte güvenilir bir güvenle sanguine mizaç. En iyi şekilde
Operalarımın kötü performanslarından tannhauser bana getirdi
Berlin'den beklenmedik bir şekilde iyi telif hakları. Viyana'dan da aldım
Bana nefes alanını en meraklı bir şekilde verecek. Ben
Hala kraliyet operasından hariç tutuldu ve benden
Bir İmparatorluk mahkemesi olduğu sürece,
Viyana'daki baştan çıkarıcı eserlerimin performansı. Bu garip durumu
İşler eski yönetmenim Riga'dan Hoffmann'a ilham verdi, şimdi müdür.
Josephstadt Tiyatrosu, tannhauser üretimine girişmek için
Özel Opera Şirketi, bir yaz tiyatrosunda kendi başına inşa edilen
Lerchenfeld Viyana sınırının dışında. Bana her şey için teklif etti
Yüz franklık bir telif hakkı lisans alacağım performans. Ne zaman
Konu hakkında bilgi verdiğim Liszt, bu teklifin
Şüpheli, yazdım ve Mirabeau'nun takip etmeyi önerdiğimi söyledim
bununla ilgili örnek. Mirabeau, seçilemediğinde
Akranları, önemli olanlar toplantısına,
Bir keten damla kapasitesinde Marsilya seçmenleri. Bu memnun
Liszt; Ve gerçekten de, yaz tiyatrosu aracılığıyla şimdi yoluma çıktım
Lerchenfeld'de Avusturya İmparatorluğu'nun başkentine. Ki
Performansın kendisi en harika hesaplar bana ulaştı. Sulzer, kim
Yolculuklarından birinde Viyana'dan geçmişti ve
performans, esas olarak evin karanlığından şikayet etmişti,
ki bu da libretto'nun tek bir kelimesini okumasına izin vermedi
Seyircinin tam ortasına sertçe yağmur yağdı. Bir diğer
Hikaye bana birkaç yıl sonra Mme'nin damadı tarafından anlatıldı. Herold,
Bu ismin bestecisinin dul eşi. Viyana'daydı
Düğün turunda ve bu Lerchenfeld performansını duymuştu.
Genç adam bana, tüm yüzeysellere rağmen
eksiklikler, oradaki üretim ona gerçek bir zevk verdi ve
Berlin'deki performanstan daha derinden etkileyiciydi
Daha sonra gördüğü ve ölçülemez bir şekilde bulduğu mahkeme tiyatrosu
aşağı. Viyana'daki eski Riga tiyatro yönetmenimin enerjisi getirdi
Tannhauser'ın yirmi performansı için iki bin frank içinde. Sonrasında
Popülerliğimin net bir kanıtı sunan böylesine meraklı bir deneyim,
Belki de geleceğe güven duyduğu için mazur görülebilir ve
eserlerimden hesaplanamaz sonuçlara güvenen, hatta
gerçek kazanç için.

Ben de küçük ülke evini düzenlemekle meşgulken
ki bu çok özlem duydum ve orkestrasyon üzerinde çalışıyorum
Siegfried'in ilk eylemi, felsefeye yeniden daldım
Schopenhauer ve Scott'ın romanlarına,
Özel bir sevgi. Ayrıca kendimi açıklığa kavuşturmakla da meşgul ettim
Liszt'in kompozisyonlarının izlenimleri. Bu amaçla benimsedim
Marie Wittgenstein'a bir mektup biçimi,
Brendel'in müzik dergisi.

Yaşam için kalıcı sığınak olmayı amaçladığım şeye taşındığımızda
yine kendimi bir temel almanın araçlarını dikkate almaya hazırlayın.
o hayatın gereksinimlerinin tedariki. Bir kez daha aldım
Hartel ile Nibelungen hakkındaki görüşmelerimin konuları, ama ben
onları beslemiş olmakla yükümlü ve bitirmek için çok az hesaplanmış
Bu iş için herhangi bir başarı. Bundan Liszt'e şikayet ettim ve açıkça
Bunu ne kadar mutlu etmem gerektiğini söyledi.
Weimar'ın Büyük Dükü (arkadaşım bana söylediklerinden, kendini diledi
hala nibelungen girişimimin patronu olarak kabul edilecek)
karşılaştığım zorlukları fark edebileceğini
konu. Biri ortak bir kitapçının bekleyemezse
böyle olağanüstü bir girişimin sorumluluğunu varsayalım
Fikri bir nokta yapmak olan prensin
onur, bir pay almalı ve ciddi bir pay, gerekli
önün, işin kendisinin gelişiminin çok
düzgün dahil olun. Benim anlamım, Büyük Dük almalıydı
Hartel'in yeri, işi benden satın almalı ve
Puan tamamlandıkça taksitler; Böylece olurdu
Sahibi ve daha sonra, masraflarını bir şekilde karşılayabilirse bir
yayıncı. Liszt beni çok iyi anladı, ama kaçınamadı
Kraliyetine karşı böyle bir tutum almamı caydırıyorum
Ekselanslar.

Tüm dikkatim şimdi genç büyük Düşesi'ne yönlendirildi
Baden. Eduard Devrient'in
Mahkeme müdürü olmak için Büyük Dük tarafından Karlsruhe'ye transfer edildi
orada tiyatro. Dresden'den ayrıldığımdan beri her zaman içeri girmiştim
Toplantılarımız nadir olmasına rağmen DeVrient ile dokunun. Üstelik vardı
Broşürlerimi takdir ederek en hevesli mektupları yazdı,
Das Kunstwerk der Zukunft ve Oper ve Drama. Bunu sürdürdü
Karlsruhe Tiyatrosu o kadar kötü donanımlıydı ki yapamayacağını düşündü
O operalarımın o evdeki performansı fikrini eğlendirin.
Grand Duke evlendiğinde tüm bu koşullar aniden değiştirildi,
ve Crown Prenses'in genç kızı,
eski arkadaşımdan frommann tarafından şampiyonum, böylece
Karlsruhe'de bağımsızlık pozisyonu ve talebine istekli
çalışmalarımın performansı. Operalarım şimdi orada üretiliyordu
Ayrıca ve DeVrient, sırayla beni bilgilendirmekten zevk aldı.
sık sık genç prenses tarafından gösterilen büyük ilgi
provalara katıldı. Bu benim üzerimde çok hoş bir izlenim bıraktı. Kendi inisiyatifimde şükranlarımı bir adreste ifade ettim
Büyük Düşes'e yönlendirilen, 'Wotan'ın yokluğunu' kapsayan
Albümü için bir hediyelik eşya olarak Walkure finalinden.

20 Nisan, şimdi ayrılacağım gün yaklaşıyordu.
Zeltweg'de konaklama (zaten izin verilmişti), yapabilsem de
Düzenlemelerin henüz tamamlanmadığı yazlık işgal etmiyor.
Kötü hava, sık ziyaretlerimiz sırasında bize soğuk algınlığı vermişti
Masonların ve marangozların kendilerini yaptıkları küçük eve
evde. En kötüsü, hanın bir hafta geçirdik ve ben
Bu yeni parçayı işgal ederken değeri olup olmadığını merak etmeye başladı
Hiç kara, çünkü aniden benim kaderim olacağını öne çıkardım
daha uzakta dolaşın. Sonunda Nisan sonunda taşındık,
her şeye rağmen. Soğuk ve nemli, yeni ısıtma aparatı
Herhangi bir sıcaklık sağlamadım ve ikimiz de hasta olduk ve neredeyse hiç
Yataklarımızı bırakın. Sonra iyi bir alamet geldi: bana ulaşan ilk mektup
Frau Julie Ritter'ın uzlaşma ve sevgisinden biriydi.
Bana oğlunun davranışından kaynaklanan kavganın
son bitti. Güzel bahar havası şimdi kuruldu; İyi Cuma günü uyandım
Güneşin bu evde ilk kez parlak bir şekilde parladığını bulmak için:
Küçük bahçe yeşil ile parlaktı, kuşlar şarkı söyledi ve sonunda ben
Çatıya oturabilir ve uzun zamandır süren barışın tadını çıkarabilir
vaat mesajı. Bu duygu dolu, aniden bunu hatırladım
Gün iyi Cuma idi ve ben de önemi düşündüm
Omen, Wolfram'ı okurken bir zamanlar benim için bir zamanlar benimsemişti
Parsifal. Marienbad'daki Sojourn'dan beri,
Meistersinger ve Lohengrin, kendimi bir daha asla işgal etmemiştim
o şiir; Şimdi asil olasılıklar beni ezici bir şekilde vurdu
güç ve iyi Cuma hakkındaki düşüncelerimden hızla bir
birkaç çizgiyle kaba bir taslak yaptığım bütün drama
Pen, bütünü üç harekete böler.

Evi düzenlemenin ortasında, hiç bitmeyen bir görev,
Tüm gücümle çalışmaya hazırlandım, çalışmak için içsel bir zorlama hissettim: ben
Siegfried'i tekrar aldı ve ikinci eylemi oluşturmaya başladı. Ben yapmadım
Yeni sığınak yerime ne isim vereceğimi karar verdi. Gibi
Bu eylemin giriş kısmı çok iyi çıktı, benim sayesinde
elverişli zihin çerçevesi, benim düşüncesine güldüm
Yeni evime 'Fafner's Ruhe' demeliyim.
İçinde yapılan iş parçası. Ancak böyle olmaya mahkum değildi. .
Mülk basitçe 'Asyl' olarak adlandırılmaya devam etti ve ben de belirledim
Bu başlık altında, çalışmalarımın tarihleri ​​çizelgesinde.

Nibelungen için destek beklentilerimin düşük yapılması
Weimar Büyük Dükü içimde ruhların sürekli bir depresyonunu teşvik etti;
Çünkü benden önce kendimden nasıl kurtulacağımı bilmediğim bir yük gördüm. -Den
Aynı zamanda bana romantik bir mesaj aktarıldı: Sevilen bir adam
Ferreiro adına Brezilyalı olarak kendisini bana tanıttı
Leipzig'deki konsolos ve bana Brezilya imparatorunun büyük ölçüde
müziğimden çekildi. Adam, şüphelerimi karşılamada bir ustaydı
Yazdığı harflerde bu garip fenomen; İmparator
Her şeyi Almanca sevdi ve Rio'da ona gelmemi çok istedi
Janeiro, böylece operalarımı şahsen yapabilirim. Sadece İtalyan olarak
o ülkede söylendi, benim tercüme etmek gerekir
İmparatorun çok kolay bir konu olarak gördüğü libretto ve
Aslında libretto'nun kendisinde bir gelişme. Söylemesi garip, bunlar
Teklifler üzerimde çok hoş bir etki yarattı. Yapabileceğimi hissettim
Oldukça ortaya çıkacak tutkulu bir müzikal şiir kolayca
İtalyanca mükemmel ve düşüncelerimi bir kez daha çevirdim,
Sürekli revsing tercihi, Tristan und Isolde'ye doğru. Bazılarında
Eserlerim için bu cömert sevginin yoğunluğunu test etmenin yolu
Brezilya İmparatoru tarafından protesto edildi, derhal Senor Ferreiro'ya gönderdim
benim piyanofor sürümlerini içeren pahalı bağlı hacimler
daha önceki üç opera ve uzun zamandır umudum
Zarif ve muhteşem resepsiyonlarından çok yakışıklı bir dönüş
Rio Janeiro. Ancak bu piyanofor versiyonlarından ve imparatoru
Brezilya ve Konsolosu Ferreiro, bir daha asla tek bir heceyi duymadım
yaşadığım sürece. Semper, doğrudur, kendisini bir
Bu tropikal ülkeyle mimari karışıklık: bir yarışma
Rio'da yeni bir opera binasının inşası için davet edildi; Semper vardı
içine katılacağını ve bazı muhteşemleri tamamladığını duyurdu
bize büyük eğlence sağlayan ve görünen planlar
Diğerlerinin yanı sıra, Dr. Wille'e özel ilgi, olması gerektiğini düşünen
Bir mimarın siyah için bir opera evini çizmesi için yeni bir sorun olun
halk. Semper'ın müzakerelerinin sonuçlarının olup olmadığını öğrenmedim
Brezilya ile benimkinden çok daha tatmin ediciydi; Her olayda, ben
Tiyatroyu inşa etmediğini bilin.

Şiddet içeren bir soğuk beni birkaç gün boyunca yüksek ateş durumuna attı; Ne zaman
Ondan kurtuldum, doğum günüm gelmişti. Bir kez daha otururken
Çatımdaki akşam, şarkılardan birini duymaya şaşırdım
Üç Ren Maiden'den, Rheingold finalinden yüzen
Bahçelerdeki yakın mesafeden kulaklarıma. Frau Pollert,
kocasıyla olan sorunları bir zamanlar bir saniye yolunda durdu
Liebesverbot'umun Magdeburg'da performans (kendi başına çok zor
üretim), geçen kış bir şarkıcı olarak tekrar ortaya çıkmıştı ve ayrıca
Zürih'in tiyatro silahı içinde iki kızının annesi. Gibi
Hala güzel bir sesi vardı ve bana karşı iyi niyetle doluydu, ben
kendisi için son yürüyüş eylemini uygulamasına izin verdi ve
Ren Maidens iki kızıyla birlikte The Rheingold'dan sahneler ve
Sık sık kış boyunca kısa vermeyi başardık
Arkadaşlarımız için bu müziğin performansları. Benim akşam
doğum günü sadık bayan arkadaşlarımın şarkısı beni çok şaşırttı
dokunarak ve aniden garip bir tiksinti yaşadım
bu, beni kompozisyonuna devam etmem için dezenfekte etti
Nibelungen ve Tristan'ı tekrar ele geçirmek daha endişeli. BEN
uzun zamandır beslediğim bu arzuya vermeye kararlı
sırrı ve bu yeni görevde bir kerede çalışmaya başlamak istedim
sadece büyük olanın kısa bir kesinti olarak görmek. Ancak,
kendime korkmadığımı kanıtlama emri
Herhangi bir isteksizlik hissi ile daha eski işler, her olayda,
Siegfried'in ikinci eyleminin kompozisyonunu tamamlayın, sadece
yeni başladı. Bunu doğru bir irade ile yaptım ve yavaş yavaş
Tristan'ın müziği aklımda gittikçe net bir şekilde şafak kaldı.

Bir dereceye kadar dış güdüler, bana hem çekici hem de
Görevimin yürütülmesi için avantajlı, yapmak için teşvikler olarak hareket etti
Tristan üzerinde çalışmaya başladım. Bu güdüler ne zaman tam olarak tanımlandı
Eduard DeVrient, Temmuz başında beni ziyaret etti ve
Benimle üç gün kaldı. Bana iyi resepsiyondan bahsetti
Baden'in Büyük Düşesi tarafından gönderilmeme uygun ve ben topladım
Benimle ilgili bir anlayışa gelmek için görevlendirildiğini
bazı işletmeler veya diğerleri; Ona karar verdiğimi bildirdim
Bir opera besteleyerek Nibelungen üzerindeki çalışmalarımı kesintiye uğrattı,
beni bir kez daha içine koymak için içeriği ve gereksinimlerine bağlı
Tiyatrolarla ilişki, ancak daha düşük olabilirler. Yapmalıyım
Bu dış güdünün tek başına ilham aldığını söylesem kendim bir adaletsizlik
Tristan'ın anlayışı ve beni üretmeyi belirlememi sağladı. Yine de, algılanabilir bir değişikliğin geldiğini itiraf etmeliyim
birkaç yıl önce,
daha büyük işin tamamlanması. Aynı zamanda taze gelmiştim
Sebepleri açıklamaya çalıştığım sanat üzerine yazılarım
kamusal sanatımızın ve özellikle tiyatronun bozulması için
Bu nedenler ve
Kültürün hüküm süren durumu. Benim için imkansız olurdu
O zaman kendimi beni zorlayan bir çalışmaya adamak için
Hemen üretimini mevcut tiyatrolarımızdan birinde inceleyin. Oldu
Bu tiyatroları sadece bu tiyatroları tamamen göz ardı etmem
Daha önce gözlemleyin, bu beni sanatsal işimi almamı belirleyebilir
Tekrar. Nibelungen dramalarıyla ilgili olarak, uymaya zorlandım
Sadece yapabileceği temel şartlara kaçmadan
Ben gibi oldukça istisnai koşullar altında üretilsin
Daha sonra şiirin basılı baskısına önsözde açıklandı.
Bununla birlikte, önceki operalarımın başarılı bir şekilde popülerleştirilmesi
Tamamlanmasına yaklaşırken, zihnimi çok etkiledi.
Büyük işimin yarısından fazlası, dört gözle bekleyebileceğimi hissettim
Bunun da üretilebileceği ihtimaline artan güven.
Bu noktaya kadar Liszt sırrı besleyen tek kişi olmuştu
Grand Weimar'ın Dükü'nden emin olduğu için kalbimin umudu
Benim için bir şeyler yapardım, ama en son deneyimimden yargılamak için bunlar
Beklentiler hiçbir şey değildi, ancak
Tannhauser veya Lohengrin'e benzer tasarıma sahip yeni işler
Her yerde önemli alacrity ile. Sonunda nasıl olduğum
Tristan gösterilerinin planını ne kadar az düşündüğümü açıkça
Operasyonel tiyatrolarımız ve yeteneklerinin kapsamı.
Yine de, hala sürekli bir savaşla savaşmak zorunda kaldım
yaşamın zorunluları ve ben de kendimi aldatmayı başardım
Kendimi Nibelungen'in bileşimini kesintiye uğratırken ikna et
Ve Tristan'ı ele geçirerek, bir erkeğin pratik ruhu içinde hareket ediyordum
söz konusu sorunları dikkatlice tartıyor. DeVrient çok memnun oldu
Pratik olarak kabul edilebilecek bir iş üstlendiğimi duyun.
Bana hangi tiyatroda yeni çalışmamı üretmeyi düşündüğümü sordu. BEN
doğal olarak sadece içinde bulunduğu bir tiyatro görebildiğimi yanıtladı
Üretim görevini denetlemek benim için mümkün olurdu
kişi. Benim fikrim, bunun ya Brezilya'da olacağıydı ya da olduğum gibi
Alman Konfederasyonu bölgesinden hariç tutuldu,
Alman sınırlarının yakınında yatan kasabalar, olabileceğini varsaydığım
Operasyonel bir şirketi emrime yerleştirmek. Aklımda olan yer
Strasburg'du, ancak Devrient'in tamamen olmanın birçok pratik nedeni vardı
böyle bir taahhüdün karşısında; Bir performansın
Karlsruhe daha kolay düzenlenebilir ve daha büyük ile buluşabilir
başarı. Buna tek itirazım, o kasabada olmalıyım
Çalışmada ve üretiminde kişisel pay almaktan mahrum kaldım.
iş. Ancak Devrient, bunun söz konusu olduğunda,
Büyük Dük olarak biraz umutla haklı olabilir.
Baden bana karşı çok iyi atılmıştı ve aktif bir ilgi gördü
işim. Bunu öğrenmekten çok memnun oldum. Devrient ayrıca konuştu
sahip olmanın yanı sıra, genç tenor schnorr'a büyük sempati
Takdire şayan hediyeler, operalarım tarafından çok etkiledi. Şimdi bendeydim
En iyi tempers ve benim değer için DeVrient ev sahibi hareket etti.
Bir sabah oynadım ve ona rheingold'un tamamını söyledim
Ona büyük zevk veriyor gibiydi. Yarı cidden ve yarısı şaka, ben
Ona özellikle onun için mim karakterini yazdığımı söyledi,
Ve eğer iş hazır olduğunda, çok geç değilse,
rol almaktan zevk al. DeVrient benimle olduğu gibi,
Tabii ki, okuma payını yapmak. Tüm arkadaşları davet ettim
Semper ve Herwegh ve Devrient dahil olmak üzere dairemiz bize işaretini okudu
Antony Shakespeare'in Julius Caesar'dan sahneleri. Çok mutluydu
Yorumun yorumlanması, hatta herwegh,
Bir alay ruhunda başından beri okuma, özgürce kabul edildi
Uygulanan aktörün becerikli manipülasyonunun başarısı. Devasa
Evimden Baden Dükü'ne bir mektup yazdı ve ona
Benim hakkımda izlenimleri ve beni nasıl bulduğunu. Ondan kısa bir süre sonra
Kalkış Grand Duke'dan bir imza mektubu aldım, kaneped
Çok sevimli terimlerle, bana en çok teşekkür etti
Albümü için karısına sunduğum hatıra ve aynı
Zaman, davamı savunma niyetini ilan etti ve her şeyden önce
Almanya'ya dönüşümü güvence altına alıyorum.

Şu andan itibaren Tristan'ı üretmek için kararlılığım olmak zorundaydı
Ciddi bir şekilde eğlendi, çünkü benim kitabımda düz harflerle yazıldığı için
kader. Tüm bu koşullar için devamı için borçluydum
Şimdi ikinci Siegfried eylemini getirdiğim olumlu ruh hali
yakın. Günlük yürüyüşlerim parlak yaz öğleden sonralarına yönlendirildi
Ormanlık çevrede uzun dinlediğim huzurlu sihlthal
Orman kuşlarının şarkısına dikkatle ve ben şaşırdım
Şarkıcılar tarafından söylenen tamamen yeni melodileri tanımak
Göremediğim ve kimin isimlerini bilmediğim formlar. Ormanda
Siegfried sahnesi, doğanın sanatsal taklitine, kadar
Bu havaları hatırlayabildiğim gibi. Ağustos başında vardı
İkinci eylemin bileşimini dikkatlice çizdi. Sahip olduğum için mutluydum
üçüncü eylemi o zaman için brunhilda uyanışı ile ayırdı
Operaya tekrar devam edebilmem gerektiğinde, çünkü öyle görünüyordu
işimdeki tüm sorunların şimdi mutlu bir şekilde çözüldüğünü ve
Geriye kalan tek şey ondan saf bir sevinç elde etmekti.

Sanatsal gücümü kocamanın bilgeliğine kesin olarak inandığım gibi, ben
Şimdi Tristan yazmaya hazır. Benim üzerine belirli bir zorlama konuldu
Mükemmel Ferdinand Prager'ın gelişiyle bu noktada sabır
Londra'dan. Ziyareti, diğer açılardan, gerçek bir kaynağıydı
Benim için zevk, çünkü O'nda sadık bir şekilde ve
hayat boyu arkadaş. Tek zorluk, altında çalışmasıydı
Olağanüstü gergin olduğunu ve zulüm gördüğünün yanılsaması
kaderle. Bu benim için büyük bir sıkıntı kaynağıydı,
Dünyanın en iyisi, ona sempati duyamadım. Biz
Schaffhausen'e yapılan bir gezinin ikileminden kendimize yardımcı oldu,
ünlü Rhine Şelaleleri'ne ilk ziyaretimi ödedim,
Beni usulüne uygun şekilde etkilemiyor.

Bu sefer Wesendoncks, şimdi olan villalarına taşındı.
Paris'ten sıva işçileri ve döşemeciler tarafından süslendi. Buna göre
Bu aileyle olan ilişkilerimde yeni bir aşama başladı, ki
gerçekten önemli, ama yine de önemli bir etki yarattı
Hayatımın dışarısı. Çok samimi olmuştuk
Bir ülkede o kadar yakın komşular olmak imkansızdı
Sadece biriyle tanışarak samimiyetimizde belirgin bir artıştan kaçınmak için
günlük başka bir. Sık sık Wesendonck, içinde
basit açık bir şekilde,
Kendimi evinde evde yaptı. Birçok şeyde,
odaların ısıtılması ve aydınlatılması ve ayrıca atanan saatlerde
Yemekler, dikkate alındı.
Evin ustası olarak haklar. Birkaç gizli tartışmaya ihtiyacı vardı
konuyla ilgili yarı ima edilen bir anlaşma yapmak ve
yarısı ifade edildi. Bu anlayış, zamanın giyildiği gibi,
diğer insanların gözünde şüpheli bir önem olduğunu varsayalım ve
bir samimiyette belirli bir önlem ölçüsünü gerektiren
şimdi son derece yakınlaşın. Bu önlemler bazen
Sırdaki iki partiye büyük bir eğlence kaynağı.
İlginçtir ki, komşumla bu daha yakın ilişki çakıştı
Libretto'umu çözmeye başladığım zamanla Tristan und Isolde.

Robert Franz şimdi Zürih'e geldi. Ondan çok memnun oldum
kabul edilebilir bir kişilik ve ziyareti bana derin olmadığına dair güvence verdi
Biraz gergin ilişkilere önem verilmesi gerekiyor
Cudgels'i aldığı zamandan beri aramızda yayılmış
Lohengrin'in üretimi vesilesiyle. Yanlış anlama
esas olarak kayınbiraderinin ara vermesinden kaynaklanıyordu
Heinrich (benim hakkımda bir broşür yazmış olan). Oynadık ve söyledik
birlikte; Bazı şarkılarında bana eşlik etti ve bestelerimde
Çünkü Nibelungen onu memnun ediyor gibiydi. Ama bir gün, ne zaman
Wesendoncks, benimle buluşmak için akşam yemeğini istedi, olabileceğini söyledi.
Başka misafirleri olmadan aileyle yalnız, çünkü ben orada olsaydım
Çok fazla mağaza koyma önemine ulaşamazdı. Biz
Buna güldüm ve bunu daha yürekten yaptım çünkü ben
Bazen insanlarla konuşma zahmetinden kurtulmak için oldukça minnettar
Franz'ı bulduğum kadar merakla anlaşılmaz. Bizi terk ettikten sonra
Bize bir daha kendinden ya da işleri hakkında bir kelime göndermedi.

Yeni evli olan Tristan'ın ilk eylemini neredeyse bitirdiğimde
Çift, kesinlikle benim için önemli bir iddiası olan Zürih'e geldi.
faiz. Eylül ayının başında Hans von Bulow
Raben'e genç karısı Cosima (Liszt's'in kızı) ile geldi
Otel. Onları küçük evime davet ettim, böylece harcayabilirler
Ziyaretleri ile Zürih'te kaldıklarının tüm zamanı, ziyaretleri esas olarak
benim hesabımda.

Eylül ayını en hoş bir şekilde birlikte geçirdik. İçinde
Bu arada Tristan und Isolde'nin libretto'sunu tamamladım ve
Aynı zamanda Hans beni her eylemin adil bir kopyasını yaptı. Okudum, hareket et
iki arkadaşımla hareket et, sonunda hepsini alabildim
Özel bir okuma için birlikte, birkaç üzerinde derin bir izlenim bıraktı
Seyirciyi besteleyen samimi arkadaşlar. Frau Wesendonck ortaya çıktı
Özellikle son eylemden taşınması için, tespit edici bir şekilde dedim
Herhangi bir koşulda, bir konuda üzüntüyü üzmemelidir
Yani ciddi şeyler genellikle bu şekilde ortaya çıktı ve Cosima yürekten
kabul etti. Ayrıca birlikte iyi bir müzik vardı, Billow'da olduğu gibi
Sonunda Klindworth'un iğrenç düzenlemesini oynayacak doğru adamı buldum
Nibelungen skorlarımdan. Ama Siegfried'in iki eylemi, sadece
kaba taslaklar olarak yazılmış, Hans tarafından böyle bir ustalaşmış
onları gerçekten oynayabileceği becerisi
Piyano için düzenlenmiş. Her zamanki gibi, tüm şarkı parçalarını aldım;
Bazen mme arasında birkaç dinleyicimiz vardı. Wille en çok
umut verici. Cosima başı eğilirken sessizce dinledi; Basıldıysa
Bir görüş ifadesi, ağlamaya başladı.

Eylül sonuna doğru genç arkadaşlarım geri dönmem için beni terk etti
Berlin'deki hedefleri ve evli hayatlarına iyi başlıyor
vatandaşlar.

Şimdilik bir tür cenaze peal gibi ses çıkardık
Nibelungen çok fazla oynayarak ve şimdi tamamen atıldı
bir kenara. Sonuç olarak, daha sonra üzerinde onu çıkardık.
Benzer toplantılar için folio, bir eksiklik görünümü giydi ve hiç büyüdü
Daha zayıf, sanki bize geçmişi hatırlatıyormuş gibi. Ekim başında,
Ancak, bir keresinde Tristan'ı oluşturmaya başladım ve ilk eylemi bitirdim.
Yeni yıl, başlangıçtaki orkestrasyon yapmakla meşgul olduğum zaman.
Bu süre zarfında emeklilik için rüya gibi, zamanlayıcı bir tutku geliştirdim.
İş, tüm rüzgarlarda ve hava koşullarında uzun yürüyüşler, okumaya harcanan akşamlar
Calderon-Örnek benim yaşam tarzımdı ve eğer rahatsız olsaydı, ben
en derin tahriş durumuna atılır. Bağlantımla
dünya, neredeyse tamamen müzakerelerimle sınırlı kaldı.
Müzik satıcısı Hartel Tristan'ın yayınlanması hakkında. Söylediğim gibi
Bu adam, muazzam girişimin aksine
Nibelungen, aklımda, talepleriyle uygulanabilir bir iş vardı.
Üretici üzerine, kendisini tüm niyet ve amaçlarla sınırladı,
Birkaç iyi şarkıcının katılımını, benim
Dört yüz Louis d'Or'a sormaya çalıştığım teklif. Bunun üzerine hartel
Mühürlü bir mektupta yapıldığım sayaç teklifini okuyacağımı yanıtladı
ki, sadece bir keresinde benim için feragat etmeyi kabul etmem şartıyla
Yazmayı önerdiğim işi düşünmediği için kendi talepleri tamamen
zorluk çekmeden üretilebilecekti. Mühürlü
Muhafaza bana sadece yüz Louis d'Or teklif ettiğini buldum, ama
Beş yıllık bir süre sonra bana yarım payı vermek için
Gelirler, başka bir başkası için haklarımı satın alma alternatifi ile
Yüz Louis d'Or. Bu terimlerle uymak zorunda kaldım ve yakında
Gravürcünün bir tane olmasına izin vermek için ilk eylemi düzenlemek için çalışın
Bir seferde çarşaf grubu.

Bunun yanı sıra, o zamanlar beklenen krizle ilgileniyordum
Kasım ayında Amerikan para piyasası, sonuçları
Birkaç ölümcül hafta boyunca, tümü tehlikeye atmakla tehdit etti
Arkadaş Wesendonck'un serveti. Yaklaşan felaketin hatırlıyorum
olması muhtemel olanlar tarafından büyük bir haysiyetle karşılandı
kurbanlar; Hala evlerini satma olasılığı,
gerekçesiyle ve atları akşamımızda kaçınılmaz bir kasvet verdi
toplantılar; Ve bir süre sonra Wesendonck düzenlemeler yapmak için gitti
çeşitli yabancı bankacılarla.

O zamanlar evimdeki sabahları Tristan'ı besteleyerek geçirdim.
Ve her akşam Calderon'u okurduk, bu da derin ve
Benim üzerimde kalıcı izlenim, çünkü oldukça aşina olmuştum
Schack sayesinde İspanyol dramatik edebiyatı. Sonunda korkunç
Amerikan krizi mutlu bir şekilde patladı ve yakında ortaya çıktı.
Wesendonck'un serveti önemli ölçüde artmıştı. Yine,
Kış akşamları, Tristan'ı daha geniş bir arkadaş çevresine yüksek sesle okudum.
Gottfried Keller, bütünün kompakt formundan memnun kaldı.
Gerçekten sadece üç tam sahne içeriyordu. Ancak Semper çok
Buna kızgın: Her şeyi çok ciddiye aldığımı itiraz etti ve
böyle bir malzemenin sanatsal yapısındaki cazibenin
trajik elemanın böyle bir
en etkileyici olandan bile zevk alabilmenin yolu
parçalar. Mozart'ın Don Juan'da onu memnun eden şey buydu, biri tanıştı
orada trajik türler, sanki bir maskeli balo gibi, domino bile
düz karaktere tercih edilir. Çok geçmem gerektiğini itiraf ettim
Hayatı daha ciddiye ve sanat daha hafif alırsam daha rahat bir şekilde,
Fakat şimdiki zaman için ters ilişkilerin hüküm sürmesine izin vermeyi amaçladım.

Aslında insanlar başlarını salladılar. Ben çizdikten sonra
kompozisyonun ilk eylemi ve benim karakterini geliştirmişti
Müzik üretimi daha kesin. Tuhaf bir gülümsemeyle düşündüm
Bu işi bir tür İtalyan operası olarak yazma fikrim ve ben
Brezilya'dan gelen haberlerin yokluğunda daha az endişeli oldu. Diğerinde
El, dikkatim özellikle bu yılın sonunda çizildi
Paris'te operalarımla ilgili neler oluyordu. Genç bir yazar
O şehir, ona çevirisi ile ona emanet etmemi istedi.
Tannhauser, tiyatro Lyrique'nin yöneticisi M. Carvalho,
Paris'te bu operayı üretmek için adımlar atıyor. Buna zarar verdim
Eserlerimin telif hakkının güvence altına alınmadığından korktum
Fransa ve onları orada kendi tatlılarına atabileceklerini
irade. Buna en çok itiraz ettim. Bunun nasıl farkındaydım
Kısa bir süre okuduğum bir hesaptan taahhütte bulunulacaktı
Weber'in Euryanthe'sinin performansından önce bu kadar
Tiyatro lyrique ve sakıncalı detayların veya daha doğrusu
Üretim amacıyla etkilenen sakatasyonlar. Gibi
Liszt'in büyük kızı Blandine yakın zamanda ünlü avukatla evlendi
E. Ollivier ve sonuç olarak önemli yardımlara güvenebilirim
Onlar, bir hafta boyunca Paris'e gitmek için kararımı verdim ve
hangisine yaklaştığım ve her halükarda benim
Yazarın hakları yasal olarak. Buna ek olarak çok melankoliktim
ruh hali, aşırı çalışma ve sürekli mesleğin türünde
Semper'ın belki de adaletle olduğu görevi de kınadığı görev
Ciddi, zihinsel güçlerim üzerindeki gerginlik nedeniyle katkıda bulunmuştu.

Haklı olarak hatırlarsam, bu zihin durumunun kanıtını verdim (ki
merakla, beni tüm dünyevi umurumda hor görmeye itti) bir mektupta
Eski arkadaşım Alwine Frommann'a Yılbaşı 1857'de yazdı.

Yeni yılın başlangıcında 1858'de bir mola gerekliliği benim
İş o kadar tezahür etti ki, olumlu bir şekilde korktum
Tristan und Isolde'nin ilk eyleminin enstrümantasyonu, ben vardı
Kendime özlem duyduğum yolculuğa izin verdi. O anda,
Ne yazık ki, ne Zürih ne de evim, ne de benim
Arkadaşlar bana herhangi bir rahatlama sağladı.

Wesendonck ailesinin kabul edilebilir ve acil yakınlığı bile
Rahatsızlığımı arttırdı, çünkü benim için gerçekten dayanılmazdı
Tüm akşamlarımın benim türümdeki konuşmalara ve eğlencelere
Arkadaşım Otto Wesendonck kendim kadar parçası olmak zorunda hissetti ve
Geri kalanımız. Evindeki her şeyin yapacağı endişesi
Çok yakında onun yerine liderliğimi takip et, ona o tuhaf verdi
Kendisine inanan bir adamın ihmal ettiği agresiflik
kendini her sohbete söndürücü gibi enterpolasyon
onun huzurunda devam etti.

Bütün bunlar kısa süre sonra bana baskıcı ve rahatsız edici hale geldi ve kimse yaptı
Durumumu fark etmemek ve ona sempati duyma belirtileri göstermemek,
İlgimi heyecanlandırın ve o zaman bile çok durgun bir şeydi. Ben de yaptım
şiddetli kış havasının ortasında aklıma gelin ve
şimdiki zaman için oldukça sorunsuz olduğum gerçeğine rağmen
gerekli yollarla ve sonuç olarak hepsini almak zorunda kaldı
Paris'e yaptığı gezi gerçekleştirmek için yorucu önlemler türleri. BEN
Asla geri dönmek için gittiğim konusunda büyüyen bir sunum hissettim. BEN
15 Ocak'ta Strasburg'a ulaştı, herhangi bir seyahat için çok üzgün
Dahası tam o zaman. Oradan Eduard Devrient'e Karlsruhe'ye yazdım,
Grand Duke'tan benimle buluşmak için bir adjutant göndermesini istemesini istiyor
Kehl Paris'ten döndüğümde, Karlsruhe'yi ziyarette bana eşlik etmek için,
Özellikle sanatçılarla tanışmak istediğim gibi
Tristan'da şarkı söylemek. Biraz sonra Eduard tarafından göreve götürüldüm
Grand-ducal adjutanları almayı beklememdeki kararsızlığım için Devrient
Emrimde, isteğimi atfettiğini topladım
Biraz şeref arzusuna, oysa benim fikrim böyleydi
Siyasi bir kanun kaçağı olan tek mümkün olan tek yol muydu
Karlsruhe'yi ziyaret etmek için, nesnem tamamen profesyonel biriydi. BEN
Bu garip yanlış anlama gülümsemeye yardımcı olamadım, ama ben de
eski arkadaşımdaki bu sığlık kanıtına şaşırdı ve
Bundan sonra ne yapabileceğini merak ediyorum.

Alacakaranlıkta halkla yorgun bir şekilde dolaşıyordum
Strasburg'un gezinti, aşırı derecede sinirlerimi restore etmek için, ben
Aniden bir tiyatro posterinin tannhauser kelimesini görerek şaşkına döndü.
Faturaya daha yakından baktığımda,
Bir Fransız oyununa başlangıç ​​olarak verilecek olan tannhauser. .
Bunun tam anlamı tam olarak anlamadım ama elbette aldım
Tiyatrodaki koltuğum, çok boştu. Orkestra, bakıyor
Boş evle kontrasttan daha büyük bir
büyük bir alan ve çok güçlü bir yerdi. Benim verilen render
İletkenin batonunun altındaki Uvertür gerçekten çok iyi bir şeydi.

Tezgahlarda ön tarafın yakınında otururken tanındım
Benimkine katıldığı için kettledrum oynayan adam tarafından
1853'te Zürih performansları. Varlığımın haberi gibi yayıldı
Bütün orkestra boyunca orman yangını kulaklarına ulaşana kadar
şef ve büyük heyecana yol açtı. Sahip olan küçük izleyici
açıkça Fransız oyunu nedeniyle ortaya koyun ve
Hiçbir şekilde özel bir dikkat göstermeye eğilimli olmayan
Uvertür, çok şaşırmıştı ki,
Uvertür, şef ve tüm orkestra
durakların yönü ve hevesli alkışlara havalandırdı
Bir yayla kabul etmek zorunda kaldı. Tüm gözler beni terk ederken hevesle takip etti
Bu sahneden sonra salon, şefe saygılarımı ödemek için. Oldu
Herr Hasselmann, Strasburg doğumlu ve görünüşe göre çok
İyi huylu, sevimli bir adam. Bana otelime eşlik etti ve,
Diğer şeylerin yanı sıra,
Uvertürümün performansı. Bunlar beni biraz şaşırttı. Buna göre
Strasburg'un zengin bir vatandaşı tarafından bırakılan bir miras şartları, harika
çok büyük ölçüde katkıda bulunan müziğin sevgilisi
Gelişen durumu olan tiyatronun binası, orkestra
Yararlanması nedeniyle, olağan tiyatro sırasında vermek zorunda kaldı
Performanslar, tam bir grupla daha büyük enstrümantal eserlerden biri
haftada bir. Bu sefer olduğu gibi,
Tannhauser'a Uvertür. Aklımın en üstte olan hissi
Strasburg'un benzeri bir vatandaş üretmesi gereken kıskançlıktan biri
içinde bulunduğum kasabaların hiçbirinde günün ışığını hiç görmemişti
Müzik ve daha özellikle Zürih ile bağlantılı.

Strasburg'daki müziğin durumunu şefle tartışırken
Hasselmann, Orsini'nin İmparatorun Yaşamı Üzerine Ünlü Girişim
Paris'te yer. Yolculuğumda bazı belirsiz söylentiler duydum
Ertesi sabah, ama 17'ye kadar, varışımda
Paris, otelimdeki garsondan tüm ayrıntılarını duydum.
Bu olayı bana hedefleyen kötü niyetli bir kader vuruşu olarak baktım
şahsen. Ertesi sabah kahvaltıda bile, benden korktum
eski tanıdıklarımı görmeli, bakanlığın temsilcisi
İç mekan, içeri gir ve Paris'ten anında ayrılmamı talep ediyor
siyasi mülteci. Grand Hotel Du'da ziyaretçi olarak bunu varsaydım
Louvre, sonra yeni açıldı, polis tarafından sayılmalıyım
Rue des'in köşesindeki küçük otelden daha büyük saygı
Bir zamanlar ekonomi uğruna kaldığım St. Thomas'ı doldurdu. BEN
başlangıçta tanıdığım bir otelde mahallelerimi almayı amaçlamıştı
Rue Le Pelletier, ama öfke tam olarak işlenmişti
ve başlıca suçlular orada takip edilmiş ve tutuklanmıştı.
Garip bir tesadüf oldu! Diyelim ki Paris'e sadece iki
günler önce ve oraya gitmişti !!!

Böylece kaderimin iblisini işaret ettikten sonra M. Ollivier'i avladım
Ve genç karısı. Birincisinde kısa süre sonra çok alma ve aktif buldum
dostum, bir keresinde kararlı bir şekilde benim olan
Paris'teki Baş Nesne. Bir gün arkadaş olan bir noter aradık
onun için bir yükümlülük altında gibi görünüyordu. Orada verdim
Ollivier resmi ve dikkatle düşünülen bir vekaletname,
mülkiyet haklarımı yazar olarak ve birçoğuna rağmen
Mükemmel muamele gördüm pullar yolunda resmi formaliteler
misafirperverlik, böylece arkadaşımın altında iyi korunaklı olduğumu hissettim
koruma. Arkadaşım Ollivier ile yürüyüşlerim sırasında
Palais de Justice ve Salle des Pas Perdus'ta tanıtıldım
dünyanın en ünlü avukatları orada dolaşıyor
Berrettas ve cüppeler ve ben yakında onlarla bu kadar samimi şartlardaydım
Etrafımda bir daire oluşturduklarını ve konunun konusunu açıklamamı sağladıklarını
Tannhauser. Bu beni çok memnun etti. Daha az memnun değildim
Ollivier ile siyasi görüşleri ve pozisyonu ile ilgili sohbet.
Hâlâ sonra kalacak olan cumhuriyete inanıyordu
Napolyon kuralının kaçınılmaz devrilmesi. O ve arkadaşları yapmadı
bir devrimi kışkırtmak niyetinde, ancak kendilerini hazır tuttular
Şimdilik, zorunlu olarak ve tam olarak
Bu sefer tekrar tabanın yağmalanmasından vazgeçmemek için çözüldü
komplocular. Prensip olarak mantıklı sonuçları kabul etti.
sosyalizm; Proudhon'u tanıyordu ve saygı duyuyordu, ama bir politikacı olarak değil; O
Dayanıklı bir temelde hiçbir şey kurulamayacağını düşündüm
Siyasi örgütlenme girişimi. Basit mevzuat yoluyla,
kamu yararını koruyan birkaç yasalaşmayı zaten geçmişti
Özel ayrıcalığın suistimallerine karşı, en cesur talepler bile
Herkes için eşit haklara dayalı Commonwealth yavaş yavaş karşılanır.

Şimdi büyük bir memnuniyetle fark ettim.
dinleyebileceğim gibi karakterimin gelişiminde ilerleme ve
bunları ve diğer konuları bir duruma girmeden tartışın
Benzer tartışmalarda resmi olarak kullandığım gibi heyecan.

Blandine beni en çok onunla aynı zamanda etkiledi.
Naziklik, neşesi ve hızlı bir şekilde sessiz bir zekâ
zihinsel algı. Çok yakında birbirimizi anladık; en ufak
Herhangi bir konuda karşılıklı bir anlayış yaratmak için yeterli öneride
biz ilgilendik.

Pazar geldi ve onunla Conservatoire'de bir konser. Benim gibi
şimdiye kadar sadece provalarda mevcuttu ve hiç bu kadar uzağa gitmemişti
Performanslar, arkadaşlarım benim için bir koltuk tedarik etmeyi başardılar
Mme kutusu. Herold, bestecinin dul eşi, bir kadın
Bir keresinde kendini sıcak bir şekilde ilan eden sempatik eğilim
müziğimin. Onun bilgisinin hafif olduğu doğru, ama vardı
kızının ve kayınpederinin coşkusuyla kazanıldı,
Daha önce bahsettiğim gibi, tannhauser'ı kim duymuştu
Viyana ve Berlin'de balayı. Bu gerçekten hoş bir sürpriz oldu.
Buna ek olarak, şimdi hayatımda ilk kez bir performans duydum
Seyircinin son derece keyif aldığı Haydn'ın mevsimlerinden
Modernde çok nadir olan sabit florid vokal kadanslarını düşündüm
müzik, ancak müzikalin sonunda sıklıkla ortaya çıkan
Haydn'ın müziğindeki ifadeler, çok orijinal ve çekici. Geri kalanı
Gün, Herold ailesinin koynunda çok hoş bir şekilde geçirildi.
Akşamın sonuna doğru, görünüşü olan bir adam geldi
belirgin bir dikkatle selamlandı. Bu Herr Scudo'ydu, kim buldum
Daha sonra, Revue des Deux Mondes'un ünlü müzik editörü oldu.
Diğer dergilerle etkisi dikkate değerdi, ancak şimdiye kadar
Kesinlikle benim lehime değil. Nazik hostes beni yapmamı istedi
tanıdık, böylece benim için iyi bir izlenimi olabilir, ama ben söyledim
Onun böyle bir nesnesi,
Çizim odası sohbeti ve daha sonra bence onaylandım
bu tür bir beyefendinin, hayır sahip olduğu nedenleri
konunun bilgisi, kendisini bir sanatçıya düşmanca ilan eder,
Mahkumiyetleri ile veya hatta onayıyla ilgili hiçbir şey hiçbir şey
veya onaylamama. Sonraki bir vesileyle bu iyi insanlar
Bir raporunda kendimle ilgilendiği için acı çekiyor
Herr Scudo'nun konserleri, bir aile olarak alay etmek için tutuldular.
Güçlü demokratik eğilimler. Şimdi yakın zamanda tanıdığım arkadaşım Berios'a baktım
Londra'da yenilendi ve genel olarak onu nazikçe elden çıkardım.

Ona sadece kısa bir zevkle Paris'e geldiğimi bildirdim
seyahat. O zamanlar büyük bir opera bestelemekle meşguldü, trulaklı.
İş hakkında bir izlenim edinmek için özellikle endişeliydim
Libretto Berlioz'un kendini yazdığını duymak için ve
Akşam bana okuyor. Sadece hayal kırıklığına uğradım, sadece uzak değil
Endişeli olduğu gibi, aynı zamanda tek başına kuru ve tiyatrosunun
teslimat. İkincisinde karakterini görebildiğimi hayal ettim.
Sözlerini ayarladığı müzik ve ben tamamen umutsuzluğa battım
Bu konuda, bunu başyapıt olarak gördüğünü görebildiğim için ve
hayatının en büyük nesnesi olarak üretimini dört gözle bekliyordu.

Ayrıca Erard ailesinden Olliviers ile bir davet aldım,
Kimin evinde yine eski arkadaşım Spontini'nin dul eşiyle tanıştım. Biz
Orada oldukça çekici bir akşam geçirdim, bu sırada garip, ben
Piyanodaki müzik eğlencesinden sorumlu olmak zorunda kaldı. Onlar
Çeşitli ruha iyice girdiklerini ilan etti
Operalarımdan şimdi karakteristikte oynadığım seçimler
moda ve onlardan çok keyif aldılar. Her halükarda
Samimi içten çalma daha önce hiç bu muhteşem duyulmamıştı
Çizim odası. Bunun dışında, büyük bir satın alma yaptım,
Mme'nin dost nezaketi. Erard ve kayınbiraderi Schaffer,
Kocasının ölümünden bu yana,
ünlü büyük piyanolardan birinin vaadinin şekli
üretim. Bununla Paris'e yapılan gezimin kasveti gibi görünüyordu
Işığa dönüştü, çünkü o kadar sevindim ki baktım
Diğer her şey kimerik olarak ve bunun üzerine tek gerçeklik olarak sonuçlanır.

Bundan sonra 2 Şubat'ta Paris'i daha neşeli bir çerçevede terk ettim
Zihin ve evimde yolculuğumda eski arkadaşım Kietz'e bakmaya gitti
Çocukluktan beri Kietz'i tanıyan M. Paul Chandon'da Epernay'da
onu içine alarak yıkık ressamla ilgilenmişti
ev ve ona portreler için bir dizi komisyon veriyor. En kısa zamanda
Geldim, karşı konulmaz bir şekilde Chandon'un misafirperver evine çekildim ve
Birkaç gün orada kalmayı reddedemedi. Buldum
Operalarımın, özellikle Rienzi'nin tutkulu bir hayranını Chandon,
Dresden günlerinde tanık olduğu ilk performansı. BEN
ayrıca şampanyadaki muhteşem şarap tonozlarını da ziyaret etti.
kayalık zeminin kalbine kilometrelerce. Kietz bir
yağlarda portre ve her biri tarafından eğlendirilen görüş
Çok yakında beni eğlendirecekti.

Çok etkileyici eğlenceden sonra, sonunda kendimi bundan kurtardım
beklenmedik misafirperverlik ve 5 Şubat'ta Zürih'e döndü,
Hemen bir akşam partisi için mektupla ayarladığım yer
Geldiğim gibi, onlara söyleyebileceğim ilişki kuracak çok şeyim olduğunu düşündüğüm gibi
uzun ve yorucu yerine toplu olarak hepsi
bireysel arkadaşlarla iletişim. Semper,
Şirket, bendeyken Zürih'te kaldığı için rahatsız oldu
Paris ve neşeli maceralarım için oldukça öfkeli oldu ve
O, ona bakarken, ona bakarken,
O sefil deliğe zincirlenmesi gereken en büyük felaket
Zürih. Servetimi kıskançlığında nasıl içten gülümsedim!

Operalarım satıldığı için işlerim çok az ilerleme kaydediyordu
Hemen hemen her tiyatroya ve ben gelirlerin dışında çok az şey bırakmıştım.
Şimdi tüm bu performanslar hakkında hiçbir şey duymadım.
çok az para vermek. Kendimi getirme gerçeğine istifa ettim
Rienzi, sadece aşağı tiyatro sınıfımız için uygun olduğu için. Satılık sunmadan önce, gerçekleştirilmesi arzu edildi
Yine Dresden'de; Ama bu, nedeniyle imkansızdı
Orsini öfkesi tarafından yaratılan izlenim. Bu yüzden üzerinde çalıştım
Tristan'ın ilk eyleminin enstrümantasyonu ve bu süre zarfında ben
Büyük olasılıkla diğer itirazların yanı sıra,
siyasi esaretlerin yayılmasına karşı gündeme getirilecekti
Bu iş. Bu yüzden işime belirsiz ve biraz devam ettim
umutsuzca.

Mart ayında Frau Wesendonck bana düşündüğünü bildirdi.
Onu kutlamak için evinde bir tür müzik eğlencesi var
kocanın doğum günü. Küçük bir serenat müziği için bir tercih etti,
Hangi, Zürih'ten sekiz enstrümantalistin yardımıyla,
Kışın kendi doğum günü vesilesiyle düzenlenmiştir. .
Wesendonck Villa'nın Gururu, çok olan geniş bir salondu
Parisli sıva işçileri tarafından zarif bir şekilde dekore edilmiş ve bir zamanlar dikkat çekmiştim
Bu müzik orada kötü bir şekilde ses çıkarmazdı. Bunu bir test etmiştik
Küçük ölçekli, ama şimdi daha büyük bir tane denenecekti. Teklif ettim
Parçaları yapmak için saygın bir orkestrayı bir araya getirin
Beethoven senfonileri, esas olarak daha parlak kısımlardan oluşan
Şirketin eğlencesi. Gerekli hazırlıklar bir
Çok zaman ve doğum günü tarihinin aşılması gerekiyordu.
Olduğu gibi, neredeyse Paskalya'ya ulaşmıştık ve konserimiz gerçekleşti
Neredeyse Mart sonunda. Evdeki müzikal en başarılıydı. A
En büyük eclat ile oynanan Beethoven parçaları için tam orkestra
İletkenliğim altında,
Çevredeki odalar, senfonilerden seçimler. Böyle bir
benzeri görülmemiş ev konseri her birini büyük bir duruma atıyor gibiydi
heyecan.

Evin genç kızı bana başında bana sundu.
Semper tarafından bir tasarımdan oyulmuş bir fildişi baton ile performans,
İlk ve tek ücretsiz bir tane. Eksiklik yoktu
yürütürken durduğum çiçekler ve süs ağaçları ve
Müzikal efekti için zevkime ne zaman uyacağımız, yüksek sesle değil, sonuçlandırdık,
Ama derinden yatıştırıcı bir parça ile, Dokuzuncu'dan Adagio gibi
Senfoni, Zürih toplumunun gerçekten bir şeye tanık olduğunu hissettik
oldukça benzersiz ve bu iz bıraktığım arkadaşlarım
Ayrım derinden dokunuldu.

Bu festival en melankolik izlenimleri bıraktı; Ben hissettim
Hayatımın meridyenine ulaşmış olsam da, aslında geçtim
ve yay ipinin aşırı gerildiği. Mme. Wille anlattı
Daha sonra bende benzer duyguların üstesinden gelinmiş
akşam. 3 Nisan'da puanının makalesini gönderdim.
Tristan und Isolde'nin Leipzig'e kazınması için ilk eylemi; Ben vardı
Zaten Frau Wesendonck'a kalem çizimi vereceğine söz verildi.
Prelude enstrümantasyonu ve bunu eşliğinde ona gönderdim
ona ciddi ve sakin bir şekilde açıkladığım not
o zaman beni canlandırdı. Karım bir süredir endişeliydi
komşumuzla ilişkileri; Artan şikayet etti
Onun tarafından dikkate alınmadığı acı nedeniyle
Frau Wesendonck'un ona hoş geldiniz çok memnun olan bir adamın karısı
ev, ve tanıştığımızda, bunun amacıyla
Lady'nin bana ondan daha ziyaretleri. Şimdiye kadar gerçekten ifade etmemişti
herhangi bir kıskançlık. O sabah bahçede olduğu için tanıştı
Frau Wesendonck için paketi taşıyan hizmetçi onu ondan aldı
ve mektubu açtı. O kadar aciz olduğu için
Mektupta tarif ettiğim zihin durumu, kolayca kaba verdi
sözlerime yorumlama ve buna göre kendini haklı hissetti
Odama patlama ve bana en sıra dışı olanla saldırma
Yaptığı korkunç keşifle ilgili sitemler. Sonra o
hiçbir şeyin onu aşırı sakinlik kadar sıkmadığını itiraf etti ve
Aptal davranışını tedavi ettiğim belirgin kayıtsızlık. Olarak
Aslında asla tek bir kelime söylemedim; Zor hareket ettim ama basitçe izin verdim
ayrılmak için. Bunun bundan böyle olduğunu fark etmeye yardım edemedim
Devam ettiğim evlilik ilişkilerinin dayanılmaz karakteri ol
sekiz yıl önce. Ona sessiz kalmasını ve olmamasını söyledim
Herhangi bir gaftan yargılama veya harekette suçlu ve yapmaya çalıştı
Bu aptalca bir olayın ne kadar ciddi bir durum olduğunu fark etmesi
bizi getirmişti. Gerçekten ne demek istediğimi anlıyor gibiydi ve
Sessiz kalmaya ve saçma kıskançlığına yol açmayacağına söz verdi.
Maalesef fakir yaratık zaten ciddi bir
öfkesini etkileyen kalp hastalığının gelişimi; Yapamadı
tuhaf depresyonu ve korkunç huzursuzluğu atın
Kalbin genişlemesi neden olur ve hissettikten sadece birkaç gün sonra
duygularını hafifletmesi ve olası tek yol
Bunu yapmayı düşünebilirdi, komşumuz Frau'yu uyararak
Wesendonck, iyi olduğunu düşündüğü bir vurgu ile,
Benimle herhangi bir alçakgönüllülüğün sonuçları.

Bir yürüyüşten dönerken Herr Wesendonck ve karısıyla tanıştım
Taşıyıcıları yeni bir sürücü için başlıyor. Onun sorunlu olduğunu fark ettim
tuhaf bir şekilde gülümseyen ve memnun
kocasının ifadesi. Pozisyonu açıkça fark ettim
Daha sonra eşim harika neşeli görünerek tanıştı. Onu uzattı
Bana büyük cömertlikle teslim et, bana yenilenen sevgisini garanti et.
Soruma cevap olarak, herhangi bir şans eseri onu kırmış olup olmadığı
Söz ver, güvenle dedi ki bilge bir kadın gibi
işleri uygun şekilde koymak zorunda. Ona çok yapacağını söyledim
Muhtemelen kırarak çok hoş olmayan sonuçlar yaşar
onun sözü. İlk olarak, alması gereken önemli olduğunu düşündüm
Daha önce düzenlediğimiz gibi sağlığını iyileştirmek için adımlar ve ona
Olabildiğince en kısa sürede gitmiş olsan iyi olur
Hallwyler Gölü'ndeki Brestenberg'de önerilir. Duymuştuk
Doktorun orada olduğu kalp hastalığı tedavilerinin harika hesapları
etkilenmişti ve Minna tedavisine boyun eğmeye hazırdı.
Birkaç gün sonra, onu ve papağanını aldım.
Hakkında bulunan hoş yerleşik ve iyi döşenmiş sulama yeri
Üç saat uzak. Bu arada, herhangi bir soru sormaktan kaçındım
Komşularımızla ilgili olarak ne oldu. Onu terk ettiğimde
Brestenberg ve iznimi çekti, acı verici olanı fark ediyor gibiydi
konumumuzun ciddiyeti. Onu rahatlatmak için çok az şey söyleyebilirim
Birlikte gelecekteki yaşamımızın çıkarları için deneyeceğim dışında,
Sözünü bozmasının korkunç sonuçlarını azaltmak.

Eve döndüğümde karımın hoş olmayan etkilerini yaşadım
komşumuza doğru davranış. Minna'nın tamamen yanlış yapımında benim
tek ilgisi olan genç eşle tamamen dostça ilişkiler
Ben huzurum ve refahım için onun isteğinden oluşuyordum, o
kadının kocasını bilgilendirmekle tehdit edecek kadar ileri gitmişti. Fahişe
Wesendonck, mükemmel olduğu için bu konuda çok hakaret ettiğini hissetti
Herhangi bir yanlış yapmanın bilinçsiz olduğu, kesinlikle şaşkın olduğu
bana ve karımı nasıl yönlendirebileceğimi düşünemediğini söyledi
böyle bir yanlış anlamaya. Bu rahatsızlığın sonucu,
Karşılıklı arkadaşımız Mme'nin gizli arabuluculuğu sayesinde. Wille, ben
eşimin davranışından herhangi bir sorumluluktan kurtuldu; Yine de öyleydim
bundan böyle anlaşılması imkansız olacağını anlamak için
Yaralı bayan evime tekrar girecek veya gerçekten de
Karımla ilişki. Fark etmediler ve yapmazlardı
itiraf edin, bunun evimin ve kaldırılmamın vazgeçilmesini gerektireceğini kabul edin
Zürih'ten. Bu iyi arkadaşlarla ilişkilerimin olmasına rağmen
rahatsız olmuştu, gerçekten yok edilmediler ve o zaman
Pürüzsüz şeyler. Bir gelişmeyi dört gözle beklemem gerektiğini hissettim
Eşimin sağlığında, onun çılgınlığını kabul edeceği ve böylece
Komşularımızla ilişkisine makul bir şekilde devam etmek.

Bir süre geçti, Wesendonck ailesinin bir zevk aldığı
Kuzey İtalya'ya birkaç haftalık yolculuk.

Vaat edilen Erard Grand-Piano'nun gelişi beni acı verici yaptı
Breitkopf und'dan eski grand-piyanomun ne kadar bir teneke su ısıtıcısının bilincinde
Hartel olmuştu ve ben de onu alt bölgelere sürükledim,
Karımın yalvardığı yerde onu eski zamanların bir hediyelik eşyası olarak tutabilir.
Daha sonra onunla birlikte üç kez sattığı Saksonya'ya götürdü
yüz işaret. Yeni piyano, müzikal duyuma çok hitap etti,
Ve doğaçlama yaparken, doğal olarak doğal olarak sürükleniyor gibiydim
Tristan'ın ikinci eyleminin yumuşak gece sesleri, kompozisyonu
Şimdi çizmeye başladım. Bu Mayıs başında idi. Benim
İş, büyük dükün komutası tarafından beklenmedik bir şekilde kesintiye uğradı
Weimar, kaldığı Lucerne'de belirli bir günde buluşacak
İtalya'dan döndükten sonra. Bu fırsattan kendimi kullandım
Chamberlain Von Beaulieu'daki The Hotel'de uzun bir röportaj yapın
oda, tanıdığım eski nominal patronumla
uçuşumun zamanı.

Karl Alexander ile yapılan bu röportajdan tutumumu topladım
Büyük Baden Dükü'ne doğru,
Karlsruhe'deki Tristan, Weimar Mahkemesi üzerinde bir izlenim bırakmıştı.
Bu konudan özellikle bahsettiğinde, neyden topladım
Nibelungen çalışmam hakkında da endişeli olduğunu söyledi.
her zaman en canlı ilgiyi aldığını ilan etti ve benim
Bu kompozisyonun Weimar'da üretileceğine dair güvence. Yoktu
buna ciddi itiraz. Dahası, büyük ölçüde eğlendirildim
Bu özgür ve kolay iyi huylu prensin kişiliği,
Dar bir kanepede yanımda sohbet eden oturdu, açıkça endişeliydi.
Beni bir kültür adamı olarak etkilemek için tek bir seçim dili. Ben
Onurlu yatağının en azından olmadığını bulmak için çok vuruldu
Herr von beaulieu, bizi eğlendirme nesnesiyle rahatsız etti
Esprili olması gereken bazı beceriksiz sözler. Sonra
Grand Duke bana en korunan şekilde sormuştu Liszt'ler hakkındaki görüşüm
besteler, genel taşıyarak fark ettiğim için şaşırdım.
Chamberlain en çok ifade ettiğinde hiç rahatsız değildi
Grand Duke'un ünlü arkadaşı hakkında aşağılayıcı görüşler,
Liszt'in bestelemesi sadece bir mani idi. Bu bana garip verdi
Bu kraliyet dostluğuna ilişkin içgörü ve bazı zorluklar yaşadım
röportaj sırasında ciddi olmak. Grand Duke'a ödemek zorunda kaldım
Ertesi sabah başka bir ziyaret, ama o vesileyle onu gördüm
Onun yokluğu kesinlikle elverişli olan Chamberlain olmadan
Prens'in arkadaşı hakkındaki sözleri üzerindeki etkisi.

İlham verici konuşma ve tavsiyesi yüksek sesle iddia eden Liszt
Yeterince övemedi. Büyük Düşes'i gördüğüme şaşırdım
üzerimize girin ve onun tarafından en küçümseyen bir yayla alındı,
Formalitesi hiç unutmadığım. Toplantıma baktım
Bu yüce şahsiyetlerle benim
seyahatler. O zamandan beri onlardan hiç haber almadım. [Dipnot: Bu
1869'da dikte edildi] Daha sonra, Liszt'i Weimar'da aradığımda, Just
Oradan ayrılmadan önce Büyük Dükü bile teşvik edemedi
Beni al!

Bu seferden döndüğümden kısa bir süre sonra Karl Tausig
Liszt'ten bir giriş mektubu ile; O zaman on altı yıldı
yaş ve herkesi korkunç görünüşü ve olağandışı ile şaşırttı
anlayış ve tavırın erken olması. Zaten karşılanmıştı
Viyana'da, bir piyanist olarak halka açık görünümünde, gelecekteki bir Liszt. O
Kendisine bir liszt'in tüm havalarını verdi ve zaten en güçlü içti
O kadar ki purolar, onlar için mükemmel bir dehşet hissettim.
Aksi takdirde biraz zaman geçirmek için kararını verdiğine çok sevindim
Mahalle, en üst düzeyde takdir edebileceğim kadar çok
Eğlenceli, yarı yarısı, çok zeki ve bilen
Kişilik ve her şeyden önce, son derece bitmiş piyano oyunu
ve hızlı müzikal fakülte. En karmaşık parçaları oynadı
ve şaşırtıcı tesisini en çok nasıl kullanacağını biliyordu
Eğlencem için abartılı hileler. Daha sonra yaşamaya geldi
Bize oldukça yakın; O tüm yemeklerde günlük misafirimdi ve bana eşlik etti
Her zamanki Sihlthal'a yürüyüşler. Yakında dışarı çıkmaya çalıştı
Ancak bunlar. Ayrıca benimle Minna'yı ziyaret ederek gitti
Brestenberg. Bu seferleri her hafta düzenli olarak tekrarlamam gerektiğinden,
Tedavinin sonucunu izlemek için endişeli olan Tausig
Ne Brestenberg ne de Minna'nın
Konuşma ona hitap ediyor gibiydi. Ancak kaçınamadı
Birkaç gün boyunca tedavisini kesintiye uğratmak zorunda hissetmek
Ev işlerine bakmak için Mayıs ayı sonunda geri döndü. BEN
artık herhangi bir önem vermediği şekilde fark edildi
son iç kargaşa; Konudan aldığı görüş şuydu
Düz koyduğu küçük bir 'aşk ilişkisi' olmuştu. Gibi
Bunu belirli bir miktarda hoş olmayan bir şekilde atıfta bulundu, ben
mecbur, ancak onu isteyerek bağışlayacak olsaydım
sağlığının durumu, net ve sıkıca açıklamak için, sonuç olarak
itaatsizliğinden ve komşumuza karşı aptalca davranışı,
sadece sadece sahip olduğumuz mülkte kalmamız olasılığı
Çok zorlukla yerleşti, en ciddi meseleydi
şüphe ve ben de hazırlanmamız gerektiği konusunda onu uyarmak zorunda kaldım
Bir ayrılmanın gerekliliği, eğer tam olarak belirlendiğim için
Korkunç olay gerçekleşti, benzer altında yaşamayı kabul etmem
başka yerlerde yerli koşullar. Üzerinde yaşadığım ciddiyet
Geçmiş yaşamımızın karakteri birlikte, bu vesileyle, çok etkilendim
ve şok etti, tam olarak farkına varmak onun hatası yoluyla
ev bize inşa etmek için çok fazla acıya mal oldu, yok edilmişti
hayatımızda ilk kez düşük bir ağıt yakma kırıldı.
Bu bana herhangi bir jetonu verdiği ilk ve tek fırsattı
Sevgi dolu alçakgönüllülük, gece geç saatlerde çekilirken elimi öptü. BEN
buna derinden dokunuldu ve fikir aklımda yanıp söndü
Karakterde muhtemelen harika ve kararlı bir değişim gerçekleşebilir
zavallı kadının ve bu beni umudumu yenilememi belirledi
Devam ettiğimiz hayata devam etme olasılığı.

Her şey bu umudun korunmasına katkıda bulundu: karım
tedavisinin ikinci kısmını tamamlamak için Brestenberg'e döndü; .
Çoğu görkemli yaz havası,
Tristan'ın ikinci eylemi; Tausig ile akşamları beni neşelendirdi ve benim
Bana hiç kötü niyet yaratmamış olan komşularımla ilişkiler,
Bana onurlu ve arzu edilen bir olasılığı desteklemek gibi görünüyordu
Gelecekte anlayış. Karımın gitmesi oldukça muhtemeldi
Saksonya'daki arkadaşlarını tedavisinden sonra ziyaret ederken, zaman
Sonunda geçmişi unutma ve kendi gelecekteki davranışları
derinden rahatsız komşumuzun değişen tutumu gibi,
Karşılıklı ilişkimizi onurlu bir şekilde yenilemeyi mümkün kılın.

Bir daha gelişme ihtimaliyle daha da neşelendirildim
kabul edilebilir ziyaretçi ve aynı zamanda bazı tatmin edici müzakereler
En önemli Alman tiyatrolardan ikisi.

Haziran ayında Berlin yöneticisi bana Lohengrin hakkında yaklaştı ve yakında
bir anlaşmaya geldi. Viyana'da da zorla müdahale
Tannhauser, yönetiminin tutumu üzerindeki etkisini üretmişti.
Mahkeme Tiyatrosu. Kısa bir süre önce tanınmış şef Karl Eckert,
Opera'nın teknik yönetimi ile emanet edilmişti. O
çok iyiye sahip olmanın sağladığı mutlu fırsatı ele geçirdi
Şarkıcıların şirketi ve çok ihtiyaç duyulan tiyatronun kapanmasıyla
restorasyon, şirkete Lohengrin'i incelemek için zaman vermek,
Bu yeni ve zor çalışmanın kabulünü güvence altına almak
mahkeme yetkilileri. Bunun üzerine bana teklifleri yaptı. Israr etmek istedim
Yazarın hakları, Berlin'de verilenlerle aynı şartlarda,
Ama bunu kabul etmeyecekti, çünkü evin alımları
Eski tiyatroda yer eksikliği nedeniyle çok küçük. Diğerinde
El, şef Esser bir gün beni aradı; Viyana'dan gelmişti
Tüm düzenlemeleri yapın ve yönetim adına bana teklif etti
İlk yirmi performans için yaklaşık iki bin işaret, nakit para
Lohengrin ve bana iki bin işaret daha söz verdi
onların tamamlanması. Değerli müzisyenin açık ve güler yüzlü tarzı
Beni kazandı ve onunla hemen kapandım. Sonuç, esser
Orada benimle birlikte Lohengrin puanından geçti ve sonra harika
vicdan ve gayret ve tüm
dilekler. Olumlu bir sonuçtaki her güvenle ona teklif ediyorum
Veda ve aynı anda çalışmaya başlamak için Viyana'ya geri döndü.

Daha sonra Tristan'ın ikinci eylemi için kompozisyon çizimlerini tamamladım
mükemmel ruhlarda ve daha ayrıntılı bir şekilde yürütülmeye başladı, ancak
Maruz kaldığım için ilk sahneyi tam olarak alamadım
sürekli kesintiler. Tichatschek bana başka bir ziyaret ödemeye geldi ve
Söylediği gibi iyileşmek için küçük yedek odamdaki meskenini aldı
Son çabalarının etkileri. Tekrar aldığını övdü
tekrar tekrar yasaklanmış olan operalarımı tanıttı
Dresden Tiyatrosu'nun repertuarını ve bunlara da katıldı
kendisi büyük bir başarı ile.

Lohengrin de orada üretilecekti. Bu çok olmasına rağmen
memnuniyet verici, en azından iyi adamla ne yapacağımı bilmiyordum
Ne kadar yakın mahalleler. Neyse ki onu Tausig'e teslim edebildim,
utançımı anlayan ve Tichatschek'i kendi kendine tuttu
Bütün gün, onunla oyun kartları ile. Genç Tenor Niemann,
Kimin büyük yetenekleri çok duyduğum, yakında geliniyle geldi,
Ünlü oyuncu Seebach ve neredeyse devasa çerçevesi nedeniyle,
Beni sadece Siegfried'in adamı olarak vurdu. İki tane olması gerçeği
aynı zamanda benimle ünlü tenörler,
İkisi de bana bir şey söylemezlerdi, çünkü rahatça hasta oldukları için
birbirlerinin varlığı. Ancak Niemann'ın sesini oldukça inandım
heybetli kişiliği ile eşit olmalı. O zaman (15.
Temmuz) Eşimi Brestenberg'den getirdim. Benim yokluğum sırasında hizmetkarım,
kurnaz bir Sakson kimdi, bir tür zafer kurmaya uygun olduğunu düşünmüştü
Kemer evin metresinin dönüşünü kutlamak için. Bu
Büyük komplikasyonlar, onun zevkine göre, Minna
Bu çiçek tabakalı zafer kemeri büyük ölçüde dikkat çeker
komşularımızın ve bunun onları önlemek için yeterli olacağını düşündüm
Eve dönmesi ile ilgili olarak aşağılayıcı bir kişi olarak. O ısrar etti
Birkaç gün boyunca kalan süslemelerde muzaffer sevinç.
Aynı zamanda, sözlerine sadık olan Bulows, başka bir tane ödedi
ziyaret etmek. Talihsiz Tichatschek tekrar ayrılışını yaptı ve
Sonuç olarak bir küçük yedek odamızı işgal etmeye devam etti, bu yüzden ben
Arkadaşlarımın birkaç gün daha otelde kalmasına izin vermek zorunda.
Ancak Wesendoncks'a ve yakında bana ödedikleri ziyaretler
bana sürprizime çok şey duyma fırsatı verdi
Zafer kemerinin komşumuzun genç karısında ürettiği etkisi,
hala yaralı duygularını emziriyordu. Onu duyduğumda
Tutkulu protestolar, bir şeylerin ne geldiğini fark ettiğim ve
Hemen huzurlu bir son koyma umudundan vazgeçti
uyumsuz durum. Bunlar korkunç endişelerdi. Diledim
Kendim en uzak çölde, ama yine de garip pozisyondaydı
evimi bir dizi ziyaretçiye açık tutmak zorunda. Sonunda
Tichatschek onun ayrılmasını aldı ve en azından adayım
Favori eğlendirme hoş bir göreve kaldığım kalışımın geri kalanı
Konuklar. Bulows gerçekten bana çok fazla gönderilmiş gibi görünüyordu
hüküm süren korkunç heyecanı sorgulamak amacıyla
ev. Hans, her gün en iyisini yaptı.
Varış, beni Minna ile müthiş bir sahnenin ortasında yakaladı.
ona şimdiki zamandan görebildiğimden açıkça söylemiştim
işlerin pozisyonu, burada kalmamız artık mümkün değildi ve ben
sadece gençliğimizin ziyaretinden sonraya kadar ayrılışımı erteliyordu
Arkadaşlar. Ancak bu sefer onun tamamen olmadığını itiraf etmeliydim
suçlamak için.

Birlikte daha bir ay daha geçirdik, ki
Yol, bilinçsizce suyu yapmıştım. Son derece denemeydi
dönem ve her gün yaşadığım deneyimler sadece beni doğruladı
Evden vazgeçme kararım. Koşullar altında gençliğim
Endişelerim kendisini herkese ilettiği için konuklar da acı çekmek zorunda kaldı.
bana sempati duyuyordu. Ziyarete gelen Klindworth
Londra, bu olağanüstü menajin kasvetine eklemek için yakında katıldı
biz. Böylece ev aniden dolduruldu ve masa üzücü ile çevrili,
Gizemli depresif konuklar, istekleri bire bakan
Kısa süre içinde evini sonsuza dek terk edecekti.

Bana var gibi görünüyordu.
özellikle ışık ve uzlaşma getirmek için nitelikli veya en azından
tolere edilebilir düzen, hepimizin
çevrili. Liszt bana bir ziyaret sözü vermişti ama çok mutlu oldu
Bu taciz koşullarının ulaşamayacağı durumlarda,
dünyanın böyle bir deneyimi ve bu doğuştan gelen aplomb'a sahip oldu
olağanüstü bir derece, bana çok muhtemel görünmüyordu
Bu yanlış anlamalara rasyonel bir ruhla yaklaşmak. Neredeyse hissettim
nihai kararımı onun etkisine bağımlı hale getirmeye meyilli
Beklenen ziyaret. Boşuna, onu hızlandırması için yalvardık
seyahat; Bir ay sonra benimle Cenevre Gölü'nde buluşmayı teklif etti!
Sonra cesaretim başarısız oldu. Arkadaşlarımla ilişki şimdi bana hayır verdi
Memnuniyet, çünkü neden olmam gerektiğini anlayamasalar da
Bana çok uygun bir evden çıktı, ancak
Bu koşullar altında kalamadığım her biri. Hala vardı
Arada sırada müzik, ama yarı yürekli ve
Yok düşünen moda. Daha da kötüsü, ulusal bir vokalimiz vardı
Bize verilen festival, bu sırada hepsiyle yüzleşmek zorunda kaldım
talep türleri; meseleler her zaman onsuz geçmedi
tatsızlık, diğerleri arasında olduğu gibi Franz'ı görmek için reddetmek zorunda kaldım
Festival için özel olarak nişanlanan ve olmayan Lachner
çağrısını iade edin. Tausig bizi Carolling Lachner'ın kesinlikle memnun etti
Üst oktavda 'eski Alman savaş şarkısı', ki
Çocuksu Falsetto, onun ulaşamayacağı; Ancak, şakaları bile hayır
daha uzun süre bizi neşelendirebilir. Diğer koşullar altında her şey
Bu yaz ayımdan biri benim için en uyarıcı
hayat, şimdi rahatsızlık duyduğuma katkıda bulundu, aynı zamanda
Kızı ziyaret eden Kontes d'Agoult ve
Kayınpeder, şimdilik partimize kendini bağladı. Yoluyla
Evi dolduran Karl Ritter da çok homurdandıktan sonra geldi ve
somurtuyor ve bir kez daha çok ilginç olduğunu kanıtladı ve
orijinal.

Son zamanlarda genel izin alma zamanı geldiğinde,
Evimin parçalanmasıyla bağlantılı tüm detayları düzenledi. BEN
Herr'e kişisel bir ziyaretle gerekli iş kısmını çözdü
Wesendonck ve Bulow'un huzurunda Frau'dan ayrıldım
Wesendonck, sürekli olarak tekrarlanan yanılgılarına rağmen
Madde, sonunda bunları gördüğünde kendini acı bir şekilde kınadı
Yanlış anlamalar evimi parçalayarak sona ermişti. Arkadaşlarım
Benden ayrılmakta çok sıkıntılı, ancak onların
ilgisizlikle üzüntü ifadeleri. 16 Ağustos'ta Bulows da
sol; Hans gözyaşlarına boğuldu ve karısı Cosima kasvetli ve
sessiz. Minna ile orada kalması gerektiğini ayarlamıştım
Küçük eşyalarımızı temizlemek ve atmak için yaklaşık bir hafta
En iyi düşündüm. Bu hoş olmayan görevleri emanet etmesini tavsiye etmiştim
Başka biri, takılmasının mümkün olmadığı pek düşünmediğim gibi
Koşullar altında çok olabilecek böyle sefil bir görev için
ona denemek. Sıfatla cevapladı 'Bu iyi bir şey olurdu
Eğer tüm talihsizliklerimizle mülkümüzü ihmal ettik. Orada sipariş ver
olmalıdır.' Daha sonra tiksinmemi öğrendiğimi öğrendim
Reklamda bu tür bir formalite ile kaldırma ve kendi ayrılması
ani nedeniyle etkilerin ucuza satılacağı günlük kağıtlar
Söylentileri izleyen ve böylece çok heyecan verici söylentiler
tüm olayı skandal bir anlam vermek için yayıldı,
daha sonra hem benim hem de
Wesendonck ailesi.

17 Ağustos'ta, Bulows'un ayrılmasından sonraki gün (
kal beni gözaltına almanın tek nedeni olmuştu), Dawn'ın başlarında kalktım
Uykusuz bir geceden sonra ve yemek odasına indi,
Minna, başlamayı amaçladığım gibi zaten kahvaltı yapmamı bekliyordu.
Saat beş tren. O sakindi; Sadece bana eşlik ettiğinde
Duygusu ile güçlendirildiği istasyona arabada
deneme koşulları altında. En parlak yaz günüydü
parlak, bulutsuz bir gökyüzü ile; Bir zamanlar geriye bakmadığımı hatırlıyorum
Ya da ondan ayrılmak için bir gözyaşı döktü ve bu neredeyse beni dehşete düşürdü. Gibi
Kendimden gizleyemediğim trende seyahat ettim
artan rahatlık hissi; Kesinlikle
Geçtiğimiz haftaların işe yaramaz endişeleri herhangi bir
daha uzun ve hayatımın tutkusu tam bir kıdem tazminatı talep etti
onlara. Aynı günün akşamı Cenevre'ye geldim; Burada diledim
Biraz dinlenmek ve kendimi bir araya getirmek için planımı düzenlemek için
hayat sakince. Yerleşmek için başka bir girişimde bulunma fikrim olduğu için
İtalya, eski deneyimimden sonra soğutucuya kadar beklemeyi önerdim
Sonbahar havası, kendimi tekrar malign'e maruz bırakmamak için
Ani iklim değişikliğinin etkisi. Kalmayı ayarladım
Maison Fazy'de ay, kendimi uzun bir fikrine kandırıyor
Kalın çok hoş olurdu. Karl Ritter'a kim olduğunu söyledim
Lozan, İtalya'ya gitme niyetimden ve sürprizime göre
Ayrıca evinden vazgeçmeyi ve İtalya'ya gitmeyi amaçladığını söyledi
Yalnız, karısı kış için Saksonya'ya giderken
Aile İşleri. Kendini seyahat arkadaşım olarak teklif etti. Bu
Bana mükemmel bir şekilde uygun ve Ritter'ın da bildiğinden emin olduğu gibi
Önceki bir ziyaret, Venedik ikliminin
Bu sezon, aceleci bir kalkış yapmaya teşvik edildim. Ancak ben vardı
pasaportum hakkında ayarlamak için. Bern'deki elçiliklerin
siyasi bir mülteci olarak sahip olmalıyım gerçeğini doğrulardı
Venedik'te korkacak hiçbir şey, Avusturya'ya ait olmasına rağmen
Alman Konfederasyonunun bir parçasını oluşturmaz. Liszt, ben de kime
Bu noktada bilgi için başvuruda bulundum, bana gitmem için hiçbir hesapta tavsiyede bulundu
Venedik'e; Öte yandan, bazı arkadaşlarımın
Avusturya büyükelçisinden elde edilen Berne bunu oldukça açıkladı
güvenli; Yani, Cenevre'de neredeyse bir hafta kaldıktan sonra Karl Ritter'a bildirdim
başlamaya hazır olduğum ve Lausanne'deki villasında onu aradığım için,
böylece birlikte yolculuğa başlayabiliriz.

Yolda fazla konuşmadık, ama kendimizi sessizce verdik
izlenimler. Rota, Maggiore Gölü'ne doğru Simplon'un üzerindeydi,
Yine Baveno'dan Borromean Adaları'nı ziyaret etti. Orada, terasta
Bahçesi Isola Bella, yaz aylarında harika bir yaz sabahı geçirdim
asla rahatsız edici olmayan genç arkadaşımın şirketi, ama
Aksine, çok sessiz olmaya meyilli. İlk defa aklımı hissettim
Tamamen dinlenir ve yeni ve uyumlu bir umutla dolu
gelecek. Sesto Calend aracılığıyla antrenörle yolculuğumuza devam ettik
Milan; Karl, sevgili Venedik için böyle bir özlemle doluydu,
ünlü Duomo'ya hayran kalmam için bana zar zor zaman verebileceğini; Ama ben
Bu nesne ile acele etmek için hiçbir itiraz yoktu. Bizim gibi
Önümüzde yükselen Venedik'teki demiryolu aralığından bakarak
Suyun aynası, Karl bir
zevkli hevesli hareket; Takımı takip etmem gerektiğini düşündüm, bu yüzden
Ben de şapkamı dışarı attım; Sonuç olarak Venedik'e varak geldik,
ve hemen büyük kanaldan aşağı inmek için bir gondol içine girdi
San Marco yakınlarındaki Piazzetta. Hava aniden kasvetli olmuştu,
Ve Gondolas'ın yönü beni oldukça şok etti; çünkü ne olmasına rağmen
Bu tuhaf gemileri siyah olarak duymuştum.
Biri hoş olmayan bir sürprizdi: Siyahın altına girmek zorunda kaldım
tente, kolera-güzel bakmayı biraz zaman hatırlamaya yardım edemedim
daha önce. Kesinlikle bir cenaze törenine katıldığımı hissettim
bir haşere sırasında. Karl bana her birinin aynı şeyi hissettiğinden emin oldu
Birincisi, ama yakında ona alıştı. Sonra uzun yelken geldi
Büyük Kanalın bükülmeleri ve dönüşleri ile. İzlenim
Burada bana yapılan her şey melankolik çerçevemi ortadan kaldırma eğiliminde değildi
zihin. Karl, yıkık duvarlara bakarken, sadece CA'yı gördü
Fanny Elser veya diğer bazı ünlü saraydan D'Oro
bunlar arasındaki ufalanan kalıntılar tarafından tamamen emildi
İlginç binalar. Sonunda sessiz kaldım ve kendime izin verdim
Dünyaca ünlü Piazzetta'ya bırakılacak ve saray gösterilecek
dogların, kendime hayran olma hakkını saklı tutsam da
Kendimi son derece melankolik bir ruh halinden kurtarana kadar
Venedik'e varışım beni atmıştı.

Ertesi sabah Hotel Danieli'den başlayarak,
Sadece kasvetli bir konaklama buldum, bir konut arayarak başladım
uzun süre kaldığım için bana uygun. Üç kişiden birini duydum
Palazzo Foscari'den uzak olmayan Giustiniani sarayları
Ziyaretçiler tarafından çok az koruyan, çünkü
Kışın biraz elverişsiz olan durum. Biraz buldum
Orada çok ferah ve heybetli daireler, hepsi bana söylediler
ıssız kalacaktı. Burada büyük bir görkemli oda ile bir
Geniş yatak odası bitişik. Bagajımı hızla oraya transfer ettim,
Ve 30 Ağustos akşamı kendi kendime dedim, 'Sonunda ben
Venedik'te yaşamak. ' Önde gelen fikrim burada çalışabileceğimdi
rahatsız edilmemiş. Hemen Zürih'e Erard'ımı 'Grand' ı isteyen yazdım
Ve yatağım bana gönderilecek, ikincisi ile ilgili olarak hissettim
Soğuk'un Venedik'te ne anlama geldiğini öğrenmeliyim. Buna ek olarak,
Büyük odamın gri yıkanmış duvarları yakında beni rahatsız etti, çünkü
Bir freskle kaplı tavana biraz uygun
Düşünce oldukça zevkliydi. Büyük duvarlara sahip olmaya karar verdim
Oda, koyu kırmızı bir gölgenin asmalarıyla kaplı, olsalar bile
oldukça yaygın kalite. Bu hemen çok sorun yarattı; Ama o
Bana baktığımda çok değerliliğe değer gibi görünüyordu
Harika kanalda artan memnuniyetle balkonum ve dedi
Kendime burada Tristan'ı tamamlayacağım. Ben de biraz daha vardı
Dekorasyon yapıldı; Koyu kırmızı portierlere sahip olmayı ayarladım, onlar
en ucuz malzemeden, ortak kapıları kapsayacak şekilde
Macar Ev Sahibi, Yatık Sarayı'na koymuştu.
Muhtemelen satılan orijinal değerli olanlar. Ayrıca,
Ev sahibi, birkaç yaldızlı gibi gösterişli mobilyalar elde etmek için devam etmişti
ortak pamuk peluş ile kaplı sandalyeler; Ama en belirgin
Makale, üzerine yerleştirilen ince oyulmuş yaldızlı masa-pedestal idi
Düz kırmızı bir bezle örtmek zorunda olduğum kaba bir çam ağacı üstü.
Sonunda Erard geldi; Büyüklerin ortasına yerleştirildi
Oda ve şimdi harika Venedik müzik tarafından saldırıya uğrayacaktı.

Ancak, daha önce Cenova'da muzdarip olduğum dizanteri koydu
beni tekrar tut ve beni herhangi bir entelektüelden aciz hale getirdi
Haftalar için etkinlik. Zaten eşsiz olanı takdir etmeyi öğrenmiştim
Venedik'in güzelliği ve ben de içindeki sevincimin vereceği umudum doluydum
Reviving sanatsal özlemlerimi tatmin etmek için gücümü geri döndürüyorum. Birinde
Riva üzerindeki ilk gezinti, biri iki yabancı tarafından suçlandı, biri
Kendisini Kont Edmund Zichy olarak tanıttı, diğeri prens olarak
Dolgoroukow. İkisi de bir hafta önce Viyana'dan ayrıldılar,
Lohengrin'imin ilk performanslarında bulunmuştu; Verdiler
Ben bunun sonucu hakkında en tatmin edici raporlar ve onların
Coşku, izlenimlerinin çok olumlu olduğunu görebiliyordum.
Kont Zichy kısa süre sonra Venedik'ten ayrıldı, ancak Prens Dolgoroukow karar verdi
kış için kalmak. Kesinlikle kaçınmayı amaçlasam da
Şirket, yaklaşık elli yaşında olan bu Rusça yakında yönetildi
İknacılarına vermemi sağlamak için. Bir ciddiyeti vardı ve son derece
Etkileyici yüz (doğrudan Kafkasya'dan gurur duydu
iniş) ve her açıdan dikkate değer bir kültür gösterdi
dünya bilgisi ve her şeyden önce müzik tadı,
o kadar bilgili olduğu literatür ki
tutku. İlk başta ona, benim durumumdan dolayı açıklamıştım
Sağlık tüm toplumdan vazgeçmek zorunda kaldım ve sessizliğe ihtiyacım vardı
her şeyden çok. Ondan kaçınmanın zorluğu dışında
Albergo'daki Restoran, Venedik'teki Sınırlı Yürüyüşlerde Tamamen
San Marco her gün Ritter'a katıldığım yemekler için kaçınılmaz
Sonunda içtenlikle olduğum bu yabancıyla toplantılar
ekli. O otelde meskenini almıştı ve yapamadım
Yemeklerini oraya götürmesini engelle. Venedik'te kaldığım süre boyunca biz
Neredeyse her gün bir araya geldi ve çok dostça şartlarda olmaya devam etti. Üzerinde
Diğer elim, dairelerime döndüğümde büyük bir sürprizim oldu
Akşam, Liszt'in yeni geldiği konusunda bilgilendirilmek. Hevesle koştum
Odaya bana onun gibi işaret etti ve orada, dehşetime göre gördüm
Winterberger the piyanist, ev sahibimle bir
Kendimin ve Liszt'in karşılıklı arkadaşı ve karışıklığının
Anı, ev sahibi yeni gelişin Liszt'in kendisi olduğu sonucuna varmıştı.
Aslında, bu genç adamı bir son zamanlarda tanımlamıştım
Zürih'te nispeten uzun süre kaldığı süre boyunca Liszt'in takipçisi; O öyleydi
Mükemmel bir organizatör olarak kabul edildi ve aynı zamanda talebe çağrıldı
iki için düzenlemeler olduğunda piyanoda ikinci
Piyanoforlar. Onun için aptalca davranışlar dışında yapmadım
onun hakkında belirli bir şey fark ettim. Ancak şaşırdım
Adresimi Venedik'teki konaklama olarak seçmiş olmalıydı. Bana söyledi
O sadece belirli bir Prenses Galitzin'in öncüsü olduğunu, çünkü
Venedik'te kış mahallelerini düzenlemek zorunda kaldı; kimseyi bilmediğini
orada, ama burada kaldığımı Viyana'da duyduktan sonra çok
Doğal önce otelimde başvurmalı. Onunla bunu tartıştım
bir otel değildi ve eğer Rus prensesi düşünürse
Onun yanımdaki meskenini alarak hemen dışarı çıkmalıyım. O zaman
Bana sadece bir iyilik yapmak istediğini söyleyerek bana güvence verdi
Prensesden bahsederek ev sahibinde izlenim, düşündüğü gibi
Zaten başka bir yerde odalarla uğraşmıştı. Yine ne düşündüğünü sorduğum gibi
bu sarayda yapmak ve dikkatini olduğu gerçeğine çekti
Çok pahalı ve büyük harcamalara katlandığım için
rahatsız edilmemem çok önemliydi ve
komşular ve piyano duymadım, beni güvence ile yatıştırmaya çalıştı
Kesinlikle benim için bir yük olmayacağını ve benim yapabileceğimi
Aynı evdeki varlığı hakkında zihin, düzenleyene kadar kolay
başka bir yere taşımak için. Bir sonraki girişimi, iyiye doğru ilerlemekti
Karl Ritter'ın süsleri; İkisi de sarayda bir oturma odası keşfetti
benimkinden yeterli bir mesafede, kulaktan çıkacak. Bu şekilde ben
Uzun bir süre olmasına rağmen, yakınlığına katlanmaya razı oldu
Ritter'ın onu bir akşam bana getirmesine izin vermeden önce.

Bir Venedik piyano-öğretmen olan Tessarin, adıyla daha başarılıydı.
Winterberger benimle iyilik kazanıyor. O tipik bir yakışıklıdı
Venedik, konuşmasında meraklı bir engelle; Bir tutkusu vardı
Alman müziği ve Liszt'in yeni besteleriyle iyi tanıştı,
Ve ayrıca kendi operalarımla. Ona göre olduğunu itiraf etti
Çevre, müzikal konularda 'beyaz kuzgun' idi. O da
bana adanmış gibi görünen Ritter aracılığıyla bana yaklaşmayı başardı
Venedik'te çalışmak yerine insan doğasının incelenmesine. O
Riva dei'de küçük ve son derece mütevazı bir konut almıştı
Güneşli bir konumda olmak, yapay olmayan Schiavoni
ısıtma. Bu gerçekte kendisi için onun yetersizliğinden daha azdı
Bagaj, neredeyse hiç evde olmadığı için, ancak
resimlerden ve koleksiyonlardan sonra gündüz; Ancak akşamları
Piazza San Marco'daki kafelerde insan doğasını inceledi. O
Her gün düzenli olarak gördüğüm sadece kişi; Aksi takdirde titizlikle kaçındım
başka herhangi bir toplum veya tanıdık. Tekrar tekrar soruldu
Prenses Galitzin'in özel doktoru, gelen o bayanı çağırmaya
Venedik'e çok kısa bir süre içinde ve büyük bir tarzda yaşıyor gibi görünüyordu. Bir kere,
Tannhauser ve Lohengrin'in piyano skorlarını istediğimde ve
Prenses'in Venedik'te sahip olan tek kişi olduğunu duydum
Onlar, onlardan isteyecek kadar cesurdum ama hissetmedim
Bu amaçla onu çağırmam için görevli. Sadece bir kez
Herhangi bir yabancı inzivaya çekilmeyi başardı mı ve sonra
Çünkü onunla Albergo'da tanıştığımda görünüşü beni memnun etti
San Marco; Bu Viyana'dan ressam Rahl'dı. Bir zamanlar şimdiye kadar gittim
Onun için bir tür soire düzenlemek için Prens Dolgoroukow ve
Tessarin Pianoforte öğretmeni, parçalarımdan birkaçı
oynadı. O zaman Winterberger ilk çıkışını yaptı.

Venedik'te geçirdiğim yedi ay boyunca tüm sosyal deneyimlerim
dostça ilişkide bu birkaç girişimle sınırlıydı ve ayrı
Bunlardan günlerim, en üst düzeyde düzenlilikle planlandı
tüm zaman. Saat ikiye kadar çalıştım, sonra gondol içine girdim
Bu her zaman bekliyordu ve ciddi büyük kanal boyunca alındı
Her zaman bir tuhaf cazibesi olan parlak piazzetta'ya
Bana neşeli etki. Bundan sonra restoranım için yaptım
Piazza San Marco ve yemeğimi bitirdiğimde yalnız yürüdüm veya
Riva boyunca Karl ile Giardino Pubblico'ya, tek
Ağaçların olduğu Venedik'te zevk alan ve akşam vakti ben
Kanaldan aşağı gondolda geri döndü, sonra daha kasvetli ve sessiz,
Yalnız lambamın parladığını görebildiğim yere ulaşana kadar
Eski Palazzo Giustiniani'nin gece shrouded cephesi. Ben vardı
biraz daha uzun karl, gondol swish tarafından müjdelendi,
düzenli olarak birkaç saat boyunca saat sekizde gelirdi.
çay. Çok nadiren bu rutini bir ziyaretten bir ziyaret ederek değiştirdim.
tiyatrolar. Yaptığımda, Camploi'deki performansları tercih ettim
Goldoni'nin parçalarının çok iyi oynandığı tiyatro; Ama nadiren
Operaya gittim ve gittiğimde sadece meraktan çıktı.
Daha sık, kötü hava bizi yürüyüşümüzden mahrum ettiğinde, biz
Malibran Tiyatrosu'ndaki popüler dramayı korudu, burada
Performanslar gündüz verildi. Kabul bize altı
Kreuzers. İzleyiciler mükemmeldi, çoğunluğu onların
gömlek kolları ve verilen parçalar genellikle
Ultra-melodramatik tip. Ancak, büyük şaşkınlığım için bir gün ve
Yoğun zevk orada gördüm Le Baruffe Chioggiote, Grotesk komedi
Bu, gününde Goethe'ye çok güçlü bir şekilde hitap etmişti.
tiyatro. Doğa için o kadar doğru olan bu performanstı ki aştı
Şimdiye kadar tanık olduğum türden bir şey.

Ezilenlerde dikkatimi çeken çok az şey vardı ve
Venedik halkının yozlaşmış hayatı ve tek izlenim
Bu harika şehrin enfes harabesinden insana kadar türetilmiş
faiz, bir sulama yerinin
ziyaretçilerin faydası. Garip bir şekilde, tamamen Almancaydı
çok dikkat edilen iyi askeri müziğin unsuru
Avusturya Ordusu, beni kamusal yaşamla temasa geçiren
Venedik. İki Avusturya alayındaki şefler orada dörde
Örneğin, Rienzi ve Tannhauser'ın devrelerini oynamaya başladı.
ve beni kışlalarındaki uygulamalarına katılmaya davet etti. Orada ben
Ayrıca tüm memur personeliyle tanıştı ve onlar tarafından muamele edildi
Büyük saygı. Bu gruplar, parlak akşamlarda oynanan bu gruplar
Akustik olan Piazza San Marco'nun ortasında aydınlatmalar
Bu üretim sınıfı için özellikler gerçekten mükemmeldi. Ben
Genellikle aniden yemeğimin sonuna doğru ürküyor
kendi başlıkları; Sonra, kendimi bırakan restoran penceresinde otururken
Müziğin izlenimlerine en çok hangisini göz kamaştırdığını bilmiyordum,
eşsiz piazza muhteşem bir şekilde aydınlatılmış ve sayısız
hareketli insan sayısı veya doğmuş gibi görünen müzik
Rüzgarlara hışırtı ihtişamı. Sadece bir şey istiyordu
Kesinlikle bir İtalyan izleyicisinden bekleniyor: insanlar
Grupun etrafında en dikkatli dinleyerek toplandı, ama hayır
İki el, en azından alkışlayacak kadar kendilerini unuttu
Avusturya askeri müziğinin onay işareti bakılacaktı
İtalyan anavatanına ihanet olarak. Venedik'te tüm kamusal yaşam
Ayrıca genel halk ve
yetkililer; Bu, ilişkilerinde tuhaf bir şekilde belirgindi
halka açık olarak yüzen Avusturyalı memurlara nüfus
Venedik su üzerinde yağ gibi. Nüfus da daha az değil
Rezervi veya kişi için düşmanlık söyleyebilir,
İtalyan kökeninin büyük bir kısmı. Onların içinde bir din adamları alayı gördüm
Piazza San Marco boyunca geçen kıyafetler,
inkârsız alay ile.

Ritter'ın beni günlük olarak kesmeye teşvik etmesi çok zordu
Yine de bir galeri veya kiliseyi ziyaret etmek için düzenlemeler bile
kasabadan geçmek zorunda kaldı, son derece çeşitli mimarik
Özellikler ve güzellikler beni her zaman yeniden memnun etti. Ama sık
Lido'ya doğru gondol gezileri,
Pratik olarak Venedik'teki kaldığımın tamamı. Daha çok daha fazla
Gün batımında evsel yolculuklarımız her zaman aşırı güçlendim
benzersiz izlenimler. Eylül ayında kaldığımızın ilk bölümünde
O yılın bu vesilelerden birinde muhteşem görünüş
o zaman en yüksek parlaklıkta olan büyük kuyruklu yıldızdan
ve genellikle yakın bir felaketin taşındığı söylendi. Şarkı söyleme
Venedik'in bir yetkilisi tarafından eğitilen popüler bir koro toplumunun
Arsenal, gerçek bir lagün pisti gibi görünüyordu. Genellikle sadece şarkı söylediler
Üç bölümlü doğal olarak uyumlu halk şarkıları. Benim için yeni değildi
Alto'nun pusulasının üzerindeki daha yüksek sesin yükselişini duyun, yani
Sopranoya dokunmadan, böylece sese vererek
Şimdiye kadar benim için bilinmeyen bir erkekçe gençlik koro. İyi
Akşamları büyük bir aydınlatılmış büyük kanalda kaydırdılar
Gondola, birkaç saraydan önce duruyormuş gibi duruyor (ne zaman
bunu yapmak için talep edildi ve ödendi, anlaşılmış olsun) ve genellikle
sonrasında bir dizi başka gondol çekti. Biri sırasında
Uykusuz gece, balkonuma çıkmaya zorlandığımda
Küçük saatler, ilk kez ünlü yaşlı halk şarkısını duydum
Gondolieri. İlk çağrıyı duymuş gibiydim, durgunluğunda
Gece, Rialo'dan yaklaşık bir mil uzakta bir pürüzlü gibi ilerlemek
ağıt ve aynı tonda daha fazla mesafeden cevap verdi
başka bir yön. Tekrarlanan bu melankolik diyalog
daha uzun aralıklar, beni o kadar çok etkiledi ki,
Hafızamdaki basit müzikal bileşen parçaları. Ancak, daha sonraki bir
Bu vesileyle bana bu halk şarkısının büyük bir ilgisi olduğu söylendi.
Bir gece geç saatlerde kasvetli kanalda eve dönerken, ay
aniden ortaya çıktı ve muhteşem sarayları ve uzun boylu
gondolumun figürü gondolun kıçının üstünde, yavaş yavaş
Büyük süpürmesini hareket ettiriyor. Aniden derin bir ağlama yaptı, aksine
bir hayvanın ağlaması; Çığlık yavaş yavaş güç kazandı ve oluştu
Kendisi, uzun bir 'oh!' Basit müzik ünlemine
'Venezia!' Bunu, sahip olmadığım diğer sesler izledi
O zamanlar çok hareket ettiğim için farklı hatırlama. Öyleydi
Benim için Venedik'in en karakteristiği ortaya çıktığı izlenimleri
Orada kaldığım süre boyunca ve tamamlanana kadar benimle kaldılar
Tristan'ın ikinci eylemi ve hatta bana bile bana
Üçüncünün başında çoban boynuzunun uzun çekilmesini
davranmak.

Ancak bu duyumlar kendilerini çok kolay göstermedi veya
art arda. Bedensel acılar ve her zamanki umurlarım, asla tam olarak
Beni bıraktı, çoğu zaman işimi önemli ölçüde engelledi ve rahatsız etti. Ben vardı
odalarımda rahatça yerleşmedi, kuzey yönü
onları sık sık rüzgarlara maruz bıraktı (
pratik olarak ısıtma aletleri şeklinde hiçbir koruma yok)
Düştüğümde, dizanterinin demoralize edici etkisini zar zor aştı
Belirli bir Venedik şikayetinin kurbanı, yani bacağımdaki bir karbonkur,
İklim ve havanın aşırı değişiminin sonucu olarak. Bu
Tam olarak ikinci eylemi devam ettirmek niyetinde oldu,
Çok acımasızca kesintiye uğradı. İlk olarak gördüğüm hastalık
Hafif, yakında arttı ve son derece acı verici oldu ve ben
bana dikkatlice tedavi etmek zorunda olan bir doktorda aramak zorunda
dört hafta. Sonbaharın sonlarında, Kasım ayının sonuna doğru,
Bu Ritter, ilişkilerini ve arkadaşlarını ziyaret etmem için beni bıraktı.
Dresden ve Berlin; Bu nedenle bu kadar uzun süre yalnız kaldım
Hastalık, evin hizmetkarlarından başka bir toplum yoktu.
İşten aciz, Venedik tarihini okuyarak kendimi eğlendirdim.
Kont Daru, yerinde olduğum gibi çok ilgilendiğim.
Bunun aracılığıyla zalimlere karşı popüler önyargılarımı kaybettim
Antik Venedik'te hükümet modu. Kötü niyetli on konsey ve
Devlet Engizisyonu bana tuhaf bir şekilde ortaya çıktı, ancak kesinlikle
Korkunç, hafif; Yöntemlerinin gizliliğinde açık kabul
Devletin gücünün garantisini koy, bana çok kararlı görünüyordu
muhteşem cumhuriyetin her bir üyesinin çıkarları için,
tüm bilginin bastırılmasının çok akıllıca bir
Cumhuriyet görevi. Gerçek ikiyüzlülük tamamen bu devlete yabancıydı
Anayasa; Üstelik büro unsuru, ancak saygıyla
Hükümet tarafından muamele edildiğinde,
Vatandaşların karakterinin diğer bölgelerinde olduğu gibi
İtalya. Devlet nedenlerinin korkunç bencil hesaplamaları döndü
Oldukça eski bir dinsiz karakterin maksimumlarına, gerçekten kötü değil
kendileri, ancak Atinalılar arasındaki benzer maksimleri anımsatan,
Thucydides'de okuduğumuz gibi, onlar tarafından kabul edildi
Basitlik, insan ahlakının temelleri olarak. Buna ek olarak ben
Bir kez daha, bir restoratif yoluyla, daha önce sık sık yaptığım gibi,
samimi şartlarda olduğum bir schopenhauer hacmi ve ben
Şimdi yapabildiğimi fark ettiğimde bir rahatlama hissi yaşadı
Sistemindeki işkence boşluklarını kendisinin AIDS ile açıklayın
tedarik edilen.

Dış dünya ile birkaç ilişkim artık sakinleşti, ama bir gün
Wesendonck'tan bana bildirdiği bir mektuptan rahatsız oldum.
Yaklaşık dört yaşında olan oğlu Guido'nun ölümü; Depresyonda
Ona vaftiz babası olmayı reddettiğimi düşünmem
Ona kötü şans getirebileceğim bahanesi. Bu olay bana derinden dokundu
Ve kapsamlı bir dinlenme için özlem duyduğum için, kendim için bir
Alpler boyunca kısa yolculuk, harcayabileceğim fikriyle
Eski arkadaşlarımla Noel ve onlara başsağlığı diliyorum. BEN
Bilgilendirilmiş Mme. Wille bu fikrin ve cevap olarak, garip
deyin ki, kocasından değil, bazıları oldukça beklenmedik
benim
Zürih'ten ani ayrılma, özellikle de
Karımın içinde oynadığı ve Wesendonck ailesinin sahip olduğu bir parça
çok rahatsız oldu. Wesendonck'un ne kadar ustaca olduğunu da duyduğum gibi
konuyu ele aldı, bazı hoş iletişimler izledi
uzlaştırıcı terimler. İlişkilerinde Minna'nın kredisi için çoktı
Bana doğru, mektupları tarafından kendisini akıllıca ve düşünceli kanıtladı,
Ve eski arkadaşlarıyla tanıştığı Dresden'de kalırken yaşadı
Sessizce ve ben her zaman ona dostane bir şekilde sağladım. Öyle yaparak
bu sırada üzerimde yaptığı izlenimi güçlendirdi
Gece sahnesine dokunuyor ve ben onun önüne isteyerek koydum
bir yerli birleşme olasılığı, bir
kalıcı olacağına söz veren ev, o zaman yapabilirim
sadece kendime Almanya'da mümkün olduğu gibi ve mümkünse
Dresden. Gerçekleştirmenin mümkün olup olmadığı hakkında bir fikir edinmek
Böyle bir düzenleme, Luttichau'ya başvurmak için zaman kaybetmedim,
Minna'dan nazik hissi hakkında olumlu raporlar aldı ve
Bana sıcak bağlanma. Gerçekten ona yazacak kadar ileri gittim
samimi ve ayrıntılı. Karşılığında benim için başka bir dersdi
iş benzeri bir tonda ara sıra birkaç kuru çizgi aldı
O anda saygıyla hiçbir şeyin yapılamayacağına dikkat çekti
Saksonya'ya geri döndüğümde. Öte yandan öğrendim
Venedik'teki polis yetkilileri, Viyana'daki Sakson Büyükelçisi
Beni Venedik'ten bile uzaklaştırmak istedi. Bu kanıtladı
Ancak, bir İsviçre tarafından yeterince korunduğum için başarısız
Avusturyalı yetkilileri usulüne uygun olan pasaport,
saygın. Geri döndüğüm için sahip olduğum tek umut
Almanya, Baden Büyük Dükü'nün dostça çabalarına dayanıyordu. Eduard DeVrient, daha kesin bilgi için de başvurduğum
Tristan'ın ilk performansı projemize saygı duymak beni bilgilendirdi
Grand Duke, performansdaki varlığıma bir
anlaşılmış bir şey; Kendi hesabına herhangi bir adım atıp atmadığı
Lige karşı, kralı alma çabaları olması durumunda
Saksonya'nın izni meyvesiz olmalı veya
Bunu başka bir şekilde başardı, bilmiyordu. Sonuç olarak ben
erken olasılığa güvenemediğimi fark ettim
Almanya'da yerleşim.

Zamanımın büyük bir kısmı nesneye yazışarak alındı
o zaman gerekli geçim araçlarını temin etmek,
Bölünmüş hanehalkı nedeniyle çantama küçük bir çağrı yapmadı.
Neyse ki daha büyük tiyatrolardan birkaçı henüz şartlara gelmemişti
Operalarım hakkında, bu yüzden yine de onlardan bazı ücretler bekleyebilirim, oysa
Daha aktif tiyatrolardan olanlar zaten harcanmıştı. .
Stuttgart Mahkeme Tiyatrosu, Tannhauser için son başvuran oldu. O
Sebepler sayesinde Stuttgart için özel bir sevgiye sahip olduğum zaman
daha önce bahsetmişlerdir; Bu aynı zamanda Viyana için de geçerliydi.
Lohengrin'i üreten ilk yer ve sonucunda
Başarı, tannhauser'ı güvence altına almanın gerekli olduğunu düşündü. Müzakerelerim
O zaman yönetmen olan Eckert ile hızla tatmin edici
sonuçlar.

Bütün bunlar kış ve ilkbaharın başlarında oldu
1859. Aksi halde çok sessizce ve büyük bir düzenlilikle yaşadım,
tarif ettim. Bacağımın kullanımını kurtardıktan sonra,
Aralık ayında Piazzetta'ya düzenli gondol gezilerime başlamak için ve
Geri dönüş yolculukları ve ayrıca kendimi bazılarından vazgeçmek
Müzik işime kesintisiz zaman. Noel ve yeni geçirdim
Yılbaşı oldukça yalnız, ama geceleri rüyalarımda sık sık kendimi buldum
Dinlenme üzerinde çok rahatsız edici bir etkisi olan toplumda.

1859'un başında Karl Ritter aniden tekrar ortaya çıktı.
Her zamanki akşam ziyaretleri için odalar. Performans hakkındaki endişesi
yazdığı dramatik bir parçanın onu kıyılarına götürmüştü
Baltık. Bu, Armida'dan kısa bir süre önce tamamladığı bir çalışmaydı,
Bunların çoğu yine büyük yeteneğini gösterdi. Bütünün eğilimi
Oyun, şairin ruhunun korkunç bakışlarını göstermektir ve bunlar
biri parçanın bazı kısımlarına olumlu bir karar vermekten, ancak
Diğer bölümler, özellikle Rinaldo'nun Armida ile toplantısı ve
aşklarının şiddetli doğumu, gerçek olan yazar tarafından tasvir edilir
şiirsel ateş. Gerçekte olan tüm bu eserlerde olduğu gibi
Dailettante'nin yüzeyselliği ile her zaman engellendi, çok şey olmalı
aşama etkisi için değiştirilmiş ve yeniden yazılmıştır. Karl duymazdı
bunun; Aksine, bir
Stettin'de akıllı tiyatro müdürü,
Bana tuhaf olan bu tür düşüncelerin yanı sıra. Ancak vardı,
Bu umutta hayal kırıklığına uğradı ve Venedik'e geri döndü.
amaçsızca yaşama arzusunu yerine getirmek. Dolaşmak için
Roma, bir kapuchin kıyafetiyle kaplı, sanatın hazinelerini inceliyor
saate kadar, herhangi birine tercih edeceği türden bir varoluş muydu
diğer.

Armida'nın yeniden şekillendirilmiş bir versiyonunu duymayacaktı, ancak
sahip olduğu yeni dramatik materyaller üzerinde çalışmaya hazır olma niyeti
Machiavelli'nin Floransa Tarihlerinden alınmıştır. Belirtmeyecekti
Bu malzemenin daha kesinlikle olduğu şey, onu caydırmam gerekirse
onu kullanmak, sadece durumları içerdiği gibi ve kesinlikle hayır
herhangi bir amacın göstergesi. Artık herhangi bir arzuya sahip gibi görünmüyordu
Bu bakımdan bile kendini müzikal işlere bırakın
Genç adam bana tamamen ilginç bir ışıkta gösterdi
Varıştan kısa bir süre sonra yazdığı piyano için fantezi
Venedik. Yine de daha zeki bir şey sergiledi
İkinci eylemin geliştirilmesinden daha önce takdir
Sonunda düzenli ilerleme kaydettiğim Tristan. Akşam ben
Sık sık ona oynadı, Winterberger ve Tessarin, sahip olduğum bölümler
Gün boyunca tamamlandı ve her zaman derinden taşındılar. Sırasında
Oldukça uzun süren işimde önceki kesinti,
Hartel skorun ilk eylemini kazınmıştı ve Bulow
Piyano için. Böylece operanın bir kısmı benden önce yatıyordu
Ben hala verimli bir durumdayken anıtsal bütünlük
bütünün infazına ilişkin heyecan. Ve şimdi
yılın ilk ayları bu eylemin düzenlenmesi,
Gazetilmek üzere yayıncıya çarşaf grupları göndermeye devam etti,
Ayrıca tamamlanmaya yaklaştı. Mart ortasında gönderebildim
Leipzig için son sayfalar.

Artık yaşam planım için yeni kararlar vermek gerekiyordu. .
Soru, üçüncüsünü nerede oluşturacağım konusunda kendini sundu
davranmak; çünkü sadece bir umudum olduğu bir yerde başlamak istedim
Bitirmek rahatsız edilmemiş. Sanki bu olmayacak gibi görünüyordu
Venedik'te dava. İşim beni geç saatlere kadar işgal ederdi
yaz ve sağlığım nedeniyle,
Venedik'te sıcak hava. Yılın bu zamanıyla ilgili iklimi
Kendini bana övüyor. Zaten büyük dezavantajlar bulmuştum ve
mümkün olmadığı gerçeğinden olumlu sonuçlar
Bu yerde başıboş dolaşan rekreasyonun tadını çıkarmak için.
Kışın bir kez, iyi bir yürüyüş istediğimde, trenle gitmiştim
Viterbo, birkaç kişi için iç kısımlar alarak egzersizi alacak
dağlara doğru mil. Alışmaz hava karşı çıkmıştı
İlerleme ve bu, diğer olumsuz koşullara eklendi
Gezimden uzaklaşmamda bir şeyden daha değerli bir şey yok
lagün şehrinin olumlu görüşü,
Sokakların tozuna ve gösterisine karşı sığınma yeri
Atlar acımasızca kullanılıyor. Dahası, şimdi benim
Venedik'te kalın, artık tamamen kendi iradüme bağlı değil. Ben öyleydim
yakın zamanda (çok kibarca) bir polis komiseri önünde,
meseleyi bakmadan, bir
Viyana'ya karşı Sakson Büyükelçiliği bölümünde sürekli ajitasyon
Avusturya İmparatorluğu'nun bir parçası olan şeyde kalmam. Ne zaman
sadece kalışımı başlangıcına uzatmak istediğimi açıkladı
Bahar, Archduuke'den bunu yapmak için izin almam tavsiye edildi
Viceroy olarak Milano'da ikamet eden Maximilian, isteğimi tercih ediyor
bir doktor sertifikası tarafından iddia edildiği gibi sağlıksızlık zemin. yaptım
Bu ve Archduke, telgrafla anında talimatlar yayınladı.
Venedik İdari Hükümeti, beni barış içinde bırakmak.

Ama yakında bana göre, siyasi durumun
Avusturya İtalya'yı bir fermantasyon durumuna sokmak,
Yabancılara karşı aktif ihtiyati tedbirleri yenileme vesilesi.
Piedmont ve Fransa ile savaşın patlak vermesi gittikçe daha fazla
yakın ve İtalyan nüfusunda derin ajitasyon kanıtı
her an daha belirgin hale geldi. Bir gün, ben sainliyken
Ve Tessarin ile Riva'dan aşağı, oldukça büyük bir kalabalığın üzerine geldik
Saygı ve merak karışımı ile izleyen yabancılar
Archduke Maximilian ve karısı sırasında havayı alırken
Venedik'e kısa bir ziyaret. Durum bana hızla aktarıldı
Beni şiddetle sallayan ve beni sürüklemeye çalışan Venedik piyanisti
kolumun yanından: açıkladığı gibi, ben
Şapkamı Archduke'ye yükseltmenin gerekliliğinden kurtuldu. Görmek
Gözlükçü ve çok çekici genç prens figürü, ben
Arkadaşım tarafından bir kahkaha attı ve olmaktan dürüst zevk aldı
Koruması için ona teşekkür etmek için selamlamamla, ancak
Tabii ki, kim olduğumu bilmiyordu.

Ancak yakında her şey daha ciddi bir yönü varsaymaya başladı ve
kasvetli ve iç karartıcı görün. Her gün riva çok kalabalıktı
Birlikler yeni inen, bir
Promenade. Bu birliklerin memurları, genel olarak,
Bana ve onların sade Alman dili üzerinde olumlu izlenim
Birbirleriyle zararsız bir şekilde sohbet ettim, bana evden hoş bir şekilde hatırlattı. İçinde
Sıralama ve dosya, diğer yandan, herhangi bir
Güven, onlar için esas olarak donuk köken özelliklerini gördüm
Avusturya monarşisinde önde gelen bazı Slav yarışları. Kişi başarısız olamadı
Onlarda belirli bir kaba kuvveti tanımak, ama daha az net değildi
Tamamen o saf zekadan yoksun olduklarını
İtalyan halkının çekici bir özelliği. Yapamadım ama
Eski yarışı ikincisi üzerindeki zaferlerini kınama. Yüz bakımı
Bu birliklerin ifadesi sonbaharda hafızama zorla tekrarladı
Bu yılın Paris'te, seçilenleri karşılaştırmaktan kaçınamadığım
Fransız birlikleri, Chasseurs de Vincennes ve Zouaves, bunlarla
Avusturyalı askerler; ve herhangi bir bilimsel strateji bilgisi olmadan,
bir flaşta macenta ve solfino savaşları anlaşıldı. İçin
Şimdiki Milan'ın zaten bir Seige eyaletinde olduğunu öğrendim ve
Neredeyse tamamen yabancılar için yasaklandı. Aramaya karar verdiğim gibi
Lucerne Gölü'ndeki İsviçre'ye yaz sığınağı, bu haber
ayrılışımı hızlandırdı; Çünkü geri çekilmemin kesilmesini istemedim
savaşın zorunlulukları ile. Bu yüzden eşyalarımı topladım, erard'ı bir kez gönderdim
Gotthard üzerinden daha fazlası ve birkaçımdan ayrılmaya hazırlandı,
tanıdıklar. Ritter İtalya'da kalmaya karar vermişti; O amaçladı
Floransa ve Roma'ya git, Whatergerger, kiminle vurdu
Bir dostluk, önceden acele etmişti. Winterberger,
İtalya'nın tadını çıkaracak kadar parası olan bir erkek kardeş tarafından sağlandı-
Rekreasyon ve iyileşmesi için gerekli ilan ettiği deneyim,
Hangi hastalıktan bilmiyorum. Bu nedenle Ritter ayrıldıktan sonra güvendi
Çok kısa sürede Venedik. Layık ile izin almam
Büyük acı çektiğim Dolgoroukow çok samimi ve ben
Karl'ı istasyonda, muhtemelen son kez kucakladı
Onunla ilgili herhangi bir haberi olmadan kaldım ve onu görmedim
Bugüne kadar.

24 Mart'ta, ordunun neden olduğu bazı maceralardan sonra
Yabancıların kontrolü, kalmamı sağladığım Milano'ya ulaştım
Manzaraları görmek için üç gün. Bana yardım etmek için herhangi bir resmi rehber olmadan, ben
yapabileceğim en basit yönleri takip etmekten memnun oldum
Brera, Ambrosian Kütüphanesi, 'Son Akşam Yemeği'
Leonardo da Vinci ve Katedral. Çeşitli çatılara tırmandım ve
Bu katedralin kuleleri tüm noktalarda. Her zaman yaptığım gibi bulma
İlk izlenimlerim en canlıydı, dikkatimi çektim
Brera esas olarak girer girmez benimle yüzleşen iki resme;
Onlar Van Dyck'in 'Bebek İsa'dan önce Aziz Anthony' idi ve
Crespi'nin 'Saint Stephen'ın Şehitliği'. Bu vesileyle fark ettim
İyi bir resim yargıcı değildim, çünkü bir kez konu olduğunda
Bana açık ve sempatik bir çekicilik yaptı, görüşümü çözüyor ve
Başka hiçbir şey önemli değildir. Ancak, etkiye garip bir ışık döküldü
Bir başyapıtın tamamen sanatsal önemi ile yapılmış, durduğumda
Leonardo Da Vinci'nin 'son akşam yemeği'nden önce ve
her biri. Bu sanat eseri, neredeyse tamamen olmasına rağmen
bir resim olarak yok edildi,
seyircinin zihni, yakın bir incelemeden sonra bile
Onu geri yüklenen bir durumda temsil eden kopyalar,
gerçeğin aniden gözüne açıklandığı yıkık resme dönüşüyor
Orijinalin içeriğinin kesinlikle eşsiz olduğu ruhu.
Akşam tekrar İtalyan komedisine ulaşmak için tüm acele ettim. BEN
çok düşkün oldu ve burada kendini burada kurduğunu buldu
Küçük Teatro, alt emirlerin küçük bir kitlesinin yararına.
Günümüzde İtalyanlar maalesef onu yürekten hor görüyorlar. Burada da,
Goldoni'nin komedileri bana göründüğü gibi oynandı.
Önemli ve ustaca beceri. Öte yandan, benim kaderimdi
Scala Tiyatrosu'ndaki bir performansta, bir ortamda
Olağanüstü bir dış ihtişamın doğru olduğu kanıtlandı
Bu İtalyan tadı ne yazık ki dejenerasyon yapıyordu. En parlaktan önce
ve isteyebileceğiniz hevesli izleyici kitlesi, bir araya gelerek
muazzam tiyatro, modern bir opera inanılmaz değersiz bir sahte
İsmini unuttuğum besteci gerçekleştirildi. Aynı akşam
Ancak İtalyan halkı tutkuyla olmasına rağmen
Şarkıya düşkün, ana eşya olarak gördükleri bale idi;
Çünkü açıkçası, kasvetli opera, başlangıçta sadece amaçlanmıştı
Bir konuda bir Groat koreografik performansın yolunu hazırlayın
Antony ve Kleopatra'dan daha az iddialı. Bu balede ben
Şimdiye kadar şimdiye kadar olmayan soğuk politikacı Octavianus'u bile gördüm
herhangi bir İtalyan operasında bir karakter olarak görünecek haysiyetini kaybetti,
Pandomim'de hareket etmek ve bir
Diplomatik rezerv tutumu. Ancak doruğa ulaşıldı.
Kleopatra'nın cenaze töreni. Bu, muazzam personelini verdi
Bale En çeşitli pitoresk sergilemek için bir fırsat
son derece karakteristik kostümlerde etkiler.

Bu izlenimleri tek başıma aldıktan sonra Lucerne'ye gittim
Her şeyin tam olduğu Como yoluyla parlak bir bahar günü
Blossom, zaten bildiğim Lugano aracılığıyla ve Gotthard
Yükselen kar duvarları boyunca küçük açık kızaklarda geçmek zorunda kaldım. Ne zaman
Lucerne'ye ulaştım.
İtalya'da keyif aldığım güler yüzlü bahar. Kazandığım paranın ödeneği
Lucerne'de kaldığım için Big Hotel'in varsayımına dayanıyordu
Schweizerhof bu zamandan yaza kadar oldukça boştu
Sezon başladı ve daha fazla ön hazırlık olmadan yapabilmeliyim
Orada hem ferah hem de gürültü içermeyen bir konaklama bulmak için. Bu umut
boşuna eğlenmemişti. Otelin nazik yöneticisi,
Albay Segesser, bana ekte bütün bir zemin tahsis etti.
Benim zevkle işgal etmek için ayrıldı. Kendimi oldukça rahat hale getirebilirim
Burada daha büyük odalarda ılımlı bir fiyata. Şu anda otel olarak
Yılın sadece çok küçük bir hizmetçi personeli vardı, bana bırakıldı
Bazılarının beni beklemesi için düzenlemeler yapmak. Bu amaçla ben
Konforuma bakmak için çok uygun dikkatli bir kadın buldum. Yıllar
Daha sonra, bana verdiği iyi hizmetleri hatırlayarak,
Özellikle daha sonra konuk sayısı arttığında, nişanladım
onu temizlikçim olarak.

Yakında eşyalarım Venedik'ten geldi. Erard geçmek zorunda kalmıştı
Kar yerdeyken Alpler yine. Kurulduğunda
Geniş çizim odam, kendime tüm bu sorunların ve
Sonunda üçüncüyü tamamlamamı sağlamak için masrafa maruz kalmıştı
Tristan ve Isolde eylemi. Bunun bana göründüğü zamanlar vardı
abartılı bir hırs olmak; Yoldaki zorluklar için
İşimi bitirmek imkansız görünüyordu. Kendimi karşılaştırdım
Leto Who, Apollo'yu doğuracak bir yer bulmak için ve
Artemis, dünya hakkında avlandı ve dinlenme yeri bulamadı
Poseidon, ona merhamet edene kadar, Delos adasının
denizden yükselir.

Lucerne'yi bu Delos olarak görmek istedim. Ama korkunç etkisi
yoğun soğuk ve sürekli ıslak olan hava tartıldı
Mayıs sonuna kadar ruhlarımın en düşmanca bir şekilde. Gibi
Bu yeni sığınak yerini bulmak için böyle büyük bir fedakarlık yapılmıştı, ben
her gün işe yaramaz bir şekilde kırılmamıştı
besteleme çalışmalarıma bir şey katkıda bulundu. Büyük kısmı için
Üçüncü eylemim, kelimelerin ötesinde üzücü bir konu ile işgal ettim; geldi
öyle bir paso sadece bir ürperti ile ilkini hatırlayabiliyorum
Lucerne'ye bu göçün birkaç ayı.

Varışımdan birkaç gün sonra Wesendoncks'ı zaten ziyaret etmiştim
Zürih. Toplantımız melankolikti, ama hiçbir şekilde utanmadı. Harcadım
Bazı günler eski Zürih tanıdıklarımı gördüğüm arkadaşlarımın evinde
tekrar ve sanki bir rüyadan diğerine geçiyormuşum gibi hissettim. İçinde
Gerçek, her şey benim için acımasız birlik havası aldı. Birçok
Lucerne'de kaldığım süre boyunca bu ziyareti tekrarladım,
iki kez bana geri döndü, doğum günüm vesilesiyle.

Şimdi biraz görkemli bir şekilde meşgul olduğum çalışmanın yanı sıra,
Ayrıca kendimi ve eşimi canlı tutmaya önem veriyor. Benim
anlaşma ve benim
Ritterlerin yerleştirildiği arkadaşlar, zaten Venedik'te kendimi hissettim
gelecek için gönüllü desteklerini azaltmak zorunda kaldı. Ben
Çıkarılabileceğim küçük olanı tüketmeye başlamak
Bu döneme kadar operalarımın zorluğu
üretmek mümkün. Almam gerektiği anlaşıldı
Nibelungen, Tristan bittiğinde çalışıyor ve benim görevimi düşündüm
Gelecekteki varlığımı kolaylaştırmanın bir yolunu öğrenin. Bu Nibelungen
İş beni girişimde bulundu. Weimar'ın Büyük Dükü hala devam etti
Aldığım iletişimden yargılamak için ona olan ilgisi
bir önceki yıl boyunca. Bu nedenle Liszt'e yazdım ve
Grand'a ciddi bir teklifte bulunma talebimi tekrarladı
Duke, işin telif hakkını satın almak ve yayınlanmasını ayarlamak için,
Kendi şartlarıyla bir yayıncıya atma hakkı ile. BEN
Kırılan Hartel ile eski müzakerelerimi ekledi,
ve şimdi ne olabilecek için adil bir temel olarak hizmet etmeyi amaçlıyordu
Liszt'in gireceği iş düzenlemesi olarak adlandırıldı.
Grand Duke. Liszt yakında bana kraliyetinin utanç verici bir ipucu verdi
Majestesi gerçekten istekli değildi. Bu benim için yeterliydi.

Öte yandan, bir
Dresden'deki Meser ile talihsiz telif hakkım hakkında anlaşma
Daha önceki üç oper. Başlayıcılarımdan biri olan aktör Kriete,
başkentinin geri dönüşü için acımasız talepler yapıyordu. Schmidt, bir
Dresden avukatı, konuyu doğru koymayı teklif etti ve uzun ve sonra
Isıtmalı Yazışma Belli bir H. Muller,
kısa bir süre önce ölen Meser'in halefi,
Bu yayınların telif hakkına sahip olmak. Bu vesileyle ben
eski benim eski maliyet ve harcamalardan başka hiçbir şey duymadım
Ajan verilmişti; Ancak herhangi bir açık hesabı almak imkansızdı
Avukatın ötesinde eserlerimden aldığı makbuzlar
bana geç Meser'in binlerce kişiyi bir kenara bırakmış olması gerektiğini itiraf etti
Ancak, el ele koymak mümkün olmazdı,
Mirasçılarını hiç fon bırakmamıştı.

Kederli Kriete'yi yatıştırmak için, sonunda kabul etmek zorunda kaldım
Meser'in dokuz bindir yayınladığı eserlerde haklarımı satmak için
Kriete'ye borçlu olduğum toplamı temsil eden işaretler ve başka bir
daha küçük bir pay alan alacaklı. Borçları ile ilgili olarak
hala faiz, bileşik oranında paraya borçlu, Kriete'nin
kişisel borçlu; Ortak toplam 1864 yılında beşinci
bu konuda benim için usulüne uygun olarak iddia edilen bin dört yüz işaret
Yasanın tüm baskısı ile zaman. Pusinelli'nin çıkarları için,
Sadece bu düzenleme altında sağlanabilecek baş alacaklım
Yetersiz ödeme ile, kendime Fransız telif hakkını ayırdım.
Fransa'da üretilen bu müzik durumunda bu üç opera
Bunu satın almak için bir yayıncı bulma çabalarım sayesinde
ülke.

Avukat Schmidt'ten bir mektubun içeriğine göre, bu
Mevcut yayıncı tarafından benim rezervasyonum kabul edildi
Dresden. Pusinelli'den yararlanmak için dostça bir ruh içinde
Bu düzenlemeden kendisine tahakkuk eden faydalar
Sermaye daha önce bana ödünç vermişti. Bana asla iddia etmeyeceğinden emin oldu.
Böylece bir olasılık gelecek için bana açık kaldı: eğer benim
Operalar Fransa'ya girebilir, ancak hayır olmaz
Bu işlerim aracılığıyla bana gelen herhangi bir kâr sorusu, ben
onlara harcadığım sermaye için geri ödenmeli ve bunun için
garanti etmek zorunda kaldım. Daha sonra benim Paris'im
Yayıncı Flaxland ve ben bir anlaşma yapmaya geldik, Meser's
Dresden'deki halef, kendimi mutlak sahibi olarak duyurdu
operalar ve aslında çok fazla engel koymayı başardı
Flaxland'ın Fransız işinin yürütülmesinde, ikincisi
altı bin frank fiyatından barış satın almak zorunda kaldı.
Bunun doğal sonucu, Flaxland'ın pozisyona yerleştirilmesiydi
Fransız telif hakkına sahip olan ben olduğumu inkar edebilmek
işim. Bunun üzerine Adolph Schmidt'e tekrar tekrar itirazda bulundum,
avukat, benim lehime kanıt vermek, ondan başka bir şey sormak
bana atıfta bulunan yazışmaların bir kopyasını bana iletmesi gerektiğini
Lucerne'de geçerli olan rezerve ettiğim haklar
işlem. Bu konuda kendisine hitap eden tüm mektuplara,
Ancak, bir cevabı inatla reddetti ve daha sonra öğrendim
Bu tür bir tür almayı umduğum bir Viyana avukatı
Kanıt, elimde bir yasal yolum olmadığı için
O kadar eğimli olmasaydı, vermeyi savun.

Bundan dolayı, benim için çok az fırsatım oldu
Gelecek için beklentiler, en azından görmenin memnuniyeti vardı.
Sonunda oyulmuş tannhauser puanı. Daha önceki stokum gibi
İmza kopyaları, esasen savurgan yoluyla sona ermişti
Meser'in yönetimi, bendeyken Hartel'i zaten ikna etmiştim
Venedik puanı kazınacak. Meser'in halefi edinmişti
Bu çalışmanın tam hakları ve bu nedenle bunu bir anlamı olarak gördü
Skoru başka bir yayıncıya bırakmamaktan onur; Sonuç olarak o
Kendi maliyetiyle üretme görevini üstlendi. Şanssız kader
sadece bir yıl sonra revize etmek ve yeniden yapılandırmak zorunda kalmamı istedi.
İlk iki sahne tamamen. Bugüne kadar pişmanlık konusu
Bu taze işi tanıtamamam
oyulmuş puan.

Harteller, Tristan'ın olabileceği varsayımlarında asla boğulma
Tiyatro için iyi yemek sağlayın, adamlarını yoğun bir şekilde çalışmaya ayarlayın
ben iş başındayken
üçüncü. Bendeyken düzeltmeleri kaydetme süreci
Üçüncü eylemi besteleme Throes-bir uzun ecstasy-üzerimde bir
garip, neredeyse tuhaf bir etki; Bu eylemin ilk sahnelerinde
Bu operada (en çok
Üretimi kolay olduğu varsayıldı),
Tüm yazılarımdaki en cesur ve en egzotik anlayış. Benken
Tristan'ın harika sahnesinde işte, kendimi sık sık sordu
Bir yayıncıya yazdırması için böyle bir iş vermek isteyip istememeyeyim
tiyatro için. Ve yine de tek bir aksanla ayrılamazdım
Bu acı hikayesinde, her şey bana sonuna kadar işkence yaptı
derece.

Gastrik sorunlarımın üstesinden gelmeye çalıştım (diğer şeylerin yanı sıra)
Kissingen suyu orta dozlarda. Yorgunluk ve acımasız hale geldiğimde
bu tedavi sırasında almak zorunda olduğum erken yürüyüşlerin işinin
Bunun yerine kısa bir yolculuk yapmak için bana geldi. Bu amaçla otel
Yönetici bana Lise adında yirmi beş yaşında bir at ödünç verdi. Bu hayvanda ben
Beni taşıyacağı sürece her sabah sürdü. Beni asla aktarmadı
çok uzak, ama almadan belirli noktalarda düzenli olarak geri döndü
Talimatlarımın en ufak bir bildirimi.

Böylece Nisan, Mayıs ayları ve Haziran ayının büyük kısmı,
Üçüncü eylem için kompozisyonumun yarısını bile tamamlamam olmadan,
Ve tüm bu süre boyunca en derin bir ruh hali ile yarışıyordum
melankoli. Sonunda ziyaretçilerin gelmesi için sezon geldi; .
Ekleri olan otel doldurulmaya başladı ve artık mümkün değildi
Kullanımı ile ilgili olağanüstü ayrıcalığımı korumayı düşünün
Böyle bir seçim mahalleleri. Beni ikinci kata taşıması önerildi
ana binanın, sadece geceyi geçiren gezginlerin
İsviçre'deki diğer yerlere giderken,
Ekler, uzun bir süre kalmaya gelen ve kullanan insanlar
Odaları gece gündüz. Aslında, bu düzenleme
takdire şayan cevap verdi. Bu zamandan itibaren tamamen rahatsız edilmemiştim
Küçük oturma odamdaki işimin saatlerinde
Odalar Gece için Yabancılar tarafından nişanlandığı için bitişik yatak kontrolü
Bu katta gündüz mükemmel boştu.

Gerçekten muhteşem yaz havası, sonunda iyi bir iki sürüyor
Sürekli bulutsuz bir gökyüzü ile aylar. Meraklı cazibeden keyif aldım
kendimi güneşin ısısının uçlarına karşı korumak
Odamı dikkatlice serin ve karanlık tut ve balkonuma çıkıyor
Sadece akşam kendimi yazın etkisine teslim etmek için
hava. İki iyi boynuz oyuncusu,
Basit halk şarkılarının performansı neredeyse düzenli olarak bir skiff
göl. İşimde de şimdi kritik noktayı geçtim ve
Kederli karakterine rağmen, bu bölümün daha bastırılmış ruh hali
hala ustalaşmam gereken şiirimden beni samimi bir şekilde attı
manevi ecstasy, bu sırada kompozisyonunu tamamladım
tüm çalışma Ağustos ayının başında, parçalar sadece
düzenlenmiş.

Hayatım gibi yalnız, İtalyan savaşının heyecan verici olayları sağlandı
Bana çok ilgi duyuyorum. Bu mücadeleyi takip ettim, o kadar beklenmedik
başarılarının heyecan verici seyri sayesinde önemliydi ve
tersine döner. Yine de tamamen şirketsiz kalmadım. Temmuz ayında,
Daha önce bilmediğim Felix Drasecke,
Uzun ziyaret. Tristan'a Prelude'un bir performansını duyduktan sonra
Liszt tarafından yürütülen und Isolde, hemen hemen karar vermişti
Kendini şahsen benimle tanıştır. Tamamen korktum
ve onunla ne yapacağını bilmek için bir kayıptı.
Dahası, konuşması belirli bir yüzlü damarda olduğu için,
Yavaş yavaş kaybettiğim kişilerin ve koşulların hikayeleri
Tüm takdir, yakında beni sıkmaya başladı, şaşkın bir gerçek
O ve ki o kadar net bir şekilde tanıdı ki daha iyi olduğunu düşündü
Birkaç gün sonra ayrılın. Bu beni sırayla utandırdı ve şimdi
oluşturduğu kötü görüşten mahrum etmek için özel bir özen gösterdi
Ben. Yakında ondan hoşlanmayı öğrendim ve önemli ölçüde,
Lucerne'den ayrılmasından kısa bir süre önce, o benim günlük arkadaşımdı,
Kimin cinsel ilişkiden çok zevk aldığım, çünkü
Üstün yetenekli müzisyen ve hiçbir şekilde bir prig. Ama Drasecke sadece benim değildi
ziyaretçi.

Eski Zürih tanıdıkım Wilhelm Baumgartner
Lucerne'de haftalar bana nezaket. Ve son olarak Alexander Seroff
St.'den Petersburg mahallede bir süre kalmaya geldi. O öyleydi
Dikkat çekici bir adam, büyük zeka ve açıkça hazırlandı
Liszt ve kendimin lehine. Lohengrin'imi Dresden'de duymuştu ve
daha fazlasını bilmek istedim-tatmin etmek zorunda olduğum bir hırs
Tristan'ı ona kaba ve hazır bir şekilde oynamak
Bana tuhaf. Drasecke ile Pilatus Dağı'na çıktım ve tekrar yapmak zorunda kaldım
Giddiess'ten muzdarip bir arkadaşa bakın. Kutlamak için
Kalkış onu Brunnen ve Grutli'ye bir gezi yapmaya davet ettim.
Bundan sonra şimdilik birbirimizden ayrıldık
ılımlı kaynaklar artık kalmasına izin vermedi ve ben de
Ayrılımı ciddiye almayı ciddi olarak düşünüyordum.

Şimdi nereye gideceğimle ilgili soru ortaya çıktı. Ben hitap etmiştim
İlk olarak Eduard Devrient aracılığıyla mektuplar ve nihayet büyüklere
Baden Dükü, ikincisinden yerleşebileceğim bir garanti istemek,
Karlsruhe'nin kendisinde değilse, en azından küçük bir yerde
komşu. Bu, bir özlemle dinlenmeye yeterli olurdu, ki
Artık bir orkestra ile ilişki için bastırılmayacak
Ve sadece oynadıklarını duymak için bir şarkıcı şirketi. Daha sonra öğrendim
Grand Duke'un bu konuda gerçekten kendini en iyi şekilde gösterdiği
Saksonya Kralı'na yazma. Ama görüş hala hüküm sürdü
bir af verilemediğim çeyrek, ama sadece umabilir
bir lütuf eylemi almak; elbette,
Önce kendimi sınav için bir sulh yargısına bildirmek zorunda. Böylece
Dileğimin yerine getirilmesi imkansız kaldı ve dehşet içinde küçüldüm
Tristan'ımın performansını nasıl güvence altına alacağım sorunundan önce
Yapmaya karar verdiğim gibi bizzat yönetebilirdi. Emin oldum
Grand Duke'un hangi önlemlere başvuracağını bileceğini
Durumu karşılayın. Ama soru şu ki, nereye döneceğim
kalabilme ihtimaline yerleşeceğiniz yer
Orası. Yine kalıcı bir ev için özlem duydum. Dikkate alındıktan sonra ben
Paris'in şimdi emin olabileceğim tek yer olduğuna karar verdi
Ve sonra iyi bir orkestra ve birinci sınıf bir dörtlüsün duyulur. Olmadan
Bu uyarıcı etkiler Zürih sonunda dayanılmaz hale geldi ve
Sıradan kalabileceğim Paris'ten başka bir şehir yok, güvenle yapabilir miyim?
Bir sanatsal rekreasyonun yeterince
yüksek standart.

Sonunda eşim hakkında bir karara varmak için kendimi en iyi şekilde yapmak zorunda kaldım. Biz
Şimdi bir yıldır birbirinden ayrı olmuştu. Zordan sonra
Benden aldığı ve mektuplarına göre,
Onun üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı, bunu varsayarak haklı oldum
Hayatımızın ortak yenilenmesi tolere edilebilir hale getirilebilir; özellikle
çünkü bakımının ciddi zorluğunu ortadan kaldıracaktı. Bu yüzden
Paris'in sonbaharında bana geç kalması gerektiğini kabul etti. İçinde
Bu arada orada olası bir konut aramaya istekliydim ve
mobilyalarımızın ve hanemizin kaldırılmasını ayarlamayı üstlendi
Fransız başkentine mallar. Bu planı gerçekleştirmek için
Emrümdeki araçlar oldukça zorunluydu, çünkü
yetersiz. Daha sonra Wesendonck'a aynı teklifi yaptım
Nibelungen, Weimar Büyük Dükü'ne yaptığım, yani, yani,
Çalışmayı yayınlamak için telif hakkı alması gerektiğini önerdim.
Wesendonck, Demur olmadan dileklerime katıldı ve satın almaya hazırdı
işimin tamamlanmış kısımlarının her biri yaklaşık olarak aynı
Bir yayıncının daha sonra ödeyeceğini varsaymak mantıklı olduğu için
Açık. 7'sinde gerçekleşen kalkışımı düzeltemedim
Eylül, Zürih'teki arkadaşlarıma üç günlük bir ziyarete gittiğimde.
Bu günleri Wesendonck'lerde geçirdim, burada iyi baktım
Ve eski tanıdıklarım Herwegh, Semper ve Gottfried Keller'i gördü.
Onlarla geçirdiğim akşamlardan biri animasyonlu bir anlaşmazlık ile işaretlendi
zamanın siyasi olayları üzerinde Semper ile. Semper,
Avusturya'nın son yenilgisinde, Almanların yenilgisini kabul edin
milliyet; Louis Napoleon tarafından temsil edilen romantizm unsurunda,
hem sanatta hem de nefret ettiği bir tür Asur despotizmini tanıdı
siyaset. Kendisini öyle bir vurgula ifade etti ki Keller
Genellikle çok sessiz, canlı bir tartışmaya teşvik edildi. Onun içindeki semper
dönüş o kadar ağır oldu ki, sonunda çaresizlik içinde
nedeni olarak onu düşmanın kampına çektiğim için beni suçladı
Wesendonck'a davet. Bunu ayırmadan önce uydurduk
gece ve bundan sonra birkaç kez tekrar tanıştığımızda
Bir daha asla tartışmalarımızın bu kadar tutkulu olmasına izin vermeyin. Zürih I'den
Sulzer'i ziyaret etmek için Winterthur'a gitti. Arkadaşımın kendisini görmedim
Ama sadece karısı ve çocuğu son ziyaretimden beri ona doğdu;
Anne ve çocuk çok dokunaklı ve dostça bir izlenim bıraktı
Ben, özellikle şimdi eski dostumu görmem gerektiğini fark ettiğimde
mutlu bir baba ışığında.

15 Eylül'de Paris'e ulaştım. Düzeltmeyi amaçlamıştım
Champs Elysees'in mahallesinde bir yerde ve
Bir kerede bu nesne, bu konuda geçici lojmanlara baktı
Sonunda Avenue de Matignon'da bulduğum bölge. Benim ana
Nesne, bazılarında istediği barışçıl sığınak yerini keşfetmekti
Caddelerden uzak küçük ev. Bir kerede kendimi en iyi şekilde buluyorum
Bunu bulmak ve her tanıdıktan yararlanmanın görevim olduğunu düşündüm
Aklını arayabilirim. Ollivanlar o sırada Paris'te değildi;
Kontes d'Agoult hastaydı ve aynı zamanda ayrılışını düzenlemekle meşguldü
İtalya için ve beni alamıyor. Beni kızına yönlendirdi
Kontes Charnace, üzerine aradığım ama yapamadan
Ona amacım olduğunu açıkla. Ben de herold'a baktım
son ziyaretimde beni bu kadar dostça bir şekilde alan aile
Paris; Ama mme buldum. Herold tuhaf ve morbidly heyecanlı bir
zihin durumu, sağlıksızlığın sonucu, böylece tartışmak yerine
Onunla görüşlerim, tek düşüncem onu ​​sakin tutmak ve kaçınmaktı
Yardım için en ufak bir çekiciliği bile üzüyor. Tutkulu benim
Bir ev bulmaya özlem duydum, daha fazla bilgi almaya karar verdim, ama ayarladım
mesele kendim hakkında. Sonunda Rue Newton'da yakındaki keşfettim
Champs Elysees'ten bir yan sokak olan Barriere de l'Etoile, henüz değil
Paris'in eski bir planına göre tamamlandı, güzel bir küçük
Küçük bir bahçeye sahip villa. Bunu üç yıllık bir anlaşmaya aldım.
Yılda dört bin frank kira. Burada, her olayda bakabilirim
Sokakların gürültüsünden tam sessiz ve toplam izolasyon için.
Bu gerçek tek başına küçük evi almamda beni çok önceden hazırladı,
Geç işçi tanınmış yazar Octave
O zamanlar emperyalin himayesi altında olan feuillet
mahkeme. Ama binanın yapamamasına rağmen,
Yapısında eski bir şey tespit etmek için içeride bu kadar ihmal edilmişti.
Sahibi hiçbir şekilde geri yüklemek için hiçbir şey yapmaya teşvik edilemez
daha yüksek ödemeyi kabul etsem bile, yer ve yaşanabilir hale getirin
kira. Bunun nedeni bir süre sonra keşfettim: Emlak
Kendisi yeniden inşa etme planlarının sonucu olarak mahkum edildi
Paris; Ancak resmi duyuruyu yapma zamanı henüz gelmemişti
Hükümetin mülk sahiplerine niyetinden, çünkü
yapıldı, tazminat iddiaları geçerli olacaktı
bir kere. Sonuç olarak hoş bir yanılsama altında çalıştım
İç dekorasyona ve geri yüklemeye harcamak zorunda kaldım
Mülkiyet, yıllar içinde para iyi olduğunu kanıtlar
Yatırım. Bu nedenle için gerekli talimatları vermeye devam ettim
tereddüt etmeden iş ve mobilyalarımın gönderilmesini emretti
Zürih, kaderin beni seçimime götürdüğünü düşünerek yapabilirim
Kendimi hayatımın geri kalanında Paris'te ikamet eden olarak gör.

Ev hazırlanırken, rulmanlarımı almaya çalıştım
Gelecekteki varlığım için popülerlikten ne çıkarılabilir?
sanatsal eserlerimin. Yaptığım ilk şey M. De'ye bakmaktı
Charnal ve ondan çevirisi hakkında bilgi almak
emanet edildiği Rienzi'min libretto. Çıktı
Lyrique tiyatrosunun yönetmeni M. Carvalho'nun duyacağı
Tannhauser'dan başka hiçbir şey. Carvalho'yu ziyaret etmek için galip geldim
Konuyu konuşmam. Kesinlikle olduğunu ilan etti
Operalarımdan birini üretmeye meyilli, sadece tannhauser olmalı,
Çünkü açıkladığı gibi, bu opera benimle tanımlandı.
Başka bir iş üretmenin saçma olduğunu düşünen Parisliler
'Wagner' adı altında. Bir çevirmen seçime gelince
Bu operanın şiiri ciddi şüpheleri eğlendiriyor gibiydi: sordu
Bir hata yapmamış olsam da, daha fazlasını almaya çalıştım
M. de Charnal'ın yetenekleri hakkında kesin bilgiler ve
Korkuma, bunu öven bu büyüleyici genç adamın
Schinderhannes adlı bir melodramda işbirliği yapmıştı.
Düşünce Alman romantik bir konuydu, en ufak bir
işlediği çalışmanın karakterinin anlayışı.

Onun coşkusu beni hareket ettirdikçe, onunla bazı ayetleri şekillendirmeye çalıştım ve
onları müzikal amaçlar için uygulanabilir kılmak; Ama tamamen başarısız oldum ve
Tüm sorunum boşuna idi. Bulow bir zamanlar dikkatimi çekmişti
Auguste de Gasperini, uygulamayı bırakan genç bir doktor ve
Baden-Baden'de tanıdığı kimin bunu keşfetti
Müziğime olağanüstü düşkündü. Onu kayıpsız aradım
zaman ve Paris'te olmadığı için ona yazdım. Bu adam onu ​​gönderdi
Arkadaş Leroy bana bir tavsiye mektubu ile. O bir
saygımı kazanan iyi eğitimli Paris müzik-ustası
çekici kişilik. Ona olan güvenim uyandırıldı, çünkü o
Bir kez kendimi belirsiz bir gazeteciyle ilişkilendirmekten caydırdı
Bir tiyatro gazetesi (M. De Charnal'ın nihayetinde
kendini ifşa etti) ve bana çok yetenekli ve Roger'a gitmemi tavsiye etti.
Parisli ile favori olan deneyimli operasyonel şarkıcı
halka açık ve Alman dilinin ustasıydı. Bu bir yükü kaldırdı
Kalbim: Leroy'un benim için düzenlediği daveti kabul ettim
Beni bir gün Roger'ın Country Place'e götüren başka bir arkadaş
onunla tanış. Bu büyük mülkün adını unuttum
Şöhreti çok kutlanan Paris tenor tarafından işgal edildi
o zaman; Chateau bir zamanlar bir Marquis'e aitti ve yerleşik
Çok görkemli bir stil ve geniş av alanları ile çevrili. BT
bir silahla başa çıkma ve bu gerekçeleri kullanma arzusuydu (ki
Sevilen) Bu, sadece kısa bir süre önce bu büyüleyici şarkıcıya inmişti
Sağ kolunu parçalayan korkunç bir felakette.

Kazadan birkaç ay sonra Roger'ı tamamen iyileşti;
Ancak önkol kesilmeliydi. Şimdi soru bir
Onu mükemmel bir yedek yapacağına söz veren ünlü mekanikçi
Serbest jestülasyon konusunda bile kayıp uzuv için
görevini yerine getirebilir. Benimle gördüğüm gibi oldukça başarılı oldu
Bir süre sonra kendi gözleri, Roger'ın bir fayda sağladığına tanık olduğumda
Büyük Opera'nın ona verdiği performans ve kolunu kullanıyor
ustaca sadece bu nedenle büyük alkışlar aldı. İçinde
Buna rağmen,
'Engelli' ve Paris'teki Büyük Opera'daki kariyerinin geldiğini
yakın. Şimdilik kendisi için güvence altına almaktan memnun görünüyordu
bir çeşit edebi meslek ve çok zevkle kabul etti
Pratik için tannhauser'ın bir çevirisini yapması gereken öneri
kullanmak. Bana ana temalardan bazılarının Fransız metnini söyledi.
zaten tercüme etmişti ve bana iyi görünüyordu. Bir harcadıktan sonra
Bir zamanlar bu kadar popüler olan şarkıcı ile gündüz ve bir gece
favori ve şimdi üzücü bir düşüşü dört gözle beklemeye mahkum edildi, ben
çok iyi ruhlarda hissetti ve umut dolu, özellikle de onun
Opera yaklaşmanın akıllı yolu bana hoş bir fikir verdi
Fransız zihnini geliştirmenin ne kadar mümkün olduğu. En iyi şekilde
Bundan yakında Roger'ın benim için çalışma fikrinden vazgeçecektim,
Uzun bir süre, güvence altına alınmaya çalışırken tamamen emildi
korkunç kazası boyunca düştüğü pozisyon. O öyleydi
Kendi işleriyle o kadar meşgul ki bana pek bir cevap veremedi
Sorularım ve şimdilik onu tamamen gözden kaçırdım.

Roger ile bu düzenlemeye şans eseri daha fazla gelmiştim
Gereklilik, sadece bir arama planıma sıkı sıkıya uymaya devam ederken
Paris'te uygun Pied-a-Terre. Ciddi sanatsal işletmelerim,
Diğer yandan, hala bir diğerinden Almanya'ya yönlendirildi
Bakış açısından, zorunlu bir sürgüniydim. Ancak yakında tüm yön
Değişen İşler: Tristan'ın Karlsruhe'de önerilen performansı,
Hangisinde bir göz atmaya devam ettim, sonunda
terk edilmiş. Bunun kesin nedeni konusunda belirsiz kalmam gerekiyordu
daha erken bir aşamada görünüşe göre taahhüt verilmişti
çok gayretle takip edildi. DeVrient bana hepsinin
Isolde kuralının uygun bir temsilini güvence altına alma girişimleri
şarkıcı garrigues'e karşı karar verdiğim için parçalanmıştı (
zaten evli genç schnorr) ve
İşin geri kalanı hakkında tavsiyelerde bulun çünkü daha da keskin çünkü
Bana olan bağlılığı çok büyük olan tenor Schnorr, kendisi vardı
görevin son bölümünü yürütebilmekten umutsuzca
ona atandı. Bir kerede bunun bir engel olduğunu fark ettim
tüm felaketleriyle birlikte üstesinden gelebilmeliydi
Sonuçlar, eğer izin verilmiş olsaydım, kısa bir süre için bile,
Karlsruhe'yi ziyaret etmek için. Ama bu arzunun sadece ifadesi gibi görünüyordu.
En kısa sürede tekrarlanır, bana karşı en acı duyguları uyandırmak.
DeVrient konuyla ilgili görüşünü çok fazla şiddet ve dile getirdi.
Beni Karlsruhe'den koruyan şeyin olduğunu görmek için yardım edemediğim vahşet
esas olarak beni orada olması ya da olmak için kişisel dezavantajı
tiyatrosunun davranışına müdahale etti.

Acı verici duyguda bulduğum durumda daha az güçlü bir faktör
şimdi büyük dükte uyandı
bir zamanlar bana tuttuğu sözünü yerine getir, onu ziyaret etmem gerektiği
ikamet ettiği Karlsruhe'de; Eğer ana nesne
ziyaret, diğer hususlar baskısı altında azalıyordu,
Sadece bu durumu neredeyse arzu edilen bir ışığında gör
etkinlik. Aynı zamanda Bulow'dan aldım, birkaç
Karlsruhe'ye zaman, DeVrient'in neyi hedeflediğine dair oldukça geniş ipuçları
at. Daha sonraki bir aşamada ilişkiye tam ışık döküldü; şimdiki zaman için
Benim için yüzleşmek benim için çok önemli bir meseleydi
tamamen Almanya'dan kesildi ve yeni bir alan düşünmeli
Kalbime çok yakın uzanan Tristan'ın üretimi. Hızla
Paris'te bir Alman tiyatrosuna başlamak için bir plan çizdi, örneğin
Schroder-Devrient'in işbirliği ile geçmiş yıllarda var olmuştu.
Güvenli bir şekilde bunu yapma olasılığına güvenebileceğimi düşündüm,
Alman tiyatrosunun en seçkin şarkıcıları benim için biliniyordu ve
Eğer böyle bir görevde Paris'e çağırırsam memnuniyetle beni takip et. BEN
Başarılı olduğum durumda, hazır kabul edilen mesajlar aldı
Paris'te sağlam bir şekilde bir Alman opera sezonu kurmak,
Tichatschek, Mitterwurzer, Tenor Niemann ve ayrıca Luise Meyer
Viyana. Acil ve bakımım, o zaman Paris'te bir
Planımın infazını üstlenecek görev için uygun adam
kendi sorumluluğunda. Benim amacım Salle Ventadour'u bir
İtalyan operasının kapanmasından iki ay sonra bahar mevsimi. Orada
Operalarımın performansları, tannhauser, Lohengrin ve
Sonunda Tristan, seçilmiş bir şirket ve Alman şarkıcıların korosu tarafından
Genel olarak Paris halkının faydası ve özellikle ben.

Bu amaçla, endişelerim ve çabalarım şimdi
eğildikleri şeyden tamamen farklı yön
Paris'e tekrar yerleştiğimde; tanıdıkları geliştirmek için,
Özellikle etkisi olanlar arasında, şimdi en üst düzeydeydi
benim için önem. Bu nedenle Gasperini'nin sahip olduğunu duyduğuma sevindim
Paris'e iyi geldi. Her ne kadar onu çok az tanıyor olmama rağmen
Daha önce, şimdi planlarımı hemen ona ilettim ve
iyi atılmış zengin bir adama en dostça yolla tanıtıldı
Ona doğru, bir M. Lucy, bu yüzden bana etkisiz olmayan bir M. Lucy,
ve o sırada Marsilya'da genel alıcıydı. Müzakerelerimiz
bizi en gerekli ve gerçekten vazgeçilmez olanın
öne çıkıp işletmemizi finanse etmek için bir tane bulmaktı. Benim
Arkadaş Gasperini, bunu kabul edemedi, ancak
kendini ileri sürdüğü görüşler, M.'ye bakmam doğaldı
Lucy istediğimiz adam gibi; Ama bizim koymanın tavsiye edildiğini düşündü
Lucy'nin çok fazla olsa da, arkadaşının önünde biraz dikkatli olmasına rağmen
Chaleur de Coeur, esas olarak bir iş adamıydı ve anladı
Ama çok az müzik. Her şeyden önce, bestelerimin
Paris'te iyi bilinmeli, böylece daha fazla işletme olabilir
Bu şekilde elde edilen sonuçlar üzerine kuruldu. Bu nesne ile ben
Birkaç önemli konser düzenlemeye karar verdi. Bunu etkilemek için yapmam gereken
Eski arkadaşım Belloni, Liszt'in eski sekreteri
Yakın tanıdıklarımın çemberi. Hemen bir arkadaşa katıldı
Bizim davamızda, Giacomelli adlı son derece zeki bir adam
İyi huylu olmaktan başka bir şey olduğunu asla bilmiyordu. O bir editördü
tiyatro dergisi ve bana Belloni tarafından candan tavsiye edildi
Mükemmel Fransızcası için çok fazla olağanüstü yetenekleri için
Diğer saygılar. Yeni koruyucumun garip yayın ofisi
Bu sefer Rendezvous'un en önemli yerlerinden biri,
neredeyse her gün sık sık ve tüm meraklı yaratıklarla tanıştığım yerlerde
Kim, tiyatro ve benzer konular için,
Paris'te karıştırmak için. Dikkat edilmesi gereken bir sonraki şey,
Hedeflenen konserlerim için en uygun salon. Belirdiydi
Eğer ben Parisli halktan önce en büyük avantaj gibi görünmelidir
Büyük Opera'nın tiyatro ve orkestrasını güvence altına alabilir.

Bunun için kendimi yaptığım İmparator Napolyon'a hitap etmek zorunda kaldım
Gasperi tarafından benim için bestelenen özlü bir mektupla. Düşmanlığı
O zamanlar Napolyon'a evin bakanı olan Fould,
dostça olması nedeniyle muhtemelen dikkate alınması gerekirdi
Meyerbeer ile ilişkiler. Bunun yaralı ve korkunç etkisi
Napolyon'un M. Mocquard'ınkine karşı koymayı umduğumuz şahsiyet
Ollivier'in ilan ettiği gibi, tüm emperyalleri besteleyen sekreter
konuşmalar. Ateşli bir cömertlik eliyesinde Lucy,
Gençliğinin arkadaşı, çünkü Mocquard'ı gördü, bir mektupta
Benim adıma ona tavsiye. Bu iletişim bile aldığı gibi
Tuilerler'den cevap yok, ben ve daha pratik arkadaşlarım Belloni
ve danışmanlık yaptığım Giacomelli daha şüpheli büyüdü
Kendi gücümüzün her günü,
Hanehalkı ve bu nedenle Calzado ile müzakerelere girdik,
Bunun yerine İtalyan Operası Direktörü. Doğrudan reddedildik
Bu çeyrek, bunun üzerine sonunda kişisel bir röportaj yapmaya karar verdim
adamla. Kendimi bile şaşırtan bir ikna gücü ile,
Ve her şeyden önce, tristan'ın ihtimalini tutarak
İtalyan operası muhtemelen büyük bir başarıyı kanıtlıyor, aslında başardım
Sonunda Salle Ventadour'un üçüne izin vermek için rızasını aldı
Her biri arasında bir hafta aralığı olan akşamlar. Ama tutkulu bile
Giacomelli'nin eve giderken övdüğü Eloquence
Dört bin frank olarak sabitlediği kirayı düşürmeye ikna et
Bir akşam, sadece salonun işe alınması ve aydınlatması için.

Bundan sonra en önemli nokta birinci sınıf bir orkestra almaktı
Konserlerim için ve iki ajanım şimdilik, daha fazla
Bu açıdan yapacak yeterli. Benim çabalarının sonucunda benim
Adına şimdi düşmanca bir ilk işaretleri fark etmeye başladım ve şimdiye kadar
şüphesiz, bana karşı tutum ve benim tarafımdaki taahhütlerime karşı
Eski dost Berio. Yaptığı olumlu izlenimle dolu
1855'te Londra'da tanıştığımda, dostça bir şekilde güçlendirildi
Bir süredir devam ettiği yazışmalar, evini olarak aradım
Paris'e vardığım anda. O olmadığı için geri döndüm
Sokak, onunla eve giderken tanıştığım ve görüşünü fark ettim
Kendini gösteren konvülsif bir korku hareketi vesirim
Bütün fizyognomisi ve neredeyse korkunç bir şekilde yatağı. BEN
Bir bakışta aramızda nasıl durduğunu gördüm, ama kendimi gizledi
Durumu hakkında doğal bir endişe görünümü altında huzursuzluk
Hemen bana bir işkence olduğundan emin olduğu ve
sadece nevraljinin en şiddetli saldırılarına karşı çıkabilir
Sadece geri döndüğü elektrikli arıtma yardımı. İçinde
Acısını gidermek için sipariş, onu hemen terk etmeyi teklif ettim, ama
Bu onu şimdiye kadar tutumundan utandırdı, beni bastırdı
Onunla evine dön. Burada onu hissettirmeyi başardım
Gerçek niyetlerimi açıklayarak bana karşı biraz daha arkadaş canlısı
Paris: Vermeyi önerdiğim konserler bile sadece
şimdiye kadar halkın dikkatini çekmenin amacı
Burada Alman operasını kurun, böylece bunu yapmak istediğimde yapabilirim
Henüz yapmadığım kendi eserlerimin temsilini denetler
duyulmuş; Öte yandan, bir fikri tamamen terk ettim
Carvalho'nun yöneticisi gibi tannhauser'ın Fransız üretimi
Düşünüyor gibiydi. Bu açıklamaların sonucunda
Görünüşe göre bir süre Berlioz ile oldukça dostça bir temel. BEN
Sonuç olarak, müzisyenlerin etkileşimi ile ilgili olarak
Önerilen konserler için, bu vesileyle daha iyisini yapamadım
Temsilcilerimi bu deneyimli arkadaşa yönlendiren,
Kesinlikle paha biçilmez. Daha sonra bana Berlioz'un
ilk başta kendini sempatik bir şekilde eğimli göstermişti, ama onun tarzı vardı
Mme olduğunda bir gün aniden değişti. Berlioz odaya girdi.
meseleleri tartışıyorlardı ve öfkeli bir sürprizle haykırıyorlardı.
'Yorum, je crois que vous Donnez des conseils les konserleri de M.
Wagner?' Belloni daha sonra bu bayanın yeni kabul ettiğini keşfetti.
Değerli bilezik onu Meyerbeer tarafından gönderdi. Dünyanın bir adamı olmak
Bana, 'Berlioz'a güvenme' dedi ve tüm mesele
sona erdi.

Bu zamandan itibaren Belloni'nin parlak yüzü bir
En derin kaygının ifadesi. Bunu keşfettiğini düşündü
Tüm Paris basını bana karşı son derece düşmandı, ki
En ufak bir şüphe olmasaydı muazzam ajitasyondan kaynaklanıyordu
Meyerbeer Berlin'den yürüyerek geçti. Acil olduğunu keşfetti
Oradan yazışmalar,
Müdür Paris dergileri ve diğerleri arasında ünlü Fiorentino
Parislığımdaki Meyerbeer'in alarmından zaten yararlanmıştı
Enterprise, onu müziğimin övgüyle tehdit etmek, böylece doğal olarak
Daha fazla rüşvet için heyecan verici Meyerbeer. Bu artmış Belloni's
kaygı ve her şeyden önce finansal bulmaya çalışmamı tavsiye etti
Planlarıma destek veya bununla ilgili bir umudum yoksa,
Yalnız İmparatorluk Gücü. Kesinlikle imkansız olduğuna dikkat çekti
Konserleri tamamen kendi sorumluluğumla yapmam için
finansal destek olmadan ve argümanlarının yapılması etkisi oldu
Dikkatli olmaya karar veriyorum; Paris'e yolculuğumla ve benim
Kurulum orada, fonlarım tamamen tükendi. Bu yüzden yine öyleydim
Tuileries ile izin verme konusunda müzakerelere girmek zorunda kaldı
Opera Binası ve Orkestrası ücretsiz. Ollivier şimdi geldi
beni içine getiren mantıklı tavsiyeler ve tanıtımlarla ileri
Her türlü insanla ve diğerlerinin yanı sıra Camille ile dokun
Doucet (Fould'un bakanlığının önde gelen bir üyesi ve aynı zamanda dramatik
yazar). Bu şekilde, varlığına nüfuz etmeyi umdum
Meyerbeer'in hayranı, ulaşılamaz ve korkunç devlet bakanı.
Ancak bu tanıtımların bir sonucu, kalıcı bir
Jules Ferry ile arkadaşlık, tanıdıklarımız oldukça kanıtladı
eldeki acil amaç için işe yaramaz. İmparator ve Sekreteri
inatçı bir şekilde sessiz kaldı ve bu ben de elde ettikten sonra bile
Baden'in Büyük Dükü'nün büyükelçisinin şefaatine rızası
Benim adıma Paris ve aynı zamanda İsviçre Büyükelçisi Dr. Kern,
Kombine güçleri beni denemek ve aydınlatacaktı ve muhtemelen
İmparator, Fould'un manevraları hakkında. Ama işe yaramazdı-hepsi kaldı
eskisi gibi sessiz.

Bu koşullar altında bunu Minna'nın bir kaderi olarak gördüm
Paris'te bana katılmaya hazır olduğunu duyurmalı ve yapmalıyım
Kısa bir süre sonra onun varış beklemek zorunda. Seçimde ve
Rue Newton'daki Küçük Evin Düzenlemesi Özelliğim
birlikte gelecek varlığımızla ilgili. Oturma odam ayrıldı
bir merdivenle ve ben de
Onun tarafından işgal edilecek ev rahatlık istememelidir. Ancak,
Her şeyden önce, son buluşmamız tarafından yeniden canlandırılan sevgi
Zürih, odaları özel bir şekilde döşemem ve dekore etmemi istedi.
bakım, dostça bir görünüme sahip olabilirler ve hayatta kalabilirler
Bana oldukça yabancı olan bu kadınla ortak, daha fazlası
Taşınması mümkün. Bunun nedeniyle daha sonra bir
lüks sevgisi. Ayrıca bir
Evimizde çizim odası ve olmasam da
abartılı, nihayetinde, sorununa ek olarak
güvenilmez Parisli işçilerle müzakereler,
güvenmediğim masraflar. Ama kendimi rahatlattım
şimdi yardım edilemeyeceği gibi, en azından Minna
Eve girdiğinde memnun oldu, bundan böyle yönetilmesi. Ben de
Onun için bir hizmetçi almanın gerekli olduğunu düşündüm ve özellikle uygun
Kişiye Mme tarafından tavsiye edildi. Herold. Ayrıca bir
Ben geldiğim anda insan hizmetçisi ve o bir oldukça olmasına rağmen
bir zamanlar olan Valeis'ten kalın başlı İsviçre
Papa'nın koruması, kısa süre sonra bana oldukça adanmıştı. Ek olarak
Bu iki hizmetçi, karımın eski aşçısı vardı,
Onunla Zürih'ten ve nihayetinde ona eşlik etti
17 Kasım'da istasyonda onunla buluşabildi. İşte Minna hemen bana papağan ve köpek fipsini verdi,
Rorschach limanına gelmesini istemeden hatırlattı
on yıl önce. Tıpkı o vesileyle de yaptığı gibi, şimdi
Hemen bana gelmediğini anlamamı verdi
İhtiyaç ve ona kötü davranırsam nereye gideceğini oldukça iyi biliyordu.
Dahası, o zamandan beri önemsiz olmayan bir değişiklik olduğunu inkar etmek yoktu
içinde yer almıştı; Benzer bir
Bir insanın yeni bir yeni girmek üzere olduğunu hissettiği gibi endişe ve korku
durum ve ona dayanamayacağını bilmiyordum. Burada
Düşüncelerini halkımla tanıyarak yönlendirmeye çalıştım
Karım olarak doğal olarak paylaşacağı pozisyon. Maalesef o
bunu hiç anlayamadım ve herhangi bir itirazda bulunamadı
O, dikkati hemen iç mekan tarafından emilirken
Evimizin Düzenlemesi. Bir insan-hizmetçi almam gerçeği
onu sadece küçümseme ile doldurdu; Ama bu, Lady's Maid'in başlığı altında,
Ona gerçekten çok düşündüğüm şeyi sağlamalıydım
Gerekli görevli, onu öfkelendirdi. Bu kişi, kim mme. Herold
Melek gösterdiğine dair güvence ile bana tavsiye etmişti
Hasta ve yaşlı annesinin bakımında sabır, hızla öyle oldu
Minna'nın ona yaptığı muamele ile demoralize edildi,
Kısa zaman, kendi anlaşmam onu ​​aceleyle reddettim ve bunu yaparken
Kadına küçük bir ipucu verdiği için eşim tarafından şiddetle sitem.
Daha da büyük ölçüde, erkek hizmetimi bozmayı başardı,
nihayet emirlerine uymayı reddeden ve onunla hata bulduğumda
Bana karşı o kadar belirsiz hale geldi ki onu göndermek zorunda kaldım
en kısa bildirim. Arkasında çok iyi tam bir üniforma seti bıraktı,
büyük bir masrafla yeni satın aldım ve benim
Eller, tekrar bir insan-hizmet almaya eğilim hissetmedim. Açık
Öte yandan, en yüksek ifadeyi lehine taşıyamam ama
O zamandan itibaren tümü gerçekleştiren Swabian Therese
Paris'teki tüm ikamim boyunca sadece hane halkının hizmeti.
Alışılmadık penetrasyonla yetenekli olan bu kadın, bir keresinde benim
metresine doğru acı verici bir konum ve eşimin
hatalar, önemli olan tartışılmaz faaliyeti,
benim için hem de hane halkı için en iyi avantaj ve bu nedenle
kötü etkilerini nötralize etmek.

Bu yüzden Minna ile bu son toplantıda bir kez daha bir duruma girdim
daha önce tekrar tekrar yaşadığım ve
Şimdi yeniden başlayacak gibiydi. Bu sefer neredeyse bir nimetti
Sessiz emeklilik sorunu olamazdı, ama
Aksine, sonsuz bir ardıllığa girmek gerekiyordu
Yine kader tarafından yönlendirildiğim dünyevi ilişkiler ve faaliyetler
Tamamen seçimime ve eğilimime karşı.

1860 yılının açılmasıyla çok beklenmedik bir iş dönüşü
Planlarımı gerçekleştirmeyi başarmam mümkün göründü.
Viyana'daki müzik yönetmeni Esser bana Schott, The Music olduğunu bildirdi
Mayence'ın yayıncısı, benim için yeni bir opera almak istedi.
Yayın. Şu anda Rhieingold'dan başka sunacak hiçbir şeyim yoktu; .
Bu çalışmanın tuhaf bileşimi, sadece bir başlangıç ​​olarak
Yazmak istediğim Nilielungen üçlemesi sunmamı zorlaştırdım
Daha fazla açıklama eklemeden bir opera olarak. Fakat,
Schott'un her ne pahasına olursa olsun, ona eklemek için bir işim var
Yayın kataloğu o kadar harikaydı ki artık tereddüt etmedim ve,
ondan gizlemeden harika olacağı gerçeği
Bu işi yaymakta zorluk, onu ona yerleştirmeyi teklif ettim
On bin frank toplamı için bertaraf, ona aynı vaat
Zaman geçiren üç ana operayı satın alma seçeneği
Her biri için aynı fiyata takip edin. Schott'un kabul etmesi durumunda
teklif, derhal toplamı harcama planı oluşturdum
Paris taahhütümün ilerlemesi için beklenmedik bir şekilde edinildi.

İmparatorluk tarafından korunan inatçı sessizlikle yorgun
Kabine, şimdi Ajanlarımı Signor Calzado ile kapatmak için görevlendirdim.
İtalyan operasında verilecek üç konser ve elde etmek için
gerekli orkestra ve şarkıcılar. Bunun düzenlemeleri olduğunda
Harekete geçti, Schott'un TARDY tekliflerinden tekrar endişelendim
daha düşük terimler; Ancak onu yabancılaştırmamak için yazdım.
Frankfort'taki müzik yönetmeni Schmidt, onu sürdürmesi için görevlendiriyor
Schott ile verdiğim önemli ölçüde azaltılmış terimlerle müzakereler
rızam. Bir cevap ne zaman bu mektubu neredeyse hiç göndermemiştim
Schott bana ulaştı, sonunda ödeme isteğini dile getirdi
Bana sorduğum on bin frank toplamı. Ben bunun
Schmidt'e komisyonu derhal iptal eden bir telgraf gönderdi.
onu yeni suçlamıştım.

Yenilenen cesaretle ben ve temsilcilerim şimdi planlarımızı takip etti ve
Konserler için gerekli hazırlıklar tüm dikkatimi çekti. BEN
Bir koroya bakmak zorunda kaldı ve bunun için gerekli olduğunu düşündüm
İtalyan operasının pahalı ücretli şirketini bir Almanca tarafından güçlendirin
bana tavsiye edilen ve altında olan şarkıcılar toplumu
Belli bir Herr Ehmant'ın yönü. Kendimi içten geçirmek için
Üyeleriyle, bir akşam toplantılarını ziyaret etmek için bir akşam geçirdim.
Rue du tapınağı ve neşeyle kendimi bira kokusuna ağırlıyor
ve atmosferin yüklü olduğu tütün dumanı ve
sağlam Alman sanatçılarının ortası onların
bana yetenekler. Ayrıca bir M. Cheve ile temasa geçtim,
bir Fransız ulusal koro toplumunun öğretmeni ve direktörü
Provalar Ecole de Medecine'de gerçekleşti. Orada bir garip tanıştım
insanlara şarkı söylemeyi öğretme yöntemi ile meraklısı
Notlar, Fransız halkının yenilenmesini sağlamayı umuyordu
dahi. Ama en kötü sorun benim gerekliliği ile ortaya çıktı.
Seçimlerin farklı orkestra kısımlarına sahip olduğum
benim için kopyalandı. Bu görev için birkaç fakir tuttum
Sabahtan geceye evimde kalan Alman müzisyenler
genellikle daha çok olan gerekli düzenlemeleri yapmak için sipariş
zor, benim yönüm altında.

Bu emici mesleklerin ortasında Hans von Bulow bana baktı
yukarı. Anlaşıldığı gibi Paris'e bir süre gelmişti.
Benim taahhütimde bana yardımcı olmak için kendi arayışını takip etmekten daha fazlası
Konser Virtuoso. Liszt'in annesiyle kalıyordu, ama
nerede olursa olsun yardım vermek için günün büyük bir kısmı benimle
Örneğin, kopyaların derhal hazırlanmasıyla gerekli.
Her yönde faaliyeti olağanüstü, ama yukarıda görünüyordu
Hepsi, kendini belirli sosyal bağlantılar kurma görevini belirlemek için,
O ve karısının Paris'i ziyaretleri sırasında yıl içinde kurdukları
Daha önce, taahhütlerim için yararlı. Bunun sonucu ödenmiş hissedildi
Tabii, ama şimdiki zaman için konserleri düzenlememe yardımcı oldu,
başlamış olan provalar.

Bunlardan ilki Herz Salonunda gerçekleşti ve böyle bir
müzisyenlerin bana karşı olduğu ajitasyon, neredeyse
bir isyan kadar kötü. Alışkanlıklar hakkında sürekli olarak onlarla bir araya gelmem gerekiyordu
Onların tarafımdan göz ardı edemediğini hissettim ve
Kanıtlayın, sağduyulu gerekçelerle, yol vermenin ne kadar imkansız olduğunu
onlara. 4/4 kez aldığım 6/8 saatim, özellikle tütsülenmiş
onları ve çalkantılı protestolarla bunun olması gerektiğini ilan ettiler
Alla-Breva. Keskin bir sipariş çağrısı ve bir
iyi delinmiş bir orkestra disiplinine kendi tarafımdan ima,
'Prusya askerleri' değil, özgür adamlar olduklarını ilan etti. Sonunda, hatalardan birinin hatalı olduğunu gördüm
Orkestra'nın kurulumu ve şimdi bir sonraki için planımı oluşturdum
tekrarlamak. Arkadaşlarıma danıştıktan sonra,
Bir sonraki vesileyle konser salonu sabah ilk şey ve
masaların düzenlenmesini kendim yönetti ve bir
Müzisyenler için bol öğle yemeği
Prova, onları aşağıdaki şekilde davet ettim. Onlara bunu söyledim
O günün toplantısının sonucu,
konserlerimi vermek; Konser odasından ayrılmamalıyız
Bu konuda oldukça açıktı. Bu nedenle üyelerden istedim
İki saat boyunca prova yapın, sonra hazırlanan tutumlu bir öğle yemeğine katılmak için
onları bitişik salonda, bunun üzerine hemen bir
Onlara ödeyeceğim ikinci prova. Bunun etkisi
Teklif mucizevi idi: orkestranın avantajlı düzenlemesi
genel iyi humourun bakımına katkıda bulundu ve
Lohengrin'e Prelude tarafından her birine yapılan olumlu izlenim,
o zaman oynandı, coşkuya yükseldi, böylece sonunda
ilk prova hem oyuncu hem de seyirci
Gasperi, benden memnun kaldı. Bu dostça eğilim en çok
Muayene edilen ana provada,
İtalyan Opera Binası aşaması. Şimdi yeterli kontrol kazandım
ORCHESTRA'dan dikkatsiz bir kornet oyuncusunu reddetmeme izin vermek için
onların nedeniyle herhangi bir zorluk çekmeden ciddi bir reproof
Esprit de Corps.

Sonunda ilk konser 25 Ocak'ta (1860) gerçekleşti; Tümü
Tristan da dahil olmak üzere çeşitli operalarımdan seçtiğim parçalar
UND ISOLDE, tamamen elverişli, nay hevesli,
Halktan resepsiyon ve benden birinin deneyimini bile yaşadım
parçalar, tannhauser'den yürüyüş, fırtınalarla kesintiye uğradı
alkış. Bu şekilde ifade edilen zevk uyandırıldı, çünkü
Seyirciler, müziğimin sahip olduğunu bulmak için şaşırdı.
çok çelişkili raporlardı, bu kadar uzun ifadeler içeriyordu
Bağlı melodi. Olduğum gibi iyi memnunum, her ikisi de
Konser gerçekleştirilmişti ve hevesli resepsiyonu vardı
Sonraki günlerde,
Bana karşı duygularını veren kağıtlar. Şimdi açıktı
Belloni bana düşman olduklarını varsaymakta oldukça haklıydı,
Ve bizi basını davet etmemize yol açan öngörü,
sadece rakiplerimizi daha fazla öfkeye götürdü. Tüm girişim olarak
arkadaşların uyarılması için heyecanlanmaktan daha fazla düzenlenmişti
Övgü, bunların alevlenmesinden çok rahatsız değildim
Beyler, birincisinden herhangi bir işaretin olmaması gibi. Bana ne sebep oldu
En kaygı, görünüşte iyi dolu evin olmaması gerektiğiydi
Bize durumun bulunduğundan daha iyi getiriler getirdi. Yapmıştık
beş ila altı bin frank, ancak masraflar on bir
bin frank. Bu durum, bu kısmen kapsanabilir,
Hala gelecek iki daha az pahalı konser, güvenebiliriz
Oldukça yüksek getiri. Belloni ve Giacomelli başlarını salladılar,
Yine de; Gözlerini gerçeğe kapatmamanın daha iyi olduğunu düşündüler
Konserler, Fransız halkının tadı için uygun değildi,
dramatik unsuru da istedi, yani kostümler,
Memnun hissetmek için manzara, bale, vb. Küçük sayı
İkinci konser için satılan biletlerin 1'inde verilen
Şubat, aslında ajanlarımı odayı doldurma gerekliliğine koy
Yapay olarak, en azından görünüşleri kurtarmak için. Onlara izin vermeliydim
bu konuda en iyi düşündükleri gibi yapmak ve daha sonra
ilk yerleri nasıl doldurmayı başardıklarını öğrenmek için şaşırdım
Bu aristokrat tiyatro, düşmanlarımızı bile aldatacak şekilde. Gerçek makbuzlar iki bin franktan biraz daha azdı ve
Şimdi tüm kararlılığımı ve bu sefaletlere olan saygımı gerektiren
8. sırada verilecek üçüncü konseri iptal etmemesi sonucuna varabilir.
Şubat. Schott'tan gelen ücretlerim, bir kısmı doğru,
sorunlu iç varoluşumun hanehalkı masraflarına ayırmak,
Hepsi harcandı ve daha fazla sübvansiyon için etrafa bakmak zorunda kaldım. Bunlar ben
Gasperi'nin arabuluculuğu yoluyla büyük zorluklarla elde edildi
çok daha geniş bir anlamda yardımı kazanmak için çok adam
Konserlerin tüm nesnesi. Kısacası, M.'ye başvurmamız gerekiyordu.
Paris'e gelecek olan Marsilya'nın alıcısı Lucy
Konserlerimin verildiği zaman ve kime arkadaşım
Gasperi, önemli bir Paris başarısının sahip olacağını varsaymıştı.
Projemi finanse etmeye hazır olduğunu beyan etmesini sağlamanın etkisi
Paris'te Alman operası kurma. M. Lucy, aksine,
ilk konserde görünür ve sadece bir bölümünde bulunurdu
ikincisi, bu sırada uykuya daldı. Şimdi olduğu gerçeği
Üçüncü için birkaç bin frank ilerlemeye çağırdı
Konser doğal olarak onu daha fazla karşı korumak için ona görünüyordu
bizim tarafımızdan talepler ve muaf tutulduğunda belirli bir memnuniyet hissetti
Planlarıma daha fazla katılımdan, bu kredinin fiyatına.
Aslında, bu konser artık işe yaramaz görünse de,
Yine de ruhlu olanlar kadar bana büyük zevk verdi
performansın kendisi,
seyirci, ki bu doğru, ajanlarımın tekrar sırayla tamamlanması gerekiyordu
tam bir salonun görünümünü vermek için, ancak yine de gösteren
ödenen bilet sayısında belirgin bir artış.

Bazı insanlar üzerinde yaptığım derin izlenimin gerçekleşmesi
Şu anda üzerimde olduğumdan daha fazla etki
Bu girişimde tüm dış görünüşler başarısız oldu. İnkar edilemezdi
ürettiğim hissi doğrudan, yorumları olarak
Basın dolaylı olarak, bana olağanüstü bir ilgi uyandırdı. İhmalim
Herhangi bir gazeteciyi davet etmek, her tarafta bir
Benim açımdan harika bir cesaret parçası. Tutumu öngörmüştüm
Muhtemelen gazetecilerin çoğunluğu tarafından benimsenmesi muhtemel, ama üzgünüm
Patrie'nin eleştirmeni M. Franc-Marie gibi adamlar bile
Konserin sonu bana derin bir duygu ile teşekkür etmek için öne çıkmıştı,
kendilerini diğerlerinin liderliğini takip etmeye zorlamalı,
uzlaşmadan ve hatta gerçeklerini inkar edecek kadar ileri gitmek
benim görüşüm. Berlioz benim arasında evrensel bir öfke duygusu uyandırdı
Döner bir şekilde başlayan ancak biten bir makale ile taraftarlar
Dergi Des Debats'da yayınladığı açık bir saldırı ile.
Bir zamanlar eski bir arkadaş olduğu için, göz ardı etmemeye kararlıydım
bu tedavi ve saldırısını bir mektupta cevapladı.
En büyük zorluk, iyi Fransızca'ya çevrilmeyi başardım ve
dergiye eklenmesini sağladı, sorunsuz değil
Des Debats. Öyle oldu ki, bu mektubun etkisi oldu
Konserlerimin üzerinde bir izlenim bıraktığı kişileri çizmek
coşkuyla bana doğru. Diğerleri arasında bir M. perrin tanıtıldı
Kendisi bana; Daha önce Opera Comique'in direktörüydü ve
şimdi iyi bir bel esprit ve ressamdı ve daha sonra yönetmen oldu
Büyük Opera. Lohengrin ve Tannhauser'ın sahne aldığını duymuştu
Almanya, ve kendisini bu şekilde ifade etti,
Bu operaları Fransa'ya getirmeyi onurlandıracaktı
Herhangi bir zamanda bunu yapacak bir pozisyonda olması gerekir. Belli bir sayı
Foucher de Careil de aynı şekilde operalarımla tanışmıştı
onları Almanya'da gerçekleştirdiklerini görerek ve o da
Seçkin ve kalıcı arkadaşlarım. Çeşitli olarak bir isim yapmıştı
Alman felsefesi üzerine yayınlar ve daha özellikle bir kitap aracılığıyla
Leibnitz'de ve getirilmem benim için ilginç ama kanıtlayamadı
Onun aracılığıyla henüz bilinmeyen Fransız dahisi ile temas halinde
Bana.

Kiminle birlikte geçen tüm tanıdıkları kaydetmek imkansız
şu anda temas etti, Rusların saydığı arasında
Tolstoi göze çarpan bir şekilde nazikti; Ama burada mükemmelden bahsetmeliyim
Romancı Champfleury'nin sevimli broşürü tarafından bana yapılan izlenim,
biz ve konserlerim konuyu oluşturduk. Bir dizi ışıkta ve
Airy aforizmalar, müziğimin böyle bir anlayışını sergiledi ve hatta
Bir daha asla böyle bir müstehcen ile tanışmadığım kişiliğimin
ve ustaca takdir ve sadece bir kez eşitliğine rastlamıştı
Daha önce Liszt'in Lohengrin ve Tannhauser'daki Lucubrasyonlarında. Benim kişisel
Takip eden Champfleury ile tanıdık beni yüz yüze getirdi
Çok basit ve belirli bir anlamda kolay huylu bir kişiyle,
biri nadiren buluşur ve bir tür Fransız türüne aittir
soyu tükenmek.

Baudelaire şair tarafından bana yaptığı ilerlemeler hala onların yolunda
daha önemli. Onunla tanıdığım bir mektupla başladı
Bana müziğim hakkındaki izlenimlerini ve ürettiği etkiyi söyledi
Ona, o zamana kadar bir
Boyama için sanatsal bir duyu, ama ses için hiçbiri. Onun görüşleri
en fantastik terimlerle ve
cüretkar kendini güvence, en azından söylemek gerekirse, bir adam
olağanüstü bir anlayış, aceleci enerji ile
Müziğimden aldığı izlenimler nihai sonuçlarına.
Adresini sırayla mektubuna koymadığını açıkladı.
Benden bir şey istediğini düşünmeye yönlendirilmeyebilirim.
Söylemeye gerek yok, onu nasıl bulacağımı biliyordum ve yakında onu dahil etmiştim
var olma niyetimi duyurduğum tanıdıklar arasında
Her Çarşamba akşamı ev.

Bana devam ettiğim yaşlı Parisli arkadaşlarım tarafından söylendi
Sadık Gasperi'yi saymak için, bunun doğru bir şeydi
Paris; Ve böylece, modaya uygun olarak, ben
Rue Newton'daki küçük evimde bir salon tutuyordu.
Minna, çok onurlu bir pozisyonu işgal ettiğini hissediyor, ancak sadece
Kendine zar zor yardım edebileceği birkaç Fransızca hurdu biliyordu
dışarı. Ollivanların da dostça bir şekilde katıldığı bu salon,
sürekli büyüyen bir daire tarafından bir süre kalabalıktı. Burada eski
Benim tanıdık, Malwida von Meysenburg, yine bana geldi ve
O zamandan itibaren yaşam için yakın bir arkadaş oldu. Onunla sadece tanışmıştım
daha önce bir kez; Bu, 1855'te Londra ziyaretim sırasındaydı,
Kendini coşkuyla içinde tanıttı
DAS kitabımda yer alan görüşlerle anlaşmasını ifade etti
Kunstwerk der Zukunft. Londra'da tanıştığımız vesileyle
Althaus adlı bir ailenin evinde bir akşam partisindeydi,
Onu gelecekteki mükemmellik için arzu ve projelerle dolu buldum
kitabımda ifade verdiğim insan ırkının
hangi, schopenhauer etkisi ve derin bir farkındalık
yaşamın yoğun trajedisi ve fenomenlerinin boşluğu
neredeyse tahriş hissi ile geri dönmüştü. Çok buldum
sorunun tartışılmasında acı verici, bunun tarafından anlaşılmamalı
hevesli bir arkadaş ve ona bir
asil bir nedenden dönüyor. Londra'da çok kötü terimlerle ayrıldık
birbirleri. Malwida ile tekrar tanışmak benim için neredeyse şok oldu
Paris. Ancak çok yakında, tüm hoş olmayan hatıralarımız
Londra'daki tartışma, bir kerede bana açıkladığı gibi yok edildi,
Anlaşmazlığımızın okumaya karar vermesini sağladığını
Schopenhauer hemen. Ne zaman, ciddi bir çalışma ile kendini yapmıştı
Felsefesi ile tanıştı,
O zamanlar ifade ettiği ve hevesle sürdürdüğü görüşler
Dünyanın mutluluğu ile ilgili olarak beni yüzünden beni rahatsız etmiş olmalı
sığlıkları. Daha sonra kendimden en çok biri olduğunu ilan etti
Şu andan itibaren gerçek bir arkadaş olduğu anlamında gayretli takipçiler
refahım için hiç endişe duyan. Uygunluk yasaları
Beni eşime bir arkadaşım olarak tanıtmaya zorladı, yapabilirdi
ilk bakışta sadece nominalimizin sefaletini fark etmenin
Ortak yaşam ve bundan kaynaklanan rahatsızlığı gerçekleştirmek; Yaptı
İşi, sevecen bir istekli ile araya girecek. O da
Paris'e yerleştirildiğim zor pozisyonu çabucak gördüm
Neredeyse amaçsız işletmelerim ve tüm malzemelerin yokluğum
güvenlik. Üçünü vermek için uğraştığım muazzam masraflar
Konserler, ilgili olanlardan hiçbirinden bir sır olarak kalmamıştı
Ben. Malwida da yakında kendimi bulduğum zorlukları tahmin etti,
Herhangi bir tarafta hiçbir olasılık açılmadığından
işletmemin pratik bir sonucu ve tazminat
Yaptığım fedakarlıklar. Tamamen kendi isteğiyle onun görevini hissetti
benim için yardım almaya çalışmak için,
Belirli Mme. Schwabe, zengin bir İngiliz esnafının dul eşi
En büyük kıza mürebbiye olarak barınak bulduğu ev ve
Şimdi bana tanıtmayı önerdi. Gizlemedi
kendisinden ya da benden bunun ekimi ne kadar anlaşılmaz bir görev
Tanıdık benim için olabilir; Yine de nezakete güveniyordu
Bu biraz grotesk bir kadının sahip olduğunu ve onun üzerinde olduğunu düşündü.
Vanity, bu da beni o ayrım için geri ödemesini isteyecek
salonumu sık sık elde ederek. Aslına bakardım tamamen
kaynaklarımın sonu ve sadece benim inkar etmek için cesaret buldum
Hissettiğim korku yüzünden kamuoyunda yoksulluğa maruz kalan durum
Benim için bir koleksiyonun yapıldığını öğrendiğimde
Paris'teki Almanlar beni karşıladığım masraftan dolayı tazmin etmek için
Üç konser veriyor. Bunun haberi bana ulaştığında
İçinde bulunduğum fikrinin derhal müdahale ettiği
sürdürdüğüm kayıpların sonucunda sıkıntı bir
Yanlış rapor ve yapılan tüm çabaları reddetme zorunlu olmalıyım
benim adıma. Bu varsayım üzerine Mme. Düzenli olarak katılan Schwabe
Soire'lerim ve herhangi bir müzik devam ederken düzenli olarak uykuya daldı,
Ancak, Malwida'nın talepleri sayesinde bana sunmaya teşvik edildi
Kişisel yardımı. Bana yaklaşık üç bin frank verdi
Şu anda kesinlikle en büyük ihtiyaçdaydım; Yapmadığım gibi
Bu parayı bir hediye olarak kabul etmek diledim, hiçbir şekilde verdim
Kendi Anlaşmamın yazılı bir anlaşması, üstlendiğim yazılı bir anlaşma
Bir yıl sonunda bu toplamı iade etmek. İyi huylu kabul etti
Bu, bir güvenlik olarak değil, sadece duygularımı tatmin etmek için.
Bu zamanın sonunda, tanışmayı imkansız buldum.
Yükümlülük, hala Paris'te olan Malwida'ya döndüm ve ona sordum
Mme'yi anlatmak için. Schwabe, ayrılan, meselelerin nasıl durduğu ve elde etmek
Anlaşmanın bir yıl daha yenilenmesine rızası. Malwida
Bana bir yenileme istemek için sorun çıkarmam gerekmediğinden emin oldu,
Mme olarak. Schwabe bana bir şey olarak verilen toplamı hiç bakmamıştı
taahhütime katkı, kendini gururlandırdı
Büyük ilgi gördü. Daha sonra davanın gerçekten nasıl olduğunu göreceğiz
durmak.

Bu karıştırma süresi boyunca derinden hareket ettim ve bir
Dresden'deki Richard Weiland adlı bir hayrandan hediye; Bu bir
Birlik ile çevrili bir müziği temsil eden sanatsal gümüş süsleme
defne tacı; Sayfanın üzerine ilk çubuklardan kazınmıştı.
Rheingold ve Tristan'a kadar çeşitli operalarımın temel temaları. .
Mütevazı adam bir keresinde bana daha sonra bir ziyaret ödedi ve bana sahip olduğunu söyledi
yapımlarını görmek için düzenli olarak farklı yerlere gitti
Operalarım, ona karşılaştırma fırsatı verdi
prag'da tannhauser'ın temsili,
yirmi dakika sürdü, Dresden'deyken, benim altında
Yön, sadece on iki dakika sürmüştü.

Rossini ile tanıdığım da bana açık bir şekilde teşvik etti.
başka bir yol; Bir çizgi roman yazar ona göre bir fıkra atfetmişti.
arkadaşı Caraffa kendisine hayranım ilan ettiğinde
Müzik, ona akşam yemeğinde sosu olmadan ona hizmet etmişti ve
öylesine açıkladı ki, arkadaşı Melody olmadan müziği sevdi.
Rossini buna karşı açıkça protesto etti.
Hikayeyi bir Mauvaise Blague olarak belirledi ve aynı zamanda ilan edildi
bir adam pahasına asla böyle bir jest izin vermeyeceğini
sanatsal dünyadaki etkisini genişletmeye çalışıyordu. Ne zaman
Bunu duydum, bir an için Rossini'ye bir ziyaret ödemekten çekinmedim,
ve onun tarafından en dostça bir şekilde alındı, daha sonra
onu anımsatmaya adanmış bir muhtırada tarif edildi. Ben de
Tartışma sırasında eski tanıdıklarımın halevy olduğunu duyduğuma sevindim
Müziğim tarafından vesilesiyle, üzücü bir şekilde üzerime düşmüştü ve ben de var
Zaten ona ziyaretimi ve bu vesileyle konuşmamızı anlattı.

Tüm bu hoş ve uyarıcı olaylara rağmen, hiçbir şey meydana gelmedi
pozisyonumu daha az belirsiz kılmak için. Hala şüphe duydum
İmparator Napolyon'dan benim
Benim tekrarlanması için opera binasının kullanımı talebi
Konserler. Sadece bunu elde ederek ve ön masraflar olmadan
Sonuç, gittikçe daha fazla olan faydayı elde edebilir miyim?
Benim için gerekli. Bakanın anlaşılmış bir şey kaldı
Fould, etkisini imparatoru çevirmek için kaydetti
Ben. Öte yandan, şaşırtıcı bir keşif yapmıştım
Marshal Magnan, üç konserimde de bulunmuştu, umuyordum
Bu beyefendinin sempatisini seçin, bu da iyiye dönüşebilir
Hesap, İmparator özellikle ona borçlu olduğu için
2 Aralık etkinlikleri. Fould'u atlatmak için endişeliydim
entrikalar, adam benim için en iğrenç hale gelmişti ve ben
Sonuç olarak kendimi mareşalle tanıştırdı ve bir gündü
kapıma giden bir hussar yolculuğunu görmekten şaşırdım, ondan aşağı inen
at, zili çaldı ve şaşkın insan-hizmetkarımı bir mektup verdi
Beni onun varlığına çağırdığı Magnan'dan.

Bu nedenle, komutanın ikametgahına usulüne uygun olarak kabul edildim.
yatağı beni görkemli olarak vuran askeri adam neredeyse noktaya kadar
kabalık. Benimle çok akıllıca sohbet etti, açıkçası itiraf etti
Müziğimdeki zevk ve raporu çok dikkatle dinliyor
İmparatora ve benim için çok nafile adreslerimin
Fould ile ilgili şüphe ifadeleri. Daha sonra bana söylendi
o akşam Tuilerler'teki o akşamı çok açık bir şekilde konuştu
adına.

En azından bu kesin, o andan itibaren benim
İşler o çeyrekte daha olumlu bir dönüş yaptı. Yine de karar verme
Nihayetinde benim adıma bir harekette faktör, sahip olduğum bir kaynaktan bulundu
şimdiye kadar tamamen göz ardı edildi. Bulow, ilgisiyle tutuklandı
Bu konuların sonucu, Paris'te kalışını uzatmaya devam etti. O
Prenses-Regent'ten Giriş Mektupları ile gelmişti
Prusya Büyükelçiye, Kont Pourtales. İkincisinin umudu
Sonunda beni ona sunma arzusunu ifade edebilir
çok tatsız kaldı. Bu nedenle, onu yapmaya zorlamak için
Tanıdık, sonunda Prusya'yı davet etme planını benimsedi
Büyükelçisi ve ataşesi Kont Paul Hatzfeld, öğle yemeğine
Ona eşlik edeceğim birinci sınıf bir restoran olan Vachette's. .
Bu toplantının sonucu kesinlikle istenebilecek her şeydi.
Count Pourtales beni sadelikle cazip değil ve
bana karşı konuşmasının ve tutumunun gizlenmemiş sıcaklığı, ama
Bu zamandan itibaren sayım Hatzfeld beni ziyaret ederdi ve ayrıca
Çarşamba akşamı evlerde sık sık ve sonunda bana getirdi
Tuileries'de benim lehime farklı bir hareket olduğu haberi.
Sonunda, bir gün onunla birlikte gitmemi istedi.
İmparator Askeri Chamberlain, Kont Bacciochi ve bu yetkili
Daha önceki başvuruma bir yanıtın ilk ipuçlarını ona verdim.
Şimdi neden vermek istediğimi bilmek isteyen Imperial Majesty
Büyük Opera Binası'nda bir konser. Kimse ciddi bir şekilde almadığını söyledi
Bu tür işletmelere ilgi ve bu bana iyi yapamazdı. Düşündü
M. Alphonse Royer'i ikna edecek olsaydı belki daha iyi olabilir,
Bu emperyal kurumun direktörü, biraz anlayışa varmak
Benimle, bilerek yazılmış bir opera kompozisyonuna saygı duyuyorum
Paris. Onun önerisini kabul etmeyeceğim gibi, bu ve diğer
Sonraki görüşmeler sonuçsuz kaldı. Açık
Bu durumlardan biri Bulow bana eşlik etti ve ikimiz de vurulduk.
Belloni'nin söylediği bu tekil yaşlı adama özgü saçma bir alışkanlık
Gençliğinde Scala Tiyatrosu'nda gişe memuru olarak biliyordu.
Milan. Ellerin istemsiz spazmodik hareketlerinden muzdaripti,
çok güvenilir olmayan bazı fiziksel sakatlıkların sonucu ve
Muhtemelen bunları gizlemek için sürekli olarak küçük bir çubukla oynadı,
ki görünüşte bir etkiye attı. Ama benden sonra bile
sonunda emperyal yetkililere erişmeyi başarmıştı,
benim adıma hiçbir şey yapılmayacakmış gibi görünüyordu, ne zaman
Aniden bir sabah sayımı Hatzfeld,
Önceki akşam imparatorun bir performansı için emir vermişti.
Tannhauser'ım. Belirleyici kelime prenses tarafından konuşulmuştu
Metternich. Ben yakınındaki konuşma konusu olduğum için
İmparator, çembere katıldı ve fikrini istendiğinde,
Dresden'de Tannhauser'ı duyduğunu ve böyle konuştuğunu söyledi.
İmparatorun bir keresinde vaat ettiği lehine hevesli terimler
üretimi için sipariş verin. Fould'un,
İmparatorluk komuta aynı akşam, öfkeli bir öfkeye dönüştü, ama
İmparator ona sözüne geri dönemeyeceğini söyledi.
Sözünü Prenses Metternich'e vaat etti. Şimdi bir kez daha götürüldüm
Bu sefer beni çok ciddiye aldı, ama her şeyden önce
Operasyonumun konusu hakkında tekil bir soruşturma yaptı. Bu
Onun için özetlemek zorunda kaldım ve bitirdiğimde,
Memnuniyet, 'Ah! Le Pape Ne Vient pas en sahne? C'est Bon! Nous üzerinde
Avait dit que vous aviez fait paraitre le saint pere, et ceci, vous
Comprenez, n'aait pas pu pasör. Du reside, Mösyö, sait bir
şimdiki que vous Aveezmement de genie; L'Empereur a Donne l'Edre
De temsilci Votre Operası. ' Dahası bana her tesisin
dileklerimin yerine getirilmesi için elime yerleştirilmeli ve
bundan böyle düzenlemelerimi yöneticiyle doğrudan yapmalıyım
Royer. Bu yeni iş beni belirsiz bir ajitasyon durumuna getirdi,
İlk başta iç inancım bana sadece o tekil hissettirebilirdi
Yanlış anlamalar ortaya çıkacağından emin olur. Bir kere, tüm umutlar
Paris'te işimi üretme planımı gerçekleştirebilmek
Seçilen bir Alman şirketi ile şimdi sona erdi ve gizleyemedim
Kendimden dönebilecek bir maceraya başladım
iyi ya da kötü. Yönetici Royer ile birkaç röportaj yeterli
Bana emanet edilen işletmenin karakterine dair beni aydınlat. Onun
Başlıca kaygı, beni yeniden düzenleme gerekliliğine ikna etmekti.
İkinci eylem, çünkü ona göre bir
Bu noktada tanıtılacak büyük bale. Buna ve benzeri
Öneriler cevap vermeyi pek tehin altına almadım ve eve giderken kendime sordu
Daha sonra ne yapmalıyım, eğer benim üretmeyi reddetmeye karar verdim
Büyük Operada Tannhauser.

Bu arada diğer umurslar, kişisellerimle daha çok bağlantılı
işler, üzerime yoğun bir şekilde baskı yaptı ve beni her şeyi adamaya zorladı
kaldırma çaba. Bu nesne açıkta bir kerede karar verdim
Giacomelli tarafından bana önerilen bir teşebbüs yapın, yani bir
Brüksel'deki konserlerimin tekrarlanması. Bir sözleşme yapılmıştı
Tiyatro de la Monnaie üç konser için, gelirin yarısı
bunların tüm masrafların çıkarılmasından sonra benim olacaktı.
Ajanım eşliğinde, 19 Mart'ta Belçika için başladım
sermaye, kaybedilen parayı telafi edemeyeceğimi görmek için
Paris konserlerim. Mentorumun rehberliğinde kendimi buldum
her türlü gazete editörünü çağırmaya ve diğerlerinin yanı sıra
Belçika Worthies, belirli bir M. fetis pere. Onun hakkında bildiğim tek şey
Bu, yıllar önce, Meyerbeer tarafından rüşvet vermesine izin vermişti.
Bana karşı makaleler yazın ve şimdi girmeyi eğlenceli buldum
Bu adamla sohbet, kim büyük havalarda bulunmasına rağmen
ancak sonunda kendimi tamamen benim görüşümden ilan etti.

Burada da çok dikkat çekici bir adamın tanıdığını yaptım,
Dışişleri Meclis Üyesi Klindworth, ya da bazıları dediği gibi
Karısı, Londra'dayken Liszt tarafından bana tavsiye edildi. Ama ben
onu bu vesileyle görmemiştim ve şimdi hoş bir sürprizim oldu
Brüksel'de onu aramaya davet edilmek. O ise,
Bana karşı en büyük samimiyeti gösterdi, M. Klindworth bana sağladı
Harika bir anlatımı tarafından tükenmez eğlence ile
sahip olduğum sayısız işlemde diplomatist olarak kariyer
Şimdiye kadar hiçbir şey bilmiyor. Onlarla birkaç kez yemek yedim ve Count ile tanıştım
Ve Kontes Condenhoven, ikincisi eski arkadaşımın kızı
Mme. Kalersis. M. Klindworth bana keskin ve kalıcı bir ilgi gösterdi,
ki bu bana bir tavsiye mektubu vermesini bile istedi.
Prens Metternich, kimin babasıyla birlikte olduğunu söyledi
tanıdık terimler. Aksi takdirde onun
Her şeye kadir bir şekilde sürekli referanslarla anlamsız konuşma
Providence ve daha sonraki röportajlarımızdan biri sırasında bir kez
Riskli bir imbiktan tehlikeye attı, öfkesini kaybetti ve ben de olduğunu hayal ettim
Bağlantımızı kıracak. Neyse ki bu korku değildi
o zaman ya da daha sonra fark etti.

Ama bu ilginç tanıdıklar dışında hiçbir şey kazanmadım
Brüksel ama kaygı ve meyvesiz efor. İlk konser,
Hangi sezon biletleri askıya alındı, geniş bir izleyici kitlesi çizdi. Ama borçlu
Anlaşmamızdaki bir maddeye ilişkin yanılsamama göre, müzikalin maliyeti
Bana yalnız bırakılan eşlik, çok yüksek olarak kabul edildi
Yöneticiler tarafından hiçbir şeyin yanında bırakılmayan bir figür
kâr. Bu eksiklik, ikinci konserden telafi edilecekti.
Ancak, sezon bilet sahipleri serbest kabul edildi. Ama ötesinde
Bu kişiler, bana neredeyse evi doldurdu, çok azdı
tek bilet sahipleri, böylece ödemek için yeterli kalmadı
Seyahat ve otel masrafları,
ajanımın ve hizmetkarımın dahil edilmesi. Sonuç olarak fikrinden vazgeçtim
üçüncü bir konser ve Paris için bir kez daha yola çıkmaya başladı
neşeli zihin çerçevesi, ama bir bohem cam vazo armağanı ile
Mme'den. Sokak, Klindworth'un daha önce bahsettiğim kızı.
Yine de, oradan kısa bir yolculuk da dahil olmak üzere Brüksel'de kaldığım
Antwerp, düşüncelerimi biraz rahatsız etmeye hizmet etmişti. Yapmadığım gibi
O an, değerli zamanımı bakmaya adanmaya meyilli hissediyorum
Sanat eserlerinde, kendimi antwerp'te bir bakışla memnun ettim.
Eski eserler açısından daha az zengin bulduğum dış yönü
beklenen. Ünlü kalesinin durumu tuhaf bir şekilde kanıtladı
hayal kırıklığı. Lohengrin'imin ilk eylemi göz önüne alındığında
Antwerp'in eski kalması olarak hayal ettiğim bu kale,
Scheldt'in karşı tarafından önemli bir nesne olurdu
göz. Bunun yerine, görülecek olan hiçbir şey değil
Monoton ovası, istiflemeler yeryüzüne battı. Bundan sonra,
Ne zaman Lohengrin'i tekrar gördüğümde,
Sahne-Paintter kalesi, görkemli bir şekilde arka planda tünemiş
dağ.

Mart sonunda Paris'e döndüğümde tek kaygım nasıl yapılır
Zarif ve dolayısıyla umutsuz pozisyonumu onarın. Baskısı
Bu parasal bakımlar,
Konumumun kötü şöhreti evimi yapmıştı, elbette ben
Hiçbir yoksulluk belirtisinin görünmesine izin vermedi, son derece popüler. Benim
Çarşamba resepsiyonları her zamankinden daha parlak hale geldi. İlginç
Yabancılar beni de aradı, onlar da onlar
Beni tanıyarak eşit servet. Fraulein Ingeborg Stark, kim
Daha sonra evlendi genç Hans von Bronsart,
Biz, zarafetin büyüleyici bir vizyonu ve piyano oynadı,
Weimar'dan Fraulein Aline Hund tarafından mütevazı bir şekilde desteklendi. Son derece yetenekli
Genç Fransız müzisyeni Camille Saint-Saens,
Müzikal eğlencelerimizde kabul edilebilir bir kısım; dikkate değer bir ek
Diğer Fransız tanıdıklarım M. Frederic'in kişisinde yapıldı
Villot. O, son derece bir
Flaxland'da ilk kez tanıştığım cilalı ve kültürlü adam
Müzik alışverişi, çok fazla iş yaptığım. Sürprizim
Tristan'ın puanını sormak için kulak misafiri oldu,
sipariş etmişti. Ona tanıtıldığında öğrendim, cevap olarak
Daha önceki operalarımın puanlarına zaten sahip olduğunu soruşturma; Ve
Daha sonra benim yapmamın mümkün olup olmadığını sorduğumda
Dramatik kompozisyonlar öder, çünkü nasıl olduğunu anlayamadım
Alman dili hakkında herhangi bir bilgi, haklı olarak takdir edebilir
Şiir duygusuyla çok yakın olan müzik, o
ona tam olarak benim müziğim olduğu için cevap verdi
Şiirin kendisini anlama için en iyi rehberlik. Bu cevap
Beni adama çekti ve o zamandan itibaren harika buldum
Onunla aktif bir yazışmaya devam etmekten zevk. Bunun için
Sebep, operasyon şiirlerimin bir çevirisini ortaya çıkardığımda, hissettim
çok ayrıntılı önsözün herhangi bir değere adanamayacağını
Adam. Operalarımın puanlarını oynayamadığı için
Görünüşe göre patronladığı Saint-Saens tarafından onun için sahne aldı. BEN
Böylece bu genç müzisyenin becerisini ve yeteneğini takdir etmeyi öğrendi,
Bu sadece şaşırtıcıydı. Eşsiz bir gerginlik ve hızlılık ile
en karmaşık orkestra puanı bile, bu
Genç adam daha az muhteşem olmayan bir hafızayı birleştirdi. O sadece mümkün değildi
Tristan dahil olmak üzere puanlarımı ezbere oynamak, ama aynı zamanda
İster lider ister küçük olsun, birkaç bölümünü yeniden üretin
temalar. Ve bu kadar hassas bir şekilde yaptı ki,
Gözlerinin önünde gerçek müziğe sahip olduğunu düşündüm. Daha sonra ben
Tüm teknik materyaller için bu muazzam alıcılığın
bir çalışmanın, ilgili herhangi bir yoğunluğu eşlik etmedi
üretken güç; böylece besteci olarak kurmaya çalıştığında oldukça
Zaman içinde onu gördü.

Şimdi yöneticiyle daha yakından iletişim kurmak zorunda kaldım.
Opera Binası, M. Royer, Tannhauser üretimi ile ilgili olarak,
hazırlamak için görevlendirilmişti. Benden iki ay geçti
İşe evet ya da hayır deme kararımı verebildi.
Bu adam giriş için basamadı tek bir röportaj yapmadı
ikinci eylemde bir bale. Onu şaşırtabilirim, ama tüm
Dönem emrimde onu asla bu noktaya ikna edemedim. -Den
Son olarak, artık tavsiye edilebilirliğini düşünmeyi reddedemem
Şiirin uygun bir çevirisini hazırlamak.

Bu çalışma için düzenlemeler şimdiye kadar çok yavaş ilerlemişti. Benim gibi
Zaten, M. de Charnal'ı tamamen beceriksiz bulmuştum, Roger
benim görüşümden kalıcı olarak kaybolmuştu ve Gasperi gerçek göstermedi
iş arzusu. Sonunda belli bir Herr Lindau beni görmeye geldi, kim
Bunu protesto etti. Genç Edmond Roche'nin yardımıyla bir
Tannhauser'ın sadık çevirisi. Bu adam Lindau bir yerliydi
Prusya askerlik hizmetinden kaçmak için kaçan Magdeburg. O vardı
ilk olarak bana Giacomelli tarafından tanıtıldı.
Fransız şarkıcı, benimkinden birinde 'l'Etoile du soir' şarkısını söylemeye başladı.
Konserler bizi hayal kırıklığına uğratmıştı ve Lindau'yu çok tavsiye etmişti
verimli ikame. Bu adam derhal hazır olduğunu ilan etti
oldukça tanıdık olduğu bu şarkıyı üstlenin
prova, onu bir dahi olarak görmemi sağlayan bir teklif
Cennetten bilerek benim için. Bu nedenle hiçbir şey eşit olamaz
adamın sınırsız ithalatına şaşkınlık; Akşam için
Konser, görevini en amatörlük çekingenliği ile gerçekleştirdi; O
Şarkının tek bir notunu net bir şekilde ilan etmedi ve başka bir şey değil
Çok benzeri görülmemiş bir performansta şaşkınlık,
İzleyiciler belirgin onaylamamaya dönüşüyor. Yine de
Bu, her türlü açıklama ve mazeret sunan Lindau
Kısa dönüşleri için, evime kendini ima etmeye başladı, eğer
Başarılı bir şarkıcı olarak değil, en azından sempatik bir arkadaş olarak. Orada,
Minna'nın kısmi olması sayesinde kısa süre sonra neredeyse günlük bir konuk oldu. İçinde
Ona karşı belirli bir içe taynaya rağmen, ona davrandım
Toleranslı iyi doğa, 'muazzam bağlantı' yüzünden çok fazla değil
Etkileyebileceğini söyledi, ama gerçekten kendini gösterdi
Her türlü vesileyle en zorlu bir adam.

Ama sonunda beni ona bir pay vermeye teşvik etti.
Tannhauser'ın çevirisi, Young Roche'nin
Ayrıca işe katılın.

Geldiğimden hemen sonra Roche ile tanışmıştım
Paris (bir önceki yılın Eylül ayında) ve bu biraz
Dikkat çekici ve gurur verici bir şekilde. Mobilyalarımı almak için
Zürih'ten varış, bulunduğum özel eve gitmek zorunda kaldım
Hayat dolu görünen solgun, keyifsiz görünümlü genç bir adama atıfta bulundu.
Ancak, işimi çözmek zorunda kaldığım. Vermek istediğimde
Benim adım, ünlemle beni coşkuyla kesintiye uğrattı,
'O, Je Connais Bien Monsieur Richard Wagner, Puisque J'ai Son Portre
Askı Au-Dessus de Mon Piyano. ' Çok şaşırdım, ne bildiğini sordum
benim hakkımda ve bunu piyanoforumun dikkatli bir şekilde çalışmasıyla öğrendim
Düzenlemeler En ateşli hayranlarımdan biri olmuştu. Ondan sonra
yorucularımı tamamlamak için kendi kendini feda eden dikkatlerle bana yardımcı olmuştu
Özel ev ile iş, bana bir ziyaret ödemek için söz verdim.
Bunu yaptı ve ben de daha net bir fikir edinebildim
Zavallı adamın zorunlu konumu,
Yargıç, büyük şiirsel yeteneğe sahip olma belirtileri gösterdi. O daha
bana güvencesiz bir yaşamı ortaya çıkarmaya çalıştığını bilgilendirdi
Daha küçük vaudeville tiyatrolarının orkestralarında kemancı, ama
Evli bir adam olmak, ailesi uğruna, çok
sabit bir maaş ve beklentileri olan bazı ofiste bir durumu tercih edin
terfi. Yakında müziğimi iyice anladığını buldum, ki
Bana güvence verdi, ona zor hayatında sahip olduğu tek zevki verdi. Gibi
Onun şiirsel kompozisyon gücüyle ilgili olarak, sadece
Gasperi ve diğer yetkili yargıçlar, her halükarda dönebileceği
çok iyi bir ayet. Onu zaten bir çevirmen olarak düşünmüştüm
Tannhauser, ve şimdi işi yapmanın tek engeline göre, onun
Alman dilinin cehaleti, Lindau'nun teklif ettiği tarafından kaldırıldı
işbirliği, böyle bir düzenleme olasılığı bir kerede karar verdi
İkincisinin teklifini kabul etmem.

Kabul ettiğimiz ilk şey, adil bir nesir çevirisinin
Tüm konu el ele alınmalı ve bu görev doğal olarak
Yalnız Lindau'ya emanet edildi. Ancak ciddi bir gecikme daha önce müdahale etti
Bu bana teslim edildi, daha sonra gerçeği açıklandı
Lindau'nun bu kuru versiyonu bile sağlayamadığını ve
başka bir adam, Alman tanıyan ve
Bir ücret umutlarını tutarak, bunu üstlenmeye teşvik etti,
Daha sonra benden sıktı. Aynı zamanda Roche birkaçını çevirdi
Şiirimin stanzaları, iyi memnun olduğum ayete.
İki yardımcımın yeteneğinden memnun olduğum için ziyaret ettim
Royer, yetkisini alarak pozisyonumu güvence altına almak için
İki adamla bir sözleşme için. Benim yerleştirmemi sevmiyor gibiydi
mükemmel bilinmeyen iki kişinin elinde çalışmak; Ama ısrar ettim
En azından adil bir yargılama yapmalılar. İnatla çözüldüğüm için
işi Roche'den çekmemek, ama yakında Lindau'nun
tam verimsizlik, göreve kendim katıldım,
efor. Odamda sık sık dört saat geçirdik
Birkaç ayeti çevirerek, bu süre zarfında sık sık cazip hissettim
Lindau'yu dışarı attı, çünkü Almancayı bile anlamamasına rağmen
Metin, en küstah önerilerle her zaman hazırdı. Oldu
Sadece fakir Roche'yi tutmanın başka bir yolunu düşünemediğim için
İşte böyle saçma bir derneğe katlandım.

Bu rahatsız edici ve zahmetli çalışma birkaç ay sürdü,
Royer ile ona saygı duyan daha dolu müzakerelere girmek zorunda kaldım
tannhauser üretimi için hazırlıklar ve özellikle
parçaların döküm ve dağılımı ile ilgili. Beni tuhaf vurdu
Opera'nın önde gelen şarkıcılarından neredeyse hiç biri tarafından önerilmedi.
o. Aslında hiçbiri sempatimi uyandırmadı,
Mme'nin tek hariç. GueyMard, memnuniyetle güvence altına alacağım
Venüs, ama kimin açıkça anlamadığım nedenlerden dolayı beni reddetti.
Emremde şirket hakkında dürüst bir görüş oluşturmak için şimdi
LA Favorita, IL gibi operaların çeşitli performanslarına katılmak zorunda kaldı
Trovatore ve Semiramis, İç Mahkumiyetim
o kadar net ki, umutsuzca yoldan sapıyordum ki her seferinde ben
Eve ulaştım, tüm işletmeden vazgeçmem gerektiğini hissettim. Diğerinde
El, M.
Royer, otoriteye itaat ederek, şimdi bana herhangi bir şarkıcıyı güvence altına almayı teklif etti
atamayı seçebilir. En önemli ürün,
başlık-rol. Hanover Niemann'dan başka kimseyi düşünemiyorum, şöhret
bana her çeyrekten ulaştı. Foucher de Careil gibi Fransızlar bile
ve onu operalarımda duyan Perrin, raporunu doğruladı.
Büyük yetenek. Yönetici ayrıca böyle bir satın almayı çok yüksek olarak gördü
tiyatrosu için arzu edilir ve Niemann buna göre gelmeye davet edildi
meşgul olma görüşüyle ​​Paris'e. Onun yanında M. Royer beni diledi
Belirli bir MME'yi güvence altına almasını kabul etmek. Tedesco, bir tragedienne,
güzelliğinin hesabı,
tiyatrosunun repertuarını, hiçbir kadın düşünemeyeceğini protesto ederek
Venüs kısmı için daha iyi donatılmış. Verdiğim bayanı bilmeden
Bu mükemmel teklifi onay ve dahası
bir mlle katılımı. Saksafon, hala bozulmamış bir genç şarkıcı
güzel bir ses ve bir İtalyan baritonu olan Morelli,
Bu, bunun hasta Fransız şarkıcılarıyla tezat oluşturduğu gibi ses tonları
Sınıf, operaya yaptığım ziyaretler sırasında beni çok memnun etmişti. Ne zaman
Düzenlemeler sonuçlandı, gerçekten olan her şeyi yaptığımı düşündüm
Gerekli, ancak çok sağlam bir inanç vermedim
konu.

Bu işçilerin ortasında kırk yedinci doğum günümü çok uzakta geçtim
Bununla birlikte, bu günün akşamı,
Jüpiter'in tuhaf parlak parıltısı bana daha iyi şeyler verdi
Gelmek. Yılın zamanına uygun güzel hava
Paris asla iş davranışına uygun değildir, sadece eğilimli olmuştu
İhtiyaçlarımın zorluğunu artırmak için. Ben ve hala olmaya devam ettim
Hanehalkı masraflarımı karşılama olasılığı olmadan, şimdi
çok ağır olur. Ben endişeli olduğum gibi, diğerlerinin ortasında
Rahatsızlıklar, bu yükten biraz rahatlama bulmak için,
Tüm Fransızcamın Satışı için Müzik bayi Flaxland ile anlaşma
Fliegender Hollander, Tannhauser ve Lohengrin için haklar için
Ne getirirlerse. Sözleşmemiz bunu her biri için öngördü
Bu üç opera bana toplam bin frank ödeyecekti,
ve bir Paris tiyatrosunda gerçekleştirildikleri için daha fazla ödeme,
Yani, ilk on performanstan bin frank ve
Yirminci'ye kadar olan aşağıdaki performanslar için aynı miktar. Ben
Bu sözleşmeyi arkadaşım Pusinelli'ye bildirdi, bunu yaptıktan sonra
Operalarımı Meser'in haleflerine satarken onun lehine durum.
Bu, sermayenin geri ödemesini garanti ederek yaptım
yayınları için gelişmiş. Ancak bana yalvardım.
Flaxland'ın ilk taksitini hesapta tutun, aksi halde olmalıyım
Operalarımı noktaya getirme aracı olmadan Paris'te mahsur kaldı
karlı olmak. Arkadaşım tüm önerilerimi kabul etti. .
Dresden Publisher, aksine, aynı derecede anlaşılmazdı ve
Bir kerede Fransa'daki haklarını ihlal ettiğimden şikayet etti ve böylece
İkincisinin her türlü yetiştirme konusunda haklı hissettiği endişeli flaxland
Bana karşı zorluklar.

Sonuç olarak neredeyse taze komplikasyonlara karışmıştım,
Bir gün sayım Paul Hatzfeld evimde bir istekle ortaya çıktığında
Mme'yi ziyaret edeceğim. Paris'e yeni gelen Kalergis
ondan belirli iletişim alın. Şimdi bayanı tekrar gördüm
1853'te Liszt ile Paris'te kaldığımdan bu yana ilk kez.
Benim için ne kadar pişman olduğunu ilan ederek
Önceki kışın konserler, böylece şansı kaçırdığı için
büyük bir stres döneminde bana yardım etmek. Sahip olduğumu duymuştu
büyük kayıplara maruz kaldı, bununla birlikte kendisine koştuğu söylendi
on bin frank ve şimdi bana bu toplamı kabul etmem için yalvardı
el. Bu kayıpları saymak için doğru düşünmeme rağmen
Hatzfeld, Prusya büyükelçiliğine bir başvuru yapıldığında
Güçlü abonelik listesi adına, ancak şimdi hiçbir sebebim yoktu
Bu asil kalpli kadından gerçeği saklamak için ne olursa olsun. Ben hissettim
Şimdi her zaman olduğum bir şey yerine getirilse de
Bekleme hakkına sahip ve tek dürtü derhal gösterme arzusuydu
En azından onun için bir şeyler yaparak bu nadir bayana minnettarlığım. Tüm
Daha sonraki ilişkimizi rahatsız eden sürtünme, sadece
Giderek daha fazla hissettiğim bu arzuyu yerine getiremem
Tekil karakteri ve huzursuz, huzursuz yaşamı tarafından onaylandı. İçin
onun için kanıtlaması gereken bir şeyler yapmaya çalıştığım şimdiki
yükümlülük hissimin gerçekliği. Özel bir doğaçlama yaptım
Mme. Viardot
Şarkı söyleyen parçaları kendimle paylaşmak ve hangi vesileyle benim
İkincisi için dostluk önemli bir itici güç aldı; için
Pianoforte eşliğinde Klindworth'u kendi pahasına çağırdım
Londra'dan. Bu son derece seçkin performans MME'de gerçekleşti.
Viardot'un evi. Mme'nin yanı sıra. Kalergiis, sadece onurunda
Verilen tek kişi Berlioz'du. Mme. Viardot özellikle
görünüşe göre varlığını güvence altına almakla kendini suçladı
Berlioz ve kendim arasındaki gergin ilişkileri kolaylaştırma nesnesi. BEN
her iki sanatçı ve
Bu koşullar altında sunumdan dinleyiciler
Olağanüstü seçim. Mme. Kalergils aptal kaldı. Berlioz sadece
kendimi sıcak bir şekilde ifade etti,
işteki eşiminkiyle güçlü bir tezat oluşturdu,
kısımlarının çoğunu düşük tonlarda yapan. Klindworth görünüyordu
özellikle sonuçta öfkeye karıştı. Kendi payı
takdire şayan bir şekilde yürütüldü; ama onunla tüketildiğini ilan etti
Viardot'un ılık icra edilmesini gözlemlemede öfke,
Muhtemelen Berlioz'un varlığı ile belirlendi. Yoluyla
Buna başlayın, performansdan çok memnun kaldık, diğeri
Akşam, Mme'ye ek olarak, yürüyüşün ilk eyleminden.
Şarkıcı Niemann kalersis vardı. Bu adam şimdi gelmişti
Paris, Müdür Royer'in isteği üzerine bir sözleşme düzenlemek için. BEN
itiraf ettiği pozda şaşkına döndüm ve
Kendisini kapıma sundu, 'Peki, istiyorsun
Ben mi yoksa değil misin? ' Yine de, yöneticinin ofisine gittiğimizde
İyi bir etki yaratmak için kendini bir araya getirdi. Bunda o
takdire şayan bir şekilde başarılı oldu, çünkü her biri böyle bir tenorla karşılaşmaya şaşırdı
Olağanüstü fiziksel bağışlar. Yine de,
nominal deneme performansı, bunun için açıklamayı seçti
Tannhauser'da hac, oyunculuk ve şarkı söyleme
Büyük Opera Binası. Mme. Kalergils ve prenses Metternich,
Bu performansta gizlice mevcut, ikisi de coşkuyla
Niemann'ın lehine hazırlandı, aynı zamanda tüm üyeleri
yönetmek. Sekiz ay boyunca aylık on maaşla nişanlandı
bin frank. Sözleşmesi, hissettiğim gibi sadece Tannhauser'a atıfta bulundu
Bundan daha önce görünen şarkıcıya karşı protesto etmek zorunda kaldı
Operalar.

Bu Anlaşmanın Sonuç ve Dikkat çekici Koşullar
altında getirildiği, şimdiye kadar beni doldurdu
Bu şekilde bilinmeyen güç bilinci aniden ellerime yerleştirildi. BEN
Ayrıca Prenses Metternich ile daha yakından temas etmişti.
Kuşkusuz tüm işletmenin iyi peri idi ve şimdi
ayrıca kocası tarafından ve
ait oldukları tüm diplomatik daire. Prenses'e, içinde
Özellikle, insanlar neredeyse her şeye gücü yeten bir etkiye atıfta bulundu.
Frand Imperial Mahkemesi, Fould, başka türlü etkili bakan
devlet, ona karşı hiçbir şey etkileyemez
kendim. Bana sadece ona yerine getirilmesi için başvurmamı söyledi.
tüm dileklerim ve yollarını ve araçlarını nasıl bulacağını bileceğini söyledi
şimdi açıkça olduğu projenin başarısına ulaşmak
Kalbini koy, daha sıkı bir şekilde, çünkü hala yoktu
İşletmeye gerçek inanç.

Bu daha umutlu himaylarla yazdan ayları geçirdim
Sonbahar, provalar başlayacak. Benim için harika bir nimetti
o zamanlar doktorlar olarak Minna'nın sağlığı için hüküm verebildi
Comin Soden Banyolarını ziyaret etmişti, yakın,
Frankfort. Buna göre Temmuz başında, ben
kendime onu tamamlamanın zevkine söz verdim
Tedavi, olduğu gibi, kendim Ren'i ziyaret etme fırsatım oldu
o zaman. Sadece şu anda bir iyileşme oldu
şimdiye kadar inatçı bir şekilde karşı çıkmış Saksonya Kralı ile ilişkiler
Bana bir af vermek. Bunu şimdi alınan artan ilgiye borçluydum
İçimde diğer Alman elçilikleri, özellikle Avusturya ve
Prusya. Herr von Seebach, Sakson Büyükelçisi,
Büyük arkadaşım Mme'nin kuzeni. Kalergils, harika göstermişti
Bana nezaket ve sonunda olmaktan bıkmış gibiydi
meslektaşları tarafından sakıncalı pozisyonum hakkında sürekli alay konusu
'siyasi bir mülteci' olarak ve sonuç olarak bunu yapmanın görevini hissetti
Benim adıma mahkemesine temsil ediyor. Bu eylemde görünüyor
Prusya'nın prenses-rejimi tarafından cömertçe yardım edildi-bir kez
Daha fazla Kont Pourtales'in müdahalesi yoluyla. Bunu duydum
Alman prensleri ve imparator arasında bir toplantı vesilesiyle
Napolyon Baden'deki etkisini benim adıma Kralı ile kullandı.
Saksonya. Sonuç, birkaç saçma yerleştikten sonra
Herr von Seebach'ın bana tekrar etmesi gereken itirazlar,
İkincisi, Kral John'un beni affetmemesine rağmen, bunu bildirebildi,
Ne de Saksonya Krallığı'na dönmeme izin vermeme izin vermeme, ancak hayır
Alman Konfederasyonundaki diğer eyaletlerde kalmamın engelini
sağlanan sanatsal amaçlarımın peşinde koşmam gerekebilir
Böyle bir devlet varlığıma itiraz etmedi. Herr von Seebach ekledi
Daha da ipucu, kendimi sunmamın tavsiye edileceği konusunda
Bir sonraki ziyaretim vesilesiyle prenses-regansa
Rhineland, nazik şefaat için teşekkürümü ifade etmek için
Saksonya Kralı'nın kendisini anlamam için bana verdiği nezaket
arzu gibi görünüyordu.

Ancak bu proje gerçekleşmeden önce hala katlanmam gerekiyordu
Tannhauser çevirmenlerimle en taciz işçiliği. Bunların ortasında
Endişeler ve gerçekten de önceki tüm endişelerim boyunca yine
şimdi benim
karın. Bir çare olarak at egzersizi yapmam tavsiye edildi. Ressam
Fraulein Meysenburg'un tanıttığı dostça bir genç adam olan Czermamak
Bana göre, gerekli sürüş dersleri için yardımını verdi. Karşılığında
sabit bir süre için bir abonelik, üniforma ahırlarından bir adam getirildi
özel pazarlık yaptığımız en sessiz atları etrafında
Kendim ve yoldaşın kullanımı,
Bois de Boulogne'da bir yolculuk için en dikkatli. Sabahı seçtik
Bu egzersiz için saatler, zarif cavaliers ile tanışmamak için
Şık dünya. Czermak'ın örtük güvenini yerleştirdiğimde
Deneyim, doğal olarak onu mükemmelleştirdiğimi bulmak beni şaşırttı,
Binicilikte değilse, en azından cesaretle, çünkü dayanabildim
Atımın son derece hoş olmayan bir trot'u, oysa yüksek sesle
deneyimin her tekrarına karşı protesto etti. Daha cesurken büyüdüğümde
Bir gün yalnız çıkmak için karar verdim. Bana getiren damat
At, barriere de l'Etoile'e kadar ihtiyatlı bir şekilde göze çarptı,
Atımı bu noktanın ötesine götürme yeteneğimden şüphelendiğinden.
Ve aslında, Avenue de l'mouratrice'e yaklaştığımda
İnatla daha ileri gitmeyi reddetti: yanlara doğru eğildi ve
geriye doğru ve sık sık stok durdu. Bunda devam etti
Sonunda geri dönmeye karar verdim,
Damat neyse ki kurtarmaya geldi. Bana canavarımdan bana yardım etti
Open caddesi ve eve gülümseyerek götürdü. Bu deneyimle sonum
Süvari olma çabası iğrenç bir sona geldi ve on kaybettim
Masamda kullanılmayan kuponlar, kuponlar.

Tazminat yoluyla bol miktarda ferahlık ve düzenli buldum
Bois de Boulogne'de yalnız yürüyüşlerde egzersiz, Gecelik eşlik etti
Küçük köpek fips'm tarafından, bir kez daha takdir etmeyi öğrendim
Bu yapay zevk alanının Sylvan güzelliği. Hayat da vardı
Bu sezon Paris'te olduğu gibi, daha sessiz olun. Bulow,
Vachette'deki Dejeuner'ın ürettiğini duyduktan sonra
üretimi için bir emperyal komutun olağanüstü sonucu
Tannhauser, uzun zamandan beri Almanya'ya geri dönmüştü; Ve Ağustos ayında da
Alman Ren'e dikkatle planlanan gezime yol açtı
ilçeler. Orada ilk önce Köln aracılığıyla Coblenz'e döndüm,
Prusya Prenses Augusta'yı bulmayı beklediğim yer. Öğrenme,
Ancak, Baden'de olduğunu, Soden'e doğru yol açtım, o yüzden ben
Yakın zamanda edinilen bir tur için Minna'yı daha fazla tur için getirdi
Arkadaş, Mathilde Schiffner. Benimle tanıştığım Frankfort'a dokunduk
Kardeş Albert, Dresden'den ayrıldıktan sonra ilk kez, aynı zamanda
Bu şehirden geçiyordu.

Ben oradayken bunun ikametgahı olduğu ortaya çıktı
Schopenhauer, ama tekil bir çekingenlik beni çağırmaktan engelledi
o. Benim öfkem o zaman çok perişan görünüyordu ve çok uzak görünüyordu
ile sohbet etmek için bir konu oluşturmuş olabilecek tüm bunlar
Schopenhauer, ona karşı güçlü bir şekilde ilgi duymuş olsam bile ve
ki hangisi kendime izinsiz girmenin bir nedeni verebilirdi
O, böyle bir dehşetleşmeye rağmen. İçindeki diğer birçok şeyde olduğu gibi
Hayatım, en değerli fırsatlarından birini tekrar erteledim
Bu hararetle beklenen 'daha elverişli sezon'
Bir gün geleceğinizden eminim. Ne zaman, bu uçan ziyaretten bir yıl sonra tekrar
benim üretimini denetlemek için Frankfort'ta biraz zaman kaldı
Meistersinger, sonunda bu daha olumlu fırsat
Schopenhauer'ı görmek için gelmişti. Ama ne yazık ki! O yıl öldü, bir
Beni kaderin belirsizliği üzerine birçok acı yansımaya götüren gerçek.

Bu daha önceki ziyaret sırasında başka bir sevgiyle sevilen umut da geldi
Hiçbir şey. Liszt'i benimle buluşmaya teşvik edebildiğimi düşünmüştüm
Frankfort, ama bunun yerine sadece imkansız olduğunu ilan eden bir mektup buldu
dileğimin yerine getirilmesini ver.

Bu kasabadan doğrudan Baden-Baden'e gittik. Burada Minna'yı terk ettim
ve rulet masasının baştan çıkarmalarına arkadaşı, ben boşuna
Kendim Kont Pourtales'ten Kontes'e Giriş Mektubu
Hacke, Kraliyet Ekselansları üzerinde bekleyen bir bayan,
yüceltilmiş patronuna sunulacak. Küçük bir gecikmeden sonra usulüne uygun
Saat beşte onunla tanışmak için bir davet aldı
öğleden sonra. Islak, soğuk bir gündü ve o saatte bütün
Mekanın çevresi kesinlikle hayattan yoksun görünüyordu
benim önemli randevuma yaklaştı. Augusta pacing'i buldum.
Kontes Hacke ile ve yaklaşırken nezaketle durdu. O
Konuşma neredeyse tamamen onun
her açıdan tamamen güçsüz,
Saksonya Kralı'ndan alınan ipucuna yardımsız bir şekilde belirttiğim
Ona daha önceki müdahale için kişisel teşekkürlerimi sunmalıyım
adına. Bu açıkça kızıyor gibiydi ve beni bir
Kayıtsızlık havası, çok az ilgi duyduğunu göstermek için
Endişelerim. Eski arkadaşım Alwine frommann daha sonra bana yaptığını söyledi
Benim hakkımda prensesi rahatsız eden ne olduğunu bilmiyorum, ama
Sakson aksanım olabileceğini düşündüm.

Bu sefer Baden'in çok övünen cenneti taşımadan ayrıldım
Çok samimi bir izlenim bırakın ve Mannheim'da bir vapur bindik,
sadece Minna'nın eşlik ettiği, ilk kez doğduğum
Ünlü Ren boyunca. Beni çok garip bir şekilde etkiledi
bir zamanlar tanıdık olmadan Ren'i sık sık geçti
Ortaçağın bu en karakteristik tarihsel caddesinden
Almanya. Köln'e aceleci bir dönüş bu geziyi sonuçlandırdı.
sadece bir hafta sürdü ve bir kez daha yüzüne döndüm
Parisli girişimimin sorunlarının çözümü, şimdi açılıyor
Benden önce acı verici. Zorlukları hafifletmek için büyük olasılıkla görünen bir faktör
Benimle yüzleşmek dostane ilişki içinde bulunacaktı
Genç bankacı Emil Erlanger bana doğru girmekten memnun oldu. Bu
İlk olarak Albert adında olağanüstü bir adama borçlu oldum
Beckmann, eski bir Hanoverian devrimci ve daha sonra özel
Kütüphaneci, şu anda bir basın ajanı olan Louis Napolon'a
Asla net olmadığım birkaç ilgi alan. Bu adam
tanıdıklarımı açık bir hayran olarak yapmayı başardı
Kendini dikkate değer bir şekilde yükümlü gösterdi. Şimdi bana bunu bildirdi
M. Erlanger, Basın ile bağlantılı olarak da istihdam edildiği,
beni tanımaktan memnun olurdu. Künel düşüş noktasındaydım
Onur, herhangi bir bankacı hakkında hiçbir şey bilmek istediğimi söylüyor
Parasıyla ilgili olarak, bana söyleyerek jestimi cevapladığında
tüm ciddiyetle, tam olarak bu şekilde M. erlanger
bana hizmet etmek istedi. Bu davet sonucunda yaptım
Sık sık beni duyan gerçekten hoş bir adamın tanıdığı
Almanya'da müzik, benim sempatik bir ilginden ilham almıştı.
kişi. Açıkçası,
Finansal işletmemin yönetimi tamamen ellerine, yani,
Aslında, kalıcı olarak kendini tutamayacağından daha az bir şey
Gerektiğim herhangi bir ihtiyaç sübvansiyonundan sorumlu
Paris taahhütlerimin tüm nihai gelirlerini ona atayın. Bu
Teklif belirgin bir şekilde yenidi ve dahası tam olarak ihtiyaçlara düştü
Tuhaf durumum. Ve aslında, sonraki benim
Finansal güvenlik endişe duyuyordu, daha fazla zorluk yaşamadım
Paris'teki konumum tamamen kararlaştırılana kadar karşılaşma. Ve benim
Daha sonra M. Erlanger ile ilişkiye birçoğu eşlik etti
Hiç kimsenin nazik nezaketi rahatlayamayacağı koşullar, ama ben
Ona, her ikimi de ciddiyetle inceleyen gerçekten sadık bir arkadaş buldu
Kendi kişisel refahı ve işletmelerimin başarısı.

Bana ilham vermek için bu son derece tatmin edici olaylar hesaplandı
Yüksek cesaretle koşullar biraz farklı olmuştu. Onun gibi
öyleydi, içimde en ufak bir coşku bile heyecanlandırma gücü yoktu
Benim için Hollowness ve uygun olmayan bir teşebbüs
Şahsen her yaklaştığımda açıkça ortaya çıktı. Oldu
bununla yapılan her talebi karşıladığım kötü huylu bir hisle
Girişim ve yine de güvenin temelini temsil ediyordu
içimde saklandı. Ancak zihnim belirli bir ferahlatıcıya tabi tutuldu
yeni bir tanıdık tarafından planımın karakterine ilişkin belirsizlik
onunla bağlantılı olarak bana tanıtıldı. M. Royer bana bunu bildirdi
Sonsuz acıları aldığım çeviriyi 'geçemedi'
yardım etmek için gönüllü olan iki adam aracılığıyla varoluşa dönüş
Ben. En ciddiyetle M. Charles tarafından kapsamlı bir revizyon önerdi
Takma adı Nuitter olan Truinet. Bu adam hala gençti ve
olağanüstü çekici, dostça ve açık bir şeyle
biçim. Birkaç ay önce işbirliğini sunmak için beni çağırmıştı
Çevirisimde, operalarımın, Ollivier'in tanıtımı üzerine, onun
Paris Bar'da meslektaşım. Lindau ile olan bağlantımdan gurur duyuyorum,
Ancak yardımını reddetmiştim; Ama şimdi zaman geldi
M. Royer'ın darlıklarının sonucu, Truinet'in yenilenen teklifi
Hizmetlerin dikkate alınması gerekiyordu. Alman anlamadı,
ancak bununla ilgili olduğu sürece,
Uzun süredir seyahat eden yaşlı babasına yeterli güven
Almanya'da zaman ve dilimizin temellerini edinmişti. Olarak
Aslında, bu konuda özel bilgiye gerek yoktu
Saygı, tek sorun Fransız ayetlerini yapmak gibi görünüyordu
Zavallı Roche'nin altında inşa ettiği daha az sert ve stiled
Eskiden bildiğini söyleyen Lindau'nun utanç verici kontrolü
Her şeyden daha iyi. Tükenmez sabır
Hangi Truinet tatmin etmek için bir değişiklikten diğerine geçti?
Benim gereksinimlerim, müzikal uygunlukla ilgili olarak bile
versiyon, bu son işbirlikçisine sempati kazandı. Bu zamandan itibaren
ileri Lindau'yu en ufak bir müdahaleden uzak tutmak zorunda kaldık
'Kitabın' bu yeni modellemesi. Oldukça tanınmıştı
beceriksiz. Öte yandan Roche,
Çalışma yeni verim için temel olarak hizmet etti. Zor olduğu için
Özel ofisinden ayrılması için rahatsız etmekten mazur görüldü.
Truinet oldukça özgür olduğu ve
Benimle günlük dokunuşta kal. Şimdi Truinet'in hukuk derecesinin
sadece süs ve asla bir
dava. Başlıca çıkarları büyük opera yönetiminde yatıyordu,
Arşivlerin bekçisi olarak bağlandı. Birincisi ile ilk
Ortak ve sonra bir başkasıyla da küçük oyunlarda çalışmıştı
Vaudeville ve daha düşük bir düzenli tiyatrolar için ve hatta
Bouffes Parisiens; Ama bu yapımlardan utanıyordu ve her zaman
Bu faaliyet alanı hakkında konuşmaktan nasıl kaçınacağını biliyordu. Ben çok
Tannhauser'ime bir metnin son düzenlemesi için ona mecbur kaldı
hangisi söylenebilir ve her tarafta kabul edilen
'kabul edilebilir.' Ama çekildiğini hiç hatırlayamıyorum
doğasında şiirsel veya hatta estetik. Ancak onun değeri
Her zaman deneyimli, sıcak yürekli, sadık bir şekilde sadık bir arkadaş,
Özellikle en büyük sıkıntı dönemlerinde kendini daha fazla yaptı ve
daha açık bir şekilde hissedildi. Böyle bir adamla tanışmak pek hatırlayamıyorum
En zor noktalarda veya çok aktif olarak hazır bir karar
Görüşü desteklemek için fırsat ortaya çıktığında savundum.

Her şeyden önce tamamen yeni bir parçayı tanıtmak için güçlerini birleştirecektik
iş. Her zaman hissettiğim bir ihtiyaca itaat ederek, ele geçirdim
Bu özenle hazırlanmış tannhauser üretiminin vesilesiyle genişlemek
Ve ilk Venüs sahnesini önemli ölçüde doldurun. Bu amaçla ben
Metni gevşek olarak inşa edilmiş Alman ayetlerinde yazdı, böylece
Tercüman onları uygun bir Fransız formunda çözmek için oldukça özgür:
İnsanlar bana Truinet'in ayetlerinin hiç de kötü olmadığını söyledi; ve ile
Bunlar temel olarak sahne için ekstra müziği besteledim ve sadece
Daha sonra bir Alman metni taktı. İle sinir bozucu tartışmalarım
Büyük bir bale konusunda yönetim beni yapmamı sağladı
'Venusberg' sahnesine kapsamlı eklemeler. Bunu düşündüm
Bu, bale personeline bir koreografik görevi verecektir
Muhteşem bir karakter, artık herhangi bir fırsat olmayacak
Bu konudaki inatçılığım için bana homurdan. Müzikal kompozisyon
iki sahnenin çoğunu işgal etti.
Eylül ve aynı zamanda piyanofor provalarına başladım
Büyük Opera'nın fuayesinde tannhauser.

Bir kısmı bu amaçla yeni meşgul olan şirket,
şimdi monte edildi ve nasıl bir
Fransız operasında yeni çalışmalar inceleniyor.

Paris'teki sistemin karakteristik özellikleri açıklanabilir
Sadece aşırı frigity ve olağanüstü doğruluk. M. Vauthrot,
Koro ustası, her iki nitelikte de mükemmeldi. O bir adamdı
Bana düşmanca yardım edemedim çünkü hiç olmamıştım
ondan tek bir coşku ifadesi kazanabilir. Diğerinde
El, bana nasıl en titizlik tarafından kanıtladı
Vicdani, gerçekten onun işi hakkındaydı. Oldukça ısrar etti
Metindeki değişiklikler, böylece uygun bir ortam elde etmek için
şarkı söylemek. Auber ve Boieltieu puanları hakkındaki bilgilerim yanlış yönlendirmişti
Fransız halkının tamamen kayıtsız olduğunu varsayıyorum
Şiir ve şarkı söyleme alanındaki sessiz hecelerin duyulup duyulmayacağı veya
Olumsuz. Vauthrot, bunun sadece besteciler için böyle olduğunu savundu,
Ama iyi şarkıcılarla değil. Her zaman hakkında yanlış davranıyordu
yapamadığım gözlemle tanıştığım işimin uzunluğu
Herhangi bir opera ile halkı sıkmaktan nasıl korkabileceğini anlayın
Rossini'nin semiramisinde zevk bulmaya alıştıktan sonra,
ki bu genellikle üretildi. Bunun üzerine yansıtmak için durdu ve kabul etti
Bu işte eylem ve müzik monotonluğu olduğu sürece benimle
endişeli. Ancak bana halkın hiçbirini unutmamamı söyledi
aksiyon ne de müziğe baktı, ancak tüm dikkatleri yönlendirildi
Şarkıcıların parlaklığına. Tannhauser çok az kapsam verdi
Brilliancy, ve aslında, bu kaliteden hiçbirine sahip değildim
imha etmek. Şirketimde böyle bir iddiası olan tek şarkıcı
Ayrım mme idi. Tedesco, oldukça garip ama şehvetli bir tür
Harika olduktan sonra Portekiz ve İspanya'dan dönen Yahudi
İtalyan operalarında zaferler. Memnuniyetini gizlemedi
Paris Operası'na isteksizim aracılığıyla bir katılım sağladım
Venüs kısmı için onu seçti. Kendisine bela sonu vermedi
sorunu en iyi şekilde çözmek için-
tamamen onun ötesinde ve sadece gerçek bir trajedi için uygun
oyuncu. Belli bir süre için çabaları taçlandırılmış gibi görünüyordu
başarı ve Niemann ile birkaç özel provalar canlı bir
Tannhauser ve Venüs arasındaki yakınlık. Niemann Fransızca'da ustalaşırken
önemli beceri ile telaffuz, bu provalar
Fraulein Sax ayrıca keyifli, gerçek ve cesaret verici hale getirdi
ilerlemek. Bu noktaya kadar bu provalar rahatsız edilmemişti, benim
M. Dietzsch ile tanışmak henüz çok hafifti. Buna göre
Opera Binası Kuralları, Dietzsch şimdiye kadar sadece mevcuttu
Şef d'Orchester ve gelecekteki şef olarak piyanofor provaları
Opera, kendini doğru bir şekilde tanımak için
Şarkıcıların niyetleri. Hala daha az M. Cormon tarafından rahatsız oldum,
provalarda da mevcut olan sahne yöneticisi ve
canlı beceri, Fransız halkının özelliği,
Her sahne yolunda çok sayıda 'mülk' provaları
oynanacaktı. M. Cormon veya diğerleri yapmadığında bile
Beni anla, kendilerini her zaman benim
kararlar; Çünkü ben güçlü olarak kabul edilmeye devam ettim ve
Herkes prenses aracılığıyla istediğimi zorlayabileceğimi düşündü
Metternich, gerçekten temelsiz olmayan bir inanç. İçin
Örneğin, Prens Poniatowsky'nin tehdit ettiğini öğrenmiştim.
provalarımıza devam etme yolunda ciddi bir engel koyun
üretimi düşmüş olan kendi operalarından birini canlandırmak
başından sonuna kadar. Undaunted Prenses bu konudaki şikayetlerimi karşıladı
Prens operasının atılması gerektiği hemen bir emir almak
bir kenara. Doğal olarak bu beni prensle uğraşma eğiliminde değildi,
Ve aradığımda beni memnuniyetsizliğini hissettiremedi
o. Tüm bu çalışmaların ortasında,
Ailesinin bir kısmı ile kız kardeşim Louise'den ziyaret edin. Onu eğlendirmek için
Kendi evimde, garip nedeniyle en büyük zorlukları sundu
benim yaklaşmanın kesinlikle tehlikeli hale geldiği gerçeği
ev. İlk aldığımda, mülk sahibi bana oldukça uzun verdi
kira, ancak herhangi bir onarım yapmaz. Şimdi sebebini keşfettim
Bu, Paris Komitesi tarafından yeni karar verilmişti.
Rue Newton'u tüm yan sokakları ile temizlemek için yeniden yapılanma
Köprülerden birinden geniş bir bulvarın açılmasını kolaylaştırın
Barriere de l'Etoile. Ama son ana kadar bu plan
Mümkün olduğunca uzun süre önlemek için resmi olarak reddedildi
kamulaştırılacak arazi için tazminat ödemek. Benim
Şaşkınlık Kazıların yakın bir şekilde yapıldığını fark ettim.
ön kapı; Bunlar genişlik arttı, böylece ilk başta hiçbir araba
Kapımı geçebilir ve sonunda evim bile ulaşılamazdı
ayak. Bu koşullar altında, mülk sahibinin hiçbir itirazı yoktu
Evden ayrılmam için. Onun tek şart onun dava açmam gerektiğiydi
Zararlar için, sırayla bu tek yolun davası olabilmesi
Hükümet. Bu sefer arkadaşım Ollivier için
Parlamento kabahatleri nedeniyle üç ay; o yüzden
Davamın arkadaşı Picard'a yürütülmesi için beni tavsiye etti,
Daha sonra yasal işlemlerden gördüm, kendisini beraat ettirdim.
çok mizahla görev. Bununla birlikte, zarar verme şansı yoktu
Ben (sahibi herhangi bir şey olsun, söyleyemem); Ama hiç
Etkinlikler, anlaşmamdan serbest bırakıldığım için kendimi memnun etmek zorunda kaldım.
Ayrıca başka bir evi aramak için izin aldım ve başlattım
Operadan daha az uzak bir mahalledeki araştırmam. Fakir buldum
Rue d'Aumale'de neşesiz nokta. Sonbaharın sonlarında fırtınalı
Hava, Louisa'nın olduğu zorlu hareket etme görevini tamamladık
Kızı, yeğenim Ottilie, yetenekli ve istekli bir çocuğu kanıtladı.
Maalesef hareket sırasında şiddetli bir soğuk algınlığını yakaladım ve aldım
kontrol etmek için birkaç önlem. Kendimi yine büyüyenlere maruz bıraktım
provaların heyecanı ve sonunda benden aşağı indim
tifo ateşi.

Kasım ayına ulaşmıştık. İlişkilerim eve gitmek zorunda kaldı
beni bilinçsizlik durumunda bıraktığım, içinde olduğum
Arkadaşım Gasperi'nin bakımına gönderildi. Ateşime uyurum
akla gelebilecek tüm tıbbi yardımlarda çağrılarında ısrar etti ve
Aslında, Kont Hatzfeld,
Prusya Büyükelçiliği. Bu şekilde yapılan adaletsizlik,
Bana en büyük özen, ona güvensizlikten kaynaklanmadı, ama ateşli
Beynimi en çirkin ve ile dolduran halüsinasyonlar ve
bereketli fanteziler. Bu durumda, sadece bunu hayal etmedim
Prenses Metternich ve Mme. Kalergils tam bir mahkeme düzenliyorlardı
Benim için imparator Napolyon'u davet ettiğim ama aslında
Emil Erlanger'in Paris yakınlarında bir villa koymasını istedi.
elden çıkarma ve imkansız olduğu için ona kaldırılmam gerekir
Olduğum karanlık delikte iyileşmem. Sonunda olmakta ısrar ettim
Napoli'ye götürüldüm, burada kendime ücretsiz bir iyileşme sözü verdim
Garibaldi ile ilişki. Gasperini tüm bunlara karşı cesurca dışarıda kaldı
delilik ve o ve Minna, uygulamak için güç kullanmak zorunda kaldı.
Ayaklarımın tabanlarına gerekli hardal plasterleri. Kötü gecelerde
daha sonra hayatta benzer boşuna ve abartılı fanteler geri dönmek için kullanılır
Ben ve uyanma sırasında korku ile fark ettim.
o ateş döneminin yavruları. Beş gün sonra ustalaştık
ateş; Ama körlükle tehdit edilmiş gibiydim ve zayıflığım
aşırı oldu. Sonunda görüşümdeki yaralanma vefat etti ve
Birkaç hafta yine kendime kendime güveniyordum.
Evim ve opera, devamı için kaygımı tatmin etmek için
provalar.

Buradaki insanlar en tuhaf fikirlere girmişlerdi ve
Ölü kadar iyi olduğumu varsaydı. Provaların sahip olduğunu öğrendim
gereksiz yere askıya alındı ​​ve ayrıca bir göstergeden toplandı
Bir diğerinden sonra, meselenin neredeyse çöktüğü, ancak benim
Yoğun iyileşme arzusu bunu gizlemek için elimden geleni yaptım
kendim. Ama çevirinin çok sevimli ve memnun oldum
Şimdiye kadar ortaya çıkan dört operasyonel librettodan
yayınlandı. Onlara çok kapsamlı bir önsöz yazmıştım.
M. Frederic Villot. Tüm bunların çevirisi düzenlenmişti
M. Challemel Lacour, tanıdığım bir adam
Herwegh'in evi, siyasi bir mülteci olduğu günlerde geçti. O öyleydi
son derece zeki bir çevirmen ve şimdi bana bu kadar takdire şayan yapmıştı
Her birinin işinin değerini tanıdığı hizmet. J. vermiştim
J. Weber, Leipzig'deki kitapçı, önsözün Alman orijinali
Zukunftsmusik başlığı altında yayınlamak. Bu broşür de ulaştı
Şimdi ben ve beni memnun ettim, çünkü muhtemelen tek sonucunu temsil etti
Yüzeyde çok parlak görünen tüm Paris taahhüdüm.

Aynı zamanda şimdi yeniyi tamamlayacak bir konumdaydım
Tannhauser için kompozisyon, büyük dans sahnesi
Venusberg hala eksikti. Saat üçte bitirdim
Bütün gece kaldıktan sonra sabah, tıpkı Minna'nın eve döndüğü gibi
Bir arkadaşıyla birlikte olduğu Hotel de Ville'de büyük top. BEN
ona Noel için yakışıklı hediyeler vermişti, ama ben kadar
Kendim, doktorumun tavsiyesine yardım etmeye devam ettim
Sabah bir sığır eti ile yavaş iyileşme süreci ve bir bardak
Bavyera birasının yatmadan önce. Eski yılı izlemedik
dışarı; Aksine, yatağa emekli oldum ve sakince 1861'e kadar uyudum.

1861.-Tannhauser provalarının olduğu gevşeklik
Yeni yılın başında hastalandığımda yürütüldü
Amaçlanan ile bağlantılı tüm ayrıntıların daha kararlı bir şekilde ele alınması
performans. Ama aynı zamanda fark edemedim
Katılan herkesin tutumu önemli ölçüde değişti. .
Beklenenden daha fazla olan provalar bana verdi
Yönetimin katı yürütmeye bağlı kaldığı izlenimi
bir komuta, ancak başarılı sonuçlar umuduyla kovulmadı.
Kesinlikle şimdi gerçek durum hakkında daha net bir fikir edindim
işler. Tamamen Meyerbeer'ın elinde olan basından,
Uzun zaman önce ne beklediğimi biliyordum. Operanın yönetimi,
Muhtemelen basında baş liderleri yapmak için tekrarlanan çabalardan sonra
izlenebilir, şimdi tannhauser girişimimin
Sadece o çeyrekte düşmanca bir resepsiyonla buluşuyor. Bu görüş
en yüksek çevrelerde bile paylaşıldı ve sanki bir girişim gibi görünüyordu
benim tarafıma kazanacak bir araç keşfetmek için yapılmış
Ölçekleri çevirebilecek operasyonel halkın bir parçası. Prens
Metternich bana bir gün yeni dolapla tanışmam için bir davet gönderdi
Bakan, Kont Walewsky. Bir tören havası girişini kapladı,
ve ikna edici bir sayımda özellikle önemli hale getirdi
Konuşma, beni her dileği eğlendirdiklerine ikna etmeye çalıştı
Benim iyi şansım ve parlak bir başarıya yardımcı olmak istedi. Ekledi
Sonuç olarak, bunu etkileme gücünün kendi ellerimde olduğu, eğer ben
sadece ikinci eylemine bir bale tanıtmak için rıza gösterecekti.
opera; Petersburg'dan en ünlü bale dansçıları ve
Londra bana önerilmişti ve sadece seçimimi yapmam gerekiyordu;
Onların nişanları, emanet ettiğim anda sonuçlandırılacaktı
işimin işbirliğine başarısı. Bu teklifleri azaltmada
Sanırım onları yaparken ondan daha az etkili değildim. Benim tamamım
Ancak başarısızlık, görünmediğim gerçeğinden kaynaklanıyordu
Bana bale olduğunu bildirdiğinde değerli bakanı anlayın
İlk eylem hiçbir şey için sayılmadı, çünkü bu adanmışlar
Sadece bir opera gecesinde bale önemseyen tiyatro
Yeni modaya göre, sekiz yaşına kadar yemek yememek
saat, ve saat ona kadar tiyatroya ulaşmadı,
Performansın yarısı sona erdi. Taahhüt edemediğimi söyledim
Kendim bu beyleri mecbur etmek, ancak usulüne uygun olarak etkilemeyi umabiliriz
halkın başka bir kısmı. Ama onun korunmaz tören havasıyla
Bu beyefendilerin desteğinin yalnız olabileceği itirazıyla benimle tanıştı
başarılı bir sonuç üretmek için güvenilir, çünkü
Basın düşmanca tutumuna meydan okumak için bile yeterince güçlü. Bu
Önlem içimde hiçbir yanıt uyanmadı ve ben çekmeyi teklif ettim
tamamen iş, bunun üzerine en büyük ciddiyetle emin oldum
Bu, evrensel olarak olması gereken İmparator'un emrine göre
Saygıdeğer, durumun efendisiydim ve dileklerim olurdu
her şeyi takip etti. Sayı sadece vermenin görevini düşünmüştü
Bana dostça bir tavsiye.

Bu konuşmanın sonuçları yakında birçok yönden belirginleşti.
Kendimi coşkuyla büyük olanı gerçekleştirme çalışmalarına attım
İlk eylemin dans sahneleri ve Petitpas'ı kazanmaya çalıştı,
Bale-ustası, benim tarafımda. Duyulmamış kombinasyonlar istedim
Genel olarak balede istihdam edilenlerden farklıdır. Dikkat çektim
Maenads ve Bacchantes'in danslarına ve şaşırmış petitpas
Sadece bir şeyi başarabileceğine dair önerme ile
Güçleri içinde olduğu gibi, zarif öğrencileriyle türden.
Bana baloyu başlığına yerleştirerek şunu açıkladı.
İlk eylem, ekli üvey dansçılara olan tüm iddiaları terk ettim
Operaya ve yapabileceği tek şey üçe girmeyi teklif etmekti
Daha önce peri sahnelerinde dans eden Macar dansçıları
Porte St. Martin, Üç Graces'in parçalarını doldurmak için. Oldukça
İçeren seçkin dansçılardan vazgeçmek için içerik
Opera, balenin rütbesi ve dosyasında daha fazla ısrar ettim
aktif olarak koçluk yapılmalıdır. Erkek personelin olduğunu bilmek istedim
tam güçle mevcut, ama getirmenin imkansız olduğunu öğrendim
bazı terziler nişanlanmadıkça,
Kanatlarda belirsiz bir şekilde anlaşılan elli frank aylık aylık maaş
Yalnız dansçıların performansları sırasında. Sonunda üretmeye çalıştım
Kostümler aracılığıyla etkilerim ve önemli fonlar istedi
Bu amaçla, sadece öğrenmek için, bir tane tarafından giyildikten sonra
Birbiri ardına, yönetimin belirlenmemesi
Tamamen gördükleri bale yarım yüzeyli harcama
heba olmuş. Güvenilir arkadaşım Truinet'in özü buydu
bana aktarıldı. Bu, yakında ortaya çıkan birçok kişiden çıktı
Bana göre, operasyonel yönetimin çevrelerinde bile
Tannhauser zaten emek kaybı ve saf atık olarak kabul edildi
bela.

Bu mahkumiyetin yarattığı atmosfer artık artan tartıldı
bir hazırlanması için üstlenilen her şeye baskı
Her seferinde ertelenen performans. Başlayarak
Provaların sahnelerin olduğu sahneyi hazırladığı yıl
düzenlenmiş ve orkestra uygulamaları başladı. Her şey yürütüldü
Başlangıçta beni çok açık bir şekilde etkileyen bir özenle
Sonunda bundan sıkıldım, çünkü güçlerinin
Sanatçılar ebedi tekrarlama ile rahatlıyorlardı ve şimdi
meseleyi hızlı bir şekilde çekme yeteneğime güvenmem gerektiği açık
En iyi düşündüğüm gibi. Ama bu nedenle yorgunluk değildi
Sonunda işimdeki ana pervane Niemann'ı yapan sistem,
Başlangıçta dolu bir enerji ile üstlendiği görev
söz. Benimkini mahvetmek için bir komplo olduğu konusunda bilgilendirilmişti.
iş. Bu zamandan itibaren bir umutsuzluğun kurbanı oldu,
Benimle olan ilişkilerinde, bir tür şeytani ödünç vermeye çalıştı
karakter. Şimdiye kadar meseleyi sadece bir
siyah ışık ve çok ses çıkaran bazı argümanlar getirdi
mantıklı; Tüm operayı bir kurum olarak eleştirdi ve
Halk ona bağlı ve aynı zamanda şarkıcı personelimiz
tek bir kişinin, onu amaçladığım gibi anlamadığını iddia etti;
ve kendim
Chef du Chant ile başa çıktığımda göremedi,
Reasseur, Bale-Master, koro şefi, ama,
Özellikle şef d'Orchester ile. Her şeyden önce, Niemann (kim
Başlangıç, neye dahil olduğu hakkında tam bir bilgiyle,
kendisi herhangi bir tür kısıtlamadan rolünü oynama görevi)
skoru azaltmada ısrar etti. Benim ifademle tanıştı
söz ile şaşkınlık, sanırım
Bunun ya da bu pasajın fedakarlığı önemliydi, ama biz
Çok hızlı bir şekilde geçilemeyen bir taahhütün boğazları.

Çok az teşvik edebileceği koşullar altında
türetilmiş, tannhauser çalışması kendini eşiğine sürükledi
'Elbise' provaları. Her taraftan geçmişimin arkadaşları
Paris'te toplanan hayat,
İlk performans. Bunlar arasında Otto Wesendonck, Ferdinand Prager,
Yolculuğunun masraflarını ödemek zorunda olduğum talihsiz Kietz
ve Paris'te kaldığı; Neyse ki Epernay'dan M. Chandon da geldi,
Tüm şampanyasının en iyisi olan 'Fleur du Jardin' engeliyle
markalar. Bu, Tannhauser'ın başarısına sarhoş olacaktı. Bulow da
Kendi hayatının yükleri tarafından geldi, depresyonda ve üzüldü ve
Başarısından cesaret ve yenilenmiş canlılık toplayabilmek
benim taahhütüm. Ona pek çok sözle anlatmaya cesaret edemedim
sefil durum; Aksine, onu çok depresyonda görmek, ben
Kötü bir meselenin en iyisini yaptı. Ancak ilk provada
Hangi Bulow mevcuttu, meselelerin nasıl durduğunu kavrayamadı. BEN
Artık ondan hiçbir şey gizlemedi; Ve şımartmaya devam ettik
performansın gecesine kadar kederli ilişki
tekrar tekrar ertelendi ve sadece onun yorucu çabalarıydı
Benim için kullanımda, arkadaşlığımıza biraz hayat verdi. Her neyse
taraf, grotesk taahhütümüzü gördük, karşılaştık
Uygunluk ve yetersizlik. Örneğin,
Paris'in tamamı Dresden'de on iki Fransız boynuzunu bulmak için
İlk eylemde av çağrısını cesurca duydu. Bağlantılı olarak
Bu konuda korkunç adam saksafonu ile uğraşmak zorunda kaldım, ünlü
enstrüman yapımcısı. Bana her türlü ikame konusunda yardım etmek zorunda kaldı
saksafonlar ve sakshornlar şeklinde; Üstelik resmen
Müziği perde arkasında yapmak için atandı. Bu bir
Bu müziği düzgün bir şekilde oynatmanın imkansızlığı.

Ancak ana şikayet, M. Dietzsch'in yetersizliğinde yatıyordu,
Şimdiye kadar şüphesiz bir sahaya ulaşan şef. İçinde
şimdiye kadar düzenlenen sayısız orkestra provaları vardı
kendimi bu adamı bir makine gibi kullanmaya alıştı. Alışkanlığımdan
Masasının yakınındaki sahnede pozisyon hem şef hem de
Orkestra. Bu şekilde tempi'mi öyle tutmuştum ki
Kuşkusuz, kaldırılmamda tüm puanlarım sıkıca kalacaktı
kurulmuş. Aksine, Dietzsch'in en kısa sürede kalmadığını gördüm
kendi kaynaklarına, her şeyin titremeye başladığından daha; Bir tempo değil, değil
Bir nüans vicdanlı ve kesinlikle korunmuştur. Sonra fark ettim
yerleştirildiğimiz aşırı tehlike. Kimsenin şarkıcı
görevine uygun ya da bunu başarmak için nitelikli
gerçek etki; bale ve hatta görkemli
Günün Paris performanslarının montajı ve canlılığı olabilir,
Bu vesileyle ya da en fazla değil, çok az katkıda bulunmayın; imtiyazlı
libretto'nun tüm ruhu ve bu tanımlanamayan bir şey
Almanya'daki tannhauser'ın en kötü performanslarında bile
ev hissi, muhtemelen bir uzaylı veya en iyi ihtimalle bir
tanıdık olmayan not; Yine de tüm bunlara rağmen
Vurgu ile oluşturulursa, orkestra müziği
müstehcen ifade, bir izlenim bırakacağını umuyor
Hatta Parisli bir izleyiciye. Ama tam olarak bu özeldi
her şeyi renksiz bir kaosa batırılmış gördüm, her satırda
yok edilen çizimin; Dahası, şarkıcılar gittikçe daha fazla oldu
çalışmalarında belirsiz; Zavallı bale kızları bile artık mümkün değildi
zamanında zamanında tutmak için; böylece sonunda kendimi düşündüm
operanın bir
farklı şef ve zorunluluk durumunda kendim hazırdım
onun yerini almak için. Bu bildirim karışıklığı doruğa getirdi
Etrafımda büyümüştü. Orkestra üyeleri bile
Uzun zamandır tanındı ve iletkenlerinin yetersizliğini açıkça alay etti,
mesele kötü şöhretleri ile ilgili olduğu için şimdi bana karşı taraflar aldı
Şef. Basın, 'kibirim' üzerinde kendini öfkelendirdi ve
Olay'ın neden olduğu tüm ajitasyonun yüzü, Napolyon III. olabilir
Bana taleplerimden vazgeçmekten daha iyi bir tavsiye gönder,
Onları sadece işimin şansını en büyüklere maruz bırakmalıyım
riskler. Öte yandan, yeni provalara başlamama izin verildi ve
Memnun olana kadar tekrarlamalarını sağlayın.

Bu şekilde zorluktan çıkma, artıştan başka bir şeye yol açamaz
Benim için yorgunluk ve aktif olarak katılan tüm personel için
taahhüt ve gerçeği hala M. Dietzsch
tempoya bağlıydı. Son olarak, iradenin saf gücü ile
Mahkumiyetten daha fazla, tutarak bir hizmet yaptığımı hayal etmeye çalıştım
Sonuçta, bir performansın doğru yorumlanması için
geçilmesi gerekiyordu; bunun üzerine ilk kez aceleci
Müzisyenler aşırı provalara karşı isyan etti. -Den
Bu aşama, verilen pratik kontrolümün garantisinin
Genel yönetim tarafından tamamen iyi niyetle yapılmadı ve
her tarafta büyüyen şikayetin yüzü
aşırı eğilimli, 'puanımın geri dönüşünü talep etmeye' karar verdim
onu aradı; Yani, üretiminden vazgeçmek
opera. Kabine için bu etki için açık bir istekte bulundum
Bakan Walewsky, ancak imkansız olduğu cevabını aldı
Dileklerime uyun, özellikle de ağır nedeniyle
hazırlanmasında zaten meydana gelen masraflar. Reddettim
kararına uymak ve bu arkadaşların bir konferansını çağırdı
Benimle daha yakından ilgilenen, aralarında sayılan benim
Hatzfeld ve Emil Erlanger. Araçlar hakkında onlarla danışmanlık aldım
Operada gerçekleştirilmesini yasaklayan tannhauser
Ev. Otto Wesendonck bu konferansta hazır bulundu;
Paris'te hala katılmayı umuyordu
ilk performans, ama şimdi iyice ikna oldu
Durum umutsuzdu ve derhal Zürih'e geri döndü. Prager vardı
zaten aynı şekilde yapıldı. Kietz tek başına sadakatle dışarı çıktı ve o
Paris'te biraz para kazanmaya çalışırken
Gelecek, bu girişimin birçok zorluktan dolayı engellendiği
arzusunun önünde durdu. Bu konferans taze ile sonuçlandı
Bununla birlikte, İmparator Napolyon'a temsil edilen temsiller
eskisi gibi aynı zarif cevapla ve
Yeni bir provalar kursu. Sonunda, derinliklerine yorgun
Ruhum, tamamen hayal kırıklığına uğradı ve kesinlikle benim
Konunun kötümser bir bakış açısı, onu kaderine terk etmeye karar verdim.

Sonunda, bu zihin çerçevesinde, tarihi düzeltmek için onayım göz önüne alındığında
Operasyonumun ilk performansından şimdi bir başkasına boğuldum
en şaşırtıcı şekilde yön. Her biri arkadaşlarım ve
Partizanlar ilk gece için iyi bir koltuk istedi; Ama yönetim
bu tür durumlarda evin işgalinin
Tamamen mahkemenin elinde ve buna bağımlı olanlar ve ben
Yakında bu koltukların kime tahsis edileceğini açıkça fark etmek için. Şu anda pek çok hizmet edememenin sıkıntısına maruz kalmalıydım
sevmem gerektiği gibi arkadaşlarımın. Bazıları çok hızlıydı
Onları ihmal etmem gerektiğine kızdı. Champfleury
Mektup, bu çirkin dostluk ihlalinden şikayet etti; Gasperi
Açık bir kavga başlattı çünkü en iyilerinden birini saklı tutmadım
Patronu ve alacaklım Lucy için kutular, alıcısının
Marsilya. En cömert ile dolu olan Blandine bile
Katıldığı provalardaki çalışmam için coşku
En iyi arkadaşlarımı ihmal etmekten suçlu olduğum konusunda bir şüpheyi bastırın
Ona ve kocası Ollivier'e daha iyi bir şey sunamadığımda
birkaç tezgahtan daha. Emil'in tüm sang-froid'ından elde etmek için gerekli
Bu derinden rahatsız arkadaş, dürüst güvencenin takdir edilmesi
maruz kaldığım imkansız bir konumda olduğumu
Her tarafta ihanet. Zavallı Bulow tek başına her şeyi anladı; O
Benimle acı çekti ve benim için kullanılacak sorun yoktu
Bu zorluklar. 13 Mart'taki ilk performans
tüm bu komplikasyonlara son; Arkadaşlarım şimdi olduğunu anladı
zaferlerimi kutlamamış olarak, sanki,
davet edilmeliydi.

Zaten bu akşamın başka bir yerinde yeterince söyledim
geçti. Sonunda bir
Operasyonumun olumlu görüşü,
Rakipler bu performansı tamamen kırmaktı ve bu
Yapmayı imkansız bulmuşlardı. Ama ertesi gün üzüldüm
arkadaşlarımdan kınamalardan başka bir şey almayın, Gasperi ile
Başkanı, çünkü evin işgaline izin vermiştim
İlk performans tamamen ellerimden çıkarılacak. Meyerbeer,
Bu tür şeylerin nasıl farklı çalışacağını bildiler; O değilse
Paris'te ilk kez göründüğünden beri, bir
Operalarından bekar bir garanti olmadan gerçekleşecek
Kendisi oditoryumu en uzak köşeye doldurmalı mı? Benim gibi
M. Lucy gibi en iyi arkadaşlarıma bakmadı,
Kendi davranışıma atfedilecek o akşamın kötü niyetli?
Bu ve benzeri argümanlar ile karşı karşıya kaldım, bütünü harcamak zorunda kaldım
mektup yazma ve kendimi en acil olana adamak
Propitasyon çabaları. Her şeyden önce, tavsiyeleriyle kuşatıldım
sonraki performanslarda kayıp zemini nasıl kurtarabilirim. Gibi
Yönetim, elime çok az sayıda ücretsiz koltuk yerleştirdi,
Bilet satın almak için para bulunmalıydı. Peşinde
arkadaşlarımın çok sıcak bir şekilde savunduğu bu nesne
Keyifsiz olan çok şey dahil, Emil'e yaklaşmaktan küçüldüm
Erlanger veya başka biri. Ancak Giacomelli bunu öğrenmişti
Wesendonck'un bir iş arkadaşı olan tüccar Aufmordt,
Beş yüz frank derecesine yardım edin. Şimdi bunlara izin verdim
refahımın şampiyonları kendi fikirlerine göre hareket etmek için ve
Bu kaynaklardan hangi yardımı elde etmem gerektiğini merak ediyorum
daha önce ihmal etmiştim ve şimdi kullandım.

İkinci performans 18 Mart'ta gerçekleşti ve gerçekten de
İlk eylem iyi söz verdi. Uvertür olmadan yüksek sesle alkışlandı
Muhalefet notu. Mme. Sonunda tamamen olan Tedesco
Venüs'ün bir kısmına altın tozla pudralı bir perukla kazandı,
Yöneticinin kutusunda, 'Septuor'
İlk eylemin finali yine şiddetle alkışlandı, her şey
Şimdi iyiydi ve zaferi kazanmıştık. Ama tiz olduğunda
İkinci perdede aniden ıslık duyuldu, Royer the Manager
bana tam bir istifa havasıyla döndü ve 'CE Sont Les
Jokeyler; nous sommes perdus. ' Görünüşe göre imparatorun teklifinde,
Bu üyelerle kapsamlı müzakereler yapıldı.
Jokey kulübü operasyonumun kaderi. Onlar istenmişlerdi
Üç performansın gerçekleşmesine izin verin, bundan sonra
sunumunu kabul edecek kadar kısıtlı olması gerektiğine söz verdi
Sadece takip edecek bir bale tanıtmak için bir perde yükseltici olarak. Ancak
Bu beyler şartları kabul etmemişlerdi. İlk olarak benim
ilk performans sırasında tutum (ki bu böyle bir kemikti
çekişme), bir adamınkinden tamamen farklı olarak görülmüştü.
önerilen davranış hattına rıza gösterecek; Bu öyle,
İki performansın gerçekleşmesine izin verildiğinde korkulmalı
Kesinti olmadan, o kadar çok taraftar kazanmayı umabiliriz ki
Bale arkadaşları bu çalışmanın tekrarlarına muamele edilecekti
Otuz kez çalışıyor. Buna karşı korumak için protesto etmeye karar verdiler
zamanında. Bu beylerin iş anlamına gelmesi artık gerçekleşti
Mükemmel M. Royer tarafından; Ve o zamandan itibaren tüm girişimlerden vazgeçti
Partimize verilen desteğe rağmen,
İmparator ve eşi
kendi saraylarının kargaşaları.

Bu sahnenin yaptığı izlenimin benim üzerinde felaket bir etkisi oldu.
Arkadaşlar. Performanstan sonra Bulow, kucaklaşırken hıçkırıklara çıktı
Minna, yanında olanların hakaretlerinden kurtulmamış
Onu bestecinin karısı olarak tanıdılar. Güvenilir Hizmetçimiz
Swabian bir kız olan Therese, çılgın bir holigan tarafından küçümsendi, ama
Almanca anladığını fark ettiğinde, sessizleşmeyi başardı
Bir süreliğine ona Schweinhund'u sesinin en üstüne çağırarak. Fakir
Kietz hayal kırıklığı ile aptalca vurdu ve Chandon'un 'Fleur du
Jardin 'depoda ekşi büyüyordu.

Üçüncü bir performansın sabitlendiğini duyun, ben
zorluğun sadece iki olası çözümü ile karşı karşıya kaldı. Bir
puanımı geri çekmek için bir kez daha denemek; diğeri, bunu talep etmek için
Opera bir Pazar günü verilmelidir, yani bir
abone Olmayanlar Günü. Böyle bir performansın olamayacağını varsaydım
olağan bilet sahipleri tarafından bir provokasyon olarak kabul edilir, çünkü onlar
kutularını herhangi birine teslim etmek için bu günlerde oldukça alışkın
Gelip onları satın almaya başlayan genel halk. Stratejim
Teklif yönetimi ve Tuilerleri memnun ediyor gibiydi ve
kabul edildi. Sadece bunu duyurma dileğime uymayı reddettiler
Üçüncü ve son performans. Hem Minna hem de ben bundan uzak kaldık,
Karımın hakaret edildiğini bilmek benim için utanç verici olduğu için
Sahnedeki şarkıcıların böyle bir davranışa maruz kaldığını görmek için. Ben
Morelli ve Mlle için gerçekten üzgünüm. Gerçeklerini kanıtlayan Sox
bana bağlılık. İlk performans biter bitmez MLLE ile tanıştım.
Eve giderken koridorda saksafon, ve
Sahneden ıslık çaldı. Gururlu haysiyetle cevap verdi, 'Je Le
destekçi cent fois comme aujourd 'hui. Ah, Les Miserables! ' Morelli
Saldırıyı havalandırmak zorunda kaldığında kendini garip bir şekilde şaşırttı
holiganların. Ona en küçük detayla nasıl açıklamamıştım
Elizabeth'in üçüncü perdede kaybolduğu zamandan itibaren rol oynayın,
akşam yıldızına şarkısının başlangıcına kadar. Harekete geçecekti
kayalık çıkıntısından bir inç ve bu pozisyondan yarısı dönüyor
Seyirci, veda eden bayana hitap edecekti. BT
Talimatlarıma itaat etmesi zor bir işti
şarkıcı için tüm operasyonel geleneklere aykırı olduğunu iddia etti
doğrudan halka bu kadar önemli bir pasajı ele almak için
ayak ışığı. Performans sırasında arpını ele geçirdiğinde
Şarkıya başlayın, seyircilerden bir çığlık vardı, 'Ah! IL Prend Encore
Sa Harpe, 'üzerinde evrensel bir kahkaha patlaması vardı
ardından taze ıslık çaldı, çok uzun sürdü, sonunda Morelli karar verdi
Arpını bir kenara bırakmak ve proscenium'a doğru ilerlemek için cesurca
olağan yol. Burada kararlı bir şekilde akşamını tamamen söyledi
Dietzsch sadece onuncu barda yerini bulduğu için refakatsiz. Barış
daha sonra geri yüklendi ve sonunda halk nefes nefese dinledi
Şarkı ve yakınında şarkıcıyı alkışla kapladı.

Vokalistlerin taze karşılaşması için cesur bir kararlılık gösterdiği gibi
Saldırılar, protesto edemedim. Aynı zamanda katlanamadım
Basamak için acı çeken pasif bir seyirci pozisyonunda olun
bu tür değersiz yöntemlerden ve üçüncü performans da muhtemel
Şüpheli sonuçlarla katılmak için evde kaldım. Sonra
Çeşitli eylem mesajları bize ilk eylemden sonra bize bildirerek bize ulaştı
Truinet bir kerede skorun olması gerektiğine dair bence geldi
geri çekildi; 'jokeylerin' uzak kalmadığı,
Bu Pazar performansından gelenleri; Aksine vardı
Buna izin vermemek için koltuklarını en başından itibaren aldı
Sıra olmadan geçecek tek sahne. İlk eylemde olduğundan emin oldum
Performans, çeyrek süren dövüşlerle iki kez askıya alınmıştı.
her biri bir saat. Şimdiye kadar halkın büyük kısmı inatla benim
Rowdies'in çocukça davranışına karşı,
çalışmalarımla ilgili herhangi bir fikrini ifade etme eylemleri. Ama karşısında
Saldırganlar büyük bir dezavantajdaydılar. Benim tarafımda herkes
alkışlamak ve alkışlamak ve çağırmakla tamamen yıpranmıştı
'Düzen' ve barış bir kez daha hüküm sürmek üzereymiş gibi görünüyordu,
'Jokeyler' görevlerine yeniden döndü ve neşeyle ıslık çalmaya başladı
avcılık ve flageoletlerini oynuyorlar, böylece
Her zaman son söz sahibi olmak zorunda. Eylemler arasında bir aralıkta
Bu beyefendi, belirli bir büyük bayan kutusuna girdiler,
Öfkesinin fazlası onu arkadaşlarından biriyle tanıştırdı
Kelimeler, 'C'est Un De Ces Miserables, Mon Kuzen.' Genç Adam,
Tamamen utanmadan, cevapladı, 'Que Voulez-Vous? Ben başlıyorum
Müzik gibi kendim. Ama görüyorsunuz, bir adam sözünü tutmalı. Eğer sen
Mazur göreceğim, işime tekrar döneceğim. ' Bunun üzerine onu aldı
ayrılmak. Ertesi gün Herr Von Seebach, The Friendly Sakson ile tanıştım
O ve tüm arkadaşları kadar boğuk olan büyükelçi
bir önceki kargaşa boyunca seslerini tamamen kaybetmişti
gece. Prenses Metternich, zaten olduğu gibi evde kalmıştı
İlk başta rakiplerimizin kaba hakaretlerine ve alaylarına katlanmak
iki performans.

Bu öfkenin arttığını belirtti
Bu kadar virülan a ile uğraştığı en iyi arkadaşlarından bazıları
'Serbest Fransa'nızla uzakta!
En azından gerçek bir aristokrasinin bulunduğu Viyana'da,
Bir Prens Liechtenstein veya Schwarzenberg'in çığlık atması için düşünülemez
Fidelio'da bir bale kutusu. ' Ben de konuştuğuna inanıyorum
İmparator aynı gerginlikte, böylece ciddi bir şekilde tartıştı.
Polis Müdahalesi Biraz kontrol, akılsızlara konulamazdı
maalesef, çoğu maalesef
İmparatorluk hane. Bunun bazı söylentileri yurt dışına çıktı, böylece benim
Arkadaşlar, üçüncü sırada gerçekten kazandıklarına inanıyorlardı.
performans, tiyatronun koridorlarını bir
Güçlü polis organı. Ama daha sonra ortaya çıktı
Sadece 'jokeylerin' güvenliğini sağlamak için önlemler alınmıştı.
Korktuğu gibi, çukurdan bir ceza olarak saldırıya uğrayabilirler
onların küstahlıkları için. Görünüşe göre tekrar
sonuna kadar taşınan bir
sonsuz kargaşa. İkinci davadan sonra von Szemere'nin karısı,
Macar Devrim Bakanı, bize tam bir durumla katıldı
tiyatrodaki satırın yapabileceğinden daha fazla olduğunu beyan ederek çöküyor
ayı. Kimse bana üçüncü eylemin tam olarak nasıl olduğunu söyleyemedi
geçti. Yapabildiğim kadarıyla,
Barut dumanı ile kalın savaş. Arkadaşım Truinet'i davet ettim
Ertesi sabah beni ziyaret etmek, böylece yardımıyla bir
İşimi geri çeken yönetime mektup ve yazar olarak yasaklamak
görmek istemediğim gibi, daha fazla performansın herhangi bir performansı
Şarkıcılar, halkın bir bölümü tarafından kendim yerine istismardı
İmparatorluk yönetimi onları koruyamadı. .
Tüm mesele hakkında şaşırtıcı bir şey
hiçbir bravado suçluydu, dördüncü ve beşinci performansı için
Opera zaten düzenlenmişti ve yönetim onların
hala kalabalık olmaya devam eden halka karşı yükümlülükler altındaydı
Bu opera. Ama Truinet aracılığıyla mektubumun yayınlanmasını sağladım
ertesi gün dergi des Debats'ta, böylece sonunda olsa da
Büyük isteksizlik, yönetim geri çekilmeme izin verdi.
parça.

Bunun üzerine, benim adıma Ollivier tarafından yapılan yasal işlem
Lindau da sona erdi. İkincisi benim
Yazarın Libretto'daki hakları,
Üç ortak çalışandan biri olarak paylaşın. Danışmanı Maitre Marie,
itirazını belirlediğim söylenen bir prensibe dayandırdı
Kendim, yani en önemli önemi melodi değildi,
ama libretto'nun kelimelerinin doğru açıklanması
Açıkçası ne Roche ne de Truinet,
İkisi de Almanca anlamadı. Ollivier'in savunma argümanı
o kadar enerjikti ki neredeyse tamamen kanıtlama noktasındaydı
'Abendtern'i söyleyerek melodimin müzik özü. Tamamen
Bu tarafından taşınan yargıçlar davacının iddiasını reddetti, ancak
Ona tazminat yoluyla küçük bir miktar ödememi istedi, çünkü
Başlangıçta çalışmaya gerçekten bir rol almış gibiydi. İçinde
Ancak herhangi bir durum, bunu gelirlerinden ödeyemezdim
Truinet ile karar verdiğim gibi Tannhauser'ın Paris performansları
operayı geri çekmek, tüm gelirleri teslim etmek için
hem libretto hem de müzik için yazarın hakları,
İşimin başarısızlığı, tüm umutlarının harabesi anlamına geliyordu
pozisyonunun iyileştirilmesi.

Bu sonucuyla çeşitli diğer bağlantılar da çözüldü.
işler. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca kendimi bir
esas olarak etkisi yoluyla kurulmuş olan sanatsal kulüp
Alman elçilikleri, aristokrat bir bağlantı arasında
tiyatrolar dışında iyi müzik üretimi ve teşvik etmek
Üst sınıflar arasında bu sanat dalına ilgi. Maalesef,
Dairesel olarak, çabalarını göstermişti.
onları jokey kulübününkileriyle karşılaştırarak iyi müzik üretin
at cinsini geliştirin. Onların nesneleri kazanan herkesi kaydetmekti
Müzik dünyasında bir isim ve ben
Yıllık iki yüz frank aboneliği. M. Gounod ile birlikte ve
Diğer Parisli ünlüler, bir sanatsaldan birini aday gösterdim
Auber'in cumhurbaşkanı seçildiği komite. Toplum sık sık tutuldu
Belli bir Kont Osmond'un evindeki toplantıları, canlı bir genç
Bir düelloda bir kolu kaybeden ve müzikal bir dilettan olarak poz veren adam.
Bu şekilde de genç bir Prens Polignac'ı tanımayı öğrendim,
beni özellikle kardeşi nedeniyle ilgilendiririz
Faust'un tam bir çevirisi için borçlu. Onunla öğle yemeğine gittim
Bir sabah, bana müzikal bestelediğini açıkladığında
fanteziler. Beni onun doğruluğuna ikna etmek için çok endişeliydi
Beethoven'ın senfonisinin son harekette bir bölümde yorumlanması
bir
gemi enkazı. Daha önceki genel toplantılarımız esas olarak işgal edildi
harika bir klasik konser için düzenlemeler ve hazırlıklar
Ben de bir şeyler besteleyecektim. Bu toplantılar sadece canlandı
Gunod'un bilgiç gayreti, patlamayan ve mide bulantısı olan Garrulity
Sekreter olarak görevlerini yerine getirirken, Auber sürekli olarak kesintiye uğradı,
yargılamaları desteklemek yerine, trifling ve her zaman çok değil
hassas fıkralar ve puns, hepsi bizi sona erdirmeye teşvik etmeyi amaçlıyor
Tartışmalar. Tannhauser I'in belirleyici başarısızlığından sonra bile
Bu komitenin toplantılarına çağrıldı, ancak asla
artık katıldı ve istifamın başkanına gönderildi
toplum, muhtemelen yakında geri dönmem gerektiğini belirten
Almanya.

Yavaşça gaf ile hala dostça terimlerle devam ettim ve duydum
Enerjik olarak toplumdaki davamı savundu. Birinde söyleniyor
Diye bağırdı vesilesiyle: 'que dieu me donne une pareille cömert!' Gibi
Bu savunuculuğun bir kabulü, ona puan verdim
Tristan und Isolde, davranışından daha da memnun olmak
Çünkü hiçbir dostluk hissi beni teşvik edememişti
Faust'u duy.

Şimdi amacımın enerjik kahramanları ile temasa geçtim
dönüş. Özellikle daha küçük olanların sütunlarında onurlandırıldım
Meyerbeer'ın henüz açıklanmadığı dergiler ve birkaç
Şimdi iyi eleştiriler ortaya çıktı. Bunlardan birinde tannhauser'imi okudum
La Symphonie Chantee idi. Baudelaire kendini bir
Bu konuda aşırı derecede esprili ve uygun bir broşür; ve sonunda
Jules Janin, Journal des'deki bir makaleden beni şaşırttı
Debats, yanan öfke ile biraz
Tüm bölümün kendi kendine özgü tarzında abartılı rapor.
Tiyatrolarda tannhauser parodileri bile verildi.
Halkın Silini; Ve Musard daha iyi bir araç bulamıyordu
Günlük duyurudan daha izleyicileri konserlerine çekmek,
Muazzam mektuplar, tannhauser'a kadar. Pasdeloup da
Duygularını göstererek bazı parçalarımı sık sık üretti.
Ve son olarak, Avusturya ordusunun karısı Kontes Lowenthal
Tampotentiary, Mme'nin olduğu harika bir matine verdi. Viardot Sang
Tannhauser'dan beş yüz aldığı çeşitli eşyalar
frank.

Bazı tekil tesadüflerle insanlar kaderimi karıştırmayı başardılar
kasvetli bir başarısızlık yapan belirli bir M. de la Vaquerie'ninki
Bir drama ile Les Funerailles de l'Honeur. Arkadaşları bir ziyafet verdi,
Davet edildim ve ikimiz de coşkuyla beğeni topladık.
Halkın encanaillemenliyle ilgili ateşli konuşmalar yapıldı,
kolayca açıklanan siyasete referanslar içeren
festivaldeki ortağımın Victor Hugo ile ilgilendiği gerçeği.
Maalesef belirli destekçiler küçük bir piyano vermişti.
ki tam anlamıyla favori pasajları oynamak zorunda kaldım
Tannhauser. Bunun üzerine akşam sadece onurumda bir festival oldu.

Ancak bunlardan çok daha önemli bir sonuç, insanların
Popülerliğimin gerçekliğini fark et ve daha büyük planlamaya başladı
girişimler. Tiyatronun yöneticisi Lyrique her yerde aradı
Tannhauser için uygun bir tenor ve sadece bir tane bulamaması
onu operemi bir kerede üretme niyetinden vazgeçmeye zorladı.
M. de Beaumont, Opera Comique'in yöneticisi, eşiğinde olan
iflas, kendini tannhauser ile kurtarmayı umuyordu.
Niyet bana en acil tekliflerle yaklaştı. Doğru, o
aynı zamanda Princess Metternich'in müdahalesine katılmasını umuyordu.
ona yardım edecek imparatorla adına
utançlar. Düşemediğimde beni soğuklukla suçladı
Zevk bulamadığım parlayan hayalleriyle. Ama ben
Şimdi operada bir gönderisi olan Roger'ın
Comique, tannhauser'ın son eyleminin bir kısmını dahil etmişti.
Kendi yararına verilen bir performansın programı, burada çizdi
kafasına daha etkili basının öfkesi, ama
Halktan iyi alım. Şemalar şimdi çoğalmaya başladı. A. M.
Gazetecilik adı Lorbach olan Chabrol beni bir adına ziyaret etti
Müdürü çok zengin bir adam olan şirket, bir planı
Wagner tiyatrosu kurarak, bir şey duymayı reddettiğim
Yönetici olarak birinci sınıf üne sahip deneyimli bir adamı güvence altına alabilir.
Sonunda Post için M. Perrin seçildi. Bu adam yaşamıştı
Bir gün atanacağına dair firmada yıllarca
Grand Opera Müdürü ve bu nedenle,
kendini uzlaştırmak. Bu doğru, başarısızlığını atfetti
Tannhauser tamamen Royer'in yetersizliğine, bunu yapması gereken
Basını onun yanına kazanmak için işi. Yine de öyleydi
Fırsattan dolayı girişimde paylaşmak şiddetle cazip
konuyu elle tutarsa, her şeyin
bir kerede farklı bir yönü giyer ve tannhauser harika olur
başarı. Ama aşırı soğuk ve temkinli bir adam olduğu için düşündü
M. Lorbach'ın tekliflerinde ciddi kusurlar keşfetmişti ve
İkincisi belirli komisyonlar için öngörmeye başladı, Perrin hemen
çok suçsuz bir spekülasyon tadını çıkardığını düşündü
tüm iş ve bir wagner bulmak istiyorsa
Tiyatro, gerekli fonları kendi yoluyla temin etmeyi başaracaktı.
Aslında, aslında bir
Büyük kafe, 'Alcazar' ve bundan sonra 'Bazar de la Bonne
Nouvelle, 'böyle bir tiyatro amacıyla. Ayrıca mümkün görünüyordu
gerekli kapitalistlerin işletmesi için bulunacağı. M.
Erlanger, on bankacının garanti altına alınmasını başarabileceğine inanıyordu
elli bin frank, böylece toplam beş yüz bin
M. Perrin'in emrinde frank. Ama ikincisi yakında cesaretini kaybetti
Bu şekilde yaklaşan beylerin,
Kendi eğlence için bir tiyatroda para, ancak ciddi için değil
Paris'teki müziğimi alıştırma amacı.

Bu hayal kırıklığı yaratan deneyimle M. erlanger şimdi hepsinden çekildi
Kaderime daha fazla katılım. İş açısından o
benimle yapılan düzenlemeyi bir tür anlaşma olarak gördü,
başarılı olamamıştı. Finansal durumumun çözümü görünüyordu
şimdi diğer arkadaşlar tarafından ve bu nesneyle üstlenecek
Alman Büyükelçilikleri bana büyük bir incelikle yaklaştı,
Kont Hatzfeld'i ihtiyaçlarımı sormak için devreye alma. Benim
Durumun görüşü basitçe, imparatorun itaatiyle
Operasyonumun üretimi için komuta, zamanımı boşa harcadım
Başarısızlığı benim hatam değildi. Mükemmel
Adalet Arkadaşlarım, güvence altına almaya ne kadar dikkatsiz olduğuma dikkat çekti
tazminatlarla ilgili ilk belirli şartlardan, bir talep
Fransızların pratik zihni bir kerede kabul ederdi
makul ve açık. Konular durdukça, geri dönüş istemedim
Başarı durumunda belirli yazarın haklarının ötesinde geçirdiğim zaman ve işgücü.
Ya yönetime yaklaşmak benim için ne kadar imkansız olduğunu hissediyorum
ya da bu ihmali alacak imparator, ayrılmaktan memnun oldum
Prenses Metternich benim adıma müdahale edecek. Kont Pourtales vardı
Prens Regent'i sipariş etmeye ikna etmek için Berlin'de kaldı.
Benim yararım için Tannhauser'ın performansı. Ne yazık ki, ikincisi vardı
emrinin yürütülmesini sağlayamadı
Bana düşman olan yöneticisi Herr von Hulsen'in muhalefeti. Ben
Uzun zamandır başka bir beklentisi yoktu, ancak biri tam olarak
çaresizlik, benim temsilini bırakmaktan başka seçeneğim yoktu.
Kraliyet patronumun nazik bakımı için tazminat talebi. Tüm
Bu olaylar bir ay sonra kısa bir alanda gerçekleşmişti.
Tannhauser üretimi ve şimdi 15 Nisan'da bir
Almanya'ya kısa yolculuk, geleceğim için sağlam bir zemin bulmaya çalışmak
o ülkede. En derin ihtiyaçlarımı gerçekten anlayan tek kişi zaten belirledi
Aynı yolda, Paris teatral yaşamının kaosundan uzakta.
Bulow bana Karlsruhe'den Büyük Ducal ailesinin haberleri göndermişti
bana karşı olumlu bir şekilde atıldım ve hemen planını oluşturdum
Hemen oradaki üretim üzerinde ciddi bir şekilde çalışmak için
Çok ölümcül ertelenen Tristan. Buna göre gittim
Karlsruhe ve eğer bir şey aceleyle yürütmeye karar verebilirse
oluşturulmuş plan, kesinlikle son derece samimi olurdu
Hoş geldiniz şimdi Baden Büyük Dükü'nün elinde aldım. Bu
Yüce şahsiyet gerçekten en içten uyanışımı uyandırmak istiyor gibiydi
kendine güven. Son derece samimi bir röportaj sırasında
genç karısı da mevcuttu, büyük dük acı çekti
Beni benim için derin sempatisinin bir besteci olarak daha az olduğuna ikna ediyor
Mükemmelliğini ne istediği ne de takdir edemeyen operalar
vatansever için çok fazla acı çeken adam ve
bağımsız görüşler. Doğal olarak çok fazla değer veremediğim için
Geçmiş kariyerimin politik önemi, bunun ortaya çıktığını hayal etti
şüpheli susanlık ve beni güvence ile cesaretlendirdi, ancak
Buna büyük hatalar ve hatta suçlar işlenmiş olabilir
saygı, bunlar sadece içinde kalırken
Almanya, mutlu olmamıştı ve böylece kesinlikle kefaret etmişti
onların yanlışları içe doğru acı çeker. Öte yandan, şimdi
tüm bu suçlu olanların görevi, yaptıkları yanlışları onarmak için
Sürgüne sürülenler. Tiyatrosunu memnuniyetle yerleştirdi
ve yöneticiye gerekli siparişleri verdi. Bu benim
Eski 'Arkadaş' Eduard Devrient ve İhanet Ettiği acı verici utanç
Varışımda Bulow'un söylediği her şeyi tam olarak haklı çıkardı
Benim için samimi sempati duymalarının tam değersizliği
şimdiye kadar etkiledi. Ama tarafından yaratılan mutlu atmosferde
Grand Duke'un zarif resepsiyonu yakında getirebildim
Devrient-en azından görünüşte-istediğim gibi yapmak ve o
Tristan'ın önerilen üretimine onay vermeye mecbur kaldı. O gibi
Bunu inkar edemiyor, özellikle Schnorr'ın Dresden'e gittiği için,
İşim için gerekli şarkıcılara sahip değildi, beni yönlendirdi
Viyana, aynı zamanda denemediğim şaşkınlığını ifade ediyor
Operalarımın orada üretilmesi için, gerekli her şeyin hazır olduğu
eline. Neden tercih ettiğimi anlamasını sağlamak bana sorun yaratıyor
Karlsruhe'deki eserlerimin son derece iyi performansları
Viyana'nın repertuarına yazılması için sadece
Opera binası. Tabii ki Schnorr'u güvence altına almak için izin aldım
sadece Karlsruhe'deki özel performanslarla meşgul olacak ve
Ayrıca Viyana'da diğer şarkıcıları amaçladığımız için seçmesine izin verildi
'Model performansı.'

Böylece Viyana'ya güvenmeye bırakıldım ve bu arada geri dönmek zorunda kaldım
Paris, işlerimi oradaki işlerimi yerine getirmek için
En son projemin yürütülmesi. Buraya geldim, yokluğundan sonra
Sadece altı gün ve benim tek mesleğim için para sağlamaktı
o anın ihtiyaçları. Bu koşullar altında sadece hissedebildim
birçok sempatik ilerleme ve güvenceye kayıtsız
Aynı zamanda sürekli büyüyen samimiyetle bana ulaştı
Beni endişeyle doldurdu.

Bu arada, daha büyük bir ölçekte gerçekleştirilen operasyonlar
Prenses Metternich, bana bir miktar tazminatla birlikte sürüklenecek
Gizemli Slowness ve Sturmer adında bir tüccardı,
Daha önce Zürih'te bilinen, kurtuluşumu şimdiki zamanımdan borçluydum
Sorunlar. İçindeyken kendimi sürekli olarak ilgilenmişti
Paris, ve şimdi onun yardımıyla etkin oldum, önce evimi ayarlamak için
işler sırayla ve sonra Viyana'ya yola çıkın. Liszt, bir süre önce Paris'e geldiğini açıklamıştı ve
Son felaket döneminde varlığını özlemiştim,
düşünülmüş konumu ile yüksek çevrelerde
Paris toplumu, çok yardımcı olabilirdi
umutsuzca dahil olan durumum üzerindeki etkisi. Gizemli Bir
epistolar 'omuzların omuz silkmesi', yaptığım tek cevap olmuştu
Gecikmesi nedeni ile ilgili çeşitli soruşturmalarıma alındı. BT
kaderde ironi gibi görünüyordu, tıpkı ayarladığım gibi
Viyana'ya yolculuğum için her şey, Liszt'in olacağı haberler gelmeli
Birkaç gün içinde Paris'e ulaşın. Ama sadece benim baskısına yol açabilirim
Yeni iş parçacıkları almam gerektiğini sert bir şekilde talep eden ihtiyaçlar
Yaşam planım için, Mayıs ortasında Paris'ten vazgeçtim,
Eski arkadaşımın gelişini beklemeden.

Her şeyden önce Karlsruhe'de başka bir röportaj için durdum.
Beni her zamanki gibi nazikçe alan ve bana veren Grand Duke
Viyana'ya katılma izni gerçekten iyi bir şey için sevdiğim herhangi bir şarkıcı
Tristan'ın tiyatrosunda performansı. Bu komutla silahlı gittim
'Erzherzog Karl' da kaldığım Viyana'da ve orada bekledi
Şef Esser'in mektupla verdiği vaatleri yerine getirmesi için
Operalarımın birkaç performansını görmeme izin ver. Buradaydı
Kendi Lohengrin'imi ilk gördüğümde. Opera zaten olmasına rağmen
çok sık oynandı, tüm şirket tam olarak mevcuttu
Prova, istediğim gibi. Orkestra başlangıçta böyle oynadı
Keyifli sıcaklık, şarkıcıların sesleri ve birçoğu iyi
nitelikler o kadar göze çarpan ve şaşırtıcı derecede hoş, ben
Herhangi bir arzuya sahip olmak için yarattığı duyumun çok fazla aşılması
genel performansı eleştirmek. Derin duygum görünüyordu
dikkat çekti ve Dr. Hanslick muhtemelen bunun bir
otururken bana dostça bir şekilde tanıtılmak için uygun an
Sahnede dinleme. Kısa bir süre sonra onu mükemmel bir şekilde bilinmeyen gibi selamladım
kişi; bunun üzerine tenor, ander, ona ikinci kez sundu
Dr. Hanslick'in eski bir tanıdık olduğu belirtisi. Cevapladım
Kısaca Dr. Hanslick'i çok iyi hatırladım ve bir kez daha döndü
sahneye dikkatim. Görünüşe göre şimdi aynı oldu
Viyana arkadaşlarımla Londra'mda daha önce olduğu gibi
tanıdıklar, ikincisi beni cevaplamak için dezenfekte bulduğunda
Beni korkunç eleştirmenleri uzlaştırma çabaları. Bu adam, kim
tomurcuklanan genç öğrenci,
Dresden'de Tannhauser ve işim hakkında parlayan raporlar yazmıştı,
O zamandan beri en kısır antagonistlerimden biri olduğum gibi,
Viyana'daki operalarımın üretimi. Opera Şirketi üyeleri,
Hepsi bana iyi atılmıştı, görünüşe göre
beni ellerinden gelenin en iyisini yapmaya dikkat et, bununla
eleştirmen. Bunu yapamadıkları için, atfetenler, düşmanlığa göre
uyandırdı, daha sonra her denemenin başarısızlığı
Viyana'daki işletme, onların görüşüne göre olabilir.

Ama şimdiki zaman için coşku seli gibi görünüyordu
Tüm muhalefetleri devralın. Lohengrin'in performansı,
katıldı, benim gibi çılgın bir alkışlama vesilesiyle yapıldı
Sadece Viyana halkından deneyimli. İkisine de sahip olmam istendi
Diğer operalar da sunuldu, ancak düşüncede bir tür utangaçlık hissettim
o akşamın olaylarının tekrarlanması. Şimdi tam olarak
Tannhauser'ın performansındaki ciddi zayıflıkları fark ettim, i
Sebep için sadece Fliegender Hollander'ın canlanmasını kabul etti
O operada mükemmel olan şarkıcı Beck'i duymak istedim. Açık
Bu vesileyle, halk da benzer tezahürlere şımarttı.
zevk, böylece evrensel bir iyilikle desteklenmek için başlayabilirim
Geldiğim ana işi düşünün. Öğrencileri
Üniversite bana bir meşale ışığı alayı onurunu sundu.
böylece birlikte, birlikte olan Esser'in doyurucu onayını kazandı
Opera baş yetkilileriyle bana bu zaferlerin nasıl olduğunu sordu
hesaba dönüştürülebilir. Sonra kendime saymak için sundum
İmparator hanehalkının denetleyicisi Lanckoronski
Bana tuhaf bir insan olarak tanımlandı, tamamen sanat ve hepsini cahil
gereksinimleri. Ona katıldığımda,
Şef için oldukça uzun bir süre için nezaketle izin verme
Operasının şarkıcıları, yani Frau Dustmann (nee Luise Meyer), Herr
Beck ve muhtemelen herr ander, önerilen performansı için
Karlsruhe'de Tristan, yaşlı beyefendi kuru bir şekilde cevap verdi
oldukça imkansız. Çok daha makul olduğunu düşündü, olduğumu gördü
yeni çalışmamı üretmem gerektiğinden şirketinden memnunum
Viyana ve bu öneriyi reddetmek için gereken cesaret eritildi
tamamen uzakta.

Hofburg'un adımlarına inerken, bu konuda meditasyonda kaybedilir
Yeni İşler Dönüşü, Alışılmadık Sempatik Mien'in Görkemli Bir Beyefendisi
benimle kapıda buluşmaya geldi ve bana eşlik etmeyi teklif etti
Otelime taşıma. Bu ünlü bir doktor olan Joseph Standhartner'dı.
yüksek çevrelerde son derece popüler olan
Müzik, bundan sonra tüm hayatım boyunca bana sadık bir arkadaş olmaya mahkum.

Karl Tausig de beni aradı ve şimdi enerjilerini adamıştı
Viyana'ya, bu alanı fethetmenin açık kararlılığı ile
Liszt'in besteleri ve kampanyasını orada açmıştı.
Önceki kış bir dizi orkestra konseri ile başladı ve
kendi başına yürütüldü. Beni de Peter Cornelius ile tanıştırdı.
Viyana'ya çekildim ve sadece Bale'deki toplantımızdan tanıdığım
1853. İkisi de yakın zamanda yayınlanan Pianoforte hakkında övündü
Bulow'un hazırladığı Tristan'ın düzenlemesi. Odamda
otel, Tausig bir Bosendorff Grand-Piano taşıymıştı,
Müzikal orgy yakında tüm hızıyla devam etti. Sahip olmamı isterlerdi
Tristan'ı hemen prova etmeye başladı; Ve her durumda, şimdi çok eğildim
işimin önce olması gereken teklifin kabulünü güvence altına almak
burada performans gösterdi, sonunda Viyana'yı geri dönme sözü verdim
Birkaç ay içinde, ön çalışmaya bir kerede başlamak için.

İletişim umuduyla biraz utanma hissetmedim
Plan değişimi Grand Duke'a ve bu nedenle kolayca
Uzun bir dolambaçtan sonra sadece Karlsruhe'yi ziyaret etme dürtüsü. Doğum günüm olarak
Bu dönüş yolculuğu sırasında düştü, kutlamaya karar verdim
Zürih'te. Winterthur'a, Münih aracılığıyla gecikmeden ulaştım ve
Orada arkadaşım Sulzer ile tanışmayı umuyordu. Maalesef o uzaktaydı ve ben
Sadece benim için acıklı bir ilgisi olan karısını gördü ve
Küçük oğul, canlı ve çekici bir çocuk. Sulzer'in kendisi, öğrendim
Ertesi gün beklenen, ayın 22. ayı ve buna göre
Günün çoğunu handa küçük bir odada geçirdim. Getirdim
Goethe'den Wilhelm Meister'in Wanderjahre'si benimle ve şimdi ilk
Bu harika anlama ile zaman yakalandı
üretme. Şairin ruhu beni en derinden çekti
Aklımda kalan izlenim tarafından çalışması,
eylemin neredeyse olduğu oyuncuların şirketinin parçalanması
Öfkeli bir lirik. Ertesi sabah Dawn'ın başlarında Zürih'e döndüm. .
Harika Clear Air, uzun ve dolambaçlı yolu denememe karar verdi
Sihlthal'ın Wesendonck'un mülküne tanıdık uğrak yerlerinden.
Burada oldukça habersiz geldim; Ve alışkanlıkların ne olduğunu sorduğumda
hane halkı, bu sefer Wesendonck
Genellikle sadece kahvaltı için yemek odasına geldi. Orada ben
Buna göre kendimi bir köşede oturdum, uzun boyu beklediğim,
Sabah kahvesi için sessizce giren iyi huylu adam,
beni koruduğunda neşeli şaşkınlığa yol açtı. En çok geçen gün
sosyal olarak; Sulzer, Semper, Herwegh ve Gottfried Keller'in hepsi gönderildi
ve iyi bir şekilde ortaya çıkan bir memnuniyetten çok keyif aldım
sürpriz, bu kadar garip koşullar altında, son kaderimin sadece
sadece bunlar arasında günlük animasyonlu tartışmaların konusunu oluşturuyordum
Arkadaşlar.

Ertesi gün, duyurumun olduğu Karlsruhe'ye geri döndüm
Grand Duke tarafından nazikçe tanıştı. Gerçekten yapabilirim
Şarkıcılar için devamsızlık talebimin
reddedildi ve Karlsruhe'de öngörülen performans
imkansız. Herhangi bir keder olmadan, ama aksine, gizlenmemiş
Memnuniyet, Eduard Devrient bu yeni işlere yol açtı,
ve Viyana'da benim için muhteşem bir gelecek kehanet etti. Burada Tausig geçti
Ben, zaten Viyana'da Paris'i ziyaret etmeye karar verdikten sonra
Liszt'i görmek istedi; Ve buna göre yolculuğumuza devam ettik
Karlsruhe Strasburg aracılığıyla birlikte.

Paris'e ulaştığımda evimi ayrılma noktasında buldum.
Bununla ilgili tek kaygım, elde etmek için araçlar temin etmekti.
şehirden uzak ve bir geleceğin derhal yerleşimi için
umutsuz görünüyordu. Bu arada Minna sergilemek için bir fırsat buldu
Ev hanımı olarak yetenekleri. Liszt zaten eskisine geri dönmüştü
Yaşamın akımı ve hatta kendi kızı Blandine, ancak
Onunla arabasında bir kelime almak için, bir ziyaretten geçerken
bir diğer. Yine de, kalbin iyiliğinden etkilenen zaman buldu
Bir zamanlar evimde 'sığır eti' davetini kabul etmek için. O bile
beni nazikçe yerleştirdiği bütün bir akşamı kurtarmayı başardı
Küçük yükümlülüklerimin çözümü için elimde. İçinde
Son günlerden sonra doğru kalan birkaç arkadaşın varlığı
Sorun, bu vesileyle bize piyano oynadı,
Meraklı tesadüf meydana geldi. Zavallı Tausig'in doldurulmasından bir gün önce
Bach adında Liszt'in 'fanttaisie' oynayarak boş bir saat,
[Dipnot: B, A, C, H notları, İngilizce B dairemize eşdeğerdir.
A, C, B.-Editör.] Ve şimdi Liszt bize aynı oynamaya başı çektiğinde
parça, bu harika önce şaşkınlıkla çöktü
Bir adamın dahisi.

Başka bir gün, çok sıkıcı bir zamanımız olduğunda Gounod'da öğle yemeği için tanıştık,
bu sadece en çok şımartan fakir Baudelaire tarafından canlandırıldı
Çirkin Witticisms. Bu adam, Crible de Dettes, bana söylediği gibi ve
her gün çıplak için en abartılı yöntemleri benimsemeye mecbur kaldı
geçim, bana defalarca maceracı şemalarla yaklaşmıştı
kötü şöhretli fiyaskomun sömürülmesi. Herhangi bir hesapta yapamadım
Bunlardan herhangi birini benimsemeye rıza gösterdi ve bunu gerçekten yetenekli bulduğuma sevindim
Liszt'in 'yükselişinin' kartal kanalı altında güvenli. Liszt onu aldı
bir servetin bulunduğu her yerde.
Bu ona bir şeye yardımcı olsun ya da olmasın, hiç bilmiyordum. Sadece ben
Kısa bir süre sonra öldüğünü duydum, kesinlikle bir
fazla şans.

Bu festival sabahına ek olarak, Liszt ile tekrar bir akşam yemeğinde tanıştım
Avusturya Büyükelçiliği, bu vesileyle bir kez daha nazikçe gösterdi
Piyanodaki Lohengrin'imden birkaç pasaj oynayarak sempati
Prenses Metternich. Ayrıca Tuilerler'de bir yemeğe çağrıldı,
Ancak, beni davet etmek gerekli değildi
ona eşlik. Bununla ilgili olarak
İmparator Napolyon ile birlikte çok fazla şey
Paris'teki tannhauser performanslarım
Grand Opera Binası'nda doğru yerimde değildim.
Liszt bu konuları Lamartine ile tartışıp tartışmadığım
Bilin, sadece eski arkadaşımın birkaç kez ona hitap ettiğini duydum
Onunla çok endişeli olduğum bir toplantı düzenlemeye çalışın. İlk başta benimle sığınan Tausig, daha sonra geri döndü
efendisine doğal bağımlılığına, böylece sonunda
Mme'yi ziyaret etmek için Liszt ile gittiğinde görüşümden oldukça kayboldu.
Brüksel sokak.

Şimdi Paris'ten ayrılmak istiyordum. Neyse ki kurtulmayı başardım
Rue d'Aumale'deki evimin altını alarak, bir işlem
Konsiyerj için yüz franktan bir hediye tarafından yardım edildim,
Ve şimdi sadece koruyucularımdan haberler bekliyordu. Yapmadığım gibi
Onlara baskı yapmak istedim, durumum en acı verici uzamıştı,
Tamamen hoş ama cezbedici olmasa da
Olaylar. Örneğin, MLLE'nin özel lehine kazanmıştım. Eberty,
Meyerbeer'ın yaşlı yeğeni. Neredeyse kuduz bir partizanımdı
neden tannhauser performanslarının acı verici bölümü sırasında ve
Şimdi ciddiyetle beni aydınlatmak için bir şeyler yapmak istiyor gibiydi
neşesiz durum. Bu nesne ile gerçekten büyüleyici bir
Bois de Boulogne'da birinci sınıf bir restoranda akşam yemeği, biz
ve henüz kurtulmadığımız Kietz davet edildi ve
Güzel bahar havasına yerleştirin. Flaxland ailesi de,
Tannhauser'ın yayınlanması üzerinde bazı farklılıklar vardı, şimdi
Bana nezaket göstermenin mümkün olan her şekilde uyguladılar, ama ben
Sadece bunu yapmak için hiçbir nedenleri olmamak dileğiyle.

Artık her ne pahasına olursa olsun yakında Paris'ten ayrılmamız gerektiği anlaşıldı. Oldu
Minna'nın Soden Baths'da tedavisine devam etmesini önerdi ve
Ayrıca Dresden'deki eski arkadaşlarını tekrar ziyaret et, ben
Benim ön çalışması için Viyana'ya dönme zamanı geldi
Tristan. Tüm ev eşyalarımızı yatırmaya karar verdik,
Paris'te bir yönlendirme ajanı ile paketlenmiş. Bu şekilde işgal ederken
Acı verici gecikmiş kalkışımızın düşünceleri, ayrıca
Küçük Köpek FIP'lerimizi demiryolu ile taşımanın zorluğu. Bir gün,
22 Haziran, karım bir yürüyüşten döndü ve hayvanı geri getirdi
Onunla, gizemli bir şekilde tehlikeli bir şekilde hasta. Minna's'a göre
Hesap, sadece köpeğin biraz daha virülan olduğunu düşünebiliyorduk
Sokakta zehir yayıldı. Durumu acımasızdı. O da
Dışa yaralanma izi göstermedi, ancak nefes alması çok konvulsifti
ciğerlerinin ciddi şekilde hasar görmesi gerektiğini düşündük. İlkinde
Minna'yı ağızda şiddetle ısırmıştı, böylece vardı
Ancak kısa süre sonra korkularımızı rahatlattı bir doktor için gönderildi
Çılgın bir köpek tarafından ısırılmış olduğunu.

Ama fakir hayvan için rahatlayamayız. Sessizce kıvrılmış yatıyordu
Yukarı ve nefes alması sürekli olarak daha kısa ve daha şiddetli hale geldi. Karşı
Geceleri saat on bir Minna'nın altında uykuya dalmış gibiydi
Yatak, ama onu çizdiğimde öldü. Bu melankolik etkisi
Minna ve ben olaylar asla kelimelerle ifade edilmedi. Bizim
çocuksuz yaşam birlikte yerli evcil hayvanların etkisi çok
önemli. Bu canlı ve sevimli hayvanın ani ölümü
Uzun zamandır imkansız hale gelen bir sendikada son yarık. İçin
Vücudu her zamankiden kurtarmaktan daha acil bir bakımım olmadı
Paris'teki ölü köpeklerin kaderi, sokağa fırlatma
Sabahları sürecek çöpçüler. Arkadaşım Sturmer'ın
Rue de la Tour des Dames'teki evinin arkasında küçük bahçe, ben
ertesi gün fips gömmek istedi. Ama bana nadir bir harcamaya mal oldu
Bana vermeye devam eden sahibinin temizlikçisini teşvik etmeye ikna
bunu yapma izni. Ancak sonunda, konsiyerj yardımıyla
Evimizden, olabildiğince derin, küçük bir mezar kazdım.
Zavallı küçük evcil hayvanımızın alımı için bahçenin çalıları. Ne zaman
Üzücü tören tamamlandı, mezarı en üst düzeyde örttüm
özen ve olabildiğince ayırt edilemez bir yer bulmaya çalıştım
Herr Sturmer'ın köpeğin barındırmasına itiraz edebileceğinden şüphe vardı
beden ve kaldırılmasını sağlayın, önlemeye çalıştığım bir talihsizlik. Sonunda Hatzfeld en çok olası şekilde açıkladı
Bilinmeyen kalmak isteyen, sempati duyan bazı sanatlarımın arkadaşları
Benim kararsız durumum, bana rahatlama araçlarını sunmak için birleşmişti
Küstah pozisyonum. Teşekkürlerimi ifade etmenin uygun olduğunu düşündüm
Bu mutlu tüketim için sadece benim patronum için Prenses Metternich,
Ve şimdi benim son dağılımı için düzenlemeler yapmaya başladı.
Paris kuruluşu. Tüm bunları sonuçlandırdıktan sonra ilk bakımım
Gerekli işçiler, Minna'nın Almanya için bir kerede yola çıktığını görmekti.
tedavisine başlayın; Kendime gelince, orada daha iyi bir nesnem yokken
şimdiki zaman için Ağustos ayında Weimar'da Liszt'i ziyaret etmekten ziyade
Bir Alman-Müzik Festivali veda performanslarıyla kutlanacaktı
Liszt'in Besteleri. Dahası, şimdi cesaret almış olan Flaxland
Fransızca'daki diğer operalarımı vermek, beni Paris'te tutmak istedi.
Truinet ile işbirliği içinde,
Fliegender Hollander. Bu iş için birkaç haftaya ihtiyacım vardı, ki
Dairelerimizde geçirmem imkansızdı, şimdi tamamen soyulmuş
mobilya. Kont Pourtales, bunu duymak beni almaya davet etti
Prusya Büyükelçiliği'nde bu dönem için benim konutum, dikkat çekici ve
Gerçekten de, bir
Önsöz dolu minnettarlık. 12 Temmuz'da Minna'yı gördüm
Soden ve aynı gün elçilikte ikamet etmeye gitti.
bana bahçeye bakan hoş bir küçük oda atadı,
Uzaktaki Tuilerlerin görünümü. Bahçedeki bir havuzda
iki siyah kuğu vardı, bu da rüya gibi bir şekilde hissettim
Garip bir şekilde ilgi duydu. Genç Hatzfeld beni odamda baktığında,
İhtiyaçlarım hakkında iyi dileklerim adına sorgular, güçlü bir
Duygu beni uzun yıllar boyunca ilk kez boğdu ve hissettim
Tam bir durumun ortasında derin refah duygusu
genellikle olarak kabul edilen her şeyden zalimsizlik ve müfreze
Kalıcı varoluş için gerekli.

Erard'ımın dönem için odama getirilmesi için izin istedim
kaldığım, geri kalanımla dolu olmadığı için
mobilya, bunun üzerine ilk sırada bana yakışıklı bir oda verildi
zemin. Burada her sabah fliegenderimin çevirisinde çalıştım
Hollander ve ayrıca biri olan iki müzikal albüm parçası besteledi.
Prenses Metternich için amaçlanan, güzel bir tema içeriyordu.
Uzun zamandır aklımda yüzdü ve daha sonra yayınlandı, benzer bir
Birincisi, Frau Pourtales için bir şekilde yanlış görüldü.

Arkadaşım ve ev sahibimin ailesiyle olan ilişkim sadece bir
Ruhum üzerindeki yatıştırıcı etkisi, ama aynı zamanda beni sakinlikle doldurdu
içerik. Her gün birlikte yemek yedik ve öğle yemeği genellikle gelişti
tanınmış 'diplomatik yemeğe'. Burada tanıştım
Eski Prusya bakanı Bethmann-Hollweg, Kontes'in babası
Pourtales, fikirlerimi ayrıntılı olarak tartıştığım
Sanat ve devlet arasındaki ilişkiler. Sonunda başarılı oldum
onları bakana açık hale getiren konuşmamızla kapandı
Yüce Başkanı ile böyle bir anlayışın ölümcül iddiası
Devlet her zaman imkansızlık olarak kalırdı, gözlerinde sanatın sanatı
sadece eğlence alanına aitti.

Kont Hatzfeld'e ek olarak, diğer iki ek olan Prens Reuss ve
Kont Donhoff, sık sık bu yerli toplantıları paylaştı. Eski
Şirketin politikacısı gibi görünüyordu ve özellikle
Yaptığı büyük ve yetenekli çabalar nedeniyle bana övgüde bulundu
İmparatorluk mahkemesinde benim adıma, ikincisi bana hitap etti
Onun görünüşüyle ​​ve çekici ve açık kalpli dostluğu ile. Burada,
Ayrıca, Prens ile sık sık sosyal temas kurdum ve
Prenses Metternich, ama belli bir şey olduğunu fark edemedim
Utanç bizim tavrımızı işaretledi. Enerjik karmaşıklığı nedeniyle
Tannhauser'ın kaderinde, Prenses Pauline sadece tabi tutulmamıştı
Basın tarafından en kaba işlemeye, ama aynı zamanda en çok acı çekmişti
daha yüksek olarak adlandırılan ellerinde olmayan ve kötü huylu tedavi
toplum. Kocası tüm bunları çok iyi doğurmuş gibi görünüyor
Kuşkusuz çok acı bir an yaşadı. Benim için zordu
Şimdi prensesin ne kadar tazminat bulabileceğini anlamak için
Katlanmak zorunda olduğu herkes için sanatım için gerçek bir sempati.

Böylece akşamları sık sık tanıdık bir ilişki içinde geçirdim.
sevimli ev sahipleri ve hatta onlara talimat vermeye çalışmaya başlamıştı
Schopenhauer. Bir keresinde daha büyük bir akşam meclisi neredeyse
sarhoş edici heyecan. Birkaç eserimden seçimler
çok fazla hazırlanan bir arkadaş çemberinde can sıkıcı bir şekilde oynadı
Benim lehim. Saint-Saens piyanoyu aldı ve alışılmadık bir deneyim yaşadım
Napoliten tarafından verilen Isolde'nin son sahnesini duymak
Mükemmel müzisyenin eşliğinde Prenses Campo-Reale,
güzel bir Alman aksanı ve şaşırtıcı bir sadakatle şarkı söyledi
tonlama.

Böylece üç hafta huzur ve sessizce geçtim. Bu arada say
Pourtales bana üstün bir Prusya bakanlık pasaportu sağladı
Almanya'ya öngörülen ziyaretim, bana bir Sakson Pasaportu alma girişimi
Herr von Seebach'ın gerginliğinden dolayı başarısız olmak.

Bu sefer, Paris'ten ayrılmadan önce-çünkü sanırım-ben-ben
birkaç Fransız arkadaşına samimi bir veda etmeye zorlanmış hissettim
Üstesinden geldiğim zorluklarda yanımda durmuştu. Bir araya geldik
Rue Lafitte'de Cafe-Gasperini, Champfleury, Truinet ve ben-ve konuştuk
Gecenin sonuna kadar. Evimden başlamak üzereyken
Yüksekliklerinde yaşayan Champfleury, Faubourg St. Germain'e
Montmartre, beni eve götürmesi gerektiğini ilan etti, çünkü bilmiyorduk
Birbirimizi tekrar görmemiz gerekip gerekmediği. Zariften keyif aldım
Parlak ay ışığının ıssız Paris sokakları üzerindeki etkisi; sadece
Tesisleri en üst katlara kadar uzanan büyük iş firmaları,
Gece güne pitoresk bir şekilde dönmüş gibiydi,
özellikle hizmetine basan evler
Rue Richelieu ticareti. Champfleury kısa borusunu füme etti ve
Benimle Fransız siyasetinin beklentilerini tartıştı. Babası, o
bana, ilk suyun eski bir bonapartisti, ama
Gün geçtikçe makaleleri okuduktan sonra kısa bir süre önce,
'Pourtant, Avant de Mourir Je Voudrais Voir Autre seçti.' Ayrıldık
Büyükelçiliğin kapısında çok sevgiyle.

Genç bir Parisli arkadaşın eşit derecede dostça bir şekilde ayrıldım,
Henüz kimden bahsedilmedi-Gustave Dore-bana kim gönderildi
Paris girişimimin başlangıcında Ollivier tarafından. Teklif etmişti
İletişim eyleminde harika bir çizim yap, olmadan,
Doğru, niyetini fark ederek. Belki de neden olduğunu bilmiyorum, belki de
Bunun için özel bir eğilim göstermedim. Dore kaldı
Ancak bana sadık ve bir noktaya değinenlerden biriydi
arkadaşlıklarını şimdi aşırı öfkelerinde göstermek
Öfke bana verildi. Bu olağanüstü üretken sanatçı
Nibelungen'i birçok konu arasında dahil etmeyi önerdi
illüstrasyon ve önce onu tanıştırmasını diledim
Efsanelerin bu döngüsünün yorumlanması. Bu şüphesiz
Zor, ama bana emin olduğu gibi,
Alman dili ve Alman edebiyatı, kendime zevk verdim
ona yakın zamanda yayınlanan piyanofor skorunu sunuyor
Metni ona en net fikri verecek olan rheingold
Malzemeyi şekillendirdiğim plan. Böylece geri döndüm
Bana illüstrasyonlarının bir kopyasını Dante'ye gönderdiğine iltifat,
yeni ortaya çıkmıştı. Tek oluşan hoş ve hoş izlenimlerle dolu
Paris Enterprise'ımdan topladığım gerçek değer kazancı, ben
İlk hafta Prusya arkadaşlarım tarafından sunulan cömert sığınma
Ağustos ayında, önce Köln yoluyla Soden'e gitmek. Burada Minna'yı buldum
Mathilde Schiffner toplumunda,
Zulmü için kolay bir kurban olarak ona vazgeçilmez. İki harcadım
Zavallı kadını yapmaya çalışırken son derece acı veren günler
Dresden'de kendini kuracağını anlayın (
şu anda kalmasına izin verilmiyor), ben Almanya'da bana bakarken-
Viyana ilk-yeni bir operasyon merkezi için. Arkadaşına baktı
Tahminimi ve sözümü duyduğum için tuhaf bir memnuniyetle
Herhangi bir koşulda ona üç bin sunmak için unutmayın
bir yıl izler. Bu pazarlık onunla olan ilişkimin standardını belirledi.
hayatının geri kalanı. Benimle Frankfort'a kadar gitti, nerede
ondan şimdilik ayrıldı, şimdilik, Weimar'a-
Schopenhauer kısa bir süre önce ölmüştü.



Bölüm IV

1861-1864



Ve böylece yine Thuringia'yı geçtim, wartburg'u geçtim,
ziyaret etti ya da sadece uzaktan gördü, çok garip bir şekilde bağlı görünüyordu
Almanya'dan ayrımlarım ya da geri dönüşümle. Ben ulaştım
Weimar sabah iki yaşında ve günün ilerleyen saatlerinde
Liszt'in Altenburg'da kullanım için ayarladığı odalar. Onlar,
Beni bilgilendirmek için iyi özen gösterirken, Prenses Marie'nin odaları. Bu sefer,
Ancak, bizi eğlendirecek kadın yoktu. Prenses Caroline
Zaten Roma'da ve kızı Prens Constantin ile evlendi
Hohenlohe ve Viyana'ya gitti. Sadece Bayan Anderson vardı, prenses
Marie'nin mürebbiye, Liszt'in misafirlerini eğlendirmesine yardımcı olmak için ayrıldı. Gerçekten, ben
Altenburg'un kapalı olduğunu ve Liszt'in genç olduğunu buldum
Eduard Amca bu amaçla Viyana'dan gelmişti ve ayrıca
Tüm içeriğinin envanteri. Ama aynı zamanda hüküm sürdü
Müzikal Derneği ile bağlantılı olarak alışılmadık bir ikna
Sanatçılar, Liszt çok sayıda müzisyen hazırlarken
Kendisi, her şeyden önce misafirleri Bulow ve Cornelius.
Liszt'in kendisi de dahil olmak üzere herkes bir seyahat şapkası giyiyordu ve
Bu garip başlık seçimi bana tipik olarak göründü.
Weimar'daki bu kırsal festivale katılan tören. En üst katında
Franz Brendel ve karısı bazı ev ile kuruldu
ihtişam ve bir sürü müzisyen sürüsü kısa sürede yeri doldurdu, aralarında
Eski tanıdık Drasecke ve Weisheimer adlı belirli bir genç adam,
Liszt bir zamanlar beni Zürih'te görmek için gönderdi. Tausig bir
Görünüş de, ama kendini özgür ve kolay bir şekilde dışladı
Genç bir bayanla bir aşk temini sürdürmek için toplantılar. Liszt bana verdi
Bir veya iki kısa gezide refakatçi olarak Emilie Genatal, bir
esprili olduğu için hata bulamadığım düzenleme ve çok
zeki. Ben de Damrosch, bir kemancı ve bir
müzisyen. Eski arkadaşım Alwine Frommann'ı görmek büyük bir zevkti.
Liszt ile biraz gergin ilişkilerine rağmen gelmişti;
Ve Blandine ve Ollivier Paris'ten geldiğinde ve benim
Altenburg'daki komşular, başlamak için daha önce canlı olan günler
ile şimdi gürültülü bir şekilde neşeli oldu. Bulow, seçilmiş
Liszt'in Faust Senfonisi'ni yapın, bana en çılgın gibi görünüyordu. Onun
Etkinlik olağanüstü idi. Tüm puanı ezbere öğrenmişti,
ve bize alışılmadık derecede hassas, zeki ve ruhlu bir performans verdi
Alman oyuncuların seçiminden başka bir şeyden oluşan bir orkestra ile.
Bu senfoniden sonra Prometheus müziği en büyük başarıya sahipti,
Ben özellikle Emilie Genatal'ın bir şarkısından etkilenirken
Bulow tarafından bestelenen şarkı döngüsü, die lentagende olarak adlandırılır. Çok azdı
Bir hariç, festival konserinde keyifli olan başka bir
Cantata, Das Weisheimer tarafından Im Busento ve düzenli bir skandal ortaya çıktı
Drasecke'nin 'Alman Mart' ile bağlantılı olarak. Belirsiz bir nedenden dolayı
Liszt buna karşı zorlu ve koruyan bir tutum benimsedi
Görünüşe göre büyük bir adam tarafından alaycı bir şekilde yazılmış garip kompozisyon
diğer yönlerde yetenek. Liszt, Bulow'un yürütmesi konusunda ısrar etti
Mart ve nihayetinde Hans bunu başardı, hatta bunu yaparak
kalp; Ama her şey aşağıdaki inanılmaz sahnede sona erdi. .
Liszt'in kendi eserlerinin sevinçli alımı onu bir zamanlar teşvik etmemişti.
Kendini izleyiciye gösterin, ama Drasecke'nin yürüyüşü
Programı bitirdi, sonunda izleyici tarafından bir
Karşı konulmaz bir mizah dalgası olan Liszt, sahne kutusuna girdi ve,
Ellerini uzattı, şiddetle alkışladı ve 'Bravos' diye bağırdı. A
Yüzü öfkeyle kırmızı olan Liszt arasında gerçek savaş başladı ve
seyirci. Yanımda oturan Blandine, benim gibi,
Kısım bu aşırı kışkırtıcı davranışta kendisinin yanında
babasının ve kendimizi besteleyebilmemiz uzun zaman geçti
Olaydan sonra. Açıklama yolunda çok az şey vardı
Liszt'ten çıktı. Sadece birkaç kez bahsettiğini duyduk.
Öfkeli aşağılama, seyirciye, 'yürüyüşün çok uzakta olduğu
Çok iyi. ' Başka bir çeyrekte bunun bir intikam biçimi olduğunu duydum
Düzenli Weimar halkında, ama onu yaratmanın garip bir yoluydu,
Bu vesileyle temsil edilmedikleri için. Liszt bunun bir
Opera Bağdat Berberi'nin intikamını almak için iyi bir fırsat
Liszt bunu yürüttüğünde Weimar halkı tarafından tıslamıştı
Bir süre önce kişi. Bunun yanı sıra, elbette bunu görebiliyordum
Liszt'in başka yönlerde bulunacak çok şeyi vardı. Bana olduğunu itiraf etti
Bana biraz göstermek için Weimar Dükü'nü teşvik etmeye çalışıyordu
belirli bir ayrım işareti. İlk önce beni davet etmesini istedi
kendisi, mahkemede yemek yemek için, ama dükün
Hala Saksonya Krallığı'ndan sürgün edilen bir kişiyi eğlendirmek
Siyasi bir mülteci olarak Liszt, en azından bana
Beyaz Şahin Düzeni. Bu da onu reddetti ve onun
Mahkemedeki eforlar çok meyvesizdi,
İkamet kasabaları varlığımın kutlanmasında rol oynuyorlar. A
Meşale Işığı Alayı buna göre düzenlendi, ancak duyduğumda
Planı engellemek için tüm olası acıları aldım ve başarılı oldum. Ama ben
Hiç alkış olmadan inmemek. Bir öğleden sonra Justizrath
Jena Gille ve altı öğrenci kendilerini penceremin altında gruplandırdı ve
Dikkat ettiğim güzel bir küçük koro topluluğu şarkısı söyledi
onları en sıcak. Bunun bir kontrastı büyük ziyafet tarafından sunuldu
tüm müzik sanatçıları katıldı. Blandine arasında oturdum ve
Ollivier ve bayram için gerçekten doyurucu bir alkış haline geldi
Tannhauser ve Lohengrin'in bestecisi, şimdi geri döndükleri
Almanya, sürgünü sırasında sevgilerini ve saygılarını kazandıktan sonra. '
Liszt'in konuşması kısaydı ama kuvvetliydi ve daha büyük cevap vermek zorunda kaldım
başka bir hoparlöre detay. Seçkin toplantılar çok hoş
Birkaç kez Liszt'in kendi akşam yemeği tablosuyla tanıştı ve ben
Bunlardan birinde Altenburg'un yoksulluğunu düşündü. Bir kez vardı
Bahçedeki yemeğimiz ve iyi arkadaşımı görmekten zevk aldım
Alwine frommann orada ollivier ile akıllıca konuşarak
Liszt ile uzlaşma gerçekleşmişti.

Ayrılma günü, bir hafta sonra hepimiz için yaklaşıyordu
Çeşitli ve heyecan verici deneyimler. Mutlu bir şans, yapmamı sağladı
Şirkette Viyana'ya önceden düzenlenen yolculuğumun büyük bir kısmı
Reichenhall'da Cosima'yı ziyaret etmeye karar veren Blandine ve Ollivier,
Bir tedavi için kalıyordu. Hepimiz güle güle dediğimiz gibi
Liszt Demiryolu platformunda, Bulow'u düşündük.
son birkaç gün içinde kendini çok dikkat çekici bir şekilde ayırt etti. O vardı
Bir gün önceden başladı ve kendimizi söylerken kendimizi tükettik
Övgüler, Jesting Tanıdığında eklememe rağmen, 'yoktu
Cosima ile evlenmesi için bir zorunluluk. ' Ve Liszt ekledi, hafifçe eğiyor,
'Bu bir lüksdü.'

Biz seyahatler-Blandine ve ben, yani-Soon anlamsız bir ruh haline düştü
her birinden sonra tekrarlanan Ollivier'in sorgusu tarafından çok yoğunlaştı
Kahkaha patlaması, 'qu'est-ce qu'il dit?' Göndermek zorunda kaldı
Her zaman hepimiz olsa da, her zaman
Fransızca'da Tonique veya Jambon Cru'ya sık sık taleplerine cevap verdi,
bu da diyetinin temelini oluşturuyor gibiydi. Gece yarısından çok sonra
Gece durmaya zorlandığımız Nürnberg'e ulaştığımızda.
Kendimizi çok çaba sarf ederek bir han'a aktardık ve
Kapı açılmadan önce orada beklemeye devam etti. Şişman ve yaşlı
Innkeepeeper, bize oda vermek için entrikasyonlarımıza katıldı, geç olduğu gibi,
Ama bunu başarmak için gerekli buldu-sonra çok endişeli
yansıma-bizi uzun süre salonda bırakmak için
bir sırt pasajından kayboldu. Orada bir yatak odası kapısının dışında durdu,
Ve onun Bashful ve dostça tonlarda 'Margarete' dediğini duyduk. O
Ziyaretçilerin sahip olduğu bilgilerle ismi birkaç kez tekrarladı
Geldi ve bir kadın ona yemin etti. Çok baskı yaptıktan sonra
Nihayetinde hancının bölümüne girişti, sonunda ortaya çıktı
ihmal ve bize gösterdi,
Ev sahibi, bizim için seçilen odalar. Olayın garip kısmı
Üçünün de şımarttığımız ahlaksız kahkahaların
ne hancı ne de onun odacıları tarafından fark edilmez. Sonraki
Günün bazı manzaralarını görmeye gittik, sonuncusu
Bu kadar sefil bir durumda olan Germanisches Müzesi
Özellikle Fransız arkadaşımın saygısını kazanma zamanı. .
Bir kutu içeren büyük işkence enstrümanları koleksiyonu
Tırnaklarla çivili, sempatik korku ile Blandine doldurdu.

O akşam Münih'e ulaştık ve ertesi gün denetledik (sonra
Tonique ve Ham yine büyük bir memnuniyetle elde edilmişti,
Özellikle 'antika' olduğunu düşünen Ollivier adına
Kral Ludwig I.
öfkesi için çok fazla,
Louis Napoleon'u Paris'i doldurmasını memnun etmişti. Burada eskisiyle karşılaştım
Tanıdık, arkadaşlarıma 'tanıttığım genç Hornstein
baron.' Komik figürü ve beceriksiz davranışı onlara yiyecek verdi
'Ne zaman pozitif bir merhamet orgy'ye dönüşen neşe
Baron, gece yolculuğumuza başlamadan önce bunun gerekli olduğunu düşündü
Reichenhall, bizi biraz uzaktan uzaklaştırmak için bizi bir Bier-Brauerei'ye götürmek için
Münih hayatının o tarafını görmeliyiz. Zifiri karanlıktı ve vardı
'Baron'u aydınlatmak için bir mum kütüğü dışında ışık yok, kim
Birayı mahzenden almak için kendini aşağı indirmek zorunda kaldı. Bira
Kesinlikle özellikle iyi tadı ve Hornstein inişini tekrarladı
Birkaç kez mahzen içine. Ne zaman acele etmek zorunda kaldığımızda yola çıktık
İstasyona tarlalar ve hendekler arasındaki tehlikeli yolculuğumuzda biz
Unbonced Sreeting'in bizi biraz şaşırttığını buldu. Blandine
arabaya girer girmez hızlı uykuya daldı, sadece uyanıyor
Reichenhall'a geldiğimizde Daybreak. Burada Cosima bizimle tanıştı ve aldı
Bizim için hazırlanmış odalara.

Öncelikle Cosima'nın sağlık durumunu çok fazla bulmak için sevindik
Bizden daha az endişe verici-özellikle-daha önce olduğu biliniyor. O
Ekşi sütlü bir tedavi emredilmişti ve bir sonraki bakmaya gittik
Sabah kuruma yürürken. Cosima ortaya çıktı
Bununla birlikte, gerçek süt içme üzerinde yürüyüşlerden daha az stres koyun
ve muhteşem, canlandırıcı, dağ havasında yaşanan. Ollivier ve ben
genellikle burada da hemen burada
iki kız kardeş olarak, onların için daha fazla gizlilik sağlamak için
Konuşmalar-o kadar aralıksız güldüler ki uzun bir yol duyulabilirler
Kapalı-genellikle yatak odalarında kendilerini bizden uzaklaştırın ve neredeyse
Tek kaynağım siyasi arkadaşımla Fransızca sohbet etmekti. BEN
kız kardeşlere bir veya iki kez kabul etmeyi başardı
onları benimseme niyetimi diğer şeylerin yanı sıra duyurun,
Babaları daha fazla fark etmedi-
güvenden daha fazla neşe. Bir keresinde Cosima'nın vahşi yollarını yedim
Beni anlayamayan Blandine, ikna edene kadar
İfademle timidite d'An sauvage demek istediğim. Sonra
Birkaç gün gerçekten yolculuğuma devam etmeyi düşünmem gerekiyordu,
çok hoş bir şekilde kesintiye uğradı. Salonda güle güle dedim ve yakaladım
Cosima'dan neredeyse çekingen sorgulamaya bir göz atın.

İlk önce tek atlı bir arabada vadiyi Salzburg'a götürdüm. Açık
Avusturyalı sınır, özel ev ile bir macera aldım. Liszt
Bana Weimar'a en pahalı purodan oluşan bir kutu vermişti-
Baron Sina'dan. Venedik ziyaretimden bildiğim gibi inanılmaz
Formaliteler, bu makaleleri tanıtmayı son derece zorlaştırır
Avusturya'ya, puroları tek başına saklama planına çarptım.
Kirli keten ve kıyafetlerimin ceplerinde. Bir olan memur
eski asker, bunun ihtiyati önlemlerine hazırlıklı görünüyordu
Sıralayın ve Corpora Delicta'yı tüm kıvrımlardan ustaca çizdi
benim küçük gövdem. Onu bir ipucu ile rüşvet vermeye çalıştım, aslında
kabul edildi ve buna rağmen, o
beni yetkililere kınadı. Ağır para cezası ödemek için yapılmıştım, ama
Puroları geri almak için izin aldı. Bu öfkeyle reddettim
yapmak. Pasalının alınmasıyla, ödediğim, ancak ben de
Eski askerin sessizce sıkıştığı Prusya Thaler'ı geri verildi
daha önce ve yolculuğa devam etmek için arabama girdiğimde ben
Aynı memuru, bira ve ekmeğinden önce sakin bir şekilde oturdu ve
peynir. Çok kibarca eğildi ve ben ona Thaler'ı vermeyi teklif ettim
Geri döndü, ama bu sefer reddetti. Sık sık kendime kızdım
Adamın adını sormadığım için, ben de
Özellikle sadık bir hizmetçi olmalı,
Daha sonra kendimle meşgul olmayı seviyorum.

Salzburg'a dokundum, yağmur seli ile batırıldım ve
Geceyi orada geçirdi ve ertesi gün sonunda
Varış yeri-Viyana. Misafirperverliğini kabul etmeyi önerdim
İsviçre'de dost olduğum Kolatschek. Uzun sürdü
O zamandan beri Avusturya tarafından bir af verildi ve son ziyaretimde
Viyana, beni aradı ve bana evinin kullanımını teklif etti.
Bir hanın tatsızlığı, daha uzun bir süre geri dönmem durumunda
kalmak. Sadece ekonomi nedenleriyle-ve o zamanlar çok
Acil-bu teklifi isteyerek kabul etmiştim ve şimdi doğrudan sürdüm
Elimden eve bagaj açıkladı. Şaşırtıcı bir şekilde bir kerede
Son derece uzak bir banliyöde olduğumu keşfetti, pratik olarak kesildi
Viyana'nın kendisinden. Ev oldukça terk edildi, Kolatschek ve
Ailesi Hutteldorf'ta bir yazlık tatil beldesine gitti. Bazılarıyla
zorluk, onun olduğunu düşünen eski bir hizmetçiyi ortaya çıkardım
Efendisi tarafından geldiğim için uyardı. Bana küçük bir oda gösterdi
Sevdiysem uyuyabilirim, ama görünüşe göre de sağlayamıyordum
keten veya her türlü hizmet. Bununla büyük ölçüde rahatsız edici
Hayal kırıklığı, ilk önce kolatschek'i beklemek için şehre geri döndüm
Stephan'ın Platz'unda, hizmetçiye göre, o
belirli bir zamanda ziyaret edecekti. Orada oturuyordum
İyi bir süre, görmeyi beklediğim adam için tekrar tekrar sorgular yapmak,
Aniden Standhartner'ın içeri girdiğini gördüğümde.
Beni orada bulmak, söylediği gibi, o gerçeği ile yoğunlaştı
hayatında hiç bu kafeye girmemişti. Oldukça özeldi
O gün ve o zaman oraya getiren tesadüf. Açık
Durumumdan haberdar olmak, bir keresinde fikre öfkeli oldu
Viyana'nın en terk edilmiş kısmında yaşadığım zaman
Şehirdeki işlere baskı yapmak ve derhal bana kendi evini sundu
Geçici mahalleler için, o ve tüm ailesi altı için uzakta olacaktı
haftalar. Annesi ve kız kardeşi ile birlikte yaşayan güzel bir yeğen
Aynı ev, kahvaltı vb. Dahil olmak üzere tüm isteklerimi görmekti ve
En büyük olanla bütün yeri kullanabilmeliyim
özgürlük. Beni aynı anda onunla zaferle eve götürdü
Aile zaten yaz beldelerine gitmiş gibi,
Salzburg. Kolatschek'e bildirdim, bagajımı getirdi ve
Birkaç gün standhartner toplumundan zevk aldı ve kolay
misafirperverlik. Bununla birlikte, bana verilen bilgilerden fark ettim
Arkadaşım, yolum yeni zorluklarla beslendi. Provalar
İlkbaharda planlanan Tristan und Isolde için
Bu sefer yer (14 Ağustos'ta Viyana'ya gelmiştim),
Tenor Ander olarak süresiz olarak ertelendi.
sesini yaraladı. Bunu duyduktan sonra kaldığım sonucuna vardım
Viyana'da işe yaramazdı; Ama kimsenin yapamayacağını biliyordum
Kendimi kârlı bir şekilde istihdam edebileceğim başka bir yer önerin.

Durumum, şimdi açıkça gördüğüm gibi, her biri için oldukça umutsuzdu
Beni terk etmiş gibiydi. Birkaç yıl önce, benzer bir
dava, Liszt'in beni almamdan memnun olacağına dair kendimi gururlandırdım
Weimar bekleme döneminde, ama Almanya'ya dönersem sadece
Şimdi sadece evin sökülmesine bakmalıyım-
ki ben zaten ima ettim. O zaman benim başlıca endişem bir
Bir yerde dost sığınak. Bu tek son ile oldu
Kısa bir süre önce beni selamlayan Baden Dükü'ne döndü
Böyle bir nezaket ve sempati ile. Ona yalvaran bir mektup yazdım,
onu zorunlu durumumu düşünmeye çağırıyor. Bunu işaret ettim
İstediğim, her şeyden önce, mütevazı olsa da bir iltica idi ve
Bana Karlsruhe'nin içinde veya yakınında bir tane vermesi, beni güvence altına alarak
İki bin dört yüz işaret emekli maaşı. Sürprizim
bir cevap almak, büyük dükün kendi elinde değil, ancak sadece imzaladı
O, isteğim verilirse, muhtemelen
tiyatronun yönetimine müdahale edeceğim anlamına gelir ve
çok doğal bir sonuç, yönetmenle tartışmalar gerçekleşecek (benim
şu anda muhteşem bir şekilde yapan eski dost E. DeVrient). Büyük olarak
Duke, bu tür herhangi bir durumda,
adalet, 'muhtemelen benim dezavantajım için,' dediği gibi,
Olgun bir düşünce, üzüntüyle isteğim için kabul etmeyi reddediyor.

Bu puanla ilgili utançımdan şüphelenen Prenses Meternich
Ayrıca Paris'ten ayrıldığımda bana saymam için sıcak bir öneri vermişti
Nako ve Viyana'daki ailesi, beni özellikle vurgu yaparak atıfta bulunarak
karısı. Şimdi Tanıdıkları Standhartner aracılığıyla yapmıştım.
Beni terk etmeden kısa süre önce, genç Prens Rudolph
Liechtenstein-Rudi olarak arkadaşları tarafından bilinir. Doktoru, kiminle
çok samimi, benim için en gurur verici şekilde konuşmuştu
müziğimin tutkulu bir hayranı olarak. Sık sık onunla yemekte tanıştım
Standhartner katıldıktan sonra 'Erzherzog Karl' da zamanlar
aile ve Nako'yu mülkünü ele geçirmeyi planladık
Schwarzau, biraz uzakta. Yolculuk en çok yapıldı
Prens'in şirketinde kısmen demiryolu ile rahat moda
genç karısı. Beni Schwarzau'daki Nakos ile tanıştırdılar. Sayım
karısı daha çok yakışıklı bir adam olduğunu kanıtladı
Resim yeteneği çarpıcı olarak kanıtlanmış kültürlü gipsy
Van Dyck'in devasa kopyalarıyla moda duvarlara görüyor. BT
Piyanoda kendisini eğlendirdiğini duymak daha acı vericiydi.
Liszt'in başarısız olduğunu söyledi.
Yapmak. Lohengrin'in müziği hepsini çok hazırlamış gibiydi
benim lehime çok ve bu takdir diğerleri tarafından doğrulandı
Orada ziyaret eden patronlar, aralarında sayım Edmund Zichy,
Venedik'te tanıdığım. Böylece karakterini gözlemleyebildim
Macar misafirperverliği, çok fazla düzenlenmeden
Konuşma konuları ve yakında vardı, ne yazık ki! Soruyu yüzleşmek için
Bu insanlardan ne alacağım. Bana iyi bir oda verildi
gece ve ertesi gün erken bir fırsat aldı
görkemli kalenin güzel tutulan bölgelerini etrafa bakmak,
Binanın hangi bölümünde yer bulabileceğini merak ediyorum
Daha uzun bir ziyaret durumunda. Ama büyüklüğündeki övgülerim
Bina, kahvaltıda gerçekten olduğuna dair güvence ile karşılandı.
Genç Kontes gibi aile için yeterince büyük değildi
Özellikle onun süiti ile harika bir tarzda yaşadı. Soğuk bir sabahtı
Eylül ayında, kapılardan harcadık. Arkadaşım Rudi gibi görünüyordu
mizah dışında. Soğuk hissettim ve çok yakında büyük adamın
kendimi nadiren bulma bilincine sahip kurul
en küçük konuyu keşfetmeden böyle güzel insanların şirketi
yaygın. Bu bilinç, olumlu bir tiksinti duygusuna dönüştü
Birkaç Cavalieri ile Modling'de istasyona sürüyordum,
Çünkü ben saat süren sürüş sırasında mutlak sessizliğe indirgendim
kelimenin tam anlamıyla sadece bir konuşma konusu vardı, o zamana kadar
Bana çok tanıdık!-yani atlar.

Kendimi davet ettikten sonra tenoru aramak için modling'e çıktım
O gün Tristan'dan geçmek amacıyla. Hala
Parlak bir sabah çok erken ve gün yavaş yavaş büyüyordu
daha sıcak. Bakmadan önce güzel bruhl'da yürüyüş yapmaya karar verdim
Ander. Orada güzelce bahçesinde bir öğle yemeği sipariş ettim
yer alan Inn ve son derece ferahlatıcı bir saatin tamamı
yalnızlık. Vahşi kuşlar zaten şarkı söylemeyi bırakmıştı, ama ben paylaştım
Endişe verici oranlar üstlenen bir serçe ordusu ile yemek. Ben
Onları ekmek çıçlarıyla beslediler, sonunda o kadar uysal oldular ki
ganimetlerini ele geçirmek için önümdeki masaya sürülere yerleşti. BEN
lokalda sabahın ev sahibi homo ile hatırlatıldı
Montmorency. Burada yine, birçok gözyaşı döktükten sonra, yüksek sesle güldüm,
Ve Ander'in yazlık konutuna başladı. Maalesef onun durumu
Sesi yaralanmasının sadece bir
mazeret; Ama her durumda yakında bu çaresiz kişinin yapabileceğini gördüm
Asla hiçbir koşulda Tristan oynama görevine eşit olmaz,
Viyana'da olduğu gibi demi-tanrı. Hepim gibi elimden gelenin en iyisini yaptım
Orada, ona kendi yorumumda ona Tristan'ın tamamını göstermek için
Bölüm (ki bu beni her zaman çok heyecanlandırdı), bundan sonra bunu ilan etti
Onun için yazılmış olabilir. Tausig için ayarlamıştım ve
Ander'in evine çıkmak için Viyana'da tekrar tanıştığım Cornelius
O gün, akşamları onlarla döndüm.

Saygılarımla bu ikisiyle çok zaman geçirdim
Benim için endişelendi ve beni neşelendirmek için ellerinden geleni yaptım. Tausig, bu doğru,
yüksek mahallelerde istekleri olduğu için oldukça ayrılmıştı
o zaman. Ama o da Frau Dustmann'ın davetlerini kabul etti.
Üçümüz. O zaman yaz için Hietzing'deydi ve orada yemekler var
Bir kereden fazla ve ayrıca Isolde için birkaç vokal provası verildi,
Hangi kısım için sesi bir kısmına sahip görünüyordu
Duyarlılık gerekli. Orada da Tristan şiirini okudum
Yine, yine de mümkün olan performans ihtimalinin
Sabır ve coşku kullanımı. Şimdiki sabırtı
en çok gerekli kalite; Kesinlikle hiçbir şey elde edilmeyecekti
heves. Ander'in sesi hala başarısız oldu ve gelişmedi ve hayır
Doktor, hastalığına bir sınır düzeltmeye hazırdı. Ben geçtim
elimden gelenin en iyisi zaman ve geri dönme fikrine vur
Alman, yeni sahne Tannhauser'a, bir Fransızca metnine yazılmış
Paris'te performans. Cornelius ilk önce orijinalinden kopyalamam gerekiyordu
Bu çok kusurlu bir durumda olduğu için benim için puan. Onu kabul ettim
Elindeki orijinal sol hakkında daha fazla bilgi almadan kopyalayın,
Ve bunun sonucunu daha sonra göreceğiz.

Winterberger adında bir müzisyen de partimize katıldı. O yaşlıydı
tanıdık ve onu çok kıskandığım bir pozisyonda buldum. Kontes
Liszt'in eski bir arkadaşı olan Banfy, onu çok hoş bir şekilde almıştı
Hietzing'de ev ve böylece mükemmel mahallelerdeydi,
rahat ve sorunsuz bir şey olmadan, nazik bayan düşündüğü gibi
Bu adamı tutma görevi-diğer açılardan
Haksız-her şeyle desteklendi. Onun aracılığıyla tekrar haber aldım
Karl Ritter ve şimdi yaşadığı Napoli'de olduğu söylendi
Bir piyano yapımcının evi, çocukları karşılığında öğretmek zorunda kaldı
Kurul ve konaklama için. Görünüşe göre Winterberger, koştuktan sonra
Her şey yoluyla, bazı Liszt'lerin gücü üzerinde
Girişler servetini Macaristan'da aramaya başladı. Ama şeyler
memnuniyetine düşmedi ve şimdi zevk alıyordu
Değerli Kontes'in evinde tazminat. Mükemmel tanıştım
Harpist orada-ayrıca aileden biri-Fraulein Mossner. Tarafından
Kontes'in emirleri, kendisini ve arpını betmak için yapıldı
bahçe, nerede arp ile ya da ile en fazla pert havası vardı.
Oldukça keyifli görünüyordu, böylece devam eden bir izlenim kazandım
Zihnimde hoş bir şekilde. Maalesef bir kavgaya karıştım
Genç bayanla çünkü onun için bir solo oluşturmam
enstrüman. Kesinlikle onu mizah etmeyi reddettiğim andan itibaren
Hırslar beni daha fazla fark etmedi.

Şair İbbelisi, özel tanıdıklar arasında bahsedilmelidir
Bu zor dönem sırasında Viyana'da yapılmıştır. Olası görünmediği için
Viyana'yı bazıları için işçilerimin sahnesi yapmam gerektiğini
Zaman, daha iyi tanışmanın arzu edildiğini düşündüm.
Orada yaşayan edebi ünlüler. Kendimi Hebbel ile tanışmaya hazırladım
Önceden dramatik parçalarını okumak için büyük bir sorun çıkararak,
iyi olduklarını ve daha yakın olduğunu düşünmek için elimden geleni yapıyorum
Yazarla tanışmak arzu edildi. Caydırılmamalıydım
Benim amacımdan, şiirlerinin büyük zayıflığı bilincimle,
Her ne kadar onun anlayışlarının doğal olmayanlığını ve
her zaman etkilenen ve sıklıkla kaba ifade biçimi. Sadece ben
onu bir kez ziyaret etti ve onunla özellikle uzun bir konuşma yapmadı
o zaman bile. Şairin kişiliğinde herhangi bir ifade bulamadım
onun figürlerinde patlamakla tehdit eden eksantrik güç
dramalar. Birkaç yıl sonra Hebbel'in öldüğünü duyduğumda
Kemiklerin yumuşatılması, beni neden etkilediğini anladım
hoş olmayan. Viyana'daki tiyatro dünyası hakkında konuştu.
Kendini ihmal etmiş ama çalışmaya devam eden bir amatörün havası
İşletme gibi bir moda. Ziyaretimi tekrarlamak için özel bir istek hissetmedim,
Özellikle yokluğumda geri dönüş çağrısından sonra, bir kart bıraktığında
Kendisini 'Hebbel, Chevalier de Plusieurs Ordres!'

Eski arkadaşım Heinrich Laube uzun zamandır yönetmen olarak kurulmuştu
Kraliyet ve İmparatorluk Mahkemesi Tiyatrosu. Benim görevim olduğunu hissetmişti
Beni edebi ünlülerle tanıştırmak için daha önce Viyana'ya ziyaret,
Kimin arasında, pratik bir dönüşte, başlıca gazetecileri saydı
ve eleştirmenler. Dr. Hanslick büyük bir akşam yemeği partisine,
özellikle onunla tanışmakla ilgilenmeli ve şaşırdı
Ona söyleyecek bir kelimem yoktu. Laube'un çizdiği sonuçlar
Bu onu Viyana'da başa çıkmakta zorlanmam gerektiğini kehanet etmeye itti
Gerçekten sanatsal işçilerimin küresi yapmayı umuyorsam. Benim
Bu sefer geri dön beni sadece eski bir arkadaş olarak karşıladı ve yalvardı
Onunla gelmeyi umursadığım sıklıkta yemek yemek. O Tutkuluydu
sporcu ve onun için taze oyun lüksünü sağlayabildi
masa. Ancak bu davetiyeden çok sık boşaltılmadım,
Sadece donuk işten ilham alan konuşma olarak
Sahnenin rutini beni çekmedi. Akşam yemeğinden sonra birkaç aktör ve
Edebi erkekler kahve ve purolar için gelirdi, büyük bir
Laube'un karısının genellikle mahkemesini tuttuğu masa, Laube'un kendisi
Sessizce dinlenmesinden ve purosundan keyif aldı. Frau Laube rıza göstermişti
sadece kocasını memnun etmek için tiyatro direktörü ol ve şimdi düşündü
kendisi hakkında uzun ve dikkatli konuşmalar yapmak zorunda
Her neyse anlayışı yoktu. Sahip olduğum tek zevkti
Eskiden ona hayran olduğum iyi doğanın yenilenmiş bakışları;
Örneğin, şirketin hiçbiri ona karşı çıkmaya cesaret edemediğinde ve ben
Bazı açık eleştirilerle müdahale etti, genellikle kabul etti
Korunmamış Merrum. Ona ve kocasına muhtemelen bir
İyi huylu bir tür aptal ve daha fazlası, çünkü benim konuşmam
Genellikle bir şaka gerginliğinde, onların için tamamen kayıtsız kaldım
ciddiyet. Aslında, daha sonra Viyana'da konserlerimi verdiğimde Frau
Laube, oldukça sürpriz olduğum en dostça havaya dikkat çekti
iyi bir şef, bazılarını okuduktan sonra beklediklerinin aksine
gazete raporu veya başka.

Bir kere, Laube'un pratik bilgisi önemsiz değildi,
Bana baş müfettişlerin karakterinin her şeyi anlatabileceği gibi
Kraliyet ve İmparatorluk Mahkemesi Tiyatrosu. Şimdi geçti
İmparatorluk meclis üyesi von Raymond, en önemli şahsiyetti ve
Yaşlı Kont Lanckoronski, Lord High Marshall, diğer
Saygı otoritesinin son derece inatçıydı, güvenemedi
kendisi olmadan herhangi bir karara varmak
Bu son derece yetkin adama danışıyor.

Yakında bir modeli olarak tanıdığım ve görmem gereken Raymond'un kendisi
cehalet, korku aldı ve rızasını saklamak zorunda hissettim
Tristan'ın performansı, esas olarak Viyana gazeteleri nedeniyle
Beni her zaman koştu ve teklifime attı. Resmen ben
Opera'nın gerçek yöneticisine atıfta bulundu,
Eskiden büyük bir bayan bayanın şarkı söyleyen-ustası
Düşes Sophia. Kesinlikle aciz ve cahil bir adamdı,
emrine göre, önümde gibi davranmak zorunda kaldı
Yüce Yetkililer, hiçbir şey kalbinin yakınında olmasın
Tristan'ın performansının ilerlemesi. Buna göre denedi
Artanı gizlemek için sürekli gayret ve iyi niyet ifadeleri
Personelin bile büzüldüğü şüphe ve tereddüt ruhu.

Şarkıcılarımızdan bir şirketin bir gün durumunu öğrendim
benimle belirli bir Herr Dumba'nın ülke evine davet edildi.
bana en hevesli iyi dilek olarak tanıtıldı. Herr Ander vardı
Tristan'ın puanını yanına aldı, sanki yapamadığını göstermek gibi
tek bir gün boyunca bir parça. Frau Dustmann buna çok kızdı,
ve Andher'i ikiyüzlü oynayarak bana empoze etmeye çalışmakla suçladı;
çünkü o kısmı asla söylemeyeceğini bildiği gibi,
ve yönetim sadece önleme şansını bekliyordu
Tristan'ın bir şekilde bir şekilde performansı ve sonra suçu döşeme
omuzlarında. Salvi bunlara müdahale etmek için en gayretle denedi
Son derece garip vahiyler. Tenoru seçmemi tavsiye etti
Walter, ve antipatimin zemine itiraz ettiğimde adama, o
daha sonra beni oldukça hazır olduğu bazı yabancı şarkıcılara yönlendirdi
yaklaşmak.

Aslında, en çok birkaç dış oyuncuyu denedik
Umut verici bir imzaçı Morini idi ve gerçekten çok depresif hissettim
Ve işimi, katıldığım herhangi bir fiyata ilerletmeyi arzu etmek
Luzia'nın Donizetti tarafından arkadaşım Cornelius ile Donizetti
Şarkıcının olumlu bir yargısından ondan çıkarabilirdi. Cornelius,
Görünüşe göre dinlemede kim emildi, dikkatle izlerken
O, aniden bir tutkuyla başladı ve 'Korkunç!
berbat!' Bu da ikimizi o kadar yürekten güldürdü ki, yakında ayrıldık
Oldukça neşeli bir zihin çerçevesinde tiyatro.

Sonunda şef Heinrich Esser ile müzakerelerimi sürdürdüm
Yalnız, görünüşe göre yönetimde tek dürüst adamdı.
Tristan'ı çok zor bulmasına rağmen, onunla birlikte çalıştı
büyük bir ciddiyet ve asla gerçekten bir umudundan vazgeçmedi
Performans mümkün, eğer Walter'ı tenor olarak kabul edersem; Ancak,
Böyle bir yardımdan yararlanmayı reddettiğime rağmen, her zaman
iyi arkadaş kaldı. O, benim gibi, keskin bir yürüteç olduğu gibi, sık sık
Viyana mahallesini ve konuşmalarımızı araştırdı.
Bu seferler benim açımdan hevesliydi ve tamamen dürüst
ve onun üzerinde ciddi.

Bu Tristan meseleleri yorgun kurslarını bir
sonucu öngörmek imkansız olan kronik hastalık,
Standhartner Eylül ayı sonunda ailesiyle birlikte döndü.
Sonuç olarak, yapmam gereken bir sonraki şey, bir
Hotel Kaiserin Elizabeth'i seçtiğim konut. Benim
Bu arkadaşın ailesiyle samimi ilişki oldukça
Sadece karısıyla değil, aynı zamanda üç oğlu ve bir
Kızı ilk evliliği tarafından ve ikinci tarafından küçük bir kızı
Standhartner ile evlilik. Eski konutuma baktığımda
Arkadaşımın evi, varlığını çok özledim ve nazikçe önemsedim
Daha önce bahsettiğim yeğeni seraphine tarafından bana verildi.
yanı sıra yorucu düşüncesi ve hoş, eğlenceli
arkadaşlık. Natty figürü ve dikkatle kıvrılmış saçları nedeniyle
Bir Ienfant, ona 'Bebek' adını vermiştim. Şimdi bakmam gerekiyordu
Kendimden sonra otelin donuk odasında ve benim pahasına benim
yaşamak önemli ölçüde arttı. O zamanlar sadece sahip olduğumu hatırlıyorum
Tannhauser için yirmi beş veya otuz Louis d'Or aldı
Brunswick. Öte yandan Minna beni Dresden'den birkaç yaprak gönderdi
bazı arkadaşları tarafından bir
kutladığı gümüş düğün gününün hediyelik eşyası
24 Kasım. Eksiklik olmadığını merak edemedim
Bana bu hediyeyi gönderirken acı sitem; Ancak denedim
Altın bir düğün yapma umuduyla ona ilham vermek. İçin
Pahalı bir nesne olmadan kaldığımı görmek
Viyana oteli, performans sergileme şansını güvence altına almak için elimden geleni yaptım
Tristan. Önce Dresden'deki Tichatschek'e döndüm, ama hayır elde etmedim
ondan söz ver. Daha sonra benzer bir şekilde Schnorr'a başvurdum
sonuç ve sonunda işlerimin
kötü bir şekilde. Bundan ara sıra iletişimimde hiçbir sır almadım
Görünüşe göre beni neşelendirmek için beni buluşmaya davet eden Wesendoncks'a
Onları Venedik'te, sadece bir zevk gezisi için gidiyorlardı. Cennet
Sıradan bir şekilde başladığımda niyetimin ne olduğunu biliyor
tren, önce trieste ve sonra vapur tarafından (ki
hiç ben) venedik'e, burada tekrar küçük odama koydum
Hotel Danieli.

Çok gelişen koşullarda bulduğum arkadaşlarım
resimlerde reveling yapmak ve bir katılımın tam olarak beklediği
Onların zevklerinde mavilerimi uzaklaştıracaktı. 'Yok gibiydi
Viyana'daki konumumu gerçekleştirme arzusu. Gerçekten de, kötü niyetli
Paris'imin düşük çekiminden, böyle görkemli bir
Beklentiler, arkadaşlarımın çoğunu tanımayı öğrendim
Gelecekteki başarım için tüm umutların örtük itaatkâr terk edilmesi.

Her zaman büyük tarlalarla silahlı olan Wesendonck ve
Görme görmeye hazırdı, sadece bir kez beni görmem için aldı
Sanat Akademisi, Venedik'e eski ziyaretimde sahip olduğum bir bina
sadece dışarıdan bilinir. Tüm kayıtsızlığıma rağmen, yapmalıyım
Titian'ın 'Bakire Varsayımı' nın en çok çalıştığını itiraf et
üzerimde yüce etki, böylece fark ettiğim anda
Gebe kalma, eski güçlerim içimde canlandı, sanki aniden
ilham parıltısı.

Meistersinger'ın kompozisyonuna bir kerede belirledim.

Eski tanıdıklarımla tutumlu bir akşam yemeğinden sonra Tessarin ve
Albergo San Alarco'ya davet ettiğim Wesendoncks ve bir kez daha
eski görevliyim Luigia ile dostça selamlar alışverişi yapmak
Palazzo Giustiniani, arkadaşlarımın şaşkınlığına aniden ayrıldım
Venedik. Orada dört kasvetli gün geçirdim ve şimdi trenle başladım
Döner kavşak karayolu rotasını takip ederek Viyana'ya sıkıcı yolculuğum. BT
bu yolculuk sırasında Meistersinger'ın müziği oldu
Aklımda, hala libretto'yu koruduğum gibi
Başlangıçta tasarladı. Bir kerede en büyük farklılıkla
C Major'daki Upture'un ana kısmını oluşturdu.

Bu son izlenimlerin etkisi altında Viyana'ya geldim
çok neşeli zihin çerçevesi. Bir keresinde Cornelius'a döndüğümü duyurdum
Ona onun için satın aldığım küçük bir Venedik gondol göndererek
Venedik ve saçma sapan İtalyan ile yazılmış bir canzona ekledim
kelimeler. Hemen kompozisyonu için planımın iletişimi
Meistersinger onu zevkle neredeyse çılgınca yaptı ve benim
Viyana'dan ayrılma, çılgın bir heyecan durumunda kaldı.

Arkadaşımı, konusuna hakim olmak için bana materyal almaya çağırdım.
Meistersinger. İlk fikrim kapsamlı bir çalışma yapmaktı
Grimm'in Meistersinger'ın şarkısına tartışması; Ve bir sonraki
Soru, Old Waginenseil'in Nürnberg Chronicle'ı nasıl ele geçireceğiydi.
Cornelius bana İmparatorluk Kütüphanesi'ne eşlik etti, ancak
Bu kitabın bir kredisini alın, bu da bulacak kadar şanslı olduğumuz, benim
Friend, bir ziyaret olan Baron Munch-Holwinghausen'i (Halm) ziyaret etmek zorunda kaldı
Bana çok hoş olmayan olarak tanımladı. Otelimde kaldım
hevesle, kroniklerin kısımlarının özlerini yapmak,
Libretto'm için tahsis ettiğim cahilin şaşkınlığı.

Ama en acil görevim,
işimin kompozisyonu. Önce müzik yayıncısına başvurdum
Mayence'da Schott, Meistersinger'a yaptırırsa teklif ettiğim
Bana gerekli ilerleme. Sağlama arzusu ile canlandırılmak
Mümkün olduğunca uzun süre parayla kendim, ona teklif etmedim
sadece edebi haklar, aynı zamanda benim için performans hakları
Yirmi bin frank toplamı için. Schott'tan bir telgraf
Bir kerede mutlak bir reddetme içeren tüm umudu yok etti. Şimdi olduğum gibi
Başka araçları düşünmek zorunda kaldım, Berlin'e dönmeye karar verdim. Bulow,
Her zaman benim adıma kendini her zaman uygulayan, ima etmişti.
orada önemli miktarda para toplayabilme olasılığı
Yapmam gereken bir konser araçları; Ve aynı olduğum gibi
Arkadaşlar arasında bir ev bulmak için zaman ayıran Berlin beni çağırıyor gibiydi
Son bir sığınak olarak. Öğlen, amacım akşamından hemen önce
kalkış, Schott'tan bir mektup geldi, telgrafını takip etti
Kesinlikle biraz daha teselli olasılığı düzenleyen ret. O
Pianoforte baskısının yayınlanmasını üstlenmeyi teklif etti.
Aynı anda yürüyüş ve beni üç bin işareti indirmek için ilerletmek
gelecekteki bir hesaptan. Cornelius'un sevinci
Meistersinger'in kurtuluşu sınır tanımıyordu. Berlin Bulow'dan,
Büyük öfke ve belirgin düşük ruhlar, bana korkunç bir şekilde yazdı
Konserimi düzenlemeye çalışırken deneyimler. Herr von Hulsen
Berlin ziyaretimi karşılamayacağını ilan etti,
Great Kroll Restaurant'ta bir konser veren Bulow, çok sonra bulundu
oldukça uygulanamaz olacağını açıklama.

Detaylı bir doğal taslağıyla yoğun bir şekilde nişanlanırken
Meistersinger, Viyana'ya Prens ve Prenses Metternich'in gelişi
Benim adıma olumlu bir saptırma yaratıyor gibiydi.

Paris patronlarımın benim ve konumum hakkındaki endişesi
Kuşkusuz gerçek; Bu nedenle, kendimi minnetle göstermek için
Onlara doğru atıldığında, operanın yönetimine izin verdim
Bir sabah birkaç saat boyunca görkemli orkestralarını davet etmem
Prova yoluyla tiyatrodaki Tristan'dan bazı seçimler oynayın.
Hem orkestra hem de Frau Dustmann,
En samimi bir şekilde talep ve bazılarıyla Prenses Metternich
Tanıdıklarından, bu provaya davet edildi. Orkestra ile
Başlıca seçimlerden ikisinde oynadık, yani Prelude
ilk eyleme ve ikinci eylemin başlangıcına kadar
Orta, şarkı söyleyen kısmı Frau Dustmann tarafından sürdürülürken,
O kadar parlak bir şekilde idam edildi ki, tamamen haklı hissettim
En mükemmel bir izlenim yarattığımı düşünerek. Herr ander da,
olay yerinde ortaya çıkmıştı, ancak tek bir notu bilmeden
müzik veya şarkı söylemeye çalışıyor. Hem prensip arkadaşlarım hem de
Fraulein Couqui, prömiyeri Danseuse, tek başına yeterince sahipti
Siny'de provaya katıldı, beni hevesli olarak boğdu
hayranlık izleri. Emeklilik için ateşli arzumu duymak
Yeni bir eserin kompozisyonuna devam etme emri, Metternichs One
gün bana böyle bir
Paris'te sessiz bir geri çekilme. Şimdi tamamen düzenleyen prens
Geniş elçilik, elimde hoş bir oda paketi yerleştirebilir
Sessiz bir bahçeye baktığımda, tıpkı bulduğum gibi
Prusya Büyükelçiliği. Erard'ım hala Paris'teydi ve eğer düzenleyebilirsem
Yıl sonunda oraya gitmek için her şeyi hazır bulmalıyım
işime başlamam. En uygunsuz sevinçle en minnetle kabul ettim
Bu tür davetiye ve şimdi tek umurumda işlerimi düzenlemekti
Viyana'dan ayrılmamı ve kaldırılmamı etkileyebileceğimi
Paris uygun bir şekilde. Aracılığıyla yapılan düzenleme
Standhartner'ın arabuluculuğu, yönetimin bana bir parçası
Tristan için öngörülen ücret, bu konuda çok yardımcı olacaktır. Ama benim gibi
sadece bin puan almaktı ve bu bile tabi olacaktı
Bir çok hüküm ve koşuldan vazgeçme arzusu önerecek
Bütün işlem, bir keresinde teklifi reddettim. Ancak bu gerçek,
her zaman temas halinde olan basını engellemedi
tiyatro yönetimi, bir tazminat kabul ettiğimi yayınlamaktan
Tristan'ın performans olmaması için. Neyse ki protesto edebildim
gerçekte yaptığımın kanıtını üreterek bu kalumny'ye karşı
mesele. Bu arada, Schott ile müzakereler bazılarına sürüklendi
uzunluk, çünkü şu anda onun önerilerini kabul etmem
yürüyüş. İlk yeni bir opera teklifime bağlı kaldım,
Meistersinger ve sonunda bir
Bu işte taksit. Çek alır almaz paketledim
Eşyalarımı yukarı, Prenses Metternich'ten bir telgraf bana ulaştığında
1'e kadar ayrılmam için bana yalvardı
Ocak. Planımdan vazgeçmemeye karar verdim, kaçmak için endişeli
Viyana, bu yüzden daha fazla ilerlemek için doğrudan Mayence'a gitmeye karar verdim
Schott ile görüşmeler. İstasyondaki LeaaTing'im yapıldı
Gizemli ile bana fısıldayan Cornelius tarafından özellikle eşcinsel
Coşku, ona iletişim kurduğum bir 'Sachs' stanza. Bu
ayetti:

'Der Vogel der Heut' Sang, Dem War der Schnabel Hold Gewachsen; Koğuş
Auch den Meistern Dabei Bang, Gar Wohl Gefiel Er Doch Hans Sachsen. '
[Dipnot: 'Bu sabahı doğanın kendisinden söyleyen kuş öğrenmişti
onun şarkısı; Bu şarkının küçümseyebileceği ustalar, evet Hans Sachs duyacak
şarkı söylüyor. ' (Meistersinger'ın çevirisi, Frederick
Jameson.)-Editör.]

Mayence'da, sadece sahip olduğum Schott ailesini tanıdım
Paris'te gündelik tanıdık, daha yakından. Genç müzisyen
O zamanlar kariyerine müzik yönetmeni olarak başlayan Weisheimer
Yerel tiyatroda, evlerinde günlük bir ziyaretçi vardı. Bizimden birinde
Bir avukat olan başka bir genç adam Stadl, dikkat çekici bir tost önerdi
Benim için en etkili ve şaşırtıcı bir konuşmada. Buna rağmen
Bütün bunlar Franz Schott'ta bir
Çok tekil bir adam ve müzakerelerimiz olağanüstü ilerledi
zorluk. İlk teklifimi gerçekleştirmede kesinlikle ısrar ettim,
yani, birbirini izleyen iki yıl boyunca bana fon sağlaması gerektiği
İşimin rahatsız edilmemiş infaz edilmesi için gerekli. Onu mazur gördü
Duygularına acı verici gibi davranarak bunu yapmak istemiyor
İşimi satın alarak benim gibi bir adamla pazarlık yapmak için
Yazarımın haklarının kârları da dahil olmak üzere belirli miktarda para
tiyatro performanslarında; Bu, tek kelimeyle o bir müzikti
yayıncı ve başka bir şey olmak istemedi. Onu temsil ettim
Bana sadece gerekli miktarı uygun şekilde ilerletmesi ve
ona bu oranının geri ödemesini garanti edeceğim
Edebi mülk için ödenmesi gereken ödeme, benim
Gelecekteki tiyatro alımları, bu yüzden onun güvenliği olacak.

Uzun bir süre sonra 'müzikal kompozisyonlar konusunda ilerleme kaydetmeyi kabul etti
hala teslim edilecek 've bu öneriye memnuniyetle verdim,
Ancak, toplam kademeli bir şekilde güvenebilmem gerektiğinde ısrar etmek
Yirmi bin frank ödemesi. Viyana otelimi yerleştikten sonra
Bill, hemen para istiyordum, Schott bana bir taslak verdi
Paris. O şehirden şimdi Prenses Metternich'ten bir mektup aldım,
beni gizleyen, sadece ani ölümünü duyurduğu gibi
Annesi, Kontes Sandor ve bunun sonucunda ailesinde değişim
durumlar. Bir kez daha iyi olmayacağını müzakere ettim,
Sonuçta, Karlsruhe'nin içinde veya yakınında mütevazı bir konaklama rastgele almak için,
zamanla huzurlu ve kalıcı bir konut haline gelebilir.
Minna'nın ödeneğini sağlamadaki zorluğum nedeniyle
Anlaşmamız yılda üç bin puan vardı, beni daha fazla vurdu
Makul ve kesinlikle daha ekonomik olan eşimden paylaşmasını istemek
Ev. Ama o zaman bana ondan gelen bir mektup ve ana
içeriği beni kışkırtma girişiminden daha az bir şey değildi
Kendi arkadaşlarıma karşı, beni herhangi bir yeniden birleşme düşüncesinden korktu
ve beni Paris planlarıma uymaya ve uzak tutmaya karar verdi
ondan mümkün olduğunca.

Bu yüzden Aralık ortasına doğru, paris için başladım, burada
Aynı rıhtımda bulunan pis görünümlü otel voltaire'de
isim ve hoş bir bakış açısıyla çok mütevazı bir oda aldı. Burada ben
tanınmayan kalmak istedi (işim için bu arada kendimi hazırlamak)
Kendimi başında Prenses Metternich'e sunana kadar
Yeni Yıl, isteğine göre. Utanmamak için
Metternich'in arkadaşları, Pourtales ve Hatzfeld,
Paris'te değil ve sadece eski tanıdıklarımın
Truinet, Gasperi, Flaxland ve
Ressam Czerma. Truinet ve babasıyla düzenli olarak akşam yemeği zamanında tanıştım
Taverne Anglaise'de, eskiden gözlemlenmemiş yolumu yapardım
alacakaranlıkta sokaklarda. Bir gün, makalelerden birini açarken
Orada Kont Pourtales'in ölümüyle ilgili haberleri okudum. Kederim
Harika ve ben tekil saygı duyduğumdan özellikle üzgün hissettim
Metternichs için, bu adamı ziyaret etmeyi ihmal etmiştim
Bana gerçek bir arkadaş. Bir keresinde Kont Hatzfeld'i çağırdım,
üzücü haber ve bana ani ölümün koşullarını anlattı,
Doktorun varlığı olan kalp hastalığının sonucuydu
son ana kadar keşfedilmedi. Aynı zamanda öğrendim
Otelde gerçekleşen olayların gerçek önemi
Metternich. Prenses Pauline'nin sahip olduğu Kontes Sandor'un ölümü
beni bilgilendirdi, aşağıdaki gelişmeleri üretmişti: sayım, kim
ünlü Macar deli miydi, o zamana kadar, genel olarak
ailenin ilgisi, karısı tarafından kesinlikle bir
geçersiz. Ölümünde aile en korkunç korku içinde yaşıyordu
kocasından gelen rahatsızlıklar, artık kontrol altında değil ve
Metternichs bu nedenle onu aynı anda almanın gerekli olduğunu düşündü
Paris ve onu uygun denetim altında orada tut. Bu amaç için
Prenses, ona tek uygun daire paketinin
Bana daha önce sunulan komuttu. Bir keresinde olduğunu gördüm
Avusturya'da ikametimi almayı düşünmek işe yaramaz
Büyükelçilik ve ben de tuhaf servet ucubesi üzerinde düşünmeye bırakıldım.
beni bu kötü Paris'e tekrar atmıştı.

İlk başta bana açık olan tek kurs ucuz kalacaktı
Voltaire'de konaklama Libretto'yu bitirene kadar
Meistersinger ve bu arada sığınağı bulmak için çalışmaya hazır
Yeni çalışmamın tamamlanması için ciddiyetle arandı. Kolay değildi
konu; benim adım ve insanım, herkes istemeden gördü
Paris başarısızlığımın şüpheli ışığı, bir bulutla çevrili görünüyordu
Mist, bu beni eski arkadaşlarım için bile tanınmaz hale getirdi. .
Olliviers da beni bir güvensizlik havasıyla aldılar; herhangi bir
Oran, Paris'te beni tekrar görmenin çok garip olduğunu düşündüler. BEN
getiren olağanüstü koşulları açıklamak zorunda kaldı
Geri döndüm ve onlara uzun bir kalmayı düşünmediğimi söyledi. Ayrı
Bu muhtemelen aldatıcı izlenimden, yakında büyük olduğunu fark ettim
Ailenin ev hayatında meydana gelen değişim. .
Büyükanne, yaşında olan kırılmış bir bacakla döşendi.
tedavi edilemez. Ollivier onu daha fazlası için çok küçük dairesine almıştı
Verimli hemşirelik ve bakım ve hepimiz yatağında akşam yemeğinde buluştuk.
Küçük oda. Blandine bir önceki yazdan beri büyük ölçüde değişmişti,
ve üzücü ve ciddi bir ifade giydi ve ben de onun
Enceinte. Emile, kuru ve yüzeysel olmasına rağmen,
Bana herhangi bir ses tavsiyesi verdi. Lindau adam bana bir mektup gönderdiğinde
Avukatı sayesinde kendisine yasa tarafından verilen
Tannhauser'ın çevirisindeki hayali işbirliği için hepsi
Emile, mektubu okurken 'ne reponez pas' dedi ve onun
Tavsiye, takip etmesi kolay olduğu kadar yararlı oldu, çünkü hiç duymadım
meselenin daha fazlası. Kederli bir şekilde karar vermedim
Artık sorun ollivier, ve ifade edilemeyecek şekilde üzücü bir görünümle
O Blandine ve ben ayrıldık.

Czermak ile ise neredeyse her gün girdim
ilişki. Ona ve bir akşamın Truinet ailesine katılırdım
Taverne Angiaise veya biz de aynı derecede ucuz restoranlar
avlandı. Daha sonra genellikle daha küçük olanlardan birine gittik
İş baskısı nedeniyle sorun yaşamadığım tiyatrolar
eski ziyaretlerim. Hepsinin en iyisi, tüm
Parçalar iyi ve mükemmel bir şirket tarafından oynandı. Bu parçalardan
Özellikle ihale ve dokunaklı tek oyunculu oyun Je Dine Chez MA
Sadece hafızamda kalıyor. Du Palais Royal tiyatrosunda,
şimdi eski gibi rafine değillerdi ve aynı zamanda Dejazet tiyatrosunda
fakirlere rağmen tüm şakaların prototiplerini tanıdı
detaylandırma ve uygun olmayan yerelleştirme, Alman halkı
tüm yıl boyunca eğlendirildi. Bunun yanı sıra ara sıra yemek yedim
Hala nihai olarak umutsuzluğa kapılmayı reddeden Flaxland ailesi
Parislilerle başarı. Şimdiki için Paris Yayıncım
Fliegender Hollander ve Rienzi'yi yayınlamaya devam etti.
bana yüz frankları küçük bir ücret olarak ödedi,
İlk baskı için pazarlık.

Başardığım neredeyse neşeli gönül rahatlığının nedeni
Paris'teki olumsuz durumumu dikkate al ve daha sonra beni sağlayan
Hoş bir anı olarak geriye bakmak, benim libretto'mun
Meistersinger günlük şişme hacmini arttırdı. Nasıl yapabilirim
Gözlerimi kaldırırken, yüzlerce düşüncelerle dolu olmaya yardım edin
kağıt, benim tuhaf ayetler ve sözler üzerinde meditasyon yaptıktan sonra
Nürnberg Meistersinger, üçüncü kat penceresinden baktım.
Quays boyunca ve üzerinden geçen muazzam kalabalıklarda otel
çok sayıda köprü ve Tuilerleri kucaklayan bir olasılıktan keyif aldı,
Louvre ve hatta Hotel de Ville!

Çok önemli olan ilk eylemin içine çok fazla şey yapmıştım
1862 yıl günü geldi ve uzun süre gecikmiş ziyaretimi ödedim
Prenses Metternich. Onu doğal olarak utandırdım ama ben
Pişmanlık güvencesini, zorunlu kılmaktan çok keyif aldı
Zaten olduğum koşullar nedeniyle davetini geri çek
Tanıdım ve ben onu güvence altına almak için elimden geleni yaptım. Ben de sayımdan mı yalvardım
Hatzfeld, Kontes Pourtales'ın ne zaman eşit olduğunu bilgilendirmek için
beni alıyorum.

Böylece Ocak ayı boyunca üzerinde çalışmaya devam ettim.
Meistersinger Libretto ve tam otuz gün içinde tamamladı. .
Sachs'ın Reform konusundaki şiirinin parçası için melodi,
Son eylemde karakterlerimi sevgili efendilerini selamlıyor,
Taverne Anglaise yolunda bana geldi, gezinirken
Palais Kraliyet Galerileri aracılığıyla. Orada Truinet'i buldum
zaten beni bekliyor ve bana bir kağıt ve bir hurda vermesini istedi
Melodimi not etmek için kurşun kalem, sessizce ona mırıldandım
zaman. Genellikle ona ve babasına bulvarlar boyunca eşlik ettim
Faubourg St. Honore'daki dairesi ve o akşam yapabilirdi
Hiçbir şey, 'Mais, Quelle Gaite d'esprit, Cher Maitre!'

İşim fesihine ne kadar yaklaşırsa, o kadar ciddiyetle
Bir mesken yeri düşünmek için. Hala bir şey olduğunu hayal ettim
Liszt'in Altenburg'dan terk edilmesi tarafından kaybettiğim şeye benzer şekilde
benim için mağazada. Şimdi hatırladım
MME'den en acil bir davet aldı. Sokak, ona ödemek ve
Babası Brüksel'de uzun bir ziyaret; yazdığım güçte
bayana ve beni hiç olmadan bir süre koyup koyamayacağını sordu
tören. Dilekimi inkar etmek zorunda kaldığı için ıssızdı. BEN
Daha sonra Berlin'de bulunan Cosima'ya benzer bir istekle döndü.
ki bu oldukça endişeli görünüyordu, ama sebebini oldukça anladım
Berlin'i daha sonra ziyaret ederken, Bulow'un tarzını gördüm
çeyrek. Öte yandan, beni çok garip bir şekilde vurdu, benim
Kayınbiraderi Avenarius, duyduğum, çok rahat bir şekilde yerleşti
Berlin, bana en ciddiyetle ona gitmem için yalvardı ve kendim için yargılama
Ona uzun bir ziyaret ödeyemeyeyim. Ancak kız kardeşim Cecilia
Onu bulabileceğini düşünmesine rağmen Minna'yı oraya götürmemi yasakladı
Berlin'i ziyaret etmek istiyorsa, yakın mahallede bir konaklama.
Maalesef kendisi için, zavallı Minna yapacak daha iyi bir şey bulamazdı
kız kardeşimin acımasız davranışları hakkında bana öfkeli bir mektup yazmaktan
O, bu yüzden eski kavgalarımızın yenilenmesi olasılığı beni caydırdı
bir keresinde kayınbiraderimin teklifini kabul etmekten. Sonunda ben
beni mahallede sessiz bir geri çekilme aradığım için beni şaşırttı
Mayence, Schott'un finansal koruması altında. Benimle konuşmuştu
Genç Baron von Hornstein'a ait güzel bir mülk hakkında.
Yazdığımda ikincisine bir onur verdiğimi sanıyordum
Münih'te, bir süre benim bir süre boyunca benim
Ren bölgesine yerleştirin ve bu nedenle ben
Benim önerimde terör ifade eden bir cevap aldım. Şimdi belirledim
Mayence'a bir kerede gitmek ve tüm mobilyalarımızı ve evimizi sipariş etmek
Yaklaşık bir yıldır Paris'te depolanan mallar gönderilecek
Orası. Paris'ten ayrılmadan önce, bu karara geldikten sonra,
her şeyle yüzleşmek için yüce bir cesaret almanın teselli
istifa. Daha önce Frau Wesendonck'a durumum hakkında bilgi vermiştim
Ve sorunumun baş kaynağı, tabii ki sadece biri yazdığı gibi
sempatik bir arkadaş için; Bana küçük bir göndererek cevap verdi
Venedik'te benim için satın aldığı dökme demirin mektup ağırlığı. BT
San Marco aslanını kitapta pençesiyle temsil etti ve
bu aslanı her şeyde taklit etmem için beni uyarmayı amaçladı. Üzerinde
Diğer yandan, Kontes Pourtales bana bir başkasının ayrıcalığını verdi
evini ziyaret edin. Yasına rağmen, bu bayan istemedi
Onun üzücü ilgisini, üzgün olduğu için ifade edilmeden bırakın
yas; Ve ona ne yaptığımı söylediğimde,
Libretto'mu gör. Bunu şimdiki zihin çerçevesinde garanti ettiğimde
Meistersinger'ımın canlı karakterine giremedi, o
nazikçe okuduğumu duymak için harika bir dilek dile getirdi ve beni davet etti
Onunla bir akşam geçir. Sahip olduğum ilk kişiydi
Şimdi tamamlanmış işimi okuma fırsatı ve bu kadar canlı yaptı
İkimiz de izlenimi, birçok kez patlamaya zorlandık
doyurucu kahkahalara uyuyor.

Şubat ayının ilkinde ayrıldığım akşamı davet ettim
Arkadaşlarım Gasperi, Czerma ve Truinets'ümde bir veda yemeğinde
otel. Hepsi sermaye ruhlarındaydı ve iyi humurum geliştirdi
Genel neşe, kimse hangi bağlantıyı tam olarak anlamamış olsa da
yeni tamamladığım konu ile olabilir
Libretto ve performansından çok beklediğim.

Endişemde uygun bir ikamet seçme, şimdi böyle
Benim için gerekli olan adımlarımı bir kez daha Karlsruhe'ye yönlendirdim. Ben
yine en nazikçe Grand Duke ve Düşes tarafından alındı,
Gelecek planlarım hakkında sordu. Ancak,
Çok ciddiyetle arzu ettiğim konut benim için sağlanamadı
Karlsruhe. Büyüklerin sempatik endişesinden çok etkilendim
Duke, zorlu hayatımın maliyetini nasıl karşılayabileceğime, hatta benim
seyahat masrafları. Neşeyle zihnini dinlenmeye çalıştım
ona bağlı olan Schott ile yaptığım sözleşmeyi anlatarak
Bana gerekli fonları ilerleme şeklinde sağlamak için kendisi
Meistersinger'ımda. Bu ona güvence vermiş gibiydi. Daha sonra duydum
Grand Duke'un bir zamanlar olduğumu söylediği Alwine frommann
Yeterince nazik olduğunu düşünerek ona karşı biraz soğuk
Çantasını elime koy. Ama kesinlikle bilinçli değildim
bunu yapmıştı. Tartışmamızda ortaya çıkan tek nokta
Operalarımdan birini prova etmek için tekrar Karlsruhe'ye gitmem gerekip gerekmese de
Orada, muhtemelen Lohengrin ve bizzat yürüt.

Her halükarda 4 Şubat'ta ulaştığım Mayence için başladım,
Ve tüm yeri sular altında buldum. Erken parçalanması nedeniyle
Buz, Ren, bankalarını alışılmadık bir ölçüde taşmıştı ve ben
Schott'un evine sadece önemli bir riskle ulaştı. Yine de ben
Meistersinger'i okumayı zaten ayarlamıştı.
O ayın 5'ini ve hatta Cornelius'u geleceğine söz vermişti
Viyana ve ona bu amaçla Paris'ten yüz frank göndermişti. Ondan herhangi bir cevap almadım ve şimdi öğrendiğim gibi
Seller Almanya'nın tüm nehir bölgelerine yayıldı ve engellendi
Demiryolu trafiği, zaten ona güvenmeyi bırakmıştım. Bekledim
Son ana kadar ve-gerçekte, tıpkı saatin vurulduğu gibi
Yedi--Cornelius ortaya çıktı. Her türlü macerayla tanışmıştı,
hatta yolda paltosunu kaybetti ve kız kardeşinin evine ulaştı
Yarı dondurulmuş durumu sadece birkaç saat önce. Benim okuma
libretto hepimizi mükemmel bir mizah haline getirdi, ama yapabileceğim için çok üzgünüm
Cornelius'un dönüş yolculuğuna başlama kararlılığını sallamayın
ertesi gün. Bana tek nesnesinin geldiğini anlamamı diledi.
Mayence, Meistersinger'ın bu okuması içindi ve bir mesele olarak
Aslında, sellere ve yüzen buzlara rağmen, Viyana'ya gitti
ertesi gün.

Daha önce düzenlediğimiz gibi, Schott ile aramaya başladım
Ren'in karşı kıyısında bir konut için. Biebrich'imiz vardı
zihnimizin gözünde; Ama uygun hiçbir şey kendini gösteriyor gibiydi
Orada Wiesbaden'i düşündük. Sonunda kalmaya karar verdim
Biebrich'teki 'Europaischer Hof' ve oradan aramama devam et. Ben
olabildiğince uzak durmak için her zaman en özel olan
Müziğin gürültüsü, küçük ama çok uygun bir daire kiralamaya karar verdim
Mimar Frickhofer tarafından yeni inşa edilen büyük bir yazlık konut ve
Ren yakınında yer almaktadır. Gelişimi beklemek zorunda kaldım
Paris'ten gelen mobilya ve ev etkileri girmeden önce
emir. Sonunda geldiler ve sonsuz sıkıntı ve masraf usulüne uygun
sadece sahip olduğum Biebrich Custom House'da boşaltılmamış
En çok ihtiyacım olan şeyler.

Sadece Biebrich'te kesinlikle gerekli olanı sakladım,
Dresden'deki eşime büyük kısmı gönderin. Zaten bilgilendirmiştim
Minna, bunun üzerine hemen benim beceriksiz olduğunu hemen varsaydı
Ambalajdan Çıkarma İşlerin yarısını kaybetmeliyim veya hepsini mahvetmeliyim. Yaklaşık bir hafta
Yeni gelen Erard Grand'ımla oldukça yerleştikten sonra,
Minna aniden Biebrich'te ortaya çıktı. İlk başta hiçbir şey hissetmedim ama
Sağlıklı görünümünde samimi zevk ve yorucu enerji
işlerin pratik yönetimi ve hatta en iyi şeyi düşündüm
Yapabilir, benimle kalmasına izin vermekti. Maalesef benim iyiliğim
Eski sahneler yakında yenilendiğinden, kararlar uzun sürmedi.
Gümrük evine gittiğimizde, eşyalarını ayırmayı planladığımızda
Benim, onu beklemediğim öfkesini içeremedi
Kendi hesabımda kaldırmadan önce varış için ihtiyacım olan makaleleri
kendim. Yine de, sadece olmamamın uygun olduğunu düşündü
belirli hanehalkı etkileri ile sağlandı ve bana dört set verdi
Bıçaklar, çatallar ve kaşıklar, birkaç bardak ve tabak, plakalar eşleşiyor.
Daha sonra geri kalanının ambalajını denetledi, ki
düşüncesiz ve her şeyi memnuniyetine göre düzenledikten sonra,
Bir hafta sonra Dresden'e gitmesini sağladı.

Şimdi kuruluşunun olacağı konusunda kendini gururlandırdı
Beni umduğu gibi, çok kısa bir süre içinde almak için yeterince döşenmiş. İle
Bu fikir, üstünlük ile ilgili gerekli adımları atmıştı
hükümet yetkilileri ve bu ikincisi elde etmekte başarılı olmuştu
Bakandan şimdi resmi bir şekilde gönderebileceğim bir bildiri
Bana bir af vermesi için Kral'a dilekçe ve hiçbir şeyin
O zaman Dresden'e dönüşümün önünde dur.

Ne yapmam gerektiğinde büyük tereddütle görüştüm
Bu konu. Minna'nın varlığı zihinsel uyumsuzluğu büyük ölçüde artırdı
son endişelerimden kaynaklanıyor. Sert hava, kusurlu sobalar, benim
Kötü yönetilen hane halkı ve beklenmedik ağır masraflarım,
özellikle Minna'nın kuruluşu için, hepsi
Otelde başladığım işi takip etmek için aldığım zevk
Voltaire. Muhtemelen düşüncelerimi dağıtmak için Schott ailesi davet etti
Darmstadt'ta Rienzi'nin bir performansına tanık olmak, Niemann
başlık-rol. Eski bakan, Herr von Dalwigk,
Tiyatroda Grand'ın huzurunda benim lehime gösteri
Duke, ikincisinin duyarlılıklarını yaralayabilir, kendini
ben istasyonda ve bana kendi kutusuna eşlik ettim, burada akıllıca
Beni adına halka sunmanın bir kısmını oynayabileceğini düşündüm
Grand Duke. Böylece her şey hoş bir şekilde gitti. Performans
Niemann'ın en iyi bölümlerinden birini oynadığı, beni ilgilendiren
büyük ölçüde; Ayrıca operayı kadar kestiklerini de fark ettim
Muhtemelen, Grand Duke'un zevklerine bağlı olabilir, bu yüzden
Daha hafif parçaları tekrarlayarak baleyi mümkün olduğunca uzatmak için
onun.

Bu geziden tekrar yüzen buzdan eve dönmem gerekiyordu
Ren üzerinde. Hala çok alçak ruhlar içinde olduğum için tanıtmaya çalıştım
evime birkaç rahatlık ve bu amaçla bir
Kahvaltımı hazırlamak için hizmetçi hizmetçisi; Aldığım diğer yemeklerim
'Europaischer Hof.'

Ancak, çalışma ruh halimi kurtaramayacağımı bulduğumda ve
Biraz huzursuz hissetmek, sözümü kurtarmayı ve ödemeyi teklif ettim
Büyük Baden Dükü'ne bir başka ziyaret, vermem gerektiğini öne sürüyor
Meistersinger'ı okuyor. Grand Duke çok
Kendi kendine imzaladığım tür telgraf
7 Mart'ta Karlsruhe ve makalemi kendisine ve karısına oku.
Bu okuma için özel olarak bir çizim odası seçilmişti,
Eski arkadaşım Pecht tarafından harika bir tarihi resme astı, tasvir
Daha önce Faust'un ilk parçalarını okuyan genç bir adam olarak Goethe
Büyük Dükün ataları. İşim çok nazik bir ilgi gördü ve
Okumanın sonunda duyduğum için son derece memnun oldum
Grand Düşes özellikle uygun bir müzikal bulmamı tavsiye ediyor
dostça olan Pogner'ın mükemmel kısmı için ayar
Bir vatandaşın daha gayretli olması gerektiğine pişmanlık kabulü
Sanatın çıkarları birçok prens. Lohengrin'in performansı
İletkenimim, bir kez daha tartışıldı ve yapmam tavsiye edildi
Eduard Devrient ile yeni terimler. Maalesef ikincisi bir
Tannhauser yapımı ile benim üzerimde korkunç bir izlenim
tiyatro. Onun yanında oturan bu performansa tanık olmak zorunda kaldım,
ve sahip olduğum bu 'dramaturge'
Şimdiye kadar çok tavsiye edilir, şimdi en kaba olana batmıştı
Tiyatro mesleğinin uygulamaları. Şaşkınlığa
Performansta yapılan korkunç hatalar, diye yanıtladı,
sürpriz ve belli bir kibirli öfke, yapamayacağı
Bilmem gerektiği gibi neden bu kadar çok karışıklık yaptığımı anla
Tiyatrolarda başka türlü yapmak imkansızdı.
Bununla birlikte, Lohengrin'in model performansı için bir model performansı düzenlendi.
Yazdan sonra, Herr Schnorr ve karısının işbirliği ile.

Gördüğüm bir oyun tarafından üzerimde çok memnun bir izlenim bırakıldı.
Frankfort Tiyatrosu, o kasabadan geçerken güzel bir şey gördüm
Friederike Meyer'in hassas ve hassas oyunculuğunun bulunduğu komedi,
Viyana şarkıcısının kız kardeşi Mme. Dustmann, beni daha çok etkiledi
Herhangi bir Alman oyunculuğu hiç yapmamıştı. Şimdi hesaplamaya başladım
mahallede uygun arkadaş edinme olasılığı
Biebrich, tamamen Schott ailesine veya üzerinde bağımlı olmayacak şekilde
Toplum için otel bekçim. Raff ailesine zaten bakmıştım
Wiesbaden, Frau Raff'ın mahkeme tiyatrosunda bir nişan aldığı yer. O
dostça şartlarda olduğum Emilie Genatal'ın kız kardeşi
Weimar'da kaldığım süre boyunca. Duyduğum mükemmel bir bilgi parçası
Onun hakkında olağanüstü tasarruf ve iyi yönetim ile
kocasının dikkatsiz israf pozisyonunu yükseltmeyi başardı
gelişen ve müreffeh bir. Raff'ın kendisi, kendi hesaplarına göre
Liszt'in himayesi altındaki dağılan hayatının beni dikkate almamı sağladı
Eksantrik bir dahi olarak, bir keresinde beni bu fikirden kurtardı,
Daha yakın bir tanıdık, onu nadiren ilginç buldum ve
Kendinden kaygıyla dolu, ama herhangi bir gücü olmadan tatsız bir adam
Dünyaya geniş bir bakış.

Elde ettiği müreffeh durumdan yararlanarak,
Karısı sayesinde, beni patronluk yapma hakkına sahip olduğunu düşündü.
O zamanlar konumumla ilgili olarak bana dostça tavsiyelerde bulunuyorum. O
Bana dramatik yapmam gerektiğini söylemenin tavsiye edildiğini düşündüm
şeylerin gerçekliğine daha fazla dikkat etmek için kompozisyonlar ve
Tristan puanımı kürtaj olarak gösterdiği anlamını gösteriyor
idealist savurganlıklar.

Wiesbaden'e yürüyerek yaya başlarken bazen hoşuma gidiyor
Raff'ın karısını arayın, oldukça önemsiz bir kadın, ama Raff'ın kendisi
Yakında mükemmel bir şekilde kayıtsız kaldığım bir kişi. Yine de o
Beni biraz daha iyi tanımaya geldi, onun sagelike tonunu düşürdü
Maksimum ve hatta şoför mizahımdan oldukça korkmuş gibi görünüyordu,
savunmasız olduğunu bildiği şaftlara karşı.

Daha önce biraz bildiğim Wendelin Weisheimer
Ben Biebrich'te. Osthofen'in zengin bir köylüsünün oğluydu ve
Babasının şaşkınlığı müzikalden vazgeçmeyi reddetti
meslek. Beni ebeveyniyle tanıştırmaktan özellikle endişeliydi,
Yaşlı adamın zihnini oğlunun seçimi lehine etkileyebileceğimi
sanatsal bir kariyerin. Bu beni gezilere dahil etti
Bölge ve genç Weisheimer'a tanık olma fırsatım oldu
Offenbach'ın performansında orkestra şef olarak yetenek
Orpheus Mayence'daki tiyatroda, şimdiye kadar bir
Alt pozisyon. Bu genç için sempatimden korktum
İnsan beni böyle bir şekilde alçaltır olmalı bir
iğrençlik ve uzun zamandır izin vermekten kaçınamadım
Weisheimer hissettiğim sıkıntıyı gör.

Friedericke'ye yazdım daha onurlu bir eğlence arayışımda
Frankfort'ta Meyer ve performansının ne zaman haber vermesini istedi.
Calderon'un komedisi Das Offentliche Geheimniss,
En son duyuruyu gördüğümde çok geç kalmıştım.
Sempatik soruşturmamdan çok memnun kaldı ve bana şunu bildirdi
Komedinin yakın gelecekte yeniden canlandırılması muhtemel değildi, ama
Calderon'un Don Gutierre'nin üretilmesi ihtimali vardı. BEN
Bu oyunu görmek için yine Frankfort'u ziyaret etti ve kişisel yaptı
Bu ilginç aktrisin ilk kez tanıdığı. Ben vardı
Calderon'un performansından çok memnun olmak için her sebep
Trajedi, önde gelen kısmı oynayan yetenekli aktris
Sadece tilaf pasajlarında, kaynakları tamamen başarılı
daha tutkulu sahneleri tasvir etmek için yetersiz olmak. Bana söyledi
Mayence'da bazı arkadaşlarını sık sık ziyaret etti ve ben takip ettim
Bu iletişimi, bunu yaparken bir dilek ifade ederek
Beni Biebrich'e bak, bazılarında umut edebileceğimi söyledi
dileğimin yerine getirilmesi için gelecekteki durum.

Schotts tarafından Mayence tanıdıklarına verilen büyük bir soire
Mathilde Maier ile arkadaş edinme vesilesiyle Frau
Schott, en azından beni bilgilendirdi, onun için özel olarak seçilmişti
Akşam yemeği masasında arkadaşım olmak için 'zeka'; Onun son derece
Zeki, samimi bir şekilde ve onun tuhaf Mayence lehçesi
onu şirketin geri kalanından ayırt etti; Bu da değil
Outre bir şey eşliğinde ayrım. Onu ziyaret edeceğime söz verdim ve
Böylece hiç tanışmadığım gibi pastoral bir evle tanıştı
önce. Bu Mathilde, ölen bir avukatın kızı
Sadece küçük bir servet bırakarak, annesiyle birlikte yaşadı, iki teyze
ve temiz küçük bir evde bir kız kardeşi, erkek kardeşi
Paris'te iş öğrenmek, onun için sürekli bir sorun kaynağıydı.
Mathilde, pratik sağduyu ile işlerine katıldı
Tüm aile, görünüşe göre herkesin tam memnuniyetine. BEN
aralarında dikkat çekici bir sıcaklık ile alındı, arayışta
İşimden Mayence'a gelme şansı verdim. Bu bir kez oldu
Bir hafta ve her vesileyle misafirperverliklerini kabul etmeye başladım.
Ancak Mathilde'nin büyük bir tanıdık çevresi olduğu için, diğerlerinin yanı sıra bir
Schopenhauer'ın tek arkadaşı olan Mayence'da yaşlı beyefendi, ben
Sık sık onunla diğer insanların evlerinde tanıştı, örneğin
Wiesbaden Raffs. Oradan o ve eski arkadaşı Luise Wagner
eve giderken bana sık sık eşlik ederdi ve bazen birlikte giderdim
Mayence yolunda daha da.

Bu toplantılar, sık sık kabul edilebilir izlenimlerle doluydu
Biebrich Kalesi'nin güzel parkında yürüyüşler katkıda bulundu. Fuar
Yılın mevsimi şimdi yaklaşıyordu ve bir kez daha ele geçirildim
iş arzusu. Dairemin balkonunda olduğu gibi, büyük bir gün batımında
ihtişam, 'Altın' Mayence'ın muhteşem gösterisine baktım,
Görkemli Ren, etekleri boyunca bir ihtişamla dökülür
Işık, Meistersinger'ımın başlığı tekrar aniden varlığını yaptı
Ruhumda yakından ve belirgin bir şekilde hissettim. Daha önce bir kez yükseldiğini gördüm
Benden önce bir üzüntü gölünden, bazı uzak seraplar gibi. BEN
Prelude'u tam olarak günümüzde göründüğü gibi yazmaya devam etti
puan, yani önde gelen temaların açık ana hatlarını içeren
Bütün drama. Kompozisyona devam etmek için hemen devam ettim,
Kalan sahnelerin art arda takip etmesine izin vermek. Gibi
Kendimi iyi hissediyordum, ziyaret etmek istediğimi düşündüm
Nassau Dükü. O benim komşumdu ve onunla sık sık tanışmıştım
Yalnızım parkta yürüyor, çağırmanın kibar olduğunu düşündüm
o. Maalesef röportajdan çıkacak çok şey yoktu
hangi gerçekleşti. Çok dar görüşlü ama sevimli bir adamdı,
Benim huzurumda puro içmeye devam ettiği için kendini mazur gördü
çünkü onsuz devam edemedi ve bunun üzerine geçti
bana oldukça ialital opera tercihini anlat
tutması gereken içerik. Ama denemede bir ön güdü vardı
Onu benim lehime hazırlayın. Parkının arkasında küçük duruyordu
Bir göl sınırlarında eski görünüm kalesi. Büyümüştü
bir çeşit pitoresk harabeye ve o zamanlar için bir stüdyo olarak hizmet etti
bir heykeltıraş. Bu küçük elde etmek için cesur bir istekle doluydum,
Hayatımın geri kalanında yarı Tumbledown Binası; Zaten vardı
endişe verici kaygının avlanması gerekip gerekmediğine dair bir av
Büyük bir kısmı olarak, şimdiye kadar kiraladığım mahallelerde tutun
Sadece iki küçük odayı işgal ettiğim katlı bir
yaklaşan yaz için aile ve gireceklerini duydum
Bir piyano ile silahlı mülkiyet. Ancak yakında caydırıldım,
Nassau Dükü'nü görüşlerimi desteklemeye teşvik etmek için daha fazla girişimden,
çünkü bana bu küçük kalenin nemli olması nedeniyle
Durum, tamamen sağlıksız olurdu.

Yine de, kendime karar vermekten caydırılmasına izin vermedim
hala bir bahçeli yalnız küçük bir ev bulmak için çalışıyorum,
özlem duyuyor. Bu amaçla defalarca üstlendiğim gezilerde
Sık sık sadece Weisheimer tarafından değil, Dr. Stadl tarafından da eşlik etti.
Schott'un evinde büyüleyici tostu önermiş genç avukat
daha önce bahsetmiştim. O olağanüstü bir adamdı ve ben
Sadece çok heyecan verici doğasını açıklayabilirdi.
Wiesbaden rulet masalarında tutkulu kumarbaz. O kimdi
Beni başka bir arkadaşla tanıştırmıştı, pratik bir müzisyen Dr. Schuler
Wiesbaden'den. Her ikisi de bu beyler ile şimdi tüm tartıdım
benim küçüküm edinme veya en azından keşfetme olanakları
Gelecek için kale. Bir keresinde Bingen'i bununla ziyaret ettik
nesne ve orada ünlü eski kuleye yükseldi
İmparator Henry IV. uzun zaman önce hapsedildi. Bazılarına gittikten sonra
Kulenin üzerine inşa edildiği kayaya kadar uzakta bir odaya ulaştık
Binanın tüm karesini işgal eden dördüncü katlı
Ren'e bakan tek projektif pencere.

Bu odayı, hayal ettiğim her şeyin ideali olarak tanıdım.
kendim için bir ikamet yolu. Düzenleyebileceğimi düşündüm
perdelerle düzte gerekli küçük daireler ve dolayısıyla
Kendime sonsuza dek görkemli bir sığınma yeri hazırlayın. Stadl ve
Schuler, benim yerine getirilmesinde bana yardımcı olabileceğini düşündü.
Her ikisi de bu harabenin sahibi ile tanıştıkları için dilekler.
Kısa bir süre sonra, aslında, sahibinin yok olduğunu bildirdiler.
Bu büyük odayı düşük kirada bırakmaya itiraz, ama aynı
Zamanın gerçekleştirilmesinin tam olarak uygulanamayacağına dikkat çektikleri zaman
plan; Kimse, ya benim gibi harekete geçemeyeceğini ya da istekli olmayacağını söylediler
Orada hizmetçi, çünkü diğer şeylerin yanı sıra, iyi bir şey yoktu ve
Korkunç bir derinlikte yatan bir sarnıçtan sadece elde edilebilen su
Keep, hatta bu bile iyi değildi. Bu koşullar altında
Beni caydırmak için birden fazla engel gerektirmedi
Böyle abartılı bir şemanın peşinde. Benzer bir deneyimim oldu
Rheingau'da Kont Schonborn'a ait bir mülk. Dikkatim vardı
ona çekildi, çünkü mülk sahibi tarafından boşaltıldı. Burada ben
Kesinlikle bir dizi boş oda buldum,
Amacım için uygun bir şey düzenleyebildim. Aldıktan sonra
Benim adıma saymak için yazan arazi temsilcisinden daha fazla ayrıntı
Schonborn, kendimi reddederek memnun etmek zorunda kaldım.

Bu sefer meydana gelen garip bir olay ciddi bir şekilde tehdit etti
Başladığım işte beni bir dereceye kadar kesintiye uğratmak için. Frieder benzeri
Meyer sözünü tuttu ve bir öğleden sonra geri döndüğünde beni aradı
Her zamanki gezisinden Mayence'a. Ona bir bayan eşlik etti
arkadaş. Varışından kısa bir süre sonra aniden bunalmıştı
korku ve şimdiki zamanın terörüne sahip olduğundan korktuğunu ilan etti
Kırmızı ateş yakaladı. Durumu yakında endişe verici hale geldi ve
'Europaischer Hof' otelinde hemen konaklama bulmak için ve
Doktor için gönderin. Hemen sahip olduğu kesinlik
çoğu durumda sadece olabilecek bir hastalığın semptomlarını tanıdı
Çocuklardan yakalandı, beni garip bir şekilde etkileyemedi. Ama benim
ertesi sabah çok erken bir
Saat, Frankfort Tiyatrosu'nun yöneticisi Herr von Guaita
Hastalığını duydu, hastayı ziyaret etti ve onun için ifade etti
bir kaygı, yoğunluğunun atfetmesinin imkansız olduğu
Tamamen tiyatro yöneticisi olarak ilgisine. Friederike aldı
bir kez onun koruması altında ve ona en büyük özenle davrandı, böylece
Beni bu garip dava tarafından uyandırılan kaygı patlamalarından kurtarmak. BEN
Herr von guaita ile biraz zaman geçirdi, onunla konuşarak
Frankfort'ta operalarımdan birini üretme olasılığı. İkinci sırada
gün hasta bayan demiryoluna taşındığında vardım
Bana en çok görünen şeylere karşı çıkan Guaita'nın istasyonu
ihale baba isteği. Bundan kısa bir süre sonra Herr Burde (kocası
Madam Ney, ünlü bir şarkıcı), o sırada bir aktör olan
Frankfort Tiyatrosu, bana bir çağrı ödedi. Bu beyefendi, aralarında
Friederike Meyer'in yeteneklerini tartıştığım diğer şeyler bana şunu bildirdi
Herr von guaita'nın metresi olması gerekiyordu,
asil rütbesi nedeniyle kasabada büyük ölçüde tutuldu ve
ona şu anda yaşadığı bir ev sunmuştu. Gibi
Herr von Guaita benim üzerimde hoş bir izlenim bırakmamıştı, ama
Aksine beni garip bir yaratık olarak vurmuştu, bu haber beni doldurdu
belirli bir huzursuzluk ile. Yanımda yaşayan diğer tanıdıklarım
Biebrich'e sığınma yeri nazik ve arkadaş canlısıydı, akşam
22 Mayıs'ta doğum günümden bu küçük şirketi şurada eğlendirdim
benim dairem. Mathilde Maier, kız kardeşi ve bayan arkadaşı ile çok
küçük çanak çömlek stokumu kullanırken akıllıca ve belirli bir anlamda
Onurları evin metresi olarak yaptı.

Ama zihnim yakında bir mektup değişiminden rahatsız oldu
Giderek daha tatmin edici olmayan Minna ile. Onu yerleşmiştim
Dresden'de, ama ona kalıcı bir aşağılamayı kurtarmak istedi
benden ayrılma. Sonunda bulduğum bu fikri takip ederek
Kendim, iletişim kurarak başlattığı planı benimsemeye zorladım
Sakson Adalet Bakanı ile; Ve sonunda bir dilekçe verdim
Hükümetin tamamını tamamladı ve yerleşmek için izin aldı
Dresden'de. Minna şimdi kendini büyük bir daire almaya yetkili olduğunu düşündü,
ona ayrılan mobilyaları düzenlemek kolay olurdu,
Kısa bir süre sonra mesleğini onunla paylaşacağımı varsayarsak
en az periyodik olarak. Onun için taleplerini neşeyle karşılamaya çalışmak zorunda kaldım
nerede dileklerini yerine getirmek ve özellikle ikisini temin etmek
Bin yedi yüz işaret amaç için ihtiyaç duydu. Daha çok
Sakin bir şekilde bu konuda hareket ettim, o kadar derin gibi görünüyordu
Mektuplarımın sessiz frigiditesinden rahatsız oldu. Sözde sitemler
Geçmişte yaralanmalar ve şimdi her türlü suçlamalar
Her zamankinden daha hızlı. Sonunda eski arkadaşım Pusinelli'ye döndüm.
Benim için sevginin dışında her zaman sadık bir yardımcı olmuştu
inatçı eş. Arabuluculuğu sayesinde şimdi güçlü olanı reçete ettim
Kısa bir süre önce kız kardeşim Clara
hasta için en iyi çözüm ve ondan Minna'yı etkilemesini istedi.
Yasal ayrılma gerekliliği. Benim için kolay bir iş gibi görünüyordu
Zavallı arkadaş bu teklifi ciddiyetle gerçekleştirecek, ama o
bunu yapmak istedi ve itaat etti. Bana çok fazla olduğunu bildirdi
alarmlı, ama kesinlikle dostane bir tartışmayı reddetmeyi reddetti
Ayrılma ve kız kardeşimin öngördüğü gibi, Minna'nın davranışı şimdi değişti
çok çarpıcı bir şekilde; Beni rahatsız etmeyi bıraktı ve farkına varıyor gibiydi
konumu ve ona uyuyor. Kalp sorununu hafifletmek için Pusinelli
Reichenhall'da bir tedavi reçete etmişti. Parayı aldım
bu ve görünüşe göre yazını tolere edilebilir ruhlarda geçirdi
Bir yıl önce Cosima ile tanıştığım çok yer.

Bir kez daha işime döndüm, her zaman her zaman başvurduğum
Kesintiler kaldırıldıkça ruhlarımı yükseltmenin en iyi araçları.
Bir gece garip bir olaydan rahatsız oldum. Akşam olmuştu
Hoş, ve Pogner'ın Anred için güzel temayı çizmiştim,
'Das Schone Fest Johannistag,' vb.
Hala bu melodi aklımda yüzüyordu, aniden uyandım
Bir kadının kahkahasının sınırsız patlamasıyla tam bilinç
odamın üstünde. Bu kahkaha, büyüyen çılgın ve çılgınca, sonunda döndü
korkunç bir fısıltı ve korkunç uluyan. Yataktan çıktım
dehşete kapılmış bir durumda, sesin benden ilerlediğini keşfetmek için
Histerik konvülsiyonlarla saldırıya uğrayan hizmetçi Lieschen
Oda tepesinde yatakta yatıyordu. Ev sahibimin hizmetçisi ona yardım etmeye gitti
ve bir doktor çağrıldı. Ben dehşete düştüğümde
Kız yakında ölecekti, merak etmeyi merak edemedim
Mevcut olan diğerlerinin sakinliği. Bana böyle uyduğu söylendi
genç kızlarda, özellikle danslardan sonra yaygın bir durumdu.
Buna dikkat etmeden, uzun süre yerinde perçinlendim.
Gösteri, sunduğu korkunç belirtilerle. Birkaç kez gördüm
Ebb ve akış gibi çocuksu bir merhamet geçişine benzeyen şey
gelgitin, tüm farklı aşamalarda, en küstah olana kadar
kahkaha ve sonra lanet olsun çığlıkları gibi görünen şey
işkence. Rahatsızlık biraz azaldığında yatağa gittim
Yine ve bir kez daha Pogner'ın 'Johannistag' hafızama yükseldi ve
Geçtiğim korkutucu izlenimleri yavaş yavaş yasakladı.

Bir gün, Young Stadl'i kumar masasında izlerken
Wiesbaden, onun fakir hizmetkar kız gibi olduğunu düşündüm. Ben vardı
onunla kahve aldım ve kur bahçesinde weisheimer ve biz
Stadl bir süre ortadan kaybolduğunda birbirlerinin şirketinden keyif aldım.
Weisheimer beni bulmak için kumar masasına götürdü. Nadiren bende
şimdi damgalanandan daha korkunç bir ifade değişikliğine tanık oldu
Kumar mani için bir av olan adam. Bir iblis sahip olduğu gibi
Zavallı Lieschen, şimdi bir iblis bu adama sahipti. Halkın dediği gibi,
Şeytanlar 'kötü şehvetlerini onun içinde takip etti.' İtiraz yok, aşağılayıcı yok
Kayıpları ile işkence gören adam için uyarılar,
Ahlaki güçlerini çağırmak için oyun. Hatırladığım gibi kendi deneyimlerimi
bir süre boyunca yenildiğim kumar tutkusunun
Bir genç, genç Weisheimer ile bu konuda konuştum ve
Ona saf bir şans hakkında nasıl bir pay almaktan korkmadığımı göster, ama bu
Şansıma bir inancım yoktu. Yeni bir rulet turu başladığında dedim
Ona sessiz bir kesinlik sesiyle, '11 numara kazanacak'; Ve öyle.
Bu iyi vuruşta şaşkınlığının ateşine yakıt ekledim
Bir sonraki tur için 27 numarayı tahmin ederek şans. Kesinlikle hatırlıyorum
konuşurken bir büyünün üstesinden gelmek ve numaram aslında yine
muzaffer. Genç arkadaşım şimdi böyle bir iddiada bulunuyordu,
beni şiddetle benim sayılarda bir şey kazmaya çağırdı
önceden. Yine yapamam ama merak eden, sessiz hissini akla çağırıyorum
dediğim gibi bana sahip olan büyü olmak, '
oyuna kendi kişisel ilgi alanlarım, kehanet hediyem irade
hemen kaybolur. ' Sonra onu kumar masasından uzaklaştırdım ve
İyi bir gün batımında Biebrich'e geri döndük.


Şimdi zavallı Friederike Meyer ile çok acı verici ilişkilere girdim. O
Bana iyileşmesini yazdı ve anlattı ve onu ziyaret etmemi istedi,
Çünkü sorundan dolayı benden özür dileme görevini hissetti
Beni dahil etmişti. Frankfort'a giden kısa sürüş sık sık yardım ettiği için
Beni eğlendirmek ve düşüncelerimi rahatsız etmek için onu memnuniyetle yerine getirdim
dilekler ve onu bir iyileşme durumunda buldu ama yine de zayıf ve
Açıkçası aklımı herkese karşı güçlendirme çabasıyla meşgul
Kendisi hakkında anlaşılmaz bir tahmin. Herr von guaita'nın
Endişeli, neredeyse aşırı duyarlı bir baba gibi. Bana bunu söyledi
Ailesini terk ettiğinde çok gençti ve kız kardeşi ile
Luise özellikle tüm bağlantıları kopardı. Böylece gelmişti
Herr von'un şansının korunmasının olduğu Frankfort'a oldukça arkadaşsız
Olgun çağda bir adam olan Guaita ona çok hoş karşılanmıştı.
Maalesef bu altında acı verici olan çok acı çekmek zorunda kaldı
Düzenleme, çünkü en acı zulüm gördü, esas olarak skorda
itibarının, patronunun ailesi tarafından, isteyebileceğinden korkan
onunla evlen. Bana bunu söylediği gibi, onu çizmekten kaçınamadım
fark ettiğim antagonizmin bazı sonuçlarına dikkat edin,
ve insanların söylediği evden bahsedecek kadar ileri gittim
ona hediye olarak verildi. Bu olağanüstü bir etki yaratıyor gibiydi
Hala geçersiz olan Friederike üzerine. En iyisini ifade etti
Bu söylentilerde sıkıntı, ancak itiraf ettiği gibi, uzun sürdü
Bu tür iftiranın yayılacağından şüphelenmek zorunda kaldı
onun hakkında; Bir kereden fazla vermenin tavsiye edilebilirliğini düşünmüştü
Frankfort sahnesinde ve şimdi her zamankinden daha kararlıydı
Bu yüzden. Onun tavrında gerçeğe olan güvenimi sarsacak hiçbir şey görmedim
onun hikayesinden; Dahası, Herr von Guaita gittikçe daha fazla
Benim için hem bir erkek olarak hem de inanılmaz olduğu ışığında
Friederike'nin hastalığı vesilesiyle davranış, tutumum
Bu son derece yetenekli kız bundan sonra koşulsuz olarak
Açık bir adaletsizlik tarafından önyargılı olan çıkarları. İle
İyileşmesini kolaylaştırın Gecikmeden, uzun sürmesini tavsiye ettim
Ren'de bir tur için tatil.

Grand Duke tarafından kendisine aktarılan talimatlara göre,
Eduard DeVrient şimdi atananlara referans olarak bana hitap etti
Karlsruhe'de Lohengrin'in yönetimi altında performansı. .
Mektubunda görme arzumda ifade edilen kızgın ve kibirli tiksinti
Lohengrin'in 'kesikler' olmadan üretildiğini, takdire şayan bir şekilde ortaya çıktı
Bana göre, bir zamanlar çok körü körüne sahip olduğum bu adamın derin antipatisi
fazla tahmin edildi. Yaptığı ilk şeylerden birinin
'Kesimler' ile orkestra için yapılan skorun bir kopyasını alın
şef Rietz tarafından Leipzig performansı için tanıtıldı ve
Sonuç olarak tüm pasajları geri almak için yorucu bir iş olurdu
geri yüklemek istedim. Bu konudaki isteğimi gördü
özellikle sadece kötü niyetli. Şimdi hatırladım
Neredeyse hemen çıkarılan Lohengrin'in performansı
Tam başarısızlığı nedeniyle, Leipzig'de üretilen
Şef Rietz. Devrient, Rietz ile Mendelssohn'un halefi olarak
Ve 'Modern Times'ın en sağlam müzisyeni, bunun
İşimin sakatlanması Karlsruhe'de üretim için uygun bir işti.
Ama çok uzun süredir devam ettiğim yanlış yönlendirilmiş ışığa titredim
Bu adamla ilgili. Onu kısaca öfkemden haberdar ettim ve
Karlsruhe'de Lohengrin ile hiçbir ilgisi yok. Ben de
Mazeretlerimi Grand Duke'a yapmak için niyetimi ifade ettim
uygun zaman. Bundan kısa bir süre sonra Lohengrin'in olduğunu duydum, sonuçta
Karlsruhe'de her zamanki şekilde üretilecek ve yeni evlenenlerin
Schnorrs bunun için özel olarak meşgul olmuştu. Sonunda harika bir özlem
Schnorr ve başarılarını tanımak için beni doldurdu.
Niyetlerimi duyurmadan, Karlsruhe'ye seyahat ettim,
Kaliwoda aracılığıyla bilet ve diğer her şeyden önce
performans. Yayınladığım anılarımda daha doğru bir şekilde tanımladım
Bu vesileyle aldığım izlenimler, özellikle
Schnorr. Ona bir kerede aşık oldum ve performanstan sonra ben
Ona gelip beni oteldeki odamda görmesi için bir mesaj gönderdi ve
biraz sohbet. Hassas sağlık durumunun o kadar çok duymuştum ki
Odaya canlı bir adımla girdiğini görmekten gerçekten çok memnun oldum
ve gözlerinde bir sevinç görünümü. Gece geç olmasına rağmen ve o
Önemli bir baskı geçirmişti, hepsinden kaçınmak için endişemle karşılaştı
Refahı ile ilgili olarak dağılma, isteyerek benim
Yeni tanıdıklarımızı bir şişe şampanya ile kutlamayı teklif edin. Biz
Gecenin büyük kısmını en iyi ruhlarla geçirdi ve
DeVrient'in karakteri üzerindeki tartışmalarımız özellikle
bana öğretici. Bundan dolayı başka bir gün kalmayı taahhüt ettim
Kendim Schnorr ve karısı ile öğle yemeğine davet ediyorum. Bununla
Karlsruhe'de uzun süre kalmak varlığımın bilineceğini biliyordum
Grand Duke, ertesi gün onu bilgilendirmek için avantaj sağladım.
varış ve öğleden sonra benimle buluşmak için randevu aldı. Sonrasında
Öğle yemeğinde harika ve büyük bir tanıdığım Frau Schnorr ile konuşurken
İyi gelişmiş tiyatro yetenekleri ve en şaşırtıcı olanı yaptıktan sonra
DeVrient'in Tristan olayındaki davranışıyla ilgili keşifler, benim
Ducal Sarayı'nda röportaj. Her ikisinde de tedirginlik ile işaretlendi
yanlar. Sözümü geri çekme nedenlerimi açıkça belirttim
Lohengrin performansına göre ve aynı zamanda değiştirilemez mahkumiyetim
Tristan'ın üretimine müdahale etmek için bir komplo
Başlangıçta önerilen Devrient'in işi olmuştu. Devrient olarak, onun tarafından
ustaca tutum, büyük dükü onun derinlerine inanmaya yönlendirmişti
Ve benim için gerçekten istekli dostluk, iletişimim açıkçası
Büyük Dük'e çok acı çekti. Yine de varsaymaya hevesli görünüyordu
mesele benim arasındaki sanatsal görüş farklılıklarını açtı
ve tiyatro yöneticisi ve bana güle güle teklif ederken
Bu görünür yanlış anlamaları görme umudu
tatmin edici bir açıklama. Yapmadığım için kayıtsızlıkla cevap verdim
Muhtemelen Devrient ile bir anlaşmaya varmam gerektiğini düşünüyorum. .
Grand Duke şimdi gerçek öfkeye havalandırma verdi; Düşünmemişti, o
dedi ki, eski bir arkadaşa bu kadar kolay davranabildim.
Bu sitemin keskinliğini karşılamak için ilk başta sadece benim
Kararımı verdiği vurgu ile ifade etmediğim için özür dilerim
Bekleme hakkı, ama Büyük Dük bu konuyu ele geçirmiş gibi
cidden ve böylece gerçekimi ifade etmede beni haklı çıkarmış gibiydi
Eşit ciddiyetle bu sözde arkadaşın görüşü, ben bağlandım,
emrimde tüm ciddiyetle, onu yapmadığımı garanti etmek için
Devrient ile daha fazla bir şey yapmak istiyorum. Bunda Grand Duke
Bana, yenilenen bir nezaketle,
geri dönülemez olarak güvence, çünkü beni itme gücü içinde yatıyordu
diğer araçlar. Ayrılımı ciddi bir pişmanlık ifadesiyle aldım
Herhangi bir çaba sarf etmeyle ilgili yardım edemediğimi
Patronum tarafından düşünülen yön. Daha sonra bunu tespit ettim
Elbette, büyük Dük tarafından bilgilendirilen Devrient
gerçekleşti, benim davranışımı mahvetmek için bir girişim olarak baktı
ve onu yansıtır. Büyük Dük,
seçimlerden oluşan bir konserin performansını ayarlayın
En son çalışmalarım. Devrient daha sonra bana tekrar yazacaktı
Bu konudaki resmi kapasitesi. Mektubunda fırsat aldı
kendini muzaffer olarak gördüğünü açıkça belirtmek için
Ona karşı pratik yaptığım entrikalar, beni aynı anda güvence altına alıyorum
yine de onun seçkin patronu, yine de yapmak istedi
Söz konusu konser, yüce bakış açısından çok iyi biliyordu
'Sanatın Sanatçılardan Ayrılacağı'. Cevabım basitti
reddetmek.

Bölüm üzerinde Schnorrs ile çok konuştum ve ben
Yakında Biebrich'te beni ziyaret etmek için onlarla bir düzenleme yaptı. Döndüm
Şimdi orada, zaten olduğum Bulow'un ziyareti için zamanında olmak
bilgilendirilmiş. Temmuz başında lojman aramak için geldi
Kendisi ve iki gün sonra takip eden Cosima. Biz son derece
tekrar tanışmaktan mutluluk duydum ve gezileri yapmak için vesilesiyle
Hoş Rheingau'da Sağlığımızın Yararı için Her türlü
ülke. Yemeklerimizi halka açık yemek odasında düzenli olarak bir araya getirdik
Europaischer hof (schnorrs da kalmaya geldi) ve biz
genellikle olabildiğince neşeli. Akşam müzik vardı
Odalar. Alwine Frommann, Biebrich'e doğru yolda da geldi.
Meistersinger okuma. Tüm şimdiki
en son libretto'umu duyma sürprizi ve özellikle
Şimdiye kadar boşaltılmadığım stilin dili şiiri
kendim. Ayrıca özel bir nişan alan Frau Dustmann
Wiesbaden'deki performans, bana bir ziyaret ödedi. Maalesef fark ettim
Kız kardeşi Friederike'ye canlı bir antipati, arasında bir gerçek
diğerleri, Frieder benzeri için yüksek zamanın geldiğine dair inancımı güçlendirdi
Frankfort'taki tüm bağlardan ayrılmak. Ben olduktan sonra
Bulow'un desteğiyle, arkadaşlarımın tamamlanan parçaları oynamasını sağladı
Meistersinger'ın kompozisyonundan, çoğunu geçtim
Tristan ve bu süreçte Schnorrs'ın bir gösterme fırsatı vardı
zaten kendilerini tanıdıkları ölçüde
onların görevi. Her ikisinin de netlikte eksik olan iyi bir anlaşma olduğunu gördüm
duyuru.

Yaz şimdi mahallemize daha fazla ziyaretçi getirdi ve
Bunlar arasında tanıdıklarımın birkaçı. David, Leipzig Konseri
Yönetmen, genç öğrencisi August Wilhelmj ile beni aradı.
Wiesbaden avukatının. Şimdi kelimenin gerçek anlamında müziğimiz vardı,
ve Schwerin'den şef Alois Schmitt,
onun değersiz eski bir kompozisyonu dediği şeyi yapmak. Bir
Akşam kalabalık bir parti yaptık, Schotts geri kalanım
arkadaşlar ve her ikisi de Schnorrs bir performansla bizi çok mutlu etti
Lohengrin'in üçüncü eyleminde sözde aşk sahnesi. Hepimizdik
Ortakımızda Rockel'in ani görünüşüyle ​​derinden hareket ettirildi
Otelde yemek odası. Waldheimer hapishanesinden serbest bırakılmıştı
On üç yıl sonra. Kesinlikle radikal bulamadığım için şaşırdım
Soluklar hariç eski tanıdıklarımın görünümünde değişiklik
saçlarının rengi. Bunu kendisine gözlemleyerek bana açıkladı
içinde olduğu bir kabuk gibi bir şeyden çıkmıştı
kendi korunması için yer aldı. Biz hakkında görüşürüz
Şimdi girmesi gereken faaliyet alanı, ona aramasını tavsiye ettim
bir hayırseverliğin hizmetinde bazı yararlı istihdamlar ve
Baden Büyük Dükü gibi liberal fikirli adam. O düşünmüyordu
yasal isteği nedeniyle herhangi bir bakanlık kapasitesinde başarılı olur
bilgi; Öte yandan, üstlenmeye hak kazandı
Bir düzeltme evinin denetimi, sadece elde ettiği gibi
Bu konuda en doğru bilgi, ancak aynı zamanda
hangi reformların gerekli olduğunu kaydetti. Alman ateşine gitti
Rekabet Frankfort'ta gerçekleşiyor. Orada, onun tanınmasıyla
şehitlik ve onun değişmez davranışı, gurur duydu
Ovation ve bir süre Frankfort ve mahallesinde kaldı.

Casar Willig, Otto'dan komisyon alan bir ressam
Wesendonck portremi pahasına boyamak için beni ve benim
Şu anda samimi arkadaşlar. Maalesef ressam tamamen
Benim için iyi bir benzerlik kazanma girişiminde başarısız. Rağmen
Cosima neredeyse tüm oturumlarda mevcuttu ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Sanatçıyı doğru yola koyun, sonu oturmam gerektiğiydi
keskin bir profil için, içinde olabilecek her şeyi üretmesini sağlamak için
bir benzerlik olarak en az tanınabilir. Bu görevi yerine getirdikten sonra
Memnuniyetine göre, benim için minnettarlıktan başka bir kopya çizdi. BEN
Bunu bir kerede Dresden'deki Minna'ya gönderdi, nihayetinde gitti
Kız kardeşim Louisa'ya. Korkunç bir resimdi ve ben karşı karşıya kaldım
sanatçı tarafından sergilenen bir kez onunla bir kez
Frankfort.

Bulows ve Schnorrs ile Bingen ile hoş bir gezi yaptım
bir akşam ve kendimi geçme fırsatından faydalandım
Rudesheim, ondan zevk alan Friederike Meyer'i geri getirmek için
orada tatil. Onu arkadaşlarıma tanıttım ve özellikle Cosima
Bu nadir yetenekli kadına dostça ilgi duydu. Bizim şiirimiz
Açık havada bir bardak şarabın üzerine oturduk.
Bize saygılı bir şekilde yaklaşan bir gezgin tarafından beklenmedik bir şekilde hesaplanır
uzak bir masadan; Camını doldurdu ve bir kerede beni selamladı
kibarca ve en büyük sıcaklıkla. Berlin'in yerlisiydi ve
işimin büyük meraklısı. Sadece kendisi için değil, aynı zamanda konuştu
Masamızda bize katılan iki arkadaşı adına; Ve bizim
İyi humour bizi nihayetinde şampanyaya götürdü. Bir ile muhteşem bir akşam
Harika Ay-Rise, ruhlarımızın memnuniyeti üzerindeki etkisini düşürdü
Bu keyifli akşam geç saatlerde eve döndüğümüzde
gezi. Schlangenbad'ı ziyaret ettiğimizde (Alwine frommann
Kalmak) eşit derecede yüksek ruhlarda, pervasız mizahımız bizi içine çekti
Rolandseck'e daha uzun bir gezi yapmak. İlk durduğumuzu yaptık
Genç bir keşişin bulunduğu yakışıklı kiliseyi ziyaret ettiğimiz Remagen'de
muazzam bir kalabalığa vaaz ediyordu ve daha sonra öğle yemeğini
Ren kıyısında bahçe. O gece Rolandseck'te kaldık,
Ve ertesi sabah Drachenfels'e çıktık. Bununla bağlantılı olarak
Ascent, neşeli bir devam filmi olan bir macera oldu. Dönüşte
tren istasyonundaki trenden çıktıktan sonra yolculuk ve
Ren'i geçerken, iki kişilik bir not içeren mektup kasamı kaçırdım
yüz işaret; Palto cebimden çıkmıştı. İki beyefendi
Drachenfels'den yolda bize katılanlar hemen teklif etti
Adımlarını geri almak için, biraz zorlu bir girişim, avlamak için
Kayıp Nesne. Birkaç saat sonra geri döndüler ve bana
içeriği bozulmadan harf durumu. İşte iki taş kesici
Dağın zirvesi bulmuştu. Bir kerede geri yüklediler ve
Dürüst arkadaşlara yakışıklı bir ödül verildi. Mutlu Sorun
Bu maceraya elbette iyi bir akşam yemeği ile kutlanacaktı
En iyi şarap ile. Hikaye uzuna kadar benim için tamamlanmadı
daha sonra. 1873'te Köln'de bir restorana girdiğimde,
Ev sahibi kendisini on bir yıl önce, on bir yıl önce tanıttı.
Ren'deki Inn'de bize hitap etmişti ve bunu çok değiştirmişti
Benim için iki yüz işaret notu. Sonra bana ne olduğunu söyledi
Not. Notun macerasını ilişkilendirdiği bir İngiliz
Aynı gün, değerini iki katına çıkarmak için ondan satın almayı teklif etti. .
Host böyle bir işlemi reddetti, ancak İngilizlerin sahip olmasına izin verdi
İkincisinin tüm bunlara şampanya durma vaadine ilişkin not
O zaman mevcut. Mektuba söz verildi.

Weisheimer ailesinden Osthofen'e bir davetiye
Yukarıda açıklanandan daha az tatmin edici bir gezi. Biz koyduk
bir önceki güne zorlandıktan sonra bir gece orada
Her saatin bir parçası olan bir köylü düğün şanzeninin froliclerinde
Sadece bitmez. Cosima,
Bildiriler boyunca iyi öfke. Onu en iyi şekilde destekledim
Yeteneklerim. Ancak Bulow'un Depresyonu,
Önceki günler, daha derine ve daha derinleşti, her biri tarafından ağırlaştı
Olası olay, sonunda bir öfke salgını haline geldi.
Benzer bir
Buluşma bir daha asla bizim partimize düşemezdi. Ertesi gün,
Kalkışım için hazırlanıyordum ve diğer kaynakların diğer kaynakları üzerinde düşünüyordum
Benim pozisyonumda memnuniyetsizlik, Cosima Hans'ı devam etmeye teşvik etti.
ferahlatıcı bir şey bulma umuduyla solucanlara kadar yolculuk ve
Oradaki eski katedrali ziyarette tezahürat ve o yerden
Beni daha sonra Biebrich'e kadar takip ettiler.

Wiesbaden'deki oyun masasında yaşadığımız küçük bir macera
hafızamda kalıyor. Son birkaç gün içinde bir telif hakkı almıştım
bir opera tiyatrosundan yirmi Louis d'Or. Ne yapacağımı bilmiyorum
Çok küçük bir miktarla yapın (durumum, genel olarak büyüyordu
daha da kötüsü), Cosima'dan toplamın yarısını riske atmasını istemeye çalıştım
Ortak ilgimizde rulet. Nasıl şaşkınlıkla gözlemledim,
Oyunun en küçük bilgisi bile olmadan, bir altın istedi
Masanın üzerinde birbiri ardına parçalayın, asla atamayacak şekilde
Kesinlikle belirli bir sayı veya rengi kapladı. Bu şekilde
Krupiyerin tırmağının arkasında yavaş yavaş kayboldu. Tazmiye oldum ve
Etkiye karşı koyma umuduyla aceleyle başka bir masaya gitti
Cosima'nın yönlendirilmemiş ve yanlış yönlendirilmiş çabaları. Bu çok ekonomik
Takip şans benimle o kadar büyük bir şekilde arkadaş oldu ki, bir kerede iyileştim
Adil arkadaşımın diğer masada kaybettiği on Louis d'Or.
Bu yakında bizi çok neşeli bir ruh haline getirdi. Bundan daha az tezahürat
Macera, Wiesbaden'deki Lohengrin'in performansını ziyaretimizdi.
Oldukça iyi memnun olduktan ve oldukça iyiye koyduktan sonra
Mizah ilk eylemde, temsil devam ederken temsil edildi,
Asla olmamam gerektiği gibi çılgın bir yanlış beyan akımına
Mümkün olduğuna inanıyordu. Bir öfkede tiyatroyu bitmeden terk ettim,
Hans, Cosima'nın mülkleri hatırlatmasıyla çağırılırken
ikisi de benim kadar çileden çıkmıştı), şehitliğe katlandı
Performansa tanık olmak.

Başka bir vesileyle, Metternichs'in geldiğini duydum.
Kale Johannisberg. Hala ana kaygımla meşgul olmak
Meistersinger'ı sonuçlandırmak için huzurlu ikametgah, göze çarptım
Genellikle boş olan bu kalede ve benim
Prens'i çağırma niyeti. Yakında bir davet izledi ve
Bulolar bana tren istasyonuna eşlik etti. Başarısız olamadım
Bana patronlarım tarafından verilen dostça resepsiyondan memnun olun.
Onlar da geçici bir bulma sorusunu düşünüyorlardı
Johannisberg Kalesi'nde benim için dinlenme yeri ve yapabileceğini buldular
Benim için kalenin koruyucusunun evinde bana küçük bir daire ver
tek kullanım, sadece dikkatimi çekmeleri zorluğuna çektiler.
pano. Ancak prens kendini daha aktif bir şekilde meşgul etmişti
Başka bir konu, Viyana'da benim için kalıcı bir pozisyon yaratmak.
Viyana'da bir sonraki kalışında bir tartışma yapacağını söyledi
olduğunu düşündüğü bakanı Schmerling ile olan işlerim hakkında
en uygun olanı böyle bir konuda danışmak için uygundur. O bir adamdı
Beni anla ve belki de benim için uygun bir pozisyon bulabilme
kelimenin daha yüksek anlamında ve imparatorun ilgisini uyandırın
Ben. Tekrar Viyana'ya gidersem, sadece Schmerling'i arardım ve
Elbette prens yüzünden beni alacaktı
giriiş. Ducal Mahkemesine bir davet sonucunda,
Metternichs, Wiesbaden'e zaman kaybı olmadan onarıldı.
Şehir onlara eşlik ettim ve yine Bulows'a düştüm.

Schnorr iki haftada kaldıktan sonra bizi terk etmişti ve şimdi de zamanı geldi
Buloların ayrılması için gel. Frankfort'a kadar onlara eşlik ettim,
Goethe'nin performansını görmek için birlikte iki gün daha geçirdik
Tasso. Liszt'in Senfonik Şiiri Tasso oyundan önce gelecekti. Oldu
Bu performansa tanık olduğumuz garip duygularla. Friederike Meyer
Prenses ve Herr Schneider olarak Tasso'nun bize çok hitap ettiği gibi, ama
Hans, Liszt'in çalışmalarının utanç verici infazını aşamadı.
Şef, Ignaz Lachner. Tiyatroya gitmeden önce Friedrike bize verdi
Botanik Bahçeleri'ndeki restoranda bir öğle yemeği. Sonunda
Gizemli Herr von Guaita da bize orada katıldı. Şimdi fark ettik
aralarında daha fazla konuşmanın sürdürüldüğüne şaşkınlık
bizim için oldukça anlaşılmaz bir duolog olarak. Yapabileceğimiz her şey
Herr von guaita ve Friederike's'in öfkeli kıskançlığıydı
Esprili, küçümseyen savunma. Ama heyecanlı adam ne zaman daha bestelendi
Lohengrin'in performansını ayarlamam gerektiğini önerdi.
Frankfort benim yönümün altında. Olumlu bir şekilde atıldım
Gördüğüm gibi öneri, başka bir toplantı için bir fırsat için bir fırsat
Bulows ve Schnorrs. Bulows geleceğine söz verdi ve ben de
Schnorrs oyuncu kadrosunda olacak. Bu sefer bir tane bırakabiliriz
Artan ve sıklıkla aşırı olmasına rağmen neşeyle başka bir
Zavallı Hans'ın kötü mizahı benden pek çok istemsiz bir iç çekti. O
Sürekli işkencede görünüyordu. Öte yandan Cosima ortaya çıktı
Ziyaret ettiğimde bana karşı çıktığı utangaçlığı kaybetmiş olmak
Reichenhall bir önceki yıl ve çok dostça bir şekilde almıştı
onun yeri. Arkadaşlarıma 'Wotan'ın Absched' şarkısını söylerken ben
Cosima'nın yüzünde gördüğüm gibi aynı ifadeyi fark ettim
Şaşkınlık, Zürih'te benzer bir vesileyle, sadece coşkusu
daha yüksek bir şeye dönüştürüldü. Bununla bağlantılı her şey
sessiz ve gizemle örtüldü, ama ait olduğu inancı
Benim için aklımda böyle bir kesinliğe dönüştü, ben altında olduğumda
Sıradan heyecandan daha fazla etkisi, davranışlarım en çok ihanet etti
pervasız şık. Cosima'ya otele eşlik ederken
Kamu Meydanı, aniden boş bir şekilde oturmasını önerdim
Sokakta duran el arabası, böylece onu
otel. Anında kabul etti. Şaşkınlığım o kadar harikaydı ki ben
Bütün cesaretimin beni çiğnemesini hissetti ve delimi yapamadı
proje.

Biebrich'e döndüğümde bir kerede mezarla karşılaştım
Schott için zorluklar, beni biraz zaman tuttuktan sonra, şimdi
Kesinlikle bana başka sübvansiyon ödemeyi reddetti. Sahip olduğum gelişmeler
yayıncımdan zaten alınan, oldukça doğru,
Son zamanlarda, Viyana'dan ayrıldıktan sonra tüm masraflarımı karşılamaya hizmet etti,
eşimin Dresden'e kaldırılması ve Biebrich'e kendi göçüm dahil
Paris yoluyla, birden fazla gizlenen alacaklıyı tatmin etmek zorunda kaldım.
Ama sanırım bu ilk zorluklara rağmen,
Meistersinger için sahip olduğum paranın yaklaşık yarısı anlaşma ile,
İşimi barış içinde bitirmeye güvenmiştim.
Toplam öngörüldü. Ama o zamandan beri Schott beni boşuna vaatlerle erteledi
Hesapları kitapçı ile dengelemek için sabit bir tarih hakkında. Ben vardı
Zaten büyük boğazlara konuldu ve şimdi her şey bağımlı görünüyordu
Meistersinger'ın tam bir eylemini teslim edebildiğim için
Schott çabucak. Pogner'ın gerçekleştirdiği sahneye kadar vardım
Walther von Stolzing'i Meistersingers'a tanıtın-ne zaman-
Ağustos ortası, Bulow hala oradayken-bir kaza meydana geldi
ki bu da kendi içinde hafif olsa da
bütün aylar.

Somurtkan ev sahibim Leo adında bir bulldog tuttu ve onu ihmal etti
Zalimce sürekli sempatimi heyecanlandırdı. Bu yüzden bir gün denedim
onu haşarattan kurtarması ve başını kendim tutması için
Bunu yapan hizmetçi korkmamalıdır. Köpek olmasına rağmen
Bana iyice güvenmeyi öğrendi, bir zamanlar istemeden çekti ve
Beni-belirsiz bir şekilde çok az-sağ elimin üst ekleminde
baş parmak. Görünür bir yara yoktu, ancak yakında açıktı.
Periosteum kontüzyondan iltihaplanmıştı. Acı gibi
başparmağın kullanımı ile gittikçe daha fazla arttı, yapmam emredildi
Elim oldukça iyileşene kadar hiçbir yazı. Benim durumum tam olmasaydı
Gazeteler kadar korkunç-ki bu da ısırıldığımı duyurdu
Çılgın bir köpekle-yapıldı, hala ciddi bir düşünmeye elverişliydi
insan kırılganlığı. Görevimi tamamlamak için, bu yüzden sadece bir
Gerekli herhangi bir beceriye bakılmaksızın sağlam zihin ve iyi fikirler, ama aynı zamanda
Yazmak için sağlıklı bir başparmak, işim bir libretto olmadığından
Dikte, ama ben dışında kimsenin yazamadığı müzik.

Şarkılarımın bir hacmini değer olarak gören Raff'ın tavsiyesi üzerine
bin frank, yayıncımı yoluyla sunmaya karar verdim
geçici tazminat, arkadaşım Frau Wesendonck tarafından beş şiir
müziğe girmişti (esas olarak Tristan için çalışmalardan oluşan
O zamanlar işgal ettim), böylece en azından bir şeyleri olmalı
piyasada. Şarkılar kabul edildi ve yayınlandı, ama görünüyordu
Schott'un ruh hali üzerinde yumuşatıcı bir etki yaratmamış. Gerekiyordum
Bir başkasının kışkırtığına göre hareket ettiği sonucuna varın ve ben
Kendimi Kissingen'e ('tedavisi' için kaldığı yerde) betook
Bunun dibine inmek ve bir sonraki hareketlerimi buna göre şekillendirmek için sipariş verin.
Onunla bir röportaj beni inatla reddedildi ve Frau Schott,
Guardian Angel rolünde kapısının dışına gönderildi, beni bilgilendirdi
Kötü bir karaciğer saldırısının beni görmesini engelledi. Şimdi fark ettim
Onunla ilgili konum. Şimdilik Young Weisheimer'a çizdim
Bana en isteyerek verdiği biraz para için, olduğu gibi desteklendi
Zengin bir baba ve sonra neler yapabileceğimi düşünmek için çalışmaya başladı
Sonraki. Artık Schott'a güvenemedim ve sonuç olarak kaybettim
Meistersinger'ın verilmemiş bir performansı beklentisi.

Bu kavşakta yenilenmiş bir yetkili almaktan çok şaşırdım
Tristan'ın Opera'daki performansı için Viyana'ya davet
Ander tamamen olduğu gibi tüm engellerin kaldırıldığı bilgilendirildi
sesini kurtardı. Bunu duyduğum için gerçekten şaşırdım ve
Daha fazla soruşturma, aşağıdaki açıklamaya geldi.
benim adıma Viyana'da gerçekleşen işlemler
aralık. Oradan ayrılmadan önce Frau Luise Dustmann,
Isolde tarafından gerçek bir zevk almış gibi görünüyordu,
Beni gitmeye ikna ederek taahhütime gerçek engelleri temizleyin
Beni tekrar tanıtmayı amaçladığı bir akşam partisine Dr.
Hanslick. Bu beyefendinin yanına getirilemediği sürece
Benim tarafım Viyana'da hiçbir şey başarılamaz. İyi olduğum için
O akşam temper, Hanslick'e yüzeysel olarak davranmayı kolay buldum
tanıdık, beni samimi bir konuşma için bir kenara çekene kadar ve
hıçkırık ve gözyaşları bana yanlış anlaşılmaya dayanamayacağından emin oldu
artık. Olağanüstü olabilecek herhangi bir şeyin suçu
Benim yargımda, herhangi bir kötü niyetli niyetle değil, atılacaktı,
ama sadece isteyen bir bireyin dar görüşlülüğünde
Sınırları nasıl genişleteceğimi öğrenmekten daha ateşli bir şey yok
onun bilgisi. Bütün bunlar öyle bir duygu patlamasında söylendi ki
kederini yatıştırmaktan ve ona haksızıma söz vermemeden başka bir şey yapamazdı
Gelecekteki çalışmalarına sempati. Viyana'dan ayrılmadan hemen önce ben aslında
Hanslick'in kendime ölçülmemiş övgüde bulunduğunu duydum
Ve benim sevgim. Bu değişiklik, her iki şarkıcıyı da bu kadar etkilemişti.
Opera ve ayrıca Meclis Üyesi Raymond (Lord High Steward'ın Danışmanı)
Sonunda, yüksek çevrelerden aşağı doğru çalışarak,
Tristan'a sahip olmak için Viyana ile onur noktası olarak kabul edilir
şehirlerinde sahne aldı. Dolayısıyla benim çağrılarım!

Aynı zamanda kendini betaken olan Young Weisheimer'dan duydum
Leipzig'e, eğer ben orada iyi bir konser ayarlayabileceğinden emindi
Meistersinger'a yeni başlangıçlarımı yaparak ona yardımcı olabilir
tannhauser overture gibi. Çok iyi olacağına inanıyordu
Tüm biletlerin olası satışının,
Çıplak masraflardan sonra emrime dikkat çekici olmayan bir miktar yerleştirin
düşülmüştü. Buna ek olarak, zorlukla geri dönemezdim
Lohengrin'in performansı açısından Herr von Guaita'ya söz ver
Frankfort'ta, Schnorrs almak zorunda kalsa da
parçası. Tüm bu teklifleri tarttıktan sonra koymaya karar verdim
Meistersinger bir yana ve yurtdışında işletmeler tarafından yeterince kazanmaya çalışın
Bir sonraki baharda beni kesintiye uğratıp bitirmemi sağlayın
Schott'un mizahlarından etkilenmeyen yerinde çalışın. Bu yüzden karar verdim
Her ne pahasına olursa olsun, gerçekten sevdiğim Biebrich'teki evde tutmak.
Öte yandan Minna, bana bir kısmını göndermem için baskı yapıyordu.
Kendi kuruluşunu tamamlamak için tuttuğum mobilyalar
Dresden, yani yatağım ve olduğum birkaç şey
alışık, 'Böylece onu görmeye gittiğimde' dedi, 'bulmalıyım
Her şey uygun sırayla. '
Benden ayrılmayı kolaylaştıracak kurgu kurgusu
o; Bu yüzden ona istediklerini gönderdim ve için yeni mobilya aldım
Wiesbaden üreticisinin yardımıyla Ren'deki evim,
bana oldukça uzun krediye izin verdi.

Eylül sonunda bir hafta boyunca Frankfort'a gittim.
Lohengrin provaları. Burada yine aynı deneyimi yaşadım
Daha önce sık sık yaptığım gibi. Benimle temasa geçmiyorum
Opera şirketinin üyeleri,
yerinde taahhüt etmek; Sonra genel şaşkınlık ve
Kalıp vereceğim katılımcılar, bir tepki verdi,
nihayet ilgilendiğine kadar etkilenen etkisi
kendi iyiliği için belirli şeyler ve herhangi birinden oldukça uzak
sefil şarkıcıların dikkate alınması. Beni memnun eden şeyler
Uçurumsuz bir performansın etkisi ve doğru istihdam
tempi ve doğru evreleme. Yine de Friederike Meyer Meyer
Bu etkileri tamamen fark eden biri. Olağan 'animasyonu'
Seyirci eksik değildi, ama daha sonra bir sonraki adımda söylendi
Performanslar düştü, böylece opera eskisinde kısıtlanmalı
devam etmenin yolu. (Herr Ignaz Lachner tarafından yürütüldüler.
Frankfort, akıllı, şık bir adam, ama sefil kötü, karmaşık başlı bir
şef.)

Tüm bunların etkisiyle daha secde edilmiştim çünkü
Bulows bana beklenen ziyaretlerini ödememişti. Cosima, şimdi olduğum gibi
bilgilendirilmiş, beni sunmak için Paris'e giderken beni acele etmişti
bir
sıkıcı hastalık ve şimdi haberlerle en acı verici bir darbe almıştı
Olan hapsedilmesinden sonra Blandine'in ölümünün
St. Tropez'de.

Şimdi kendimi bir süre Biebrich'teki evimde kapatıyorum.
aniden soğuk döndü ve kendini kanıtlamak için başparmağımda galip geldi
Bazı alıntıların enstrümantasyonunu yazabilir
Meistersinger'den hemen konser amaçlı
tamamlamak. Prelude'u Weisheimer'a bir kerede kopyalamak için gönderdim
Leipzig ve ayrıca Versammlung Dor Meistersinger ve Pogner'ın
Orkestra için Anredi.

Ekim ayının sonunda sonunda yolculuğuma başlamaya hazırdım
Leipzig, girmenin garip bir şekilde indüklendiğimde
Wartburg bir kez daha. Eisenach'ta birkaç dakika hizaladım,
Ve tren aceleyle yakalamaya çalışırken hareket etmeye başlamıştı
BT. Yok olan trenin peşinden koştum.
Muhafız, ama doğal olarak durduramadan. Önemli
istasyonda toplanan kalabalık
Prens, bunun üzerine yüksek sesle kahkaha patlamalarına girdi ve ben
Onlara, 'Sanırım bunun başıma geldiğine sevinsin mi?' Dedi. Onlar
'Evet, çok komikti.' Bu olayda aksiyomuma dayandım
Hiçbir şey değilse, talihsizliklerinizle Alman halkını memnun edebilirsiniz
başka. Beş saat boyunca Leipzig'e başka tren olmadığı için ben
kayınbiraderim Hermann Brockhaus'a (kim sordum
beni gündeme getirmek için), ona gecikmemi anlattı ve bir adama izin verdi
Kendimi Wartburg'u ziyaret etmeye ikna etmek için bir rehber olarak tanıttı.
Orada Büyük Dük tarafından yapılan kısmi restorasyonu gördüm ve ayrıca
Schwind'in resimlerini içeren salon, hepsine oldukça
kayıtsız. Daha sonra bu gösteri yerinin restoranına dönüştüm
Eisenach ve orada birkaç kadının çorapları kurduğunu buldu.
Weimar'ın büyük dükü bana bir süre sonra bana
Tannhauser, tüm Thuringia boyunca büyük popülerliğe sahipti
En düşük köylü çocuğa kadar, ama ne ev sahibi ne de benim rehberim
Bu konuda bir şey biliyor gibiydi. Ancak ziyaretçilerin kitabını imzaladım
tam ismimle ve içinde yaşadığım hoş selamlama
İstasyonda alındı, ancak hiç kimsenin fark ettiğini hiç duymadım
BT. Daha yaşlı ve şişman olan Hermann Brockhaus bana en çok verdi
Gece geç saatlerde Leipzig'e geldiğimde neşeli resepsiyon. Aldı
ben onun evine, ottilie ve ailesini bulduğum ve
Konforlu. Konuşacak çok şeyimiz vardı ve benim
kayınbiraderinin son derece iyi huylu bir yolu
Konuşma, tüm saatlere kadar bizi büyüledi.
Sabah. Genç ve oldukça bilinmeyen Weisheimer ile bağlantım
Besteci, bazı yanlış yönlendirmeler uyandırdı. Konser programı aslında
Bir de dahil olmak üzere çok sayıda kendi bestesiyle dolu
Senfonik şiir, yeni tamamlandı, der Ritter Toggenburg başlıklı. BEN
Muhtemelen bunu gerçekleştirmeye karşı bir protesto düzenlemeliydim
Provalara bir
rahatsız edilmemiş zihin çerçevesi, ama içinde geçirdiğim saatler
Konser odası en samimi ve hoş olanlar
Hayatımın hatırlamaları, çünkü orada Bulows ile tekrar tanıştım. Hans görünüyordu
Weisheimer'ın ilk çıkışını kutlamak için bana katılma görevini hissettim,
Katkısı Liszt'in yeni bir piyanofor konçertosu. Girmek için
Leipzig'deki Gewandhaus'un eski tanıdık salonu kendi içinde yeterliydi
çünkü bana huzursuz bir depresyon hissi,
Orkestranın üyeleri tarafından kabul edilen-
Kesinlikle bilinçli-ve kendimi bir bütün olarak tanıtmam gerekiyordu
yabancı. Ama keşfettiğimde kendimi aniden taşındığını hissettim
Cosima, salonun bir köşesinde, derin yas ve çok solukta oturuyor,
Ama neşeyle bana gülümsüyor. Kısa bir süre önce geri dönmüştü
Paris-büyükannesi şimdi umutsuzca yatalak yatıyordu-
kız kardeşinin açıklanamayan ani ölümünde keder ve şimdi
Gözlerime bile, bana yaklaşmak için başka bir dünyadan ayrılmak gibi görünüyordu.
Duygularımız o kadar derin ve samimi ki
Tekrar toplantıdan zevk almaya koşulsuz teslim olmak köprü yapabilir
uçurum. Prova olayları bizi bir
Biz, biz tuhaf bir şekilde canlandırıcı karakter şovu
Mutlu çocuklar gibi baktı. Eşit derecede mutlu olan Hans
ruh hali-çünkü hepimiz birbirimize bir miktar quixotik üzerine çıkmış gibiydik
macera-dikkatimi çekti,
biz ve onu tanımamı bekliyor gibiydi. Buldum
bu şekilde ortaya çıkan bu gerilimin uzaması için eğlenmek,
Onu tanımamak, göründüğü gibi, zavallı adam çok
gücenmiş. Bu vesileyle haksız davranışımı hatırlayarak, bu nedenle
Konuşurken Brendel'in hizmetlerine özel olarak dikkat çeken bir noktaya geldi.
bir süre sonra Yahudilikte müzikte,
Bu arada ölen bu adam için olduğu gibi kefaret. .
Alexander Ritter'ın yeğenim Franziska ile gelişi canlandırmaya yardımcı oldu
biz. Yeğenim, gerçekten de sürekli eğlence ve heyecan buldu
Weisheimer bestelerinin büyüklüğü, Ritter,
Meistersinger'ımın metnini tanıdığında,
Ritter Toggenburg'daki baslara '
Yalnız Gormandiser modu. ' [Dipnot: Meistersinger (İngilizce versiyon),
Eylem 1, Sahne II.] İyi mizahımız sonunda bizi başarısızlığa uğratmış olabilir,
Ancak, mutlu etkiyle yenilenmemiş ve canlandırılmamış olsaydık
Meistersinger'in başlangıcı (sonunda
başarılı bir şekilde prova edildi) ve Bulow'un Liszt'in Yenisi
üretilen iş. Gerçek konserin kendisi son hayalet dokunuş verdi
O zamana kadar memnun kaldığımız bir macera.
Weisheimer'ın dehşetine Leipzig halkı toplu olarak uzak durdu
Görünüşe göre düzenli liderlerin bir işaretine yanıt
Abonelik konserleri. Hiç bu kadar boş bir yer görmedim
Bu tür bir vesileyle; Ailemin üyelerinin yanı sıra-
Kardeş Ottilie çok eksantrik bir kapakta göze çarpıyordu-yoktu
görülecek biri ama kasabaya gelen birkaç ziyaretçi
Bu vesileyle, bir veya iki bank işgal ediyor. Özellikle fark ettim
Weimar Friends, şef Lassen, Meclis Üyesi Franz Muller,
Asla başarısız olan Richard Pohl ve hepsi asil koymuş olan Justizrath Gille
bir görünümde. Ayrıca sürpriz bir şokla da tanıdım
Berlin'deki Mahkeme Tiyatrosu'nun eski müdürü Meclis Üyesi Kustner
ve onun selamlamasına ve şaşkınlığına dostça cevap vermem gerekiyordu.
Salonun anlaşılmaz boşluğu. Leipzig halkı
sadece ailemin özel arkadaşları tarafından temsil ediliyor, asla
Sıradan bir şekilde konser, aralarında sadık arkadaşım Dr.
Lothar Muller, Dr. Moritz Muller'in oğlu, sahip olduğum bir allopat
En eski gençliğimde çok iyi biliniyor. Salonun ortasında
sadece konser veren kişinin nişanlısıydı ve annesi. Biraz
Uzaktan uzak ve bu bayanla bakarken, Cosima'nın yanında oturdum
Konser devam ediyordu. Ailem, bizi uzaktan gözlemliyor,
bizi elinde tutan neredeyse aralıksız kahkaha tarafından rahatsız edildi
Onlar kendileri depresyonun derinliklerindeydi.

Meistersinger'ın başlangıcı ile ilgili olarak, başarılı performansı
İzleyiciyi o kadar olumlu oluşturan birkaç arkadaşı etkileyerek
orada tekrarlamak zorunda kaldı ve sonra-
Orkestra. Gerçekten de, yapay olarak beslenen güvensizlikleri,
bir buz kaplaması gibiydim, şimdi eritilmiş gibiydi, çünkü ben
konseri tannhauser upture ile sona erdirdi
Orkestra hatırlamamı muazzam bir gelişmeyle kutladı
enstrümanlar. Bu, kız kardeşim Ottilie'yi ölçüsün ötesinde sevindirdi, çünkü
böyle bir onurun daha önce hiç verilmediğini iddia etti
Jenny Lind. Her biri gerçekten yorgun olan arkadaşım Weisheimer
Sabır en düşüncesiz bir şekilde, daha sonra bir duygu geliştirdi
Bu dönemden tarihlenen bana karşı memnuniyetsizlik. Hissetti
Kendisine çok daha iyisini yapacağını itiraf etmek
Benim parlak orkestra parçalarım, bu durumda sunmuş olabilir
Kamu Daha ucuz bir oranda bir konser, münhasıran kendi başına
çalışır. Olduğu gibi, masrafları karşılamak zorunda kaldı-babasının büyük
hayal kırıklığı-ve ayrıca gereksiz aşağılamanın üstesinden gelmek için
Bana kar verememek.

Kayınbiraderim bu acı verici izlenimler tarafından caydırılmayacaktı
düzenlenmiş olan ev şenliklerini gerçekleştirmekten
Beklenen zaferlerimin kutlanmasında önceden. Bulows da
ziyafetlerden birine davet edildi ve bir akşam partisi vardı
Meistersinger'ı heybetli bir profesör dizisine okudum ve tanıştım
çok takdirle. Profesör Weiss ile tanıdığımı yeniledim.
Ben de beni çok ilgilendiren, çünkü onu gençimden hatırladım
amcamın bir arkadaşı olarak günler. Kendini özellikle ifade etti
Yüksek sesle okuma becerim beni şaşırttı.

Bulows maalesef Berlin'e dönmüştü. Bir kez tanışmıştık
Sokakta çok soğuk bir günde (hoş olmayan koşullar altında,
görev çağrıları ödüyorlardı), ancak genel depresyon
Kısa izin alma sırasında bize daha belirgin görünüyordu, daha belirgin görünüyordu,
son birkaç günün geçici iyi humour'undan daha. Arkadaşlarım
İçinde bulunduğum korkunç ve tamamen taklit durumun farkında
kendimi buldum. Gelirlere güvenecek kadar aptaldım
en azından o anın ihtiyaçlarını sağlamak için Leipzig konseri ve ben
ilk etapta, yapamamanın garip pozisyonuna koymak
ev sahibimi kesin olarak ödemek için (Biebrich'teki ev kirası şimdi
vadesi dolmuş). Ama bu ilticayı saklamak için her şeyi paylaşmaya hazırdım
bir yıl daha ve inatçı, kötü huylu bir
uğruna önceden ödeme yapmanın gerekli olduğunu düşündüğüm yaratık
yeri güvence altına almak. O zamanlar Minna'yı ona tedarik etmek için
Üç aylık ödenek ayrıca, Regierungsrath Muller
Büyük Dük'ten bana iletilen, gerçekten de cennete gönderilmiş gibi görünüyordu
düşeş. Çünkü Schott'tan tamamen vazgeçtikten sonra, sıkıntılarımda vardı,
Bu eski tanıdıklara döndü ve durumumu açıklaması için ona yalvardı
Büyük Dük'e ve bana biraz yardım göndermeye teşvik edin-kabul edilecek
Muhtemelen yeni operalarım için önceden ödeme olarak. Buna yanıt olarak ben
on beş yüz marka şaşırtıcı ve beklenmedik bir toplamı aldı
Muller'in enstrümantallığı aracılığıyla. Bundan bir süre sonra değildi
Bu cömertliği büyük olduğu varsayımıyla açıkladım
Duke'un bana karşı sevimli davranışı kasıtlı bir girişim olmuştu
Geri ikna etmek istediği arkadaşı Liszt üzerinde bir izlenim edin
Weimar'a her ne pahasına olursa olsun. Kesinlikle güvenmekte yanlış değildi
Bana bağlayıcı cömertliğinin sahip olacağı mükemmel etkisi
ortak arkadaş.

Bu nedenle Dresden'e aynı anda birkaç gün gidecek bir konumdaydım,
Minna'ya olan hükmümü yenilemek ve aynı zamanda onu onurlandırmak için
onu zorla desteklemek için gerekli görülen ziyaretlerden biri ile
durum. Minna beni istasyondan daireye götürdü
Walpurgisstrasse'de almış ve döşememişti,
Dresden'den ayrıldığım sırada inşa edildi. Her zamanki gibi onu düzenlemişti
ev çok zevkli bir şekilde ve amacı açıkça beni yapmak
rahat. Eşikte küçük bir paspas işlemeli tarafından karşılandım
Salve kelimesiyle ve Paris çizim odamızı bir kerede tanıdım
Kırmızı ipek perdeler ve mobilyalar. Görkemli bir
yatak odası, diğer tarafta son derece rahat bir çalışma ve
Kendini yüklerken tüm emrimde çizim odası
Bahçeye bakan girintilerle küçük bir oda. Çalışma
başlangıçta olan muhteşem maun bürosu tarafından süslenmiş
Dresden'de şef olduğumda evim için yapılmış. Satın alınmıştı
Ritter ailesi tarafından, o şehirden uçuşumdan sonra ve sundu
Minna'nın geçici olarak işe aldığı damadı Kummer'a,
Bana yüz seksen için geri satın alma seçeneğini bırakıyorum
izler. Yapma arzusu göstermediğim için ruh hali daha kasvetli hale geldi.
Olmaktan yaşadığı korkutucu utançtan ezilen
Benimle yalnız, kız kardeşim Clara'yı ziyaret etmeye davet etmişti
Chemnitz ve şimdi onunla birlikte küçük odayı paylaşıyordu.
Clara, bu konuda olağanüstü bilge ve sempatik olduğunu kanıtladı.
eski durumlar. Elbette Minna'yı acımaya başladı ve yardım etmekten endişeliydi
Bu zor dönemde, her zaman bir görüşle
ayrılmamızın kaçınılmaz olduğu inancında onu güçlendiriyor.
Son derece garip pozisyonumun tam bir bilgisi şimdi deniyordu
için. Finansal zorluklarım o kadar eziciydi ki tek bahane
Minna'nın benim hakkımda huzursuz şüphelerini susturmak olduğunu söylemek. Yaptım,
Ancak, onunla tüm açıklamalardan kaçınmayı başarır-daha kolay
Fritz Brockhaus ve ailesi ile yapılan toplantılarım olarak (
evli kızı Clara Kessinger), Pusinellis, eski Heine ve
Son olarak iki schnorr, harcamalarımız için bir bahane sağladı.
Başkalarının toplumunda zaman.

Sabahları arama yaparak doldurdum ve ödemeye başladığım zamandı
Saygılarım ve Teşekkürler sayesinde,
Dresden'in tanıdık sokakları tekrar. İlk izlenimim
Olağanüstü can sıkıntısı ve boşluk, çünkü onları en son dolu görmüştüm
barikatlarla, hangi fantastik durumda böyle görünüyorlardı
alışılmadık derecede ilginç. Yolda tek bir tanıdık yüz görmedim. Her zaman patronluk yaptığım ve şimdi kimin dükkanım olduğu glover bile
Yeniden ziyaret etme vesilesi, yaşlı bir adama kadar beni tanımıyor gibiydi
Bana caddenin karşısında koştu ve beni büyük bir heyecanla karşıladı ve
gözlerinde yaşlar. Mahkemeden Karl Kummer olduğu ortaya çıktı
Orkestra (çok daha yaşlı görünüyor), şimdiye kadar tanıştığım en ilhamlı obist. BEN
onu oynaması nedeniyle neredeyse şefkatle kalbime götürmüştü,
Ve sevinçle kucakladık. Hala oynayıp oynamadığını sordum
enstrüman eskisi kadar güzel, bunun üzerine bana
Obuuların gerçek bir memnuniyet veremediği için bırakmıştım ve
Şimdi kendisini emekliye ayırmasından bu yana uzun bir süre. Bana söyledi
Tüm eski askeri grupçılarımın da dahil olduğu soruşturmalarıma yanıt
Uzun boylu çift bas oyuncusu Dietz, ya öldü ya da emekliye ayrıldı.
Müdürümüz Luttichau ve şef Reissiger,
Öldü, Lipinsky çok önce Polonya'ya dönmüştü, Schubert,
Lider, işe uygun değildi ve her şey bana üzücü görünüyordu ve
garip. Bakan Bar bana hala hissettiği mezarlık niteliklerini ifade etti
Bana af verilen af ​​hakkında. Doğru, kendisini imzalamaya cesaret etmişti,
Ama yine de bir besteci olarak büyük popülaritem olduğunu düşünmekten rahatsız oldu
Opera, can sıkıcı gösteriler yapmamı kolaylaştıracaktı. BEN
sadece birkaç gün kalmayı vaat ederek ve
Tiyatrosu ziyaret etmekten kaçının,
Derin iç çekiş ve son derece ciddi bir yüz.

Gülümseyen Herr von Beust'tan çok farklı oldu
belki de olmadığım için konuşmasının ima ettiği tarzın zarafeti
Sonuçta o kadar masum ki, şimdi kendimi düşündüğüm gibi. Benim çizdi
Rockel'in cebinde bulunan bir mektuba dikkat,
o zaman. Bu benim için yeniydi ve onu isteyerek anlaması için verdim
Kendimi affet olarak kabul ettiği Af'a bakmak zorunda olduğumu hissettim
Geçmişte tartışmasız davranışlarım için ve biz de ayrıldık
Dostluğun en canlı tezahürleri.

Minna'nın çizim odasında bir akşam bazı arkadaşları davet ettik,
Meistersinger'ı bir kez daha bilmeyen insanlara okuyun.
Minna'ya bir süre dayanacak kadar para sağlandıktan sonra,
dördüncü gün bana istasyona geri döndü; Ama o
Beni bir daha asla görmenin bu kadar korkutucu sunumlarıyla dolu
Vedası pozitif ızdırapta yapıldı.

Leipzig'de bir gün boyunca bir hana koydum. Orada Alexander ile tanıştım
Ritter, ve bizim yumruk üzerinde birlikte hoş bir akşam geçirdik. .
Beni bu kısa kalmayı sağlamaya teşvik eden neden güvenceydi
Bana kendi konser verdiysem,
Normal Serisi. Bu bilgileri referansla tartmıştım
getirebileceği çok ihtiyaç duyulan para, ama şimdi fark ettim
Taahhüt, güvenliğe dayanmadı. Aceleyle Biebrich'e döndüm
Ev işlerimi düzene sokmak zorunda kaldım. Benim harika
Rahatsızlık Ev sahibimi her zamankinden daha imkansız bir öfkeyle buldum. O
Tedavisi için onu suçladığımı unutamıyor gibiydi
Köpek ve ayrıca korumak zorunda olduğum hizmetçimin
Terzi ile bir aşk teminatı yaşadığı zaman. Almaya rağmen
Ödeme ve söz veriyor. Peevish kaldı ve
sağlığı nedeniyle evin bir kısmına taşınmak zorunda
Gelecek bahar. Yani onu avans ödeyerek, benim bırakmaya zorlarken
En azından Paskalya'ya kadar ev eşyaları el değmemiş
Ertesi yıl için uygun bir ev bulun, çeşitli yerleri ziyaret edin
Schuler ve Mathilde Maier'in rehberliğinde Rheingau'da. BEN
Ancak başarılı olmadı, zaman çok kısa, ama arkadaşlarım
İstediğimi belirsizce aramaya söz verdi.

Mayence'da Friederike Meyer ile tekrar tanıştım. Frankfort'taki durumu
Gittikçe daha da zorlaşmış gibi görünüyordu. Sahip olduğumu duyduğunda
Biebrich'e gönderilen Herr von Guaita'nın yöneticisi geri döndü
Bana on beş Louis d'Or ödeyecek talimatlarla
Lohengrin, eylemimi güçlü bir şekilde destekledi. Kendisine gelince,
Tamamen o beyefendi ile kırılmış, serbest bırakılmakta ısrar etmek
sözleşmesi ve şimdi özel bir katılım için girmek üzereydi
Burgtheater. Davranışıyla bir kez daha sempatimi kazandı ve
güçlü bir çürütme olarak düşünmem gereken kararlılık
Ona karşı ortaya çıkan kale. Ben de başlama eyleminde olduğum gibi
Viyana için, benim yolculuğun bir kısmını benim
şirket. Nürnberg'de bir gün durmayı önerdi, burada seçebileceğim
Yolculuğun bir sonraki aşaması için. Bunu yaptık ve geldik
Viyana birlikte, arkadaşım Hotel Munsch'a gitti, ben seçerken
Şimdi evimde hissettiğim Kaiserin Elizabeth. Bu 15'deydi
Kasım. İletken Esser'i hemen görmeye gittim ve ondan duydum
Tristan gerçekten şiddetle inceleniyordu. Frau Dustmann ile,
Öte yandan, hemen çok hoş olmayan
kız kardeşi Friederike ile olan ilişkim yoluyla anlaşmazlıklar
Yanlış anlaşılması kolaydı. Nasıl bir şeyleri görmesini sağlamak imkansızdı
Gerçekten durdu. Gözlerinde kız kardeşi bir irtibatla ilgiliydi ve
ailesi tarafından atıldı, böylece Viyana'ya gelmesi
onlardan ödün veriyor. Bu Friederike'nin kendi durumuna ek olarak
Yakında bana en büyük endişeye neden oldu. Bir nişan almıştı
Burgtheater'da üç kez görünmeden
O zaman sahnede iyi bir görünüm kazanması muhtemel değildi,
özellikle Viyana halkından önce. Ciddi hastalığı,
en heyecan verici olanların katıldığı iyileşme
Koşullar, onu şekillendirmiş ve onu çok zayıflatmıştı. O da vardı
Neredeyse tamamen kel gitti, ama yine de onun büyükünde ısrar etti
peruk giymeye itiraz. Kız kardeşinin düşmanlığı onu yabancılaştırmıştı
Tiyatrodaki meslektaşlar ve tüm bunların bir sonucu olarak ve ayrıca
talihsiz bir rol seçiminin açıklaması, görünüşü bir
arıza. Onun bu konuda ele alındığına dair bir soru olamazdı
tiyatro. Zayıflığı artmasına rağmen ve
Sürekli uykusuzluk, hala büyüklüğünde ve utançıyla denedi,
benden onun durumunun garipliğini saklamak. Daha ucuza gitti
Inn, 'Stadt Frankfurt', beklemeyi ve görmeyi amaçladığı
Sinirlerini olabildiğince korumanın sonucu. Hayır gibi görünüyordu
para söz konusu olduğunda utanç, ama benim isteğim üzerine
ona nasıl yardım edeceğini bilmeyen Standhartner'a danıştı.
Açık hava egzersizi şiddetle tavsiye edildiğinden ve hava durumu olarak
şu anda acı bir şekilde soğuktu (Kasım sonunda
Aralık ayının), ona Venedik'e gitmesini tavsiye etme fikrini vurdum.
uzun süreli konaklama. Bir kez daha araç eksikliği yoktu ve o
Tavsiyemi takip etti. Buzlu bir sabah ona istasyona eşlik ettim,
Ve şimdiki zaman için onu umduğum gibi bir kadere bıraktım. O
Onunla sadık bir hizmetçi vardı ve yakında memnuniyet duydum
Venedik'ten özellikle sağlığının güven verici hesapları almak.

Onunla olan ilişkilerim bana zahmetli komplikasyonlar getirirken, ben
Hala eski Viyana tanıdıklarımı sürdürdü. Meraklı Bir Olay
Ziyaretimin başında meydana geldi. Okumak zorunda kaldım
Meistersinger, yaptığım gibi Standhartner ailesine yüksek sesle
başka her yerde. Dr. Hanslick'in şimdi iyi bir şekilde atılması gerektiği gibi
Bana doğru, onu davet etmek de doğru olan şey olarak kabul edildi. Biz
okuma ilerledikçe tehlikeli eleştirmen daha fazla
ve daha soluk ve depresif ve herkes tarafından bunun
onu yakın kalmaya ikna etmek imkansızdı, ama
Oraya ve sonra açık bir şekilde can sıkıcı bir şekilde ayrıldı. Benim
Arkadaşlar Hanslick'in genel olarak baktığını düşünmeyi kabul etti
Kendini hedefleyen bir lampoon olarak libretto ve bir davetiye hissetmişti
Okuma hakaret olmak için. Ve şüphesiz eleştirmenin tutumu
Bana doğru o akşam çok dikkat çekici bir değişiklik geçirdi. O
bizim için açık olan sonuçlarla terimiz bir şekilde düşmanca oldu
bir kerede.

Cornelius ve Tausig beni tekrar görmek içindi, ama benim
her ikisine de karşı, gerçek kötü humour onların
Davranış bana önceki yaz bana neden olmuştu. Bu ne zaman olmuştu
Bulows ve Schnorrs'ın benimle birlikte kalmasını bekliyordum
Biebrich ve bu iki genç arkadaşa olan sıcak ilgim Cornelius
Ve Tausig, beni de davet etmeye itti. Cornelius'u aldım
hemen kabul ve bir mektup almak daha şaşırdı
Cenevre, Where Tausig (
aniden) onu bir yaz gezisine götürmüştü-bir şüphe yok
daha önemli ve memnun doğa. En az bahsetmeden
O yaz benimle buluşamadığınız için pişmanlık duydukları için, basitçe duyurdular
Bana göre 'görkemli bir puro sadece sağlığım için sigara içmişti.' Ve
Şimdi, onlarla tekrar Viyana'da tanıştığımda, kaçınmanın imkansız olduğunu gördüm
onlara davranışlarının hakaret doğasını işaret etmek; Ancak
Tercihlerine nasıl itiraz edebileceğimi anlayamıyorlardı
Beni ziyaret etmek için Fransız İsviçre'ye güzel tur
Biebrich. Açıkçası onlar için bir tirandım. Bunun yanı sıra düşündüm
Tausig'in otelimdeki meraklı davranışı. Bana söylendi
Yemeklerini alt kattaki restoranda aldı, daha sonra tırmandı
Kontes'e uzun ziyaretler ödemek için zeminim dördüncü kata kadar
Krockow. Ona sorduğumda ve bayanın içeri girdiğini öğrendiğimde
Soru da Cosima'nın bir arkadaşıydı, onun için sürprizimi ifade ettim
Beni tanıtmıyorum. Bu öneriden kaçmaya devam etti
tekil belirsiz ifadeler ve onu kızdırmaya çalıştığımda
bir aşk-afferin varsayımı, hiçbir sorunun olmayacağını söyledi
Böyle bir şey, bayan yaşlı olduğu için. Bu yüzden onu yalnız bıraktım, ama
tuhaf davranışının bana neden olduğu şaşkınlık yoğunlaştı
Birkaç yıl sonra Kontes Krockow'u çok tanımayı öğrendiğimde çok
ve bana olan ilgisinden emin oldu. Görünüşe göre
Tanıdığımı da bu konuda yapmaktan başka bir şey istememişti
zaman, ama bu Tausig her zaman bir fırsat bulmayı reddetmişti ve
Kadınlar Derneği'ni umursamadığım mazeretini yapmıştı.

Ama sonunda başladığımda canlı ve sosyal alışkanlıklarımıza devam ettik
Viyana'da konser verme projemi ciddiye almak.
Her ne kadar Tristan'ın başlıca solo kısımları için piyano provaları
özenle el ele konmuştu-onları şefi orser olarak bırakmıştım,
onları elle çeken-gerçek başarısına güvensizliğim
Bu çalışmalar sarsıldı ve en çok şüphe ettiğim nokta değildi
Şarkıcıların iyi niyetleri olarak yetenekleri. Dahası,
Frau Dustmann'ın saçma davranışı beni sık sık katılımımdan tiksinti
provalarda. Öte yandan, şimdi umutlarımı bir
Yalnızca yenilik puanında, performans göstererek iyi bir izlenim
Kendi eserlerimden seçimler hala Viyana halkından bilinmiyor. İçinde
Bu şekilde gizli düşmanlarıma başka araçlar olduğunu gösterebilirim
Daha yeni bestelerimi halka açık bir şekilde getirdiğim için bana açık
beni bu kadar kolay durdurabilecekleri aşamadan daha.
Performansın tüm pratik detayları için Tausig şimdi kanıtladı
Kendisi özellikle yararlı. Wien'de tiyatroyu işe almayı kabul ettik
Üç akşam için, fikri sonunda bir konser vermektir.
Aralık ve deneyi bir hafta aralığında iki kez tekrarlamak.
İlk şey orkestra parçalarını bölümlerden kopyalamaktı
Konser için puanlarımdan kestim. İki vardı
Rheingold'dan seçimler ve Walkure ve
Meistersinger, ama şimdiki zaman için Tristan'a karşı durdum,
Operada tüm çalışmanın performansıyla çatışmamak için
hala ilan ediliyordu. Cornelius ve Tausig, bazılarıyla
Yardımcı kopyacılar, şimdi işe başladı, bu sadece olabilir
Yapılacaksa deneyimli skor okuyucular tarafından gerçekleştirildi
doğru. Viyana'ya gelen Weisheimer katıldı.
Sonunda konsere gelmeye karar verdi. Tausig de bahsetti
Bana brahms, onu 'çok iyi bir adam' olarak tavsiye ediyor,
Kendisi çok ünlüydü, isteyerek bir kısmını devralacaktı
iş ve Meistersinger'dan bir seçim buna göre tahsis edildi
ona. Ve gerçekten de, Brahms'ın davranışı mütevazi ve
iyi huylu, ama çok az canlılık gösterdi ve genellikle neredeyse hiç
toplantılarımızda fark edildi. Ayrıca yine Friedrich Uhl ile karşılaştım,
Şu anda DER adlı bir siyasi makaleyi düzenleyen eski tanıdık
Schmerling'in himayesinde Julius Frobel ile Botschafter. O yerleştirildi
onun dergimdeki günlüğü ve ona ilk eylemini vermemi sağladı.
Feuilleton için Meistersinger Libretto. Bunun üzerine arkadaşlarım
Hanslick'in gittikçe daha fazla zehirli olduğunu düşünmeyi seçti.

Ben ve arkadaşlarım için hazırlıklar için bunalmışken
Konser, bir gün Bulow'un sahip olduğu kesin bir Herr Moritz geldi
Benimle Paris'te gülünç bir insan olarak tanıştı. Onun beceriksiz ve
ithalatik davranış ve aptalca mesajlar-açıkça kendi
Buluş-beni Bulow'dan getirdi, sonunda göstermek için beni sürdü
Kapıyı büyük önem ile, çünkü ben de taşındım
Tausig'in bu çok resmi davetsiz misafir için canlı sıkıntısı. Raporu
Bu konuda Cosima'ya Bulow'a göre hakaret etmek için
Yoğun öfkesini yazarken bana ifade etmeyi gerekli buldum
En iyi arkadaşlarıma karşı düşüncesiz davranışlarımda. Ben gerçekten buydum
Bu garip ve açıklanamayan olay tarafından şaşırmış ve şaşkın
Cosima'nın mektubunu Tausig'e yorum yapmadan teslim etti, sadece ona sordu.
Böyle bir saçmalık karşısında ne yapılabilir. O bir kerede üstlendi
Cosima'ya olayı doğru bir ışıkta göstermek ve
yanlış anlama ve kısa süre sonra sahip olduğunu duymaktan zevk aldım
başarı ile karşılaştı.

Şimdi konser için prova noktasına gelmiştik. Kraliyet
Opera bana seçimler için gereken şarkıcıları tedarik etmişti.
Rheingold, The Walkure ve Siegfried ('Schmiede-Lieder') ve ayrıca
Meistersinger'dan Pogner Anredi. Sadece geri düşmem gerekiyordu
Üç Ren kızı için amatörler. Konser Direktörü
Hellmesberger bu konuda bana çok yardımcı oldu.
yol ve onun iyi oyun ve hevesli gösterileri liderlik ederken
Orkestra hiçbir koşulda asla başarısız olmadı. Sağırlaştıktan sonra
Opera Binası'ndaki küçük bir müzik odasında ön provalar
Yaptıkları büyük gürültü ile Cornelius'u şaşırtmış olsaydı,
sahnenin kendisi. Yeri işe alma pahasına ek olarak,
Orkestranın gerekli uzantısının maliyetini taşır. Oda,
tiyatro manzarasıyla her yerde kaplanmıştı, hala
Ses için olağanüstü olumsuz. Ben koşmak gibi hissettim
Kendi hesabımda akustik bir duvar ve tavan sağlama riski,
Yine de. 26 Aralık'taki ilk performans büyük bir şey çizmesine rağmen
seyirci, beni aşırı derecede ağır masraflardan başka bir şey getirmedi ve
Kötü nedeniyle orkestranın kasvetli etkisinde büyük sıkıntı
akustik. Karanlık görünüme rağmen, maliyeti almaya karar verdim
İkisinin etkisini artırmak için bir ses ekran oluşturmak
Konserlerin ardından, kendimi gururlandırdığımda
ilgiyi uyandırmak için yapılan çabaların başarısı
en yüksek daireler. Arkadaşım Prens Liechtenstein bunun hiçbir şekilde imkansız olmadığını düşündü.
ve İmparatorluk mahkemesini ilgilendirmeyi başarabileceğine inanıyordu
Kontes Zamoiska, bekleyen bayanlardan biri ve bir gün
İmparatorluğun bitişmez kalıcı koridorları aracılığıyla bana eşlik etti
Bu bayan ziyareti kale. Daha sonra Mme'yi öğrendim. Kalergi
Benim adıma burada da iş başındaydı, ama görünüşe göre sadece
Genç İmparatoriçe'yi kazanmayı başardı, çünkü o yalnız kaldı
Performansta ve herhangi bir retinue olmadan. Ama ikinci konserde
Her türlü hayal kırıklığına katlanmak zorunda kaldım. Tüm uyarılara rağmen
Aksine, 1863 Yılbaşı Günü için düzeltmiştim.
Hall son derece kötü doluydu ve tek memnuniyetim bilmekti
orkestra yerin akustik özelliklerini geliştirerek
son derece iyi geliyordu. Bunun sonucunda,
Çeşitli parçalar o kadar elverişliydi ki, üçüncü konserde 8.
Ocak, taşan bir evden önce performans gösterebildim ve böylece
İnce müzikal zevkine çok sevindirici tanıklık edinildi
Viyana halkı. Hiçbir şekilde Pogner'ın Anredine Şaşırtıcı Prelude
Meistersinger, coşkuyla kesildi,
Şarkıcının bir sonraki bölüm için zaten ayağa kalkmış olduğu gerçeği.
Şu anda kutulardan birinde en rahatlatıcı görme şansı verdim
şimdiki pozisyonum için alamet; Mme'yi tanıdım. Kalergis, kim vardı
Sevgiyle hayal ettiğim Viyana'da uzun süreli bir konaklama için geldi
Bana da bana yardım etme fikrinden istendi. O da öyle
Standhartner ile dostça terimlerle, bir keresinde girdi
Kritik olandan nasıl yardım edebileceğime dair onunla danışma
masraflarıma bir kez daha yerleştirildiğim durum
Konserler. Karşılıklı arkadaşımıza hiçbir yolu olmadığını itiraf etti
onun emrini ve sadece olağanüstü bir şekilde karşılayabilecek
Yeni borçlarla sözleşme yaparak harcama. Bu nedenle gerekliydi
Aralarında Baroness Von'dan bahsettiği Güvenli Zengin Patronlar
Stockhausen, Hanoverian büyükelçisinin karısı. Bu bayan, kim
Standhartner'ın harika bir arkadaşı, benim için en nazikti ve beni kazandı
Lady Bloomfield ve kocası İngiliz Büyükelçisi'nin sempatisi. A
Soiree, ikincisinin evinde ve frau von'da verildi
Stockhausen de birkaç akşam meclis vardı. Bir gün
Standhartner bana bir taksit olarak bana bin puan getirdi
Anonim bir bağışçıdan geldiklerini söyleyerek masraflar. Bu arada Mme.
Kalersis iki bin puan almayı başardı, bu da
Daha fazla ihtiyaç için Standhartner aracılığıyla emrime yerleştirildi. Ama hepsi
Benim adıma mahkemeyi ilgilendirme çabaları tamamen kaldı
Meyvesiz, Kontes Zamoiska ile olan yakınlığına rağmen; için
Maalesef Saksonya'dan Konneritz ailesinin bir üyesi
Her yerde rahatsızlığımı ortaya çıkarmak, şimdi
Büyükelçi de burada. Herhangi bir eğilimi bastırmayı başardı
Güçlü Archducheses Sophie'nin bana karşı olabileceği,
Saksonya kralı yanmış gibi davranarak
kale.

Ama benim patronum, hareketsiz, her birinde yardım etmeye çalıştı
gereksinimlerim tarafından talep edilen akla gelebilecek. En çok tatmin etmek için
bir süre kalabileceğim huzurlu bir ev için ciddi özlem, o
ünlü bir oğlu İngiliz ataşe evini güvence altına almayı başardı
Aranan ama devam eden Bulwer Lytton
bir süredir kuruluş. Böylece onun aracılığıyla tanıtıldım
Bu son derece sevimli genç adam için. Bir akşam onunla yemek yedim
Cornelius ve Mme ile birlikte. Kalersis ve akşam yemeğinden sonra
Onları oku Gotterdammerung. Çok güvence altına almadım
Ancak özenli izleyici ve bunu fark ettiğimde durdum ve
Cornelius ile çekildi. Eve giderken çok soğuk bulduk ve
Bulwer'ın odaları da yeterince ısıtılmış gibi görünüyor, böylece biz
Bir bardak sıcak yumruk içmek için bir restorana sığındı. Olay
hafızamda sabit kaldı çünkü burada ilk kez gördüm
Cornelius, yönetilmez bir eksantrik mizahta. Böylece bizim
Zevk, benim. Kalersis etkisini kullandı-bu yüzden daha sonra
Bilgilendirilmiş-son derece güçlü ve karşı konulmaz bir kadın savunucusu olarak
Bulwer'a kaderime kesin bir ilgi ile ilham vermek. Bunda öyle
çok başarılı oldu, koşulsuz olarak evini emrime yerleştirdi
dokuz ağız için. Konuyu daha derinden düşünürken, yaptım
Bunun benim için ne kadar avantaj olacağını görmüyorum, yoktu
Viyana'da her türlü gelir elde etme ihtimali daha fazla.

Öte yandan, planlarım benim için bir teklifle karar verildi
orada iki konser vermek için St.Petersburg'dan bana ulaştı
Filarmoni Derneği için Mart ayı iki bin ücret karşılığında
gümüş ruble. Bunun için Mme'ye de teşekkür etmek zorunda kaldım. Kalergis, kim
davetiyeyi kabul etmem için acilen danışmanlık yaptı,
Aynı zamanda, bir
Kendi hesabımda ek konser, çok önemli
Maddi sonuçlar beklenebilir. Sahip olabilecek tek şey
bu daveti reddetmeye teşvik etti,
Tristan'ım önümüzdeki birkaç ay boyunca Viyana'da sahnelenecekti; Ama
Ander tenor tarafında yeni bir rahatsızlık bir kez daha
Hazırlıklarımızı durmaya getirdi ve dahası tamamen
Beni tekrar Viyana'ya çeken vaatlere tüm inancını kaybetti. İle
Bu, Bakan Schmerling'e ziyaretimin etkisi hemen
Viyana'ya dönüşüm kesinlikle katkıda bulunmuştu. Bu adam çok olmuştu
Prens Metternich'in bir tavsiyesine atıfta bulunduğum için şaşırdım,
İkincisi için, bakan ilan etti, asla bir kelime konuşmamıştı
Benim hakkımda. Yine de, bana ihtiyaç duyduğunu çok kibarca garanti etti
Benim liyakatli bir adamla ilgilenmek için böyle bir öneri yok. Ne zaman,
Bu nedenle, Prens Metternich'in önerdiği fikirden bahsettim.
İmparatorun bana özel bir pozisyon atabileceği nezaket
Viyana, bana tamamen olduğunu bildirmek için hemen acele etti
İmparatorun kararlarından herhangi birini etkilemek için güçsüz. Bu giriş
Herr von Schmerling'in Prens'i açıklamaya yardımcı oldu
Metternich'in davranışı ve ben de ikincisinin tercih ettiği sonucuna vardım
Ciddi bir canlanma için Şef Chamberlain'i kazanma girişimi
Tristan, bakanla sonuçsuz bir çabaya.

Bu beklentiler bu nedenle belirsiz geleceğe itildiğinden
Şimdi St. Petersburg teklifini kabul etti, ama her şeyden önce aranan
gerekli fonları sağlamak için araçlar. Bunlar için bir
Heinrich Porges'un benim için Prag'da zaten ayarladığı konser.
Sonuç olarak Şubat ayının başlarında o şehir için yola çıktım ve
Orada benim resepsiyondan memnun olmak için. Genç dövmeler, bir
Liszt ve benden dışarı çıkıp partizan, sadece beni çok memnun etti, sadece değil
Şahsen, ama onun bariz coşkusu ile. Konser şu adreste gerçekleşti
Sophia Adası'ndaki salon ve büyük bir başarı ile taçlandırıldı.
Beethoven'ın senfonilerinden birinin yanı sıra,
İşler verildi ve ertesi gün Porges bana yaklaşık iki bin para ödedi
Marks, birkaç daha küçük ek ödemenin rezervasyonu ile, i
gülünç bir şekilde, bunun şimdiye kadar kazandığım ilk para olduğundan emin oldu
kendi eforlarımla. Ayrıca bana çok hoş tanıtımlar verdi
Ait olmak
hem Alman hem de Çek partilerine hem de aralarında bir öğretmen
Matematik Lieblein denir ve adı Musiol olan bir yazar. BT
uzun yıllar sonra burada olduğum acıklı bir ilgiydi
Marie Lowe adında en eski gençliğimin bir arkadaşını keşfetti
Şarkı söylemekten vazgeçti ve bunun yerine arplara götürüldü ve şimdi
Bu enstrümanı orkestrada oynayın, bu kapasitede yardımcı oldu
Konserimde. Tannhauser'ın ilk performansı vesilesiyle
Prag'da bana bu konuda en hevesli bir rapor göndermişti. O
hayranlık şimdi yoğunlaştı ve yıllar sonra
bana şefkatle bağlı kaldı. O zaman iyi tatmin olmuş ve dolu
Yeni uyanmış umut. Koymak için tekrar Viyana'ya geri döndüm
Tristan için mümkün olduğunca sağlam bir temel düzenleme. Bulundu
Benim varlığımda başka bir piyanofor prova düzenlemek için mümkün
İki ilk eylem ve ben gerçekten pasif performansa şaşırdım
tenordan, Frau Dustmann'dan iken
Zoruna şayan infazından dolayı en içten tebrikler
parça. Bu nedenle işimin biraz üretilmesi gerektiğine karar verildi
Paskalya'dan sonra, beklenen tarihine çok iyi uyacak
Rusya'dan dön.

Artık büyük bir gelir elde etmeye güvenebilme umudu karar verdi
Barış ve sessizce iyi yerleşim fikrimi canlandırmam
Biebrich. Rusya'ya başlamam gerekmeden önce hala zaman vardı,
Orada meseleleri ayarlamak için Ren'e döndüm
olası. Bir kez daha Frickhofer'ın evine ve şirkette kaldım
Mathilde Maier ve arkadaşı Luise Wagner bir kez daha avlandı
Uygun bir ev arayışında Rheingau. Ne istediğimi bulamıyorum
Sonunda Frickhofer ile antlaşmaya girdim.
Villa yakınında satın almayı önerdiğim bir arsa üzerinde küçük bir yazlık. Dr.
Bana Young Stadl tarafından bana tanıtılan adam olan Schuler
Hem yasal hem de iş tecrübesi olduğu için konuyu elden alın.
Tahminler hazırlandı ve şimdi tamamen miktarına bağlıydı
Rusça makbuzlarım, teşebbüsün başlayıp başlamayacağı
Bahardan sonra ya da değil. Her durumda olduğu gibi odalarımdan vazgeçmek zorunda kaldım
Frickhofer'ın Paskalya'daki evi, tüm mobilyalarımı kaldırdım ve gönderdim
Hala olduğum Wiesbaden'deki mobilya satıcısına paketlenmiş
Büyük bir kısmı için borçlu.

Böylece en iyi ruhlarda ilk önce Berlin'e gittim,
Bulow'da bir kez. Erken bir hapsetme bekleyen Cosima
Beni tekrar görmekten memnun ve bana eşlik etmekte ısrar etti
Hans'ı bulmamız gereken müzik okulu. Uzun bir odaya girdim
Bir ucu Bulow'un müzik kalemi verdiği. Bazıları için dururken
Kapıda sessizce zaman, öfke ünlemini verdi
rahatsız olmak, sadece tanımak için neşeli kahkaha atmak için
kimdi. Birlikte öğlen yemeğimiz canlı ve mükemmeldi
Mizah, güzel bir arabada bir sürüş için yalnız Cosima ile yola çıktım
(gri saten astarı olan Hotel de Russie'ye ait) ve
Yastıklar bize sonsuz eğlence sağladı. Bul, benim için sorunlu görünüyordu
karısını ileri hamilelik durumunda görmeliyim, bir zamanlar olduğu gibi
başka bir kadından bahsederken böyle bir manzaradan hoşlanmamı ifade etti
tanıdıklarımız. Bizi ayarlayabilmek için iyi bir humour'a koydu
Bu durumda dinlenmeye dikkat edin, çünkü hiçbir şey beni dışarı çıkaramaz
Cosima'ya sempati. Yani, umutlarımı paylaşmak ve yürekten sevinmek
Servetimin dönüşü, bu iki arkadaşım bana eşlik etti
Konigsburg tren istasyonu ve beni uzun gece yolculuğumda gördü.

Konigsburg'da yarım gün ve bir gece beklemek zorunda kaldım. Arzam olmadığı için
Bir zamanlar benim için çok ölümcül olan bir yerde uğraklarımı tekrar ziyaret etmek için
Zamanı sessizce bir otel odasında geçirdim, pozisyonum
Düzeltmeye bile çalışmadı ve sabah erkenden yolculuğuma devam etti
Rus sınırına doğru. Eskimin bazı tedirgin anılarıyla
Bu sınırın yasadışı geçişi, yüzlerini dikkatlice taradım
Uzun seyahat saatlerinde arkadaş arkadaşları. Bunlar arasında
Özellikle bir kişi tarafından vuruldu, Alman kökenli bir Livland soylu,
En haughti Alman Tory tonu, Çar'ın tiksinmesini ilan etti
SERF'lerin kurtuluşu. Herhangi birini anlamamı açıkça diledi
Rusların özgürlüklerini elde etme çabaları
Alman soylulardan yetersiz destek almak
ortasında. Ama St.Petersburg'a yaklaşırken gerçekten korktum
Trenimizi bulmak için aniden durdu ve polis tarafından muayene edildi. Onlar
Görünüşe göre karmaşıklığından şüphelenilen çeşitli kişileri arıyorlardı
Az önce kırılan en son Polonya ayaklanmasında. Çok uzak değil
başkentten arabamızdaki boş koltuklar dolduruldu
Yüksek Rus kürk kapakları şüphelerimi uyandıran birkaç kişi,
kullanıcılarının verdiği dikkatle tahrip edilmedi
Özellikle üzerimde. Ama aniden birinin yüzü parladı
yukarı ve dürtüsel olarak bana doğru döndü ve beni adam olarak selamladı
O ve İmparatorluk Orkestrası'nın diğer birkaç müzisyeni çıkmıştı
buluşmak amacıyla. Hepsi Almanlardı ve bizim varışta
St.Petersburg Tren İstasyonu Beni sevinçle daha fazla tanıştırdılar
Komite tarafından yönetilen orkestradan büyük bir koşul
Filarmoni topluluğu. Bir Alman yatılı evine tavsiye edildi
Uygun bir ikametgah olarak Newsky beklentisi. Orada çok
Nezaketle ve gurur verici bir şekilde, bir karısı Frau Kunst tarafından
Alman tüccarı, pencereleri bir manzarayı yöneten bir çizim odasında
Geniş ve yoğun sokak ve çok iyi servis edildim. İçeri girdim
diğer yatılı ve ziyaretçilerle ortak ve genellikle davet edildi
Daha önce Lucerne'de bildiğim Alexander Seroff, misafirim olmak
masada. Hemen gelmemde beni aradı ve öğrendim
Alman gazetelerinin sansürü olarak çok kötü bir randevu aldı.
Kişi çok ihmal ve kötü sağlık belirtileri taşıyordu ve bunu kanıtladı
Varoluş için zor bir mücadele vardı; Ama hızla kazandı
görüşlerinin büyük bağımsızlığına ve doğruluğuna saygı,
böylece, mükemmel bir anlayışla birleştiğinde, yakında öğrendim
En etkili ve çok kötü olarak kendini üne kavuşmuştu
eleştirmen. Bunu daha sonra daha iyi takdir ettim.
Ben yüksek mahallelerden, etkimi Seroff ile kullanmak için değerlendirmek için
Anton Rubinstein'a zulmünün acılığı,
Zaman biraz saldırgan bir şekilde patronlaştırılıyordu. Bahsettiğimde
Onun için önemli olan Rubinstein'ın inanma nedenlerini açıkladı.
Rusya'daki etkisi zararlı olacak, bunun üzerine ona yalvardım, çünkü benim
en azından benim için elini biraz tutmak, benim
Rubinstein'ın rakibi olarak poz vermek için St.Petersburg'da kısa kalmak. Buna o
Hastalıklı bir adamın tüm şiddetiyle cevap verdi, 'Ondan nefret ediyorum ve yapamam
herhangi bir taviz verin. ' Benimle, aksine,
En samimi anlayış, benim için mükemmel bir takdiri olduğu için
Ve benim ilişkimizin neredeyse sadece zevklerden biri haline geldiği sanatım,
Çünkü tüm ciddi noktalarda tüm anlaşma içindeydik. Hiçbir şey yapamaz
Her fırsatta bana yardım etmeye çalıştığı özen eşit. O
Rusça, her iki şarkının da gerekli çevirisini sağladı
Operalarımdan alınan seçimlerde ve açıklayıcım
Konserler için program. Ayrıca en üst düzeydeki yargıyı sergiledi
Benim için en uygun şarkıcıları seçmek ve bunun için göründü
Provalara ve performanslara katılırken bol miktarda tazminat bulun.
Radiant yüzü, cesaret ve taze ile üzerimde her yerde ışınlandı
esin. Ben orkestradan çok memnun kaldım
etrafımda büyük ve yakışıklı salonda toplanmayı başardı
Soylu toplumu. Yüz yirmi seçilmiş oyuncu içeriyordu
çoğunlukla mükemmel olan imparatorluk orkestralarından
Genellikle İtalyan operası ve bale eşlik eden müzisyenler.
Şimdi bu şekilde daha özgürce nefes almasına izin verilmesinden memnun görünüyordu
bir yönetme yöntemi altında kendilerini daha asil müzikle işgal etmek
ki bu benim tuhaf bir şekilde kendim yapmıştım.

İlk konserimin büyük başarısından sonra bana ilerlemeler yapıldı
çok iyi anlayabildiğim gibi,
Gizli ama etkili bir şekilde Mme tarafından önerildi. Kalersis. İle
Görünmeyen koruyucu benim için yolumu hazırlamış büyük sünnet
Büyük Düşes Helene'ye Sunum. Bana talimat verildi
Birincisi, Standhartner'dan Dr.
Arneth, büyük Düşes'in özel doktoru,
Viyana, onun aracılığıyla Fraulein von Rhaden ile tanışması için,
En gizli bayanı bekleyen. İyi memnun olmalıydım
Yalnız bu bayanın tanışmasıyla, çünkü onun içinde bilmeyi öğrendim
geniş bir kültür, büyük zeka ve asil yataktan oluşan bir kadın
Bana sürekli büyüyen ilgi, belli biriyle karıştığını algıladım
çekingenlik, görünüşe göre esas olarak büyük Düşes ile ilgileniyor. Verdi
Bana daha önemli bir şey hissettiği izlenimi
Benim için, metresinin ruhundan ve karakterinden, o
Bekleyebilir. Ancak, büyüklere saygılarımı ödemek için alınmadım
Bir kerede Düşes, ama her şeyden önce bir akşam için bir davet aldı
Bekleyen bayan dairelerde parti, diğerlerinin yanı sıra,
Büyük Düşes'in kendisi mevcut olacaktı. Burada Anton Rubinstein yaptı
Müzikal onurları ve hostes beni tanıttıktan sonra,
Beni büyük Düşes'e sunmaya cesaret etti. Tören
Oldukça iyi gitti ve sonuç olarak kısa bir süre sonra bir
Grand'de dostça bir akşam çay partisine doğrudan davet
Düşes'in evi. Burada, Fraulein von Rhaden'e ek olarak,
Leydi yanında rütbeli, Fraulein von Stahl ve bir genital yaşlı
Bana General von Brebern olarak tanışan beyefendi, birçoğu için
Yıllar büyük Düşes'in en yakın arkadaşlarından biri. Fraulein von Rhaden
benim adıma olağanüstü çaba göstermiş gibi görünüyordu, ki
şimdiki, büyük Düşes'in yapmam gereken bir dilek ifade etmesiyle sonuçlandı
Nibelungen halkamın metnini daha iyi tanımak. Ben
Leipzig'den Weber'in yanında olmasına rağmen, benimle işin bir kopyası yoktu
Bu sefer yazdırmayı bitirmek için,
Bitmiş sayfaları ile göndermek için Leipzig'de ona telgraf ettikten sonra
Grand Düşes'in adresine en üst düzeyde gönderim. Bu arada patronlarım
Meistersinger'ı oku beni duymaktan memnun olmalıydı. Buna
Büyük Düşes Marie'yi okumak da gelmeye teşvik edildi-çok
Tsar Nicholas'ın görkemli ve hala güzel kızı
hayatı boyunca gösterdiği tutku için kötü şöhretli. Olarak
Şiirim tarafından bu bayan üzerine yapılan izlenim Fraulein von Rhaden
Hans Sachs'ın sona ermesi için ciddi bir şekilde endişe duyduğunu söyledi
Eva ile evlenerek.

Birkaç gün boyunca nibelungenimin gevşek prova sayfaları
İş usulüne uygun olarak geldi ve büyük Düşes'in sanıkları dörtte buluştu
Çay partileri okuduğumu duyacak ve sempatik ile dinlediler
dikkat. General von Brebern hepsinde mevcuttu, ama sadece
Fraulein von Rhaden, 'Gül gibi kızarmaya' dedi en derin
İzle, her zaman bir konu için bir konu sağlayan bir alışkanlık
Fraulein von Stahl, her gece çok canlı ve güzel bir kadın
Geniş salonlardan iki mahkeme bayanına eşlik ettim.
Uzak dairelerine sonsuz koridorlar ve merdivenler. Büyük dünyada burada bilmeyi öğrendiğim tek kişi
yüksek bir güven pozisyonu işgal eden Kont Wilohorsky idi.
İmparatorluk Mahkemesi ve esasen müzik patronu olarak kabul edildi ve
Kendini seçkin bir viyolonello oyuncusu olarak görüyordu. Eski
Beyefendi bana karşı iyi atılmış görünüyordu ve tamamen tatmin oldu
Müzik performanslarımla. Gerçekten de bana ilk sahip olduğundan emin oldu
Beethoven'ın sekizinci senfonisini (f majör olarak) anlamayı öğrendik
benim yorumum. Ayrıca tam olarak kavradığını düşündü
Meistersinger'a Uvertür ve Büyük Düşes Marie'nin
Etkilediği için bu parçayı anlaşılmaz bulmuştu, ancak
kendisini Uvertür tarafından Tristan'a anlattı, ki
kendisi sadece tüm müzikalinin eforu ile anlamayı başardı
bilgi. Seroff'a bunu söylediğimde, coşkuyla haykırdı,
Ah, bir sayımın canavarı! O kadın sevginin ne olduğunu biliyor! '

Sayım, onuruma muhteşem bir akşam yemeği düzenledi, her iki Anton
Rubinstein ve Mme. Abaza vardı. Rubinstein'a oynamaya yalvarırken
Akşam yemeğinden sonra bir şey, mme. Abaza, Farsça'yı söylerken ısrar etti
Çok iyi bildiği gibi, besteciyi rahatsız etmek için büyük görünen şarkılar
çok daha ince işler ürettiğini. Yine de her iki kompozisyon
ve infaz bana yetenekleri hakkında çok olumlu bir görüş verdi.
Her iki sanatçı. Başlangıçta bir
Büyük Düşes'in evine profesyonel katılım ve şimdi
Zengin ve kültürlü bir Rus beyefendi ile evlendi, aldım
Beni harika alan M. Abaza'nın evine bir giriş
tören. Aynı zamanda belirli bir Baron Vittinghof da
Kendisi bana hevesli bir müzik aşığı olarak biliniyor ve beni onurlandırdı
Ingeborg ile bir kez daha tanıştığım evine davetle
Stark, güzel İsveç piyanisti ve sonatas bestecisi,
daha önce Paris'te biliniyordu. Beni belirsiz patlamadan şaşırttı
Birinin performansına eşlik ettiği kahkahaların
Baron'un Besteleri. Öte yandan, daha ciddi bir hava aldı
Bana Hans von Bronsart ile nişanlandığını bildirdiğinde.

Dostça ziyaretler alışverişinde bulunduğum Rubinstein çok davrandı
Güvenilir bir şekilde, beklediğim gibi, kendini biraz hissetti
benim tarafından yaralandı. Bana istifa etmeyi düşündüğünü söyledi
Seroff tarafından zorlaştırıldığı için St. Petersburg'daki pozisyon
Antagonizm. Ayrıca beni tanıtmak tavsiye edildi.
Petersburg'un Ticari Çemberleri, Gelecek Yardımım Bakışı Gözden Geçirme
Konser ve sonuç olarak salondaki bir konsere bir ziyaret düzenlendi
Tüccarların Loncası. Burada merdivende sarhoş bir şekilde karşılandım
Kendini şef olarak ilan eden Rusça. Küçük bir seçim ile
emperyal müzisyenler ve diğerleri,
Rossini'nin Tell ve Weber's Oberon, kettledrumların
yerini harika bir etki yaratan küçük bir askeri davul aldı,
Özellikle Oberon Overture'un güzel Başarısı bölümünde.

Kendi konserlerim için takdire şayan bir şekilde donatılmış olmama rağmen
Orkestra endişeliydi, ancak temin etmekte çok sorun yaşadım
Gerekli şarkıcılar. Soprano, MLLE tarafından çok pasif olarak temsil edildi.
Bianchi; Ancak tenor parçaları için bir M. setoff ile vites yapmak zorunda kaldım,
Bol cesarete sahip olmasına rağmen, çok az sesi vardı. Ancak
Siegfried'deki 'Schmiede-Lieder'de bana yardım etmeyi başardı.
Onun varlığı en azından bir şarkı görünümü verirken, orkestra
Yalnız etkili gerçekliği üstlendi. İkisinin sonunda
Filarmoni toplumu için konserler, benim üzerinde çalışmaya başladım
İmparatorluk Opera Binası'nda yapılacak kendi konseri
Emekli bir müzisyen tarafından yardım edildiğim maddi düzenlemeler. Bu adam, iyi ısıtılmış odalarımda Seroff ile sık sık saatler geçirdi.
muazzam kürk ceketini bir kenara bırakıyor ve yetersizliği bize bir
Büyük sorun, onun 'Kurttaki koyun gibi olduğunu kabul ettik
kıyafet. ' Ancak konser tüm beklentilerimin ötesinde başarılı oldu,
Ve hiç bu kadar coşkuyla aldığımı sanmıyorum
Bu vesileyle izleyici. Gerçekten, ben ilk zaman selamları
Görünen o kadar yüksek sesle uzamıştı ki oldukça dokunduğumu hissettim, nadir
Benimle meydana gelir. Bu vahşi terk edilmeye
seyirci Orkestramın ateşli bağlılığı doğal olarak katkıda bulundu
Yüz yirmi müzisyenim çılgınca suçlamaları yeniledi
Tekrar tekrar, St.'de oldukça yeni görünen bir prosedür
Petersburg. Bazılarından, 'Yapmalıyız
Şimdiye kadar müziğin ne olduğunu hiç bilmediğimizi itiraf et. '

Belirli miktarda küçümseme ile şef Schuberth,
iş meseleleri hakkında tavsiyelerde bana yardımcı oldu, şimdi bu elverişli kullanıldı
Bir konserde işbirliğimi isteyecek işlerin dönüşü
Kısacası kendi yararına. Bununla tam olarak farkında olmama rağmen
cebimden yakışıklı bir kâr elde etmeyi düşündüğü anlamına geliyor
Kendi, henüz arkadaşlarımın tavsiyesi üzerine uymanın en iyi olduğunu düşündüm
Talebi ile, tahıllara karşı çok da olsa. Yani bir hafta sonra ben
programımın en popüler öğelerini eşit olarak tekrarladı
çok sayıda izleyici ve aynı başarıya sahip, ama bu sefer yakışıklı
Üç bin ruble makbuzları geçersiz bir adam için mahkum edildi,
Kim haklarıma bu tecavüz için bir çile olarak kim aniden
aynı yıl başka bir dünyaya çağrıldı.

Bunu dengelemek için, şimdi daha fazla sanatsal ve maddi bir olasılık vardı
Bir sözleşmeden elde edilen başarılar, General Lwoff ile sonuçlandı.
Moskova Tiyatrosu. Büyük Tiyatro'da üç konser verecektim,
her durumda garanti edilen makbuzların yarısına sahip olacağım
en az bin ruble. Oraya soğuk algınlığı çekerek geldim
Sefil ve rahat, donun bir karışımı olan havalarda
Çözülme ve kötü konumlandırılmış bir Alman yatılı evine koyun. Benim
Önceden düzenlemeler yapıldı.
Boynundan asılı emirler çok önemsiz bir insan görünüyordu,
ve vokal öğelerin zor seçimi
Bir Rus tenor ve emekli bir İtalyan bayan şarkıcı. Yerleşmiş
Bunlar, orkestra provalarının görevine girdim. Buradaydı
Anton'un kardeşi Nicholas, genç Rubinstein ile ilk tanıştığımı,
Rusya Müzik Derneği Direktörü olarak önde gelen otoriteydi
Moskova'daki mesleğinde; Bana karşı tavrı karakterize edildi
Tevazu ve düşünce ile. Orkestra
İmparatorluk hanesini İtalyanca sağlayan yüz müzisyen
Opera ve bale. Genel olarak, St.
Petersburg, ancak aralarında az sayıda mükemmel buldum
Dörtlü oyuncular, hepsi bana bağlıydı. Bunlardan biri vardı
Eski Riga tanıdıklarım, o günlerde 'çellist von lutzau
Bir wag olarak büyük bir üne sahipti. Ama özellikle memnun kaldım
Bazı Herr Albrecht, kemancı, Albrecht'in kardeşi
Rus kürk şapkaları beni bu kadar korkutan partiden biri
St.Petersburg. Ama bu adamlar bile şunu hissettiremedi
Bu Moskova Orkestrası ile uğraştığımda sanatsalda inmiştim
ölçek. Kendime herhangi bir türü türetmeden büyük bir sorun verdim
telafi edici memnuniyet ve safram biraz karıştırılmadı
Kırmızı bir gömlekle provaya gelen Rus tenoru, onu göstermek için
Müziğimden vatansever isteksizlik ve 'Schmiede-Lieder'
İtalyanlardan elde edilen tatsız tarzda Siegfried. Çok
İlk konserin sabahı, onu iptal etmek ve beyan etmek zorunda kaldım
Kendimi hasta listesinde, kötü, ateşli bir soğuk algınlığı ile. Slush ve
Moskova sokaklarını su altında bırakan kar
Bu gerçeği halka duyurmak imkansız ve bunun kızgın olduğunu duydum
Birçok muhteşem ekipman geldiğinde rahatsızlıklar ortaya çıktı.
meyvesiz iş ve geri çevrilmesi gerekiyordu. Üç gün dinlendikten sonra ben
Altı içinde sözleşme yaptığım üç konseri vermek konusunda ısrar etti
günler, yapmış bir arzu tarafından teşvik edildiğim bir efor
Bana layık olmadığını hissettiğim bir girişim. Grand Tiyatrosu olmasına rağmen
her vesileyle benim gibi parlak bir izleyici kitlesi ile dolduruldu
İmparatorluğun hesaplamalarına göre daha önce hiç görmedim
Yönetici, makbuzlar garanti miktarını aşmadı. İle
Ancak bu, muhteşem resepsiyonu göz önünde bulundurarak memnun oldum
çabalarıma ve hepsinden önemlisi,
Burada St.Petersburg'da olduğu gibi ifade edilen orkestra. A
Orkestranın üyelerinin dördüncü sırada yer almam için bana yalvardı
Konser ve reddetmemde beni kalmaya ikna etmeye çalıştılar
Başka bir 'prova', ama bu da bir
gülümsemek. Ancak orkestra beni bir ziyafetle onurlandırdı,
N. Rubinstein çok hevesli ve uygun bir
doyurucu ve çalkantılı alkışlarla karşılanan konuşma, biri
Şirket beni omuzlarına çekti ve beni etrafında taşıdı
salon; Bunun üzerine harika bir çığlık vardı ve herkes istedi
Bana aynı nazik hizmet ver. Bu vesileyle sunuldum
orkestra üyelerinden altın bir enfiye kutusu ile
Siegmund'un şarkısından 'Doch Einer Kam' kelimelerini oydu
Walkure. İltifatı orkestraya sunarak iade ettim
'Keiner Ging' kelimelerini yazdığım büyük fotoğrafı,
aynı şarkıdan.

Bu müzik çevrelerine ek olarak,
Prens Odoiewsky, bir giriş ve güçlü sonucu olarak
Mme. Kalersis. Bana bunu prensde söylemişti
Beni tam olarak anlayacak olan en asil erkeklerden biriyle tanışmalı.
Saatlerin en zorlu bir sürüşünden sonra mütevazı bir şekilde ulaştım
konut ve ailesinde ataerkil sadelikle alındı
Gün ortası akşam yemeği, ama ona aktarmanın son derece zor olduğunu gördüm
Kendim ve planlarımla ilgili herhangi bir özellik. Herhangi bir
Kendisine saygı duymayı bekleyebileceğim izlenimler, görünüyordu
büyük bir tefekkürle üretilen etkiye güvenmek
tasarladığı ve inşa ettiği bir organa benzeyen enstrüman
Başlıca odalarından birinde. Şaşırtıcı bir şekilde orada kimse yoktu
oynayabilir; Ama amaçlanması gerektiğini düşünmeye yardım edemedim
Orada tuttuğu özel olarak tasarlanmış bir ilahi ibadet biçimi için
Pazar günleri evinin, akrabalarının ve
tanıdıklar. Nazik hamurumdan hiç dikkat ettim, vermeye çalıştım
Güler yüzlü prens benim konumum ve isteklerim hakkında bir fikir. İle
Görünen bir duygu, 'j'ai ce qu'il vous faut; Parlez A
Wolffsohn. ' Daha fazla soruşturmada, koruyucu ruhun bu şekilde
Bana bir bankacı değil, romantizm yazan bir Rus Yahudi idi.

Tüm bu olaylar, makbuzlarımın sonucunu haklı gösteriyor gibiydi,
Özellikle St. Petersburg'dan hala elde edebileceğim şeyi dahil edersem,
bir ev inşa etme projemi gerçekleştirmek için büyük ölçüde yeterli olur
Biebrich. Bu nedenle yetkili temsilcime bununla ilgili bir telgraf gönderdim
Moskova'dan Wiesbaden'de ve sadece on gün kaldıktan sonra orada kaldı.
Ayrıca bin ruble'yi şikayet eden Minna'ya ilettim
Dresden'e yerleşme masraflarının çok ağır olduğu.

Ancak, maalesef St.Petersburg'a ulaştığımda ciddi bir şekilde tanıştım
hayal kırıklıkları. Herkes bana verme fikrinden vazgeçmemi tavsiye etti
Paskalya Pazartesi günü ikinci konserim, düzelttiğim tarih, çünkü
Rus toplumunda o gün özel için rezerve etmek için genel gelenek
toplantılar. Öte yandan, bir
Konser, kendim için açıklanan tarihten sonraki üçüncü gün
St. Petersburg'da borç için hapsedilenler adına, bunun
Büyük Düşes Helene'nin acil talebinde verilecekti
kendini. Bu ikinci işlevde tüm St. Petersburg zaten
en çok altında olduğu gibi kendi kredileri uğruna ilgilenmek
seçkin himaye; böylece her koltuk önceden satılırken
Bu işlev için, çok boş bir evden memnun olmalıydım.
Nobles Casino ve Neyse ki en azından kapsayan gelirlerle
masraflar. Aksine, borçluların konseri
en büyük başarı ve şehir valisi General Suwarof,
Çarpıcı yakışıklı adam, bana çok güzel işlenmiş bir gümüş verdi
hapsedilen borçlulardan bir teşekkür olarak içmek.

Şimdi veda çağrılarımı ödemeye başladım, bunlardan biri Fraulein'de
Von Rhaden, sempatisinin sıcaklığıyla kendini ayırt eden ve
faiz. Sahip olduğum makbuzların kaybı için beni telafi ederek
dikkate alındığında, büyük Düşes beni bu bayandan toplamı gönderdi
bin ruble, bir söz ile birleştiğinde
Koşullar gelişti, her yıl hediyeyi tekrarlayacaktı. Açık
Bu dostça ilgiyi keşfederek, pişman olmaya yardımcı olamadım
Bu şekilde oluşan bağlantının daha kararlı olması muhtemel değildi ve
karlı sonuçlar. Fraulein von Rhaden aracılığıyla bir dilekçe verdim
Büyük Düşes'e, St.'ye gelmeme izin vermesi için dua ederek
Her yıl birkaç ay Petersburg, yeteneklerimi ona yerleştirmek için
Bertaraf, hem konserler hem de tiyatro performansları, karşılığında
ki bana sadece yıllık uygun bir maaş ödemek zorunda kalacaktı. Buna ben
kaçamaklı bir cevap aldı. Ayrılışımdan önceki gün kendimi bilgilendirdim
Biebrich'e yerleşme planımın sevimli koruyucusu ve bunu yaparken ben
Parayı harcadıktan sonra kazandığım korkumun sırrı olmadı
Burada bina planımı gerçekleştirirken, durumum çok fazla olabilir
Yore ile aynı, bana yapamayacağını merak eden bir korku
Tamamen terk etmek daha iyi olun. Bunun üzerine ruhlu aldım
Cevap: 'Yap ve umut!' Başlamadan önce son anda
ona minnetle aynı şekilde cevap verdi ve şimdi bildiğimi söyledi
ne yapalım. Böylece Nisan sonunda ayrıldım, benimle birlikte
Seroff'un doyurucu iyi dilekleri ve hevesli üyeleri
orkestra ve Rus vahşi doğası boyunca buğulandı
Konser vermeye davet edildiğim Riga'da arama. Uzun
Ve yorgun yol beni sonunda Wirballen'in sınır istasyonuna getirdi,
Fraulein von Rhaden'den bir telgraf aldım: 'Çok kızarıklık değil.'
Bu onun için geride bıraktığım birkaç satıra atıfta bulundu ve
Taşıma bilgeliği konusunda şüphelerimi canlandıracak kadar aktardı
Ev yapım planlarımdan çık.

Berlin'e daha fazla gecikmeden ulaştım ve bir kerede Bulow'un
ev. Son birkaç ay boyunca Cosima'nın haberleri duymamıştım
durum ve bu nedenle,
Hizmetçinin geçmeme izin vermek için elden çıkarılmadığı kapı,
'Metresi iyi değildi' diyor. Ciddi hasta mı? BEN
soruldu ve gülümseyerek kaçan bir cevap almak, bir keresinde benim
Gerçek durumu sevindirin ve Cosima'yı selamlamak için acele etti. O öyleydi
Bir süre kızı Blandine'den teslim edildi ve şimdi
Yükseltme için Highroad. Sadece sıradan arayanlardan geliyordu
tenha kaldı. Her şey yolunda görünüyordu ve Hans oldukça eşcinseldi
daha çok, şimdi bir süre boyunca tüm bakımdan kurtulduğumu düşündü
Rus gezimin başarısından dolayı gel. Ama dikkate alamadım
Bazılarına davet edilmem sürece bu varsayım haklı olarak
Her yıl St.Petersburg'a her yıl, orada bir araya geldi.
hazır bir yanıt. Bu noktada daha ayrıntılı bir şekilde aydınlandım
Yukarıdaki telgrafın ardından Fraulein von Rhaden'den mektup
Bana bu davetiyeye güvenmek için hiçbir hesapta söylemedi. Bu farklı
Açıklama beni Rus makbuzlarımın dengesini hesaplamaya zorladı
çok ciddiye ve otel ve seyahat masrafları düştükten sonra,
Minna'ya gönderilen para ve mobilya satıcısına bazı ödemeler
Wiesbaden, on iki binden fazla işaretim olduğunu buldum
sol. Yani arazi satın alma ve bir ev inşa etme planı
vazgeçildi. Ancak Cosima'nın mükemmel sağlığı ve yüksek ruhları dağıldı
şimdiki zaman için tüm endişeli düşünceler. Tekrar muhteşem bir şekilde dışarı çıktık
Taşıma ve iyi mizahların en abartılı olarak,
Tiergarten'ın Caddeleri, Hotel De'deki Kalplerimizin İçeriğine Deal De
Ve kötü zamanların sonsuza dek kaçtığı aklımızı oluşturdu.

Hemen hediye için planlarım Viyana'ya yöneldi. Ben vardı
Son zamanlarda Tristan'ın bu sefer bir kez daha terk edildiğini duydum
Frau Dustmann'ın rahatsızlığı nedeniyle. Buna sahip olmak için
önemli konu daha doğrudan kendi denetimim altında ve ayrıca
Çünkü başka biriyle böyle samimi sanatsal bağlar oluşturmamıştım
Alman şehri Viyana'da olduğu gibi, buna en uygun yer olarak yapıştım
yerleşecek. Tausig, şimdi orada mükemmel sağlıkta tanıştığım
ve ruhlar, beni bu görüşte tamamen doğruladı ve yine de
beni tam olarak hoş bulma taahhüt ederek güçlendirdi ve
Aklımı ayarladığım Viyana mahallesinde sessiz konut
üzerine ve kendi ev sahibiyle bir şeyler almayı başardı
Tam olarak benim zevkime göre. Old Baron'un hoş evinde olan şey
Von Rackowitz Penzing'de, bana en keyifli teklif edildi
Yıllık iki bin dört yüz puan için konaklama. BEN
evin tüm üst kısmına ve özel kullanımına sahip olabilir
gölgeli ve oldukça büyük bir bahçe. Temizlikçi, Franz Mrazek, ben
Bir kerede hizmetime girdiğim çok zorlayıcı bir adam buldum,
Eşyalı ve yükümlü bir kadın olan karısı Anna ile birlikte.
Uzun yıllar boyunca, sürekli değişen servetlerin ortasında, bu çift kaldı
Bana sadık. Şimdi yapmak için para harcamaya başlamam gerekiyordu
Uzun zamandır istenen sığınma ve hem dinlenme hem de iş için rahat. Kalıntısı
Iny Erard Grand dahil olmak üzere ev eşyalarım
Biebrich ve satın almayı gerekli bulduğum yeni mobilyalar.
12 Mayıs'ta, güzel bahar havasında, benim
Hoş bir ev ve bir süre heyecan verici bakımın üzerinde çok zaman harcadı
Konforlu dairelerimin uyumu ile bağlantılı. O
Phillip Haas ve Oğulları ile bağlantımın ilk olduğu bu dönem
bana biraz vermek için zamanla hedeflenen kurulmuş
kaygı nedeni. Şu an için bir ikametgahta harcanan her efor
Pek çok umutla ilişkili, beni sadece en iyi şekilde koymaya yardımcı oldu
ruhlar. Grand-piyano zamanında geldi ve ek olarak
Raphael'den sonraki çeşitli gravürlerin
Biebrich Division, müzik odam tamamen hazır olarak döşenmişti
22 Mayıs için, ellinci doğum günümü kutladığında. Onuruna
Tüccarların koro toplumu bana bir akşam serenat verdi
öğrencilerin bir temsilcisinin
Ayrıca katıldı ve beni hevesli bir orasyonla selamladı. Ben koymuştum
Bir şarap kaynağı ve her şey mükemmel bir şekilde geçti. Mrazeka
Temizlikime oldukça iyi baktım ve mutfak sayesinde
Anna Sanatları, Tausig ve Cornelius'u benimle yemek yemeye davet edebildim
oldukça sık.

Ama yakında Minna yüzünden tekrar büyük belada kaldım.
Yaptığım her şey için beni acı bir şekilde kınadı. Kararımı verdim
Ona bir daha cevap vermem, bu sefer kızına yazdım
Nathalie-hala arasındaki ilişkiyi cehalette olan
Onlar-onu bir önceki yılki kararım için referans alıyor. Diğerinde
El, ne yazık ki şimdi biraz kadın gibi ihtiyacı vardı
hane halkının yönetiminde dikkat ve bakım oldu
Mayence Mathilde Maier'e ifade ettiğimde bana çok açık
Gelen ve eksikliği sağlayacağını söyledi.

Kesinlikle iyi arkadaşımın yeterince mantıklı olduğunu düşünmüştüm
Allık koymadan anlamımı doğru bir şekilde yorumlayın ve ben
Muhtemelen haklıydı, ama onun için yeterli izin vermemiştim
Genel olarak anne ve burjuva çevresi. O var gibi görünüyor
teklifim tarafından en büyük heyecana atıldı,
Arkadaş Louise Wagner sonunda o kadar güçlü bir şekilde etkilendi ki
Açıkçası bana sade kurnazlık ve hassasiyetle, bir
Her şeyden önce karımdan yasal ayrılma, bundan sonra her şey
kolayca düzenlenir. Çok şok oldum, hemen beni geri çektim
Teklif, söz konusu müzakere olmadan yapıldığı gibi ve
Mümkün olduğunca bu şekilde üretilen heyecanı gidermek. Diğer taraftan,
Friederike Meyer'in açıklanamayan kaderi hala bana çok istemsiz neden oldu
endişe. Bir önceki kışın birkaç ayını geçirdikten sonra
Venedik, görünüşe göre onun yararına, ona St.'den yazmıştım
Petersburg benimle Berlin'deki Bulows'ta buluşması gerektiğini öne sürüyor.
Cosima'nın ilgisini olgun bir şekilde değerlendirmiştim
hangi adımları yapabileceğimizi tartışmak amacıyla onun için gebe kalmıştı
Arkadaşımızın dikkatsizce dağınık bir şekilde düzen getirmek için
durumlar. Ancak görünmedi, bunun yerine bilgilendirmek için yazdı
Ben onun gibi Coburg'da bir bayan arkadaşımla evini aldığım için
Çok hassas sağlık durumu, tiyatrosuna ciddi şekilde müdahale etti
kariyer ve ara sıra kendini korumaya çalışıyordu
Orada küçük tiyatroda görünüşler. Birçoğu için açıktı
ona gönderilen gibi bir davetiye gönderemediğim nedenler
Mathilde Maier, beni bir kez görmek için şiddetli bir arzuyu ifade etmesine rağmen
kısa bir süre için daha fazla, daha sonra sonsuza dek
Beni huzur içinde bırak. Bunu sadece amaçsız ve riskli olarak görebiliyordum
O zamanlar bu dileklere katılın, ancak fikri yedekte tutmama rağmen
gelecek. Yaz boyunca aynı şeyi tekrarladı
Birkaç yerden, sonbaharda geç nişan aldığım gibi
Karlsruhe'de bir konser için, sonunda o zamanı ve yeri atadım
istenen toplantı. O zamandan itibaren asla almadım
Bu en tekil ve çekici arkadaştan en ufak iletişim
Benim ve dahası, nerede olduğunu bilmiyordum, baktım
Bağlantımız kopmuş olarak. Yıllar sonrasına kadar sırrı
onun pozisyonu-kesinlikle çok zor bir-bana geri döndü ve
Daha sonra gerçekler, sadece küçüldüğünü sonucuna varabildiğimi belirtti
Bana Herr von Guaita ile olan bağlantısıyla ilgili gerçeği anlatıyor. BT
bu adamın benden çok daha ciddi iddiaları olduğu ortaya çıktı
şüpheliydi ve görünüşe göre zorunludur
Korumasını kabul etme durumu, kaldığı tek arkadaş olduğu için
Ona, bağlılığı inkar edilemez orijinaldi. O olduğunu duydum
Sonra hem sahneden hem de toplumdan tam bir emeklilikte yaşamak
İki çocuğuyla birlikte Ren'de küçük bir mülkte,
Herr von Guaita ile gizlice evlendi.

Ama sessiz bir iş büyüsü için dikkatli ve ayrıntılı hazırlıklarım
henüz başarılı olmadı. Beni soyan bir hırsızlık
Moskova müzisyenleri tarafından sunulan altın enfiye kutusu, eskimi yeniledi
Bir köpeğe sahip olmayı özlemiş. Sonuç olarak benim nazik eski ev sahibim
Ben eski ve biraz ihmal edilmiş bir tazı Pohl adında, en çok
Kendini bana bağlayan sevecen ve mükemmel hayvanlar. İçinde
Her gün, yaya olarak uzun gezilerde bulunduğum şirket
Çok hoş bir mahalle takdire şayan fırsatlar sağladı. Yine de Tausig yatağa sınırlı olduğu için hala oldukça yalnızdım
Cornelius muzdaripken uzun bir süre şiddetli hastalık tarafından
yaralı bir ayak, bir omnibustan dikkatsiz bir iniş sonucu
Penzing'i ziyaret edin. Bu arada sürekli dostça bir ilişki içindeydim
Standhartner ve ailesi. Fritz, Heinrich'in küçük kardeşi
Porges, beni ziyaret etmeye de başlamıştı. O yeni kurulmuş bir doktordu
pratik, benimle tanışan gerçekten güzel bir adam
Tüccarların Glee Club'ın serenatı,
Originatör.

Şimdi sahip olma şansı olmadığına ikna oldum
Tristan, Frau Dustmann'ın
Rahatsızlık sadece bir şeydi, Herr ander'ın tamamen ses kaybı
son kesintinin gerçek nedeni olmak. İyi eski şef
Esser, Tristan'ın bir kısmını atamaya ikna etmeye çalıştı
Tiyatronun Walter adında bir başka tenoru, ama onun fikri
Bana o kadar tuhaf ki, kendimi onu duymaya bile getiremedim
Lohengrin. Bu nedenle, konunun unutulmaya bırakılmasına izin veriyorum ve
kendimi sadece temasa geçmeye odakladım
Meistersinger tekrar. İlk olarak enstrümantasyonu üzerinde çalışmaya başladım
sadece düzenlediğim ilk eylemin tamamlanmış bir kısmı
Henüz müstakil parçalar. Ancak yaz yaklaşırken, eski kaygı
Gelecekteki geçimim için tüm düşüncelerimi sarmaya başladı ve
şimdiki duyumlar. Her şeyi yerine getirecek olsaydım açıktı
Sorumluluklarım, özellikle Minna ile ilgili olarak, yakında
Biraz kazançlı işletme üstlenmeyi düşünmek zorundadır.

Bu nedenle, en uygun olanı, oldukça beklenmedik bir davet
Buda-Pesth'deki Ulusal Tiyatronun Yönetimi bana vermek için bana ulaştı
Temmuz sonunda gittiğim uyumlu iki konser
Macar başkentine ve yönetici Radnodfay tarafından alındı.
Orada Remenyi adında gerçekten çok yetenekli bir kemancı ile tanıştım,
Zaman bir Liszt proteini olmuştu ve
Ben, bana davetin tamamen verildiğini ilan ederek
onun inisiyatifi. Burada büyük kazanç olasılığı olmamasına rağmen,
Kendimi her biri için bin işareti kabul etmek için kendimi ifade etmiş olduğum gibi
İki konserden her ikisinden de memnuniyet duymam için nedenim vardı.
ve seyircinin ortaya koyduğu büyük ilgi ile. Bu şehirde,
Avusturya'ya Magyar muhalefeti hala en güçlü olduğu yerde, ben
Aşırı yetenekli bazılarının tanışmasını sağladı ve
Seçkin görünümlü genç erkekler, aralarında sahip olduğum Herr rosti
hoş bir hatırlama. Gerçekten pastoral bir şenlik düzenlediler
Ben, bir şölen şeklinde,
Tuna, eski bir meşe ağacının altında toplandığımız, sanki bir
ataerkil tören. Ne yazık ki benim adım olan genç bir avukat
unutulmuş, akşamın tostunu önermeyi taahhüt etmişti ve
Beni sadece onun ateşiyle değil, şaşkınlık ve derin duygularla doldurdu
teslimat, ama aynı zamanda fikirlerinin gerçekten asil ciddiyeti ile
Tüm eserlerim ve girişimlerim hakkında mükemmel bir bilgiye dayanıyor. Biz
Kürek kulübünün küçük teknelerindeki Tuna'dan eve döndü.
hangi ev sahiplerim üye idi ve yolumuzda bir kasırga ile yüzleşmek zorunda kaldı
bu da güçlü akışı en vahşi kargaşaya sokdu. Sadece vardı
Partimizdeki bir bayan, benimle oturan Kontes Bethlen-Gabor
dar bir teknede. Rosti ve kürekleri olan bir arkadaşı
sadece teknemizin titreyeceği korkusuyla ilgileniyor
Tufanın bizi taşıdığı kereste pistlerinden biri ve
Bu nedenle, onlardan kaçınmak için kendilerini en üst düzeyde uyguladılar; oysa ben
Özellikle oturan bayan için başka bir kaçış yolu göremiyor
Yanımda, bu sallardan birine binmektense. Etkilemek için
Bu (iki kürekçimizin isteğine karşı) bir eliyle ele geçirdim
Geçtiğimiz bir sal üzerinde peg yansıtma ve küçük gemimizi tuttuk
Hızlı, ve iki kürek Ellida'nın kaybolacağını bağırırken,
bayanı hızlı bir şekilde skafftan salladı.
Ellida'yı kurtarmak için arkadaşlarımızı sakince bırakarak kıyıya doğru yürüdük
ellerinden gelenin en iyisi. İkimiz sonra banka boyunca yolumuza devam ettik
Müthiş bir yağmur fırtınasıyla, ama yine de güvenli ve emin bir zeminde,
şehre doğru. Bu tehlike varlığındaki davranışım başarısız olmadı
Bir tarafından kanıtlandığı gibi, arkadaşlarımın beni tuttuğu saygıyı arttırdı
Çok sayıda hayranımın halka açık bir bahçesinde verilen ziyafet
mevcuttu. Burada bana oldukça Macar tarzında davrandılar. Bir
Muazzam Gipsy Müzisyenler grubu hazırlandı ve beni karşıladı
Rakoczy March'a yaklaşırken, toplanan konuklar katıldı
'Eljen!' Ayrıca ateşli orasyonlar vardı
Kendime ve etkime çok uzanan minnettar imalar
ve Almanya genelinde geniş. Bu konuşmaların giriş kısımları
her zaman Macardaydı ve
Ana orasyon, misafirleri uğruna Almanca olarak teslim edilecekti.
Burada benden asla 'Richard Wagner' olarak konuşmadıklarını fark ettim ama
'Wagner Richard.'

En yüksek askeri yetkililer bile bana teklif etmedi
Onların saygı, tarla-Marshal Coronini aracılığıyla. Sayım
Beni Kale'deki Askeri Gruplar tarafından bir performansa davet etti
Onun ve ailesi tarafından nezaketle karşılandığım, muamele ettim
Ices ve sonra bir konser dinlediğim bir balkona doğru yürütüldü
kitlesel bantlar tarafından verildi. Tüm bu gösterilerin etkisi
Son derece ferahlatıcı ve neredeyse terk etmek zorunda kaldım
Buda-pesth'in gençleştirici atmosferi ve donuk ve küfümüme geri dön
Viyana İltica.

Evde Yolculuk'ta, Ağustos başında, bir kısmı seyahat ettim
Herr von Seebach, sevimli Sakson Büyükelçisi ile birlikte
Paris'te biliyordu. Sahip olduğu muazzam kayıplardan şikayet etti
Güney Rusları yönetmenin zorluğu yoluyla meydana geldi
evlilikle edindiği mülkler ve sadece
geri dönüyor. Öte yandan, kendime göre güvence verebildim
Ona gerçek bir zevk vermiş gibi görünen pozisyon.

Dahası, Buda-Pesth konserlerimden küçük makbuzlar
sadece yarısını taşıyabilmiş olsaydı, beni karşılayacak şekilde hesaplanmamıştı
Geleceğe ilişkin herhangi bir etkili rahatlama. Şimdi her şeyimi neyin üzerine koydum
Kalıcı bir kuruluş olabileceğine inandım, ilk soru
En azından emin olmalı bir maaşın en iyi nasıl sağlanacağı
mutlaka aşırı büyük değil. Bu arada kendimi bağlı görmedim
St. Petersburg bağlantımı veya kurduğum planları terk etmek için
üzerine. Ne de Remenyi'nin güvenliğini tamamen inkar etmedim.
Magyar patatesleri ile büyük bir etkisi olduğu için övündü ve
bana emeklilik almanın büyük bir mesele olmayacağından emin oldu
Buda-Pesth, St. Petersburg'da güvence altına almayı düşündüğüm gibi ve
benzer yükümlülükleri içerir. Aslında, beni hemen sonra ziyaret etti
Evlat edinilen oğlu genç Plotenyi'nin eşlik ettiği Penzing'e dön,
olağanüstü iyi görünümü ve sevimli bir
Benim için izlenim. Babanın kendisine gelince, sıcaklığımı kazanmasına rağmen
Rakoczy yürüyüşünün parlak performansıyla onaylanması
keman, yine de parlayan vaatlerinin olduğunu hızla algıladım
benim üzerimde herhangi birini sağlamaktan ziyade hemen bir izlenim yaratmak anlamına geliyordu
kalıcı sonuç. Kendi arzusuna göre, çok yakında
Daha sonra onu tamamen gözden kaçırdı. Konser turları planlarıyla kendimle meşgul olmak zorunda kalırken, ben
Bahçemin hoş gölgesinin tadını çıkarmak için
yoğun ısı ve ben her akşam uzun rambles için giderdim
sadık köpek Pohl, bunların en ferahlatıcısı
Lezzetli sütün bulunduğu St. Veit'te süt-çiftlik. Benim küçük
Sosyal Çevre hala Cornelius ve Tausig ile sınırlıydı.
Bazıları için görüşümden kaybolmasına rağmen, son olarak sağlığa geri döndü
Zengin Avusturyalı subaylarla olan ilişkisi nedeniyle. Ama ben
Sık sık gezilerime genç Porges tarafından katıldı ve
Yaşlı zaman da. Yeğenim Ottilie Brockhaus da,
Annesinin arkadaşı Heinrich Laube'un ailesiyle birlikte
Ziyaretle beni memnun etti.

Ama ne zaman çalışmaya ciddiye yerleştiğimde, yeniden başlamıştım
geçim araçlarıyla ilgili huzursuz bir endişe. Başka bir
Rusya'ya yolculuk, bir sonraki Paskalya'ya kadar söz konusu değildi,
Bugünkü amacıma sadece Alman kasabaları hizmet edebilir. Birçok
Çeyrek, örneğin Darmstadt'tan olduğu gibi, olumsuz aldım
cevaplar; ve doğrudan büyüklüğe başvurduğum Karlsruhe'den
Duke, cevap belirsizdi. Ama güvenime en şiddetli darbe
sahip olduğum uygulamaya yanıt olarak gelen doğrudan bir retti
en son St. Petersburg'a yapılan, kabulü sağlayacak
düzenli bir maaş. Bu sefer bahane, cilanın
O yazın devrimi sanatsal ruhunu felç etmişti
girişim.

Ancak Pleasanter News, Moskova'dan geldi, burada
Önümüzdeki yıl için bazı iyi konserler beklentileri. Bir sonraki çekim
Kieff hakkında bana yapılan çok sağlam bir öneride
Şarkıcı, son derece kârlı bir olasılık olduğunu düşünen
orada nişan. Konuyla ilgili yazışmalara girdim ve
Bir sonraki Paskalya'ya kadar, daha küçük Rusça
Asalet Kieff'te toplandı. Bunların hepsi gelecek için planlardı
O zamanlar onları ayrıntılı olarak düşünmüş olsaydım,
İşim için tüm huzurdan beni soymak için yeterliydi. Her halükârda
sadece vermem gereken uzun bir aralık vardı, sadece için değil
Kendim, aynı zamanda Minna için. Viyana'da herhangi bir pozisyon ihtimali vardı
en çok dikkatli bir şekilde ele alın, böylece sonbahar yaklaşımı ile
Tausig'in bulunduğu bir işletme olan ödünç almaktan başka bir şey bırakmadı
böyle olağanüstü deneyime sahip olduğu için bana yardım edebildi
önemlidir.

Penzing'imi bırakmam gerekip gerekmediğini merak edemedim
Kuruluş, ama öte yandan, bana hangi alternatif açıktı?
Her besteleme arzusuyla her ele geçirildiğimde, bu umursamalar
sadece aklımda, sadece bir
Bir şeyleri her gün erteleme sorusu, almaya yöneldim
Dunker'in Geschichte des alterthums çalışması. Sonunda benim
Konserlerle ilgili yazışmalar tüm zamanımı yuttu. BEN
İlk olarak Heinrich Porges'dan Prag'da ne ayarlayabileceğini görmesini istedi. O
Ayrıca Lowenberg'de bir konser için makul bir beklentisi düzenledi.
Hohenzollern Prensi'nin olumlu eğilimi üzerine
orada yaşadı. Ayrıca Hans von Bronsart'a başvurmam tavsiye edildi.
Bu kez Dresden'deki özel bir orkestra toplumunun şefiydi. O
Teklifime sadık bir şekilde cevap verdim ve aramızda tarihi çözdük
ve Dresden'de benim tarafımdan yapılacak bir konser programı. Gibi
Baden'in Büyük Dükü de tiyatrosuna Karlsruhe'ye yerleştirmişti.
Kasım ayında verilecek bir konserin elden çıkarılması, şimdi olduğunu düşündüm
bir şey alma hakkına sahip olmak için bu yönde yeterince yapıldı
farklı. Bu nedenle UHL-Frobel için oldukça uzun bir makale yazdım.
Viyana'daki İmparatorluk Grand Opera Binasında Paper der Botschafter
bunun çok kötü bir reformu için önerilerde bulundum
yönetilen kurum. Bu makalenin mükemmelliği bir kerede
Basın tarafından bile her tarafta kabul edildi; Ve ben yapmış gibi görünüyorum
En yüksek idari çevrelerde bazı izlenimler, çünkü kısa süre içinde
Daha sonra arkadaşım Rudolf Liechtenstein'dan duydu, o geçici
Pozisyonu kabul etmesi amacıyla ona ilerlemeler yapıldı
Kesinlikle sorma fikri olan yöneticinin
Ben büyük opera şefi olmak. Nedenler arasında
Bu teklifin düşmesine neden oldu Korku, Lihtenşist
beni bilgilendirdi, onun yönü altında insanların hiçbir şey duymayacağından ama
'Wagner Operaları.'

Sonunda benim konumumun endişelerinden kaçmak bir rahatlama oldu
Konser turuma başlayarak. Önce Prag'a gittim
Kasım ayının başında, şansımı büyük olarak tekrar denemek için
makbuzlar. Maalesef Heinrich Porges,
Bu sefer eldeki düzenlemeler ve çok meşgul olan milletvekilleri
Okul yöneticileri, görev için eşit değildi. Masraflar
Makbuzlar azalırken, sormaya cesaret etmemişlerdi
Daha önce olduğu gibi yüksek fiyatlar. Bu eksikliği bir
Birkaç gün sonra ikinci konser ve ben de ısrar etti, ancak benim
Arkadaşlar acilen beni caydırdı ve etkinliğin kanıtladığı gibi
oldukça doğru. Bu sefer makbuzlar masrafları pek karşılamıyor ve ben
ilk konserin gelirlerini şuraya göndermek zorunda kaldı
Viyana'daki eski bir faturayı kullanın, otelime ödeme yapmanın başka bir yolu yoktu
masraflar ve ücretim, bir bankacının teklifini kabul etmektense
Patron olarak poz verdim, utançımdan bana yardım etmek için.

Bu olayların neden olduğu iffetli ruh hali içinde yolculuğuma devam ettim
Karlsruhe'ye, Nürnberg ve Stuttgart aracılığıyla, sefil koşullar altında
Şiddetli soğuk ve sürekli gecikmeler. Karlsruhe'de bir kerede çevreliydim
Oraya projemi duyan çeşitli arkadaşlar tarafından.
Baden'den Richard Pohl, beni hiç başarısızlığa uğratmadı, Mathilde Maier, Frau
Yayıncımın karısı Betty Schott; Wiesbaden'den Raff bile ve
Emilie Genasat ve yakın zamanda olan Karl Eckert'in yanı sıra oradaydı
Stuttgart'ta şef olarak atandı. Sorun aynı anda başladı
ilk konserim için vokalistler, 14 Kasım için düzeltildi,
'Wotan'ın vedası' ve Hans Sachs'ın şarkı söyleyecek olan bariton, hauser
'Ayakkabıcı şarkısı' hastaydı ve yerini sessiz bir şekilde değiştirmesi gerekiyordu
İyi delinmiş vaudeville şarkıcısı. Eduard Devrient'in görüşüne göre bu
fark yok. Onunla olan ilişkilerim kesinlikle resmi idi, ama o
Kesinlikle düzenleme için talimatlarımı gerçekleştirdi
Orkestra çok doğru. Orkestra açısından konser
o kadar iyi gitti ki beni çok nezaketle alan büyük dük
Kutusunda, bir hafta içinde bir tekrar istedi. Bu teklif için i
büyük olan deneyimle öğrenen ciddi itirazlar yarattı
Bu tür konserlere, özellikle özel fiyatlarla katılımlar
esas olarak, sık sık gelen dinleyicilerin merakıyla açıklandı
uzun mesafelerden; oysa gerçek sanat öğrencilerinin sayısı,
ilgisi esas olarak müziğe sahipti, küçüktü. Ama büyük
Duke, kayınvalidesi Kraliçe Augusta'yı vermek istediği için ısrar etti.
Birkaç gün içinde varış bekleniyordu, işitme zevk
benim prodüksiyonum. Yapmak için korkunç bir şekilde yorucu bulmalıydım
Aradan geçen zamanı Karlsruhe otelimin yalnızlığında geçirin, ama ben
Mme'den Baden-Baden'e nazik bir davet aldı. Kalergis, kim vardı
Sadece mme ol. Moukhanoff ve orada yaşamaya gitmişti. O benim için
zevk, konsere gelenlerden biriydi ve şimdi
Geldiğimde benimle buluşmak için istasyonda. Onu reddetmem gerektiğini hissettim
kendimi yeterince düşünmeden kasabaya sunulan eskort
'tugand şapkamda' akıllı, ama güvence ile, 'hepimiz bunları giyiyoruz
Burada tugay şapkalar, 'kolumu aldı ve böylece Pauline'ye ulaştık
Viardot'un Villanı, arkadaşımın kendi evi olduğu gibi yemek yiyeceğimiz yerde
Henüz hazır değil. Eski tanıdıklarım tarafından oturdum, şimdi
Rus şair Turgeniff ile tanıştı. Mme. Moukhanoff bana sundu
biraz tereddütle kocasına, ne düşünmem gerektiğini merak ediyor
onun evliliği. Hepsi toplum halkı olan arkadaşları tarafından destekleniyor,
Oldukça canlı bir sohbet sürdürmek için kendini uyguladı.
Birlikte olduğumuz zaman. Benim için takdire şayan niyetinden çok memnun
Arkadaş ve hayırsever, zamanımı doldurmak için Baden'i tekrar bıraktım
Zürih'e küçük bir gezi, burada tekrar birkaç gün dinlenmeye çalıştım
Wesendonck ailesinin evi. Bana yardım etme fikri yapmadı
Açıkçası bilgilendirmeme rağmen, bu arkadaşlarıma bile şafak gibi görünüyor
onlar benim konumum. Bu nedenle Karlsruhe'ye döndüm, burada
22 Kasım, öngördüğüm gibi, ikinci konserimi bir
kötü dolu ev. Ancak, Grand Duke ve onun görüşüne göre
Karısı, Kraliçe Augusta'nın takdiri, hoş olmayan herhangi bir şey yok olmalıydı
Almış olabileceğim izlenimler. Tekrar kraliyete çağırıldım
kutu, tüm mahkemenin kraliçenin etrafında toplandığını buldum,
Mavi bir süs olarak alnında yükseldi. Birkaç ücretsiz
sunması gereken gözlemler,
Nefessiz dikkat çeken mahkeme; Ama kraliyet bayan birkaç tane yaptığında
Genel açıklamalar ve ayrıntılara girmek üzereydi, hepsini terk etti
dediği gibi, daha fazlasını bilen kızına daha fazla gösteri
bu konuda. Ertesi gün alımlardan payımı aldım, ağın yarısı
Kârlar, bu iki yüz puan ve bununla bir kerede
Kendime bir kürk ceket aldım. İstenen toplam iki yüz ve
yirmi işaret, ama makbuzlarımın sadece iki olduğunu açıkladığımda
Yüz not, ekstra yirmi fiyatı almayı başardım.
Hala Grand Duke'un özel hediyesi vardı, bir altından oluşan
On beş Louis d'Or ile enfiye kutusu, elbette,
Yazılı olarak teşekkürler. Daha sonra,
Geçtiğimiz haftaların zahmetli yorgunluğu, hayal kırıklıklarıma eklerdim
Dresden'de önerilen konseri vermeye çalışarak. Birçok
düşünceler, pratikte tartmam gereken her şey
Dresden'i ziyaretle bağlantı, beni cesarete götürmek için harekete geçirdi
Hepsini iptal etmek için son anda hans von bronsart yazın ve söyleyin
düzenlemeler ve beni orada beklememek, bir karar, olmasına rağmen
Tüm hazırlıklardan sonra ona çok rahatsızlık vermiş olmalı
nazikçe yapmıştı, çok iyi bir lütufla kabul etti.

Hala Schott firmasıyla neler yapabileceğimi görmek istedim ve
Mathilde Maier'in ailesinin ısrar ettiği gece Mayence'a seyahat etti
Günü, eğlendiğim küçük evlerinde geçirdiğim için
basit ve dostça bir şekilde. Gündüz ve gece burada geçirdim
Dar Kartausergasse'de, en iyisiyle bekledim
Bakım ve bu karakoldan Schott Yayınevi'ne saldırdım,
Çok ganimet güvence altına almadan. Bunun nedeni benim reddettim
Yeni çalışmalarımdan çeşitli seçimlerin ayrı bir sorununa izin verin
konser kullanımı için seçilmiş ve hazırlanmıştır.

Kalan tek kâr kaynağım artık konser gibi görünüyordu
Lowenberg, yüzümü oraya çevirdim; Ancak, geçmekten kaçınmak için
Dresden, Berlin aracılığıyla kısa bir sapma yaptım, burada
Bütün gece seyahat ederken, 28'in başında çok yorgun, çok yorgun oldum
Kasım. Talebime uygun olarak Bulows beni içeri aldı ve
Bir keresinde beni vererek Silezya'ya yönelik yolculuğumu kırmaya çağırmaya başladı.
Berlin'de bir gün. Hans benim için özellikle endişeliydi
o akşam onun yönetimi altında verilecek bir konserde
Sonunda kalmaya karar verdi. Soğuk, ham
Ve kasvetli hava, benim olabileceğimiz kadar neşeyle tartıştık
talihsiz pozisyon. Sermayemi artırarak çözüldü
Baden'in Grand Dükü'nün altın enfiye kutusunu iyi eskiden teslim etmek için
Satılık arkadaşı Weitzmann. İki yüz yetmiş işaret toplamı
bununla gerçekleştirilen Hotel Brandenburg'da bana getirildi.
Bulows ile yemek yiyordu ve rezervlerime bir ekti
Bize bir jest ile döşedi. Bulow'un tamamlaması gerektiği gibi
Konseri için hazırlıklar, Cosima ile yalnız dışarı çıktım.
Promenade, daha önce olduğu gibi, ince bir arabada. Bu sefer tüm şövalyemiz
Sessizliğe öldü. Birbirimizin gözlerine suskun baktık; BİR
gerçeğin bir avowal için yoğun özlem bize hakim oldu ve
İtiraf-ki bu hiçbir kelimeye ihtiyaç duymaz-sınırsız mutsuzluğun
Bizi ezdi. Deneyim, ikimize de rahatlama getirdi ve
Ortaya çıkan derin huzur, konsere katılmamızı sağladı
Neşeli, zorlanmamış bir ruh hali. Aslında dikkatimi çözebildim
Açıkça rafine edilmiş ve yükseltilmiş bir performansta açıkça
Beethoven'ın daha küçük konseri Upture (C Major'da) ve aynı şekilde
Hans'ın Gluck'un Paris ve Helen'e Uputue'sinin çok zekice düzenlemesi.
Alwine Frommann'ı izleyicilerde fark ettik ve aralıkta karşılandık
onu konser salonunun büyük merdiveninde. İkinci bölümden sonra
başlamış ve merdivenler boştu, bir süre oturduk
Adımlar eski dostumuzla birlikte sohbet ediyor. Konserden sonra geldik
Akşam yemeği için arkadaşım Weitzmann's, uzunluğu ve bolluğu
Kalpleri derin barış için özlem duyan bizi neredeyse çılgınca indirdi
çaresizlik. Ama gün sonunda sona erdi ve bir gece geçirdikten sonra
Bulow'un çatısının altında yolculuğuma devam ettim. Vedimiz bana öyle hatırlattı
Cosima'dan ilk zarif acıklı ayrılıktan canlı bir şekilde
Zürih, tüm aradan geçen yıllar bir rüya gibi kayboldu
İki günlük yaşam boyu moment ve kararı ayıran ıssızlık. Eğer açık
İlk vesileyle gizemli bir şey sunduğumuz ve
Açıklanamaz sessizliği zorladı, şimdi daha az imkansız değildi
Sessizce kabul ettiğimiz kişilere söz verin.

Silezya'daki istasyonlardan birinde şef Seifriz tarafından karşılandım,
Prens'in Lowenberg'e arabalarından birinde bana eşlik etti. Eski
Hohenzollern-Hechingen'in Prensi zaten çok iyi atılmıştı
Liszt için büyük dostluğu nedeniyle ben ve dahası,
Heinrich Porges tarafından pozisyonumdan tamamen haberdar edildi,
Kısa bir süre onunla nişanlandı. Beni bir konser vermeye davet etmişti
Sadece davet edilen konuklardan oluşan bir izleyiciye küçük kalesi.
Zemin kattaki dairelerde çok rahat bir şekilde ağırlandım
evinden, sık sık tekerlekli sandalyesine geldi
tam tersi kendi odaları. Burada sadece rahat hissetmedim, aynı zamanda ol
bir dereceye kadar umutlu. Bir kerede sahip olduğum parçaları prova etmeye başladım
Operalarımdan prens ile hiçbir şekilde seçildi
Ev sahibimin her zaman mevcut olduğu özel orkestra ve
İyi memnun görünüyordu. Yemeklerin hepsi çok sosyal olarak alındı;
Ancak konser gününde bir tür gala-dinner vardı.
Mme'nin kız kardeşi Henriette von Bissing ile tanışmaya şaşırdım.
Zürih'te samimi olduğum Marienbad'dan Wille. Olduğu gibi
Lowenberg yakınlarındaki bir mülk, prens tarafından da davet edilmişti ve
Şimdi bana sadık ve hevesli bağlılığının kanıtını verdi. İkisi de
Zeki ve esprili, bir keresinde en sevdiğim arkadaşım oldu. Sonrasında
Konser makul bir başarı ile geçti, yerine getirmek zorunda kaldım
Prens'in ertesi gününün başka bir dileği, özel olarak oynayarak
Frau von Bissing'in de olduğu zaman Beethoven'ın senfonisi
Sunmak. Şimdi bir süredir dul kalmıştı. Geleceğine söz verdi
Breslau'ya, orada konserimi verdiğimde. Kalkış şefimden önce
Seifriz bana dört bin iki yüz puan getirdi.
Prens, şimdiki zaman için bir pişmanlık ifadesi ile
Daha liberal olması imkansız. Sonuçta önceki
gerçekten şaşırdım ve memnun oldum ve
Zevk Gallan Prens'e geri döndüm, tüm
benim emrimde konuşma.

Böylece konser direktörü Damrosch'un burada Breslau'ya gittim.
benim için bir konser ayarladım. Tanıdığını sonumda yapmıştım
Weimar'ı ziyaret etti ve onu Liszt aracılığıyla da duymuştu. Maalesef
Buradaki koşullar beni olağanüstü derecede kasvetli ve çaresiz olarak etkiledi.
Bütün olay, en kötü ölçekte planlanmıştı, çünkü ben
beklemiş olabilir. Genellikle mükemmel korkunç bir konser odası
Bir bira-restoran olarak görev yapmıştı, nişanlanmıştı. Bunun arkasında ve
Korkunç bir kaba perde ile ayrılmış, küçük bir 'tivoli' idi.
Tiyatro, yüksek bir tahta zemin tedarik etmek zorunda olduğum tiyatro
orkestra ve tüm endişe beni tiksinti
Dürtü, keyifsiz görünümlü müzisyenleri yerinde reddetmekti. Benim
Çok üzgün olan arkadaşım Damrosch
en azından o yerde korkunç tütün reek olurdu
Nötralize. Çünkü tutarı ile ilgili hiçbir garanti veremeyeceği
makbuzlar, sadece sonunda işletmeye devam etmek için teşvik edildim
Onu çok ciddi bir şekilde tehlikeye atmama arzum. Şaşkınlığım için buldum
Neredeyse tüm oda, tüm olaylarda ön koltuklar,
Yahudiler ve aslında ilgiye elde ettiğim kadar başarıya borçlu oldum
Ertesi gün öğrendiğim gibi nüfusun bu bölümünde heyecanlı,
Damrosch tarafından onurumda düzenlenmiş bir gün ortası yemeğine katıldığımda
yine sadece Yahudiler vardı.

Daha iyi bir dünyadan bir ışık ışını gibiydi,
Konser salonu, acele eden Fraulein Marie von Buch'u algıladım
Hatzfeld arazisinden büyükannesi ile birlikte
konserim ve onurlu bir bölme bölmesinde bekliyordum.
Box'ın adı, seyirci ayrıldıktan sonra çıkmam için; genç
Damrosch'tan sonra bayan bana bir kez daha seyahat kostümünde geldi
akşam yemeği ve nazikçe ve sempatik güvencelerle biraz denedi
Geleceğe saygı duyduğum kaygımı kabul et. Ona bir kez teşekkür ettim
Viyana'ya döndüğümden sonra sempati için mektupla daha fazlası
albümüne katkı talebiyle yanıtlandı. Anısına
beni Berlin'den ayrılmam için saran duygular ve ayrıca
Zihinsel ruh halimin güvene layık birine göstermesi, ekledim
Calderon'un sözleri, 'gizlenmesi imkansız, ama imkansız
söyleme. ' Bununla nazikçe atılmış bir kişiye aktardığımı hissettim,
mutlu bir belirsizlikle olsa da, gizli bilgi hakkında bir fikir
benim tek ilham kaynağımdı.

Ama Breslau'da Henriette von Bissing ile görüşmemin sonuçları
çok farklıydı. Beni bu şekilde takip etmişti ve
Aynı otel. Hiç şüphesiz, hasta görünümümden etkilendi, o görünüyordu
Kendime ve durumuma sempati vermek için tam oyun. Ben yerleştirdim
İkincisi ondan önce rezervi olmadan, ona nasıl olduğunu,
1858'de Zürih'ten ayrılmamın ardından üzgünüm,
Benim istikrarlı arayışım için gerekli olan normal geliri güvence altına almak
çağrı; ve ayrıca her zaman boşuna işlerimi getirme girişimlerimden
yerleşik ve kesin bir sıraya. Arkadaşım küçülmedi
Frau Wesendonck ve
eşim ve onları uzlaştırma görevini hissettiğini ilan etti.
Penzing'e yerleşmemi onayladı ve sadece yapabileceğimi umuyordu
Uzak işletmeler tarafından üzerimdeki faydalı etkisini bozmamak. O
Önümüzdeki kış Rusya'da tur yapma planımı dinlemezdim,
Mutlak ihtiyaçlarım için para kazanmak için ve kendisi
kendi çok önemli servetinden değil
Bir süredir bağımsızlığı korumak için önemsiz miktar
gelmek. Ama bana kısa bir süre daha uzun süre olduğumu açıkladı
Biraz sahip olacağı için kalın ve ince geçmeye çalışmaya çalışın
Zorluk-muhtemelen iyi bir anlaşma-vaat edilen parayı bana yerleştirerek
imha etmek.

Bu toplantının izlenimleriyle büyük ölçüde alkışladım, Viyana'ya döndüm
9 Aralık'ta. Lowenberg'de Viyana'ya havale etmek zorunda kaldım
Prens'in hediyesinin büyük bir kısmı, Minna için bir kısmı ve
Borçların ödenmesinin bir parçası. Çok az nakit olmasına rağmen hissettim
iyice sanguine; Şimdi birkaç arkadaşımı tolere edilebilir bir şekilde selamlayabilirim
iyi humour ve aralarında bana bakan Peter Cornelius
akşam. Heinrich Porges ve Gustav Schonaich bazen bize katıldıklarında,
Samimi küçük bir daire kurduk ve düzenli olarak tanıştık. Noel'de
Havva hepsini evime davet ettim, burada Noel ağacını yaşadım
yanar ve her birine uygun bir önem kazanma verdi. Bazı işler de
Tekrar yoluma geldi, çünkü Tausig benden ona bir konserle yardım etmemi istedi
Büyük Redouten-Saal'ı verecekti. Birkaçına ek olarak
Yeni Operalarımdan Seçimler, Freischutz'u da yaptım
Uvertür, kendi memnuniyetim için ve tamamen
Kendi yorumum. Etkisi, orkestra üzerinde bile, gerçekten
şaşırtıcı.

Ama herhangi bir yetkilinin en ufak bir umudu yoktu
yeteneklerimin tanınması; Ben de göz ardı edildim ve olmaya devam ettim
Harika. Frau von Biasing'in iletişimi derecelerle ortaya çıktı
onun yerine getirilmesinde karşılaştığı zorluklar
söz; Ama hala tonda umutlu oldukları için harcayabildim
Standhartner'da Yeni Yıl Arifesi İyi Ruhlar ve Bir
Cornelius tarafından özel olarak yazılmış şiir,
ciddiyetle uygun olduğu için mizahi.

Yeni yıl 1864 benim için yakında bir yerçekiminin bir yönü oldu.
yoğunlaştı. Bir nedeniyle acı verici ve artan bir hastalıktan hastalandım
Standhartner'ın bakımı için genellikle talepte bulunan chill. Ama ben henüz
Frau von Bissing'in dönüşü ile daha ciddi tehdit altında
İletişim. Sadece vaat edilen parayı yükseltebileceği anlaşılıyor
Hamburg'daki armatürler olan ailesinin, Slomans'ın yardımı
Ve onlardan şiddetli muhalefetle buluşuyordu, karıştı, çünkü
Bana karşı iftira suçlamasıyla görünüyordu. Bu koşullar üzüldü
O kadar çok ben ki bu arkadaştan tüm yardımlardan vazgeçebilmeyi diledim
Ve bir kez daha ciddi dikkatimi Rusya'ya çevirmeye başladım. Fraulein
Tekrar uyguladığım von Rhaden, şiddetle caydırması gerektiğini hissetti
İlk etapta St. Petersburg'u ziyaret etme girişiminden ben
Çünkü Polonya illerindeki askeri rahatsızlıklar nedeniyle ben
rotayı bloke bulmalı ve ikincisi kabaca konuşursak,
Rus başkentinde hiçbir bildirimde bulunmamalıyım. Öte yandan,
Beş bin ruble karı ile Kieff'i ziyaret edin,
şüphesiz mümkün olarak temsil edilmektedir. Düşüncelerimi bu konuda sabit tutmak,
Bana eşlik edecek olan Cornelius ile bir geçiş planı düzenledim
Karadeniz'den Odessa'ya ve oradan Kieff'e gidiyor,
bu da bir kerede vazgeçilmez kürk kaplamaları temin etmeye karar verdik.
Bu arada, bana açık olan tek kurs, para toplamayı görmekti.
Kısa tarihlerde yeni faturalar, burada diğer tüm faturalarımı ödemek için
ayrıca kısa tarihlerdi. Böylece bir iş sisteminde başlatıldım
hangi, olduğu gibi, bariz ve kaçınılmaz harabeye liderlik etmek, sadece
Sonunda hızlı ve etkili yardımın kabulü ile çözülebilir. İçinde
Sonunda net bir beyan talep etmeye mecbur olduğum bu boğazlar
Arkadaşımdan, bana bir kerede yardım edip edemeyeceği konusunda değil, ama
Bana gerçekten yardım etmek isteyip istemediğine, artık Stave yapamadığım için
harabe dışı. Bazıları tarafından en yüksek derecede yaralanmış olmalı
kendini getirmeden önce cahil olduğum bir fikir veya başka
Aşağıdaki tonda cevap verin: 'Sonunda olacağını bilmek istiyorsun
ya da değil? Öyleyse, Tanrı'nın adına, hayır! ' Bundan kısa bir süre sonra aldım
kız kardeşi Mme. Wille, onun çok şaşırtıcı bir açıklaması
o zamanlar mükemmel bir şekilde açıklanamaz görünen davranış ve sadece
çok güvenilir olmayan karakterinin zayıflığıyla açıklanacak.

Tüm bu boşlukların ortasında Şubat ayı sona erdi,
Ve Cornelius ve ben Rus planlarımızla meşgulken, aldım
Kieff ve Odessa'dan herhangi bir şey denemenin akılsız olacağı haberler
Bu yıl boyunca sanatsal işletmeler. Bu zamana kadar vardı
Bu şekilde gelişen koşullar altında, hayır
Viyana'daki konumumu veya kuruluşumdaki konumumu sürdürmeye daha uzun
Penzing'de. Sadece geçici bir olasılık gibi görünmüyordu
Para kazanmanın doğası, ama borçlarım her zamanki gibi artmıştı
Böyle bir tefecilik tarzı, çok büyük bir meblağ ve bu kadar tehdit edici bir
Boyu, bu, olağanüstü bir rahatlama başarısız olmak, benim insanım
tehlike. Bu şaşkınlıkta kendime mükemmel bir şekilde hitap ettim
dürüstlük-ilk başta sadece tavsiye için-emperyal hakim
İl Mahkemesi, Eduard Liszt, eski arkadaşımın genç amcası
Franz. Viyana'da ilk kaldığımda bu adam kendine bir
Sıcak bir şekilde sadık arkadaş, her zaman bana yardım etmeye hazır. Benim deşarj için
Doğal olarak başka bir yöntem önerebileceği faturalar
Benimle yerleşmesi gereken bazı zengin patronun müdahalesi
alacaklılar. Bir süre belirli bir Mme'ye inanıyordu. Scholler,
Zengin bir tüccarın karısı ve hayranlarımdan biri, sadece sahip değil
ama onları benim adıma kullanmaya istekliydim. Standhartner da,
Kiminle gizlilik iddiası yapmadığım, bir şeyler yapabileceğini düşündüm
Benim için bu şekilde. Böylece benim konumum en çok birkaç hafta sürdü
Belirsiz, sonunda tüm arkadaşlarımın olabileceği anlaşıldı
Beni tedarik etmek, İsviçre'ye uçuş için araçtı-şimdi
Kesinlikle gerekli görüldü-burada, cildimi şimdiye kadar kurtardıktan sonra
faturalarım için para toplamak zorunda. Avukat Eduard Liszt,
Bu kaçış yolu özellikle arzu edilirdi, çünkü o zaman
Bana karşı uygulanan çirkin tefecilik cezalandıracak bir pozisyonda.

Son birkaç ayın endişeli zamanında,
Yine de, belirsiz bir umuttan az akım vardı, vardı
Birkaç arkadaşımla canlı bir ilişki sürdürdü. Cornelius geldi
Düzenli olarak her akşam ve O. Bach, Little Count ile katıldı
Laurencin ve bir keresinde Rudolph Liechtenstein tarafından. İle
Sadece Cornelius Iliad'ı okumaya başladım. Ulaştığımızda
Gemilerin kataloğu atlamak istedim; Ama Peter protesto etti ve
Kendini okumayı teklif etti; Ama sonuna gelip gelmemiz
Unutuyorum. Kendi başıma okumam Chateaubriand'ın La Vie'sinden oluşuyordu
De Rance, Tausig'in bana getirdiği. Bu arada kendisi kayboldu
Herhangi bir iz bırakmadan, bir süre sonra tekrar ortaya çıktı
Macar bir piyaniste. Bu zaman boyunca çok hastaydım
ve şiddetli bir catarrh'tan son derece acı çekti. Ölüm düşüncesi
Sonunda onu sallamak için tüm arzuyu kaybettiğim için bana öyle tuttu.
ve hatta kitaplarımı ve el yazmalarımı miras bırakmaya başladı.
Bölüm Cornelius'un çoğuna düştü.

Bir süre önce önlem almıştım
Standhartner geri kalanımı tutuyor-ve şimdi, ne yazık ki! aşırı
Şüpheli-Penzing'deki evde olan Assetler. Arkadaşlarım gibi
En çok olumlu, acil uçuş için hazırlık için hazırlandım,
Otto Wesendonck'a, evine alınmasını isteyen,
İsviçre benim hedefim olacaktı. Point-Beckanı reddetti ve ben
Bunun adaletsizliğini kanıtlamak için ona bir cevap göndermeye direnemedi.
Bir sonraki şey, evden yokluğumu kısa bir yapmaktı ve
Hızlı bir dönüşe güvenin. Standhartner beni gidip yemek yedi
Kalkışımı örtbas etmek için büyük kaygısında ve hizmetçimi
Franz Mrazek bagajımı da oraya getirdi. Standhartner'a veda,
Karısı Anna ve iyi köpek Pohl çok iç karartıcıydı.
Standhartner'ın üvey oğlu Karl Schonaich ve Cornelius bana eşlik etti
istasyon, keder ve gözyaşları olan, diğeri
anlamsız ruh hali. 23 Mart öğleden sonra bıraktığım
Münih, ilk durma yerim, iki gün dinlenmeyi umduğum yer
Korkunç rahatsızlıklardan sonra, çekmeden geçtim
herhangi bir bildirim. 'Bayerischer Hof' da kaldım ve birkaç yürüyüş yaptım
Boş zamanlarımdaki şehir aracılığıyla. İyi Cuma ve hava
acı soğuk. Güne uygun ruh hali bütüne sahip görünüyordu
bir kiliseden diğerine giderken gördüğüm nüfus
en derin yas. Kral II.
Öyleyse düşkün-birkaç gün önce öldü, tahtın varisi olarak ayrıldı
on sekiz buçuk yaşında oğlu, aşırı gençliği bar olmayan
katılım. Genç kralın bir portresini gördüm, Ludwig II. bir dükkanda
pencere ve tarafından uyandırılan tuhaf duyguyu yaşadı
alışılmadık bir şekilde olduğu varsayılan bir pozisyona yerleştirilen gençliğin ve güzelliğin görüşü
deniyor. Kendim için esprili bir kitabı yazdıktan sonra gölü geçtim
Constance tahammül etmedi ve Zürih'e ulaştı-bir kez daha fazla mülteci ihtiyacı
Bir İltica-Bir keresinde kendimi Dr. Wille'nin mülküne yönlendirdim
Mariafeld.

Zaten arkadaşımın karısına beni bir araya getirmesini istemiştim
Birkaç gün, çok nazikçe kabul etti. Onu tanımam gerekiyordu
Zürih'teki son kaldığımda çok iyi, onunla olan arkadaşlığım
biraz soğumuştu. Uygun görünen şeyi bulmak için zamanım olmak istedim
Zürih Gölü'ne sınırlanan yerlerden birinde çeyrek. Dr. Wille
Bir zevkle Konstantinopolis'e gittiği için kendisi orada değildi
seyahat. Arkadaşımın durumumu anlamasını sağlamakta zorlanmadım,
Bu onu en çok rahatlatmaya istekli buldum. Her şeyden önce bir tane temizledi
veya Frau von Bissing'in eski evinde iki oturma odası,
Ancak, oldukça rahat mobilyalar kaldırılmıştı. BEN
kendime hitap etmek istedim, ancak alma isteğini vermek zorunda kaldı
bu sorumluluk üzerinde. Sadece mobilya eksikti ve bunun için o
Hemen hepsini gönderen Frau Wesendonck'a başvurmaya çalıştı
Ev eşyaları ve bir yazlık piyano yedek olabilir. .
İyi kadın da eski arkadaşlarımı ziyaret etmem gerektiğinden endişeliydi
Zürih, tatsızlığın herhangi bir görünümünü önlemek için, ama önlendim
bunu artan ciddi bir saha ile yapmaktan
Kötü ısıtmalı odalar ve son olarak Otto ve Mathilde Wesendonck geldi
Mariafeld'de bize. Çok belirsiz ve gergin tutum görünür
Bu ikisinde benim için tamamen anlaşılmaz değildi, ama ben
Eğer fark etmediysem. Beni bakamayan soğuk algınlığım
komşu bölgelerdeki bir ev için sürekli olarak
Kötü hava ve kendi derin depresyonum tarafından ağırlaştı. Bunları geçirdim
Korkunç günler otururken sabah karlsruhe kürk manto benim
geceye kadar ve beynimi birbiri ardına okumakla ekledi
Mme. Wille beni inzivaya gönderdi. Jean Paul's'u okudum
Siebenkas, Büyük Frederick, Tagebuch, Tauser, George Sand'ın romanları
ve Walter Scott's ve son olarak Felicitas, sempatikimden bir eser
Hostes'in kendi kalemi. Dış dünyadan bana hiçbir şey ulaşmadı
Mathilde Maier'den tutkulu ağıt ve en hoş bir sürpriz
Truinet'in gönderdiği telif haklarının şekli (yetmiş beş frank)
Paris. Bu, MME ile bir konuşmaya yol açtı. Wille, yarısı öfkeyle ve
yarısı, kınanmış hücre sinizmiyle, elde etmek için ne yapabileceğime dair
Sefil durumumdan tamamen sürüm. Diğer şeylerin yanı sıra
Sırayla karımdan boşanma gerekliliğine değindim
Zengin bir evliliğe sözleşme yapmak. Her şey doğru göründüğü ve hiçbir şey
Gözlerimde uygun olmayan, aslında yazdım ve kız kardeşim Luise'ye sordum
Brockhaus, Minna ile mantıklı konuşarak ikna edip edemeyip yapamadığı
Herhangi bir iddiada bulunmadan, yerleşik yıllık ödeneğine güvenmesi
Gelecekte şahsen. Yanıt olarak derinden acıklı bir mektup aldım
önce itibarımı kurmayı ve yaratmayı düşünmemi tavsiye ediyorum
Kendim için yeni bir iş tarafından dayanılmaz bir pozisyon. Bu şekilde ben
Muhtemelen aptalca bir adım atmadan biraz fayda sağlayabilir;
Ve her durumda, şef gönderisine başvurmak için iyi yapmalıyım
şimdi Darmstadt'ta boştu.

Viyana'dan çok kötü haberlerim vardı. Standhartncr, emin olmak için
Evde bıraktığım mobilyalar, bir Viyana ajanına sattım,
Yeniden satın alma seçeneği. Büyük öfkeye geri yazdım,
Özellikle bunun benim üzerindeki önyargılı etkisini fark ettiğim için
Önümüzdeki birkaç gün içinde kira ödemek zorunda olduğum ev sahibi. Başından sonuna kadar
Mme. Wille Parayı emrime yerleştirmeyi başardım
Baron Raokowitz'e ilettiğim kira için gerekli.
Ne yazık ki, Standhartner'ın zaten temizlendiğini gördüm
Eduard Liszt ile her şeyi yukarı kaldırarak,
mobilya ve böylece Viyana'ya dönüşümü keserek
Her ikisi de benim için olumlu bir yıkım olurdu. Ama duyduğumda
Aynı zamanda Cornelius'tan Tausig, o zamanlar Macaristan'da ve kim
İmzasını borsalardan birine eklemişti, kendini hissetti
İstediği gibi Viyana'ya dönmesini engelledim, ben de öyleydim
Mantıksız yaralı, yerinde geri dönmeye karar verdim, ancak harika
Tehlike olabilir. Niyetimi orada arkadaşlarıma duyurdum
hemen, ama önce kendime yeterince denemeye karar verdi
Para, alacaklılarımla bir kompozisyon önerecek bir konumda olacak.
Bu amaçla Mayence'da Schott'a en acilen yazmıştım ve
benim davranışından dolayı onu acı bir şekilde kınamaktan kaçınmayın. BEN
Şimdi Stuttgart'ın sonucunu beklemek için Mariafeld'den ayrılmaya karar verdi.
bu çabalar ve onları daha yakın bir vantage zeminden kovuşturmak. Ancak
Ayrıca, görüldüğü gibi, bu değişikliği başkaları tarafından gerçekleştirmek için taşındım
güdüler.

Dr. Wille geri dönmüştü ve bir kerede kaldığımı görebiliyordum
Mariafeld onu endişelendirdi. Muhtemelen onun yardımına güvenebileceğimden korkuyordu
Ayrıca. Bazı karışıklıklarda, benimsediğim tutumla
Sonuç olarak, bu itirafı bana ajitasyon anında yaptı. O
Dedi ki, benimle ilgili bir duygu tarafından aşırı güçlendi
bunun anlamına geliyordu-bir adam, sonuçta daha fazla bir şey olmak istedi
kendi evindeki bir şifreden daha, eğer varsa, hoş değil
bir başkasına sadece folyo olarak hizmet etmek. Bu duygu sadece
Meşura edilebilir, diye düşündü, makul bir şekilde varsayabilse de
Kendisi, arkadaşları arasında bir hesaptan dolayı,
Kendini en garip şekilde hissettiği bir başkasıyla temasa geçin
ast. Mme. Wille, kocasının zihin çerçevesini öngören
Wesendonck ailesiyle birlikte bir anlaşmaya vardıkları
Mariafeld'de kaldığım süre boyunca bana ayda yüz frank sağlayın.
Bu benim bilgime geldiğinde, Frau'ya duyurmaktan başka bir şey yapamam
Wesendonck Hemen İsviçre'den ayrılmam ve onu isteyin
Kendini tüm kaygılardan kurtulduğunu düşünmenin mümkün olan en nazik yolu
Hakkımda, işlerimi oldukça uygun olarak düzenlediğim gibi
dilekler. Daha sonra bu mektubu iade ettiğini duydum-ki
Muhtemelen, uzlaşmayı düşündü-Mme. Wille açılmamış.

Bir sonraki hareketim 30 Nisan'da Stuttgart'a gitmekti. Bunu biliyordum Karl
Eckert, Kraliyet Mahkemesinde şef olarak bir süre yerleşmişti
Tiyatro ve iyi huylu adamın olmasına inanmak için nedenim vardı
Önyargısız ve bana karşı iyi atılmış, takdire şayan bir şekilde yargılanarak
Viyana'daki Opera Direktörü olarak ve ayrıca
Karlsruhe'deki konserime gelmede sergilediği coşku
yıl önce. Küçük bir yardımdan başka bir şey beklemiyordum
Cannstadt'ta önümüzdeki yaz için sessiz bir konaklama ararken veya
Stuttgart yakınlarında böyle bir yer. Her şeyden önce bitirmek istedim
Meistersinger'ın ilk eylemi, tüm olası sevkiyatla
Sonunda makalenin Schott bölümünü gönderin. Ona olduğumu söylemiştim
Ona saldırdığımda hemen ona gönderecek
Uzun zamandır benden alıkonan ilerlemeler. Sonra amaçladım
Viyana'daki yükümlülüklerimi karşılamak için araçları toplamak için
Tam emeklilikte yaşamak ve umduğum gibi gizlilik içinde. Eckert
beni en nazikçe karşıladı. Karısı-en büyük güzelliklerden biri
Viyana-Had, bir sanatçı ile evlenmek için fantastik arzusunda,
Çok karlı bir yazı, ancak iletken için hala yeterince zengindi
rahat yaşa ve misafirperverliği göster ve şimdi benim izlenim
Alınan çok hoş oldu. Eckert kendini kesinlikle bağlı hissetti
Mahkeme tiyatrosunun yöneticisi Baron von Gall'u görmeye götür
Almanya'daki zor konumuma mantıklı ve nazikçe ima edildi
Sakson sürece her şey bana kapalı kalacaktı
Her yere dağılmış olan büyükelçiler ve ajanlar-
Beni her türlü şüpheyle yaralamaya çalışın. Tanıdıktan sonra
Daha iyisi, kendimi benim adıma hareket etme yetkisi olarak gördü
Wurtemberg Mahkemesi aracı. Bunlar üzerinde konuşurken
3 Mayıs akşamı Eckerts ', bir
Beyefendinin Kartı 'Kralı Sekreteri
Bavyera 'bana verildi. Ben de benzersiz bir şekilde şaşırdım.
Stuttgart'taki varlığın geçen gezginler olduğu bilinmeli ve gönderilmelidir.
Orada olmadığım bir kelime, daha sonra otelime emekli oldum, sadece
Ev sahibi tarafından Münih'ten bir beyefendinin istediği konusunda tekrar bilgilendirilsin
Beni acil iş konusunda görmek için. Sabah için randevu aldım
saat on, ve sürekli beklentimde rahatsız bir geceyi geçti
talihsizlik. Özel sekreteri Herr Pfistermeister'ı aldım.
H.M. Bavyera kralı, odamda. İlk önce büyük bir zevk dile getirdi
Beni sonunda bulduğumda, bazı mutlu talimatlar aldığında,
Boşuna beni Viyana'da ve hatta Zürih Gölü'nde Mariafeld'de aradıktan sonra.
Bavyera'nın genç kralı benim için bir notla suçlandı,
Bir portre ve hediye olarak bir yüzük ile birlikte. Kelimelerle,
Çok az olsa da, varlığımın çekirdeğine nüfuz etti, genç
Monarch, işim için büyük kısmını itiraf etti ve
Firma beni arkadaşı olarak yanında tutmaya karar ver, böylece kaçabilirim
Herhangi bir malign vuruş. Herr Pfistermeister bana
aynı zamanda beni bir anda Münih'e götürmesi talimatı verildi
Kral ve efendisini telgrafla bilgilendirme iznimi yalvardı
Ertesi gün geleceğimi. Ben yemek yemeye davet edildim
Eckerts, ancak Herr Pfistermeister eşlik etmek zorunda kaldı
Ben. Osthofen'den Young Weisheimer'a katılan arkadaşlarım,
Onları getirdiğim haberlerden çok doğal olarak şaşırdım ve çok mutlu oldular.
Biz masadayken Eckert, Meyerbeer's Telegram tarafından bilgilendirildi
Paris'te ölüm ve Weisheimer boorish kahkahalarda düşünmek için patladı
bana çok fazla zarar veren opera ustasının
Bu günü görmek için garip bir tesadüf yaşamamıştı. Herr von Gall da yapılmış
görünüşü ve kesinlikle sürpriz olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım
Artık iyi hizmetlerine ihtiyaç duymadım. Zaten emri vermişti
Lohengrin için ve şimdi bana öngörülen toplamı yerinde ödedi. Beşte
o öğleden sonra herr pfistermeister ile istasyonda tanıştım
Onunla Münih'e seyahat edin, Kral ziyaretimin ilan edildiği
Ertesi sabah.

Aynı gün en acil uyarıları almıştım
Viyana'ya dönüyor. Ama hayatım bu alarmlardan daha fazla olmayacaktı;
kaderin beni bu kadar büyük amaçlara çağırdığı tehlikeli yol
bilinmeyen bir tür sıkıntılar ve endişelerden uzak olmayacak
şimdiye kadar ben, ama bir daha asla her gün ağırlığını hissetmek için
Yüce arkadaşımın korunması altında varoluş zorlukları.












Projenin Sonu Gutenberg Hayatımın E -Kitabı, Cilt II, Richard Wagner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LIFE, VOLUME II ***

***** This file should be named 5144.txt or 5144.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/4/5144/

Produced by John Mamoun, with help from Charles Franks and
the Online Distributed Proofreaders website.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
