*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart of the Hills (Tepelerin Kalbi)
Yazar: John Fox
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heart of the Hills, by John Fox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heart of the Hills

Author: John Fox

Posting Date: May 28, 2013 [EBook #5145]
Release Date: February, 2004
First Posted: May 13, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF THE HILLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TEPELERİN KALBİ

John Fox, Jr. tarafından

"Kingdom Come'un Küçük Çobanı", "Yalnız Çamın İzi" vb.'nin yazarı

F. C. YOHN'un Dört İllüstrasyonuyla

BABAMIN
MİNNETTAR ANASI

O BÜYÜK ANNEYİ, BİÇİMLERİNİ, RUH HAREKETLERİNİ, YOLLARINI SEVDİ.

SONUNA KADAR ONA GENÇLİĞİN SEVİNCİNİ BIRAKTI

BAHAR GELİŞİNDE

28 Haziran 1912.

TEPELERİN KALBİ

I

Mavi dumanın ikiz spiralleri mahmuzun her iki yanından yükseliyordu, iki karanlık vadiden yukarı doğru
sarmaşık gibi sürünüyordu ve ağaçların tüy gibi yeşil
tepelerini
aşarak, çok yukarılarda, utangaç bir şekilde bir araya gelip dağın uykulu yüzünü
örten pusun içine
eriyene kadar tembelce yukarı doğru sürükleniyordu.

Her biri, küçük bir derenin başındaki küçük bir çukurun kenarına tutunmuş küçük bir kütük kulübeden yükseliyordu. Her kulübenin etrafında sallantılı bir çit, bir bahçe parçası ve küçük, temizlenmiş bir yamaç, kayalık, kütüklerle dolu ve ince yeşil mısır mızraklarıyla çılgınca çizilmişti. Bir yamaçta bir adam çapa ile çalışıyordu ve diğerinde, mahmuzun üzerinde, bir çocuk vardı - ikisi de çıplak ayaklıydı ve ikisi de terli bir pamuklu gömleğin üzerinde ıslak bir çizgi oluşturan tek bir askıyla tutturulmuş yamalı kot pantolon giymişti:
Adam uzun boylu, zayıf, esmer, asık suratlıydı; çocuk da asık suratlı ve esmerdi ve
yüzünün erken yaşlandığını fark etti. Adamın kulübesinde, mor, ev yapımı giysiler içindeki küçük bir kız çocuğu öğle yemeğinden sonra arka kapıdan içeri girip çıkıyordu;
çocuğun kulübesinde, yığınla siyah saçı olan hoş bir kadın, ellerini kavuşturmuş, ara sıra gözlerini mahmuzun tepesine kaldırarak verandada oturuyordu. Adam aniden sabırsızlıkla çapasını
attı, ama çocuğun kafasında yukarı aşağı sallanan
eski hasır şapkanın arasından, bir tutam simsiyah bir tüy gibi savruldu
ta ki dağınık mısır sırasının sonuna ulaşana kadar. Orada
doğruldu ve toprak lekeli parmaklarını somurtkan yüzünün bir yanağındaki donuk kırmızı bir lekenin üzerinde gezdirdi. Ağır kirpikleri kalktı
ve verandadaki kadına uzun uzun baktı--şimdi öfkesiz bakıyordu
ve sabit gözlerinde yeni bir kararlılık vardı. Bir kadın tarafından vurulmak için biraz fazla
büyümeye başlamıştı, kendi annesi bile olsa ve
bir daha böyle bir şey olmamalıydı.

Bir ağaçkakan yakındaki ölü, yanmış bir ağacın tepesine küstahça vuruyordu ve çocuk bir taşa uzanmaya başladı, ancak bunun yerine döndü ve inatla bir sonraki sıraya gitti, bu da onu bahçe çitinin alt köşesine, toprağın siyah ve zengin olduğu yere götürdü. Orada, çapasını son mısır tepesinin etrafına son vuruşuyla batırırken, gözlerinin önünde şişman bir balık solucanı kıpırdandı ve büyüyen adam hızla tekrar çocuğa doğru kaydı. Bir kez daha hızlıca kazdı, toprak iki kıvranan hazine daha verdi ve neşeli bir solukla tekrar dikleşti - gözleri sanki şimdi kendisine karşı gelen ayartmaya karşı yardım için tüm yaratılışları arıyormuş gibi geziniyordu. Annesinin yüzü mahmuzun tepesine doğru kalkmıştı; ve bakışlarını takip ederek, uzun boylu bir dağcının patikada kambur bir şekilde yürüdüğünü gördü. Hızla çitin arkasına çömeldi ve yaşlı bakışı tekrar yüzüne geldi. O adamın oraya sık sık gelmesini onaylamıyordu, akraba olmasına rağmen,
ve parmaklıkların arasından annesinin yüzünün hızla düştüğünü ve
ellerinin kucağında huzursuzca hareket ettiğini gördü. Ve dağcı verandaya
oturduğunda ve alnını silmek için şapkasını çıkardığında,
annesinin yeni satın alınmış bir mağaza elbisesi giydiğini ve adamın saçlarının
sudan daha fazlasıyla
ıslandığını fark etti. Kalın bukleler taranmıştı ve yağla
parlıyordu ve çocuk bu gerçekleri kur yapmanın işaretleri olarak biliyordu; ve küçümseyici olmasına rağmen, aradığı bahaneyi sağlıyor ve kaçmasını kolaylaştırıyordu. Sessizce birkaç
an çapasını kullandı, bir avuç yumuşak toprak aldı, solucanları içine koydu ve
kıvranan kütleyi cebine kaydırdı. Sonra çit boyunca eğilerek evin arkasına doğru süründü, iki
kırık çitin arasına sıkıştı ve ayak ucunda arka verandaya gizlice girdi. Dikkatlice bir köşede dik duran ve ayak ucunda uzaklaşan bir demetten bir kamış oltayı ayırdı, sonra başka bir düşünceyle durdu,
geri döndü ve duvardan çelik başlı, etrafına uzun bir kenevir ipi sarılmış bir yay ve ok aldı. Sonra dikkatlice çit boyunca geri süründü, ahırın arkasına, çalılıklara ve yeşil mahmuzun tepesine doğru karanlık küçük bir vadiye doğru kaydı. Orada, sık çalıların arasından geçen patikadan, defne çalılarıyla çevrili açık bir alana döndü, bir baykuş gibi şaşırtıcı bir şekilde üç kez öttü ve yosun yatağına memnuniyetle uzandı. Kısa süre sonra kulağı, diğer taraftaki mahmuzdan gelen hafif ayak seslerini duydu, çalılar bir an sonra ayrıldı ve mor renkli, ev yapımı küçük bir figür, çalıların arasından kaydı ve kızarmış, soluk soluğa bir yüz ve dans eden gözlerle yanında durdu. Çocuk başını yana doğru kendi evine doğru salladı ve kız da sessizce başını yukarı aşağı salladı. Gözleri, yanındaki yerdeki yay ve oku gördü ve hevesle parladı, çünkü olta kamışının kendisi için olduğunu biliyordu. Tek kelime etmeden, çalıların arasından ve mahmuzun dik tarafından aşağı, Cumberland'a doğru kıvrılan bir dereye akan küçük bir dala doğru kaydılar. II

Diğer tarafta da benzer bir kol, mahmuzun uzun eğimli tarafının etrafında dönen ve Cumberland'a boşalan
başka bir dereye doğru uzanıyordu. Her derenin ağzında nehir büyük bir kıvrım yapıyordu ve her birinin kıvrımında zengin dip arazileri vardı. Bir asır önce, bir Hawn bir dipte, alttakinde ve bir Honeycutt diğerinde yerleşmişti. Her aile çoğaldıkça, her derede oğullar ve torunlar tarafından daha fazla arazi temizlendi ve her koyda bir klan oluştu. Kimse bir Hawn ve bir Honeycutt'ın ne zaman ve hangi nedenle ilk çatıştığını bilmiyordu, ancak çatışma elbette kaçınılmazdı.
İki klanın kavgayı sürdürmesi de aynı şekilde kaçınılmazdı ve iki aile yarım asırdır, ara sıra ateşkes dönemleri olsa da geleneksel düşmanlardı. Çocuğun babası Jason Hawn, barış zamanında bir Honeycutt ile evlenmişti ve savaş tekrar başladığında firari olarak kabul edilmişti ve Honeycutt tarafına geçmek zorunda kalmıştı. Kızın babası Steve Hawn, bir serseri ve bir serserinin oğluydu ve Honeycutt koyunun başına yakın, dik, değersiz olduğu düşünülen vahşi toprakları miras olarak almıştı. Küçük Jason'ın babası, akrabalarıyla kavga ettiğinde, Honeycutt tarafında sadece ucuz arazi satın alabiliyordu ve bu nedenle ikisinin evleri dağın yüksek kalbine yakındı ve sadece çıkıntının dikenli tepesiyle ayrılmıştı. Zamanla çocuğun babası pusuda öldürülmüştü ve Honeycutt'ların iddiasına göre, ona kendi akrabalarına ihanetinin ölüm bedelini ödeten Hawn'dı. Fakat barış geldiğinde, bu gerçek çocuğu Honeycutt kabilesinin çocuklarının alay ve şüphesinden kurtaramadı ve nehrin aşağısında Büyükbabası Hawn'ın gözdesi ve Honeycutt annesi tarafından sert bir şekilde muamele gören, diğer taraftaki diğer koydaki hayatı zordu; bu yüzden kalbi kendi halkına geri dönmüştü ve hiç arkadaşı olmadığı için, küçük kuzeni Mavis'i mahmuzun üzerinden oyun arkadaşı yapmıştı. Zamanla annesi ölmüştü ve zamanla babası Steve, dul kadına kur yapmak için mahmuzun üzerinden eğilmeye başlamıştı - kuzeninin dul eşi Martha Hawn. Gerçek hemen her iki derede de küçük bir dedikoduya yol açmıştı, ilk başta iyi niyetli bir dedikoduydu,
ama şimdi iki klan arasındaki ilişkiler bir kez daha gerginleştiğinden, açık bir kınama vardı ve her iki gruptan tüm erkekler ilçe merkezine gittiğinde, çocuk Steve Hawn'ın o günkü ziyaretini gizli tutmaktan başka bir sebep olmaksızın evde kaldığını biliyordu; ve sessiz küçük arkadaşının önünde yürüyen çocuğun beyni, kesinlikle gelecek olan şeyin önemiyle meşguldü.

Dalın ağzında, ikisi de nehre doğru inen bir yola rastladılar,
ama seyahat ettikçe genişleyen derenin kıyısına yakın bir şekilde devam ettiler - çocuk geriye bakmadan ilerliyordu,
kız ise bir gölge gibi onları takip ediyordu. Yine de yolu geçtiler,
burada mahmuzun dibinden geçiyordu ve çalı ve ağaçla ağzına kadar dolu derin bir kaseye
dönüyordu ve orada, geniş bir havuzun yoğun gölgede
uykuda yattığı yerde, çocuk cebinden toprak ve
solucan topunu çıkardı, oltayla yere
bıraktı ve kaba bir şekilde yayına ve okuna döndü. O, oku
gerdiğinde ve ipin bir ucunu okun şaftına, diğer ucunu da bileğine bağladığında, kız kaba oltayı
çözmüş, kendi oltasına yem takmıştı ve topuklarının üzerinde çömelmiş,
hevesli gözlerle mantarını izliyordu; ama ilkel küçük avcı
havuzun alt ucuna süründüğünde ve Kızılderili dikkatiyle
derinliklere baktığında, gözleri ona döndü.

"Dikkat et!" diye bağırdı sertçe.

Mantarı sallandı, battı ve gözlerini kapatarak tüm gücüyle sarsıldığında, büyük, parlayan bir kefal sudan yükseldi ve yanındaki kıyıya indi. Hafif bir sevinç çığlığı attı, ancak çocuğun yüzü bir yıldız kadar sakindi. Bu tür balıklar bir kız için, hatta onun için bile iyi sayılırdı, ancak bir erkek için av peşindeydi. Bir an sonra başka bir sarsıntı duydu ve başka bir balık kıyıya çarpıyordu ve bu sefer hiç ses çıkarmadı, sadece zafer dolu gözlerini ona doğru
tuttu. Üçüncü balıkta, onay için gözlerini çevirdi ve hiç onay alamadı; dördüncüde ise hiç başını kaldırmadı, çünkü çocuk ona doğru yürüyordu.

"Büyük balıkları havada süzüyorsun," dedi kısaca ve yanından geçerken cebinden Barlow bıçağını çıkarıp kızın ayaklarının dibine bıraktı. O itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve hiçbir itiraz belirtisi göstermeden bir önlük dolusu dal parçası toplayıp onları ateş için yığmaya başladı. Sonra balıklardan birini kazımaya başladı ve temizlendiğinde ateşi yaktı. Alev neşeyle çıtırdadı, mavi duman yukarı doğru uçmak için serbest bırakılmış neşeli bir ruh gibi yükseldi ve dördüncü balık temizlendiğinde, küçük bir göz kırpan kömür yatağı hazırdı ve kısa süre sonra çocuğun kulaklarına hafif bir cızırtı geldi ve bir koku burun deliklerini titretti ve midesini acıktırdı. Ama yine de hiçbir ilgi belirtisi göstermedi - hatta küçük kız sonunda konuştuğunda bile:

"Akşam yemeği hazır."

Etrafa bakmadı çünkü çömelmişti, baştan ayağa vücudu gergindi ve verdiği tüm yaşam belirtilerine rağmen aniden taşa dönmüş olabilirdi ve küçük kız da aynı şekilde hareketsizdi. Sonra küçük heykelin yavaşça titreyen hayata geri döndüğünü gördü. Yayın büküldüğünü, okun sapının çocuğun solgun yanağına yaklaştığını gördü, havada hızla yükselen bir tıslama, suda yanan bir tıslama, güçlü bir bas, sarsılan yüzeyden sıçrayıp tekrar derinliklere
fırladı, başsız oku yüzer halde bıraktı. Çocuk keskin bir
çığlık attı ve tekrar ağırbaşlı sakinliğine büründü.

Küçük kız hiçbir şey söylemedi, çünkü kaçan büyük balığın trajedisi için hiçbir merhem yoktu. Yavaşça kızaran bileğinden ipi çözdü ve oku çekti. Yavaşça döndü ve dört kuru dalın üzerindeki dört çıtır balığa, yanlarındaki çimenlerin üzerinde yatan dört parça mısır ekmeğine ve küçük kıza kayıtsızca baktı, tıpkı kadının çalışan efendisi için yapması gerektiği gibi, uysalca çömelmiş ve bekliyordu. Barlow bıçağıyla yavaşça bir mısır ekmeğini mızrakladı, diğer eliyle bir balık aldı ve kız yine de konuşana kadar bekledi.

"Çıkar, Mavie," dedi büyük bir ciddiyet ve küçümsemeyle ve
sonra bıçağı ucunda cömert bir lokmayla havada durdu, şaşkın gözleri büyüdü ve küçük kız büzülerek
arkasına saklandı. Ağır bir ayak sesi sessiz havada çıtırdadı, çalılar
aralandı ve omuzunda bir Winchester ve kalın sakalının altında nazik bir gülümsemeyle kocaman bir dağcı onların üzerinde yükseldi. Çocuk
şaşırmıştı -- korkmamıştı.

"Merhaba, Bebek!" dedi soğukkanlılıkla. "Şimdiye kadar ne yaptın?"

Dev huzursuzca gülümsedi:

"Güneşten uzak duruyorum ve sağlığıma dikkat ediyorum," dedi,
ve gözleri açgözlülükle mısır ekmeğine ve kızarmış balığa kaydı, ama çocuk
başını kararlılıkla salladı.

"Benden yiyecek hiçbir şey alamazsın, Babe Honeycutt."

"Şimdi, baksana, Jason--"

"Hiçbir lokma," dedi çocuk kararlı bir şekilde, "annemin kardeşi olsan bile. Artık bir Hawn'ım, bilmeni istiyorum ve ailemin bir Honeycutt'ı beslediğimi ve barındırdığımı söylemesine izin vermeyeceğim--özellikle de sen."

Hawn veya Honeycutt için büyük adamın yalvarmasını duymak komik olurdu, ama kız için değil, çünkü bir düşmandı ve yakın zamanda bir kuzenini yaralamıştı ve kendi halkından saklanıyordu,
çünkü kızın sıcak küçük kalbi etkilenmişti ve büyük Babe bunu gördü ve kederli gözlerini onun gözlerine dikti.

"Ve seni nerede gördüğümü söyleyeceğim," diye devam etti çocuk vahşice,
ama kız iki balık ve bir mısır ekmeği kaptı ve onları hevesle uzanan kocaman tüylü ele doğru uzattı.

"Hadi, uzaklaş," dedi nefes nefese, "uzaklaş--çabuk!"

"Mavis!" diye bağırdı çocuk.

"Çekilin!" diye bağırdı ve yenilmiş çocuğun dudakları
tam bir şaşkınlıkla dağıldı, çünkü daha önce hiç onun zalim otoritesini
en ufak bir şekilde sorgulamamıştı ve sonra gözleri büyük
Honeycutt'a parladı ve ayağını yere vurdu.

"Bunları bu dağlardaki en aşağılık köpeğe veririm."

Büyük adam çocuğa döndü.

"Henüz öldü mü?"

"Hayır, henüz ölmedi," dedi çocuk sertçe.

"Oğlum," dedi dağcı sessizce, "Benim hakkımda ne istersen onu
anlat."

Sakallı dudaklarındaki tuhaf ve nazik gülümseme hiç kaybolmamıştı, ama sesinde hafif bir gurur değişimi fark edilebilirdi.

"Ve mısır ekmeğini geri alabilirsin, tatlım."

Sonra elindeki yemeği yere bırakarak sessizce
tekrar çalıların arasına karıştı.

Çocuk hemen ihmal ettiği mısır ekmeği ve balığını yapmaya koyuldu, ama
kız kendi ekmeğini ve balığını olduğu yerde bıraktı. Sessizce yedi,
altındaki suya baktı, küçük kız da gözlerini ondan yana çevirmedi,
çünkü son birkaç dakikada ilişkilerinde bazı ince değişiklikler olmuştu ve ikisi de aynı derecede şaşırmış ve şaşkına dönmüştü. Sonunda,
çocuk şapkasının siperliğinin altından ona yan yan baktı
ve bir kez daha utangaç, çekici bir bakışla karşılaştı. Hemen
kırgın ve küskün hissetti ve somurtkanlaştı.

"Onu yüzüne fırlattı," dedi. "Bunu yapmamalıydın."

Küçük Mavis cevap vermedi.

"Sen sadece bir kızsın ve kimse sana karşı bir şey yapmayacak, ama annem Honeycutt'lı ve ben Honeycutt tarafında yaşıyorken, sen beni kendi ailemle baş başa bırakabilirsin." Kız, Jason'ın nasıl alay konusu edildiğini ve aşağılandığını ve hayatının Honeycutt deresi boyunca nasıl sefil hale getirildiğini biliyordu ve esmer yüzü hüzünlendi ve çenesi titredi. "Sadece yapamadım, Jason," dedi zayıf bir sesle ve küçük adam ellerini genel olarak onun cinsiyeti hakkındaki umutsuzluğunu ve aynı zamanda belki de başının üzerinde sallanan korkunç felaketi kaba bir şekilde kabul ettiğini gösteren bir hareketle havaya kaldırdı. Barlow bıçağının bıçağını şaklattı ve ayağa kalktı. "Şimdi hareket etsek iyi olur," dedi, eski otoritesini yeniden kazanarak, ipi çekip baston direğine dolayarak, ona uzattı ve Mavis'in ardından, itaatkar gölgesi bir kez daha, mahmuzdan yukarı doğru yürümeye başladı. Mahmuzun tepesinde Jason durdu. Eğik güneş ışığıyla karışmış sıcak mavi bir pus, kıvrım kıvrım kıvrılan nehrin yukarı ve aşağı dalgalanan ve yeşil sırtların üstünde bilinmeyene doğru dalgalanan dağların yamaçlarını kapladı. İki saat sonra eve gitseler bile, şimdi eve gitseler kesinlikle olacağından daha fazla bir şey olamazdı, diye düşündü çocuk ve şimdi eve gitmek istemiyordu. Bir an kararsız bir şekilde durdu ve sonra, nehrin aşağısında, iki at sırtındaki figürün bir orman şeridinden görüş alanına girdiğini, yolun bir kıvrımından yavaşça hareket ettiğini ve tekrar ormanın içinde kaybolduğunu gördü. Biri yanlamasına bindi, ikisi de saçma derecede küçük görünüyordu ve o kadar uzakta bile
çocuk onları yabancı olarak biliyordu. Mavis'in dikkatini onlara çekmedi - buna ihtiyacı yoktu - çünkü döndüğünde, onun yüzü de onları gördüğünü ve onunla birlikte mahmuzdan aşağı gitmek için çoktan ilerlediğini gösteriyordu. Aşağı inerken, her biri bir veya iki kez ağaçların arasından gelen "kürkçüleri" belirsizce gördü; geçenleri kaçırmamak için acele ettiler ve nehir yolunun üzerindeki yüksek bir kıyıda durdular, yan yana durdular, ikisinin de gözleri yabancıların önce görüş alanına girmesi gereken ağaçların kemerli açıklığına dikilmişti. Yeşil derinliklerden gelen çınlayan bir kahkaha onların gelişini müjdeledi ve sonra kemerin içinde bir oğlan, bir kız ve iki midilli çerçevelendi - hepsi başka bir dünyadandı. İki gözlemci sessizce baktılar - oğlan diğer oğlanın bir şapka ve uzun çoraplar giydiğini, kızın ise diğer kızın başının arkasından aşağı doğru sarkan garip bir şapka giydiğini fark etti - daha önce hiç görmedikleri bir manzaraya kocaman açılmış gözlerle baktı. Sonra yabancılar onları gördü - oğlan yay ve okla, kız oltayla - ve aynı anda çimenli kıyıdan kendilerine yöneltilen duraksayan bakışların önünde midillilerini çektiler. Sonra hepsi birbirlerine baktılar, ta ki oğlanın gözleri soru ve cevap için oğlanın gözlerine değene kadar ve yabancı çocuğun yüzü hızlı bir mizahla parladı.

"Bizi mi arıyordun?" diye sordu, çünkü ona öyle geliyordu ve küçük dağcı başını salladı.

"Evet," dedi ciddi bir şekilde.

Yabancı çocuk güldü.

"Sizin için ne yapabiliriz?"

Şimdi, küçük Jason dürüstçe ve kelimesi kelimesine cevap vermişti ve şimdi
kendisiyle dalga geçildiğini görüyordu.

"Kız çorabı giyen bir adam bana hiçbir şey yapamaz," dedi soğukkanlılıkla.

Diğer çocuk hemen midillisinden atlayacakmış gibi yaptı, ama
bir itiraz çığlığı onu durdurdu ve bir an için hakarete karşı
sıcak öfkesini dikleştirdi; sonra topuklarını midillisinin yanlarına gömdü.

"Hadi, Marjorie," dedi ve iki küçük
"kürkçü" onurlu bir şekilde
yola devam ettiler, tepeyi aştıklarında bile asla arkalarına bakmadılar.

"Hiçbir şey kastetmedi," dedi Mavis, "ve sen de--"

Jason öfkeyle ona döndü.

"Ona baktığını gördüm!"

"Öyle değil! ONA baktığını gördüm!" diye karşılık verdi, ama gözleri
onun suçlayıcı bakışlarının önüne düştü ve çıplak ayak parmağını
kumun içine sokmaya başladı.

"Hadi eve mi gidiyorsun?" diye sordu hemen.

"Hayır," dedi kısaca, "Ben onun peşinden gidiyorum. Sen eve git."

Çocuk tepeye doğru yürümeye başladı ve bir anda kız
onun peşinden koşmaya başladı. Kızın ayak seslerini duyduğunda döndü.

"Huh!" diye homurdandı küçümseyerek ve devam etti. Tepenin tepesinde, aşağıdaki yolun kıvrımında at sırtında birkaç adam gördü ve
çalılıklara doğru döndü.

"Bizi ihbar edebilirler," diye açıkladı Jason ve yay, ok ve olta saklayarak, derenin ağzında geniş nehir tabanına hakim bir noktada durana kadar mahmuzun yamacından kaydılar. Oradaki yol kenarında, etrafında bir meyve bahçesi, büyük bir bahçe, dünyanın o kısmı için devasa bir ahır ve üç çeyrek asırdır her zaman "askıda" bir şeyler olan bir et evi olan Hawn'ların atalarının evi vardı. Jason ve Mavis'in büyük büyük büyükbabasının öncü günlerini geçirdiği eski kütük ev, hava koşullarına dayanıklıydı ve yeşille süslenmiş ve çarpıcı renklerle revaklı, öğleden sonra güneşinde beyaz parlayan büyük çerçeveli evin bir yerinde görünmüyordu. Ön kapıya bağlı iki midilliyi görebiliyorlardı. İki atlı, altlarındaki nehir yolunda aceleyle ilerliyordu ve Jason bunlardan birini, ilçe merkezinde yaşayan ve "vahşi" topraklar satın alan ve sürekli "kürkçüler" getiren ve bunları tekrar onlara satan amcası Arch Hawn olarak tanıdı. Yanındaki adam bir yabancıydı ve Jason şimdi neler olup bittiğini daha iyi anlıyordu. Arch Hawn
adamın, kızın ve "kızlar çoraplı" o çocuğun varlığından sorumluydu ve hepsi muhtemelen geceyi büyükbabasının evinde geçireceklerdi. Bir çiftlik işçisi midillileri şimdi ahıra götürüyordu ve Jason ile Mavis, Arch ile yanındaki adamın
atlarından aceleyle attıklarını gördüler, çünkü güneş kara bir bulutta kaybolmuştu ve yoğun bir yağmur sisi nehri süpürüyordu. Hızla geliyordu ve çocuk çalıların arasından sıçradı ve ardından Mavis, yoldan aşağı uçtu. Fırtına onları yakaladı ve birkaç dakika sonra, ön kapıdan esen şiddetli rüzgarlara bakan yabancı çocuk ve kız, iki sırılsıklam ve perişan figürün utangaç bir şekilde ön kapıdan
geçip evin arkasına doğru köşeyi döndüğünü gördü.

III

İki küçük yabancı, açık kapının önündeki kamış tabanlı sandalyelerde oturuyorlardı, hala meraklı gözlerle etraflarına bakıyorlardı, dumanla kavrulmuş kirişlerden sarkan iplere - fasulyeler, kırmızı biber baklaları
ve evde yetiştirilmiş tütün bükümleri, kızın gözleri köşedeki eski
çıkırma çarkına, odanın bir kenarı boyunca dizilmiş iki yatağın ayak tahtaları arasındaki parlak desenli yorgan yığınlarına ve oğlanınkine bakıyordu, şömine rafından dışarı uzanan büyük bir tabancanın dipçiğini hevesle yakalıyordu, bir köşede bir Winchester duruyordu, ön kapının üzerinde bir çift geyik boynuzunun enine uzun, eski moda bir sincap tüfeği ve arka verandaya bakan duvarın eğik bir demet kamış oltası. Şu anda ince, sırılsıklam bir figür sessizce içeri girdi, sonra bir başkası ve Mavis şöminenin bir tarafında, küçük Jason ise diğer tarafında duruyordu. İki kız hızla bakıştılar ve Mavis'in gözleri düştü; utanarak ellerini utangaç bir şekilde arkasında birleştirdi ve bir çıplak ayağının çukuruyla diğerinin ince kemerini ovuşturdu. Yabancı çocuk Jason'a hoş bir tanıma bakışıyla baktı, nezaketi karşılığında geniş beyaz yakasından çoraplı bacaklarına kadar uzanan somurtkan bir bakış aldı ve yüzü kızardı; o dağ çocuğuyla başı dertte olacaktı. Ateşin önünde, yaşlı Jason Hawn durdu ve mısır koçanı piposundan çıkan duman bulutunun arasından iki küçük misafirine nazikçe baktı.

"Yani oğlun ve kızın bunlar mı?"

"Oğlum Gray," dedi Albay Pendleton.

"Ve o benim kuzenim Marjorie," dedi çocuk ve Mavis bu benzer ilişkiyi tanımak için hızla küçük Jason'a baktı ve hiçbir karşılık veren bakış alamadı, çünkü o düşmanca anlarda ikisinin ne kadar akraba olduğunu pek umursamıyordu.

"O da benim kuzenim," diye güldü albay, "ama bana her zaman amca der."

Yaşlı Jason ona döndü.

"Şey, biz burada oldukça kaba bir halkız ama sahip olduğumuz her şeye
hoş geldin."

"Bunu öğrendim," diye güldü Albay Pendleton hoş bir şekilde,
"her yerde."

"Keşke ikiniz de bizimle uzun süre kalabilseydiniz," dedi yaşlı adam küçük yabancılara. "Jason burada Gray'i balık tutmaya ve avlanmaya götürürdü,
ve Mavis benim eski kısrağıma binerdi ve siz ikiniz sadece uçarak
yolun aşağısına ve yukarısına giderdiniz. Eğer hava sizin için çok
sert olmasaydı çok iyi vakit geçirebilirdiniz. "

"Ah, hayır," dedi çocuk nazikçe ve kız şöyle dedi:

"Çok isterdim."

Mavi-çimen adamın dikkati isimlere çekildi.

"Jason," diye tekrarladı; "neden, Jason güçlü bir avcıydı ve Mavis--bu 'şarkı kuşu' anlamına gelir. Bu isimleri nasıl aldılar?"

"Şey, büyükbabam kendi zamanında güçlü bir avcıydı," dedi yaşlı adam, "ve bir okul öğretmeninin ona Jason lakabını taktığını duydum ve bu isim bana ve ona kadar geldi. Mavis'i hatırlayabildiğim
kadar uzun zamandır duydum. Hit, büyükannemin adıydı."

Albay Pendleton, sağlam dağ çocuğuna, kompakt
figürüne, kare omuzlarına, saçları ve
cüretkar, sabit gözleriyle iyi oturmuş kafasına ve şöminenin
önünde küçülen
ince, vahşi küçük yaratığa baktı ve sonra kendi oğlu Gray'e ve
küçük kuzeni Marjorie'ye döndü. Mavi-otların ve
dağların dört daha iyi türünü bulmak zor olurdu. Bir an için onları zihninin gözünde
giysi ve çevrede yer değiştirmiş olarak gördü ve o gözün
görebildiği küçük değişikliğe şaşırdı ve bu dörtlünün bu vahşi doğada veya Mavi-otlarda
evde birlikte yaşadığını düşündüğünde,
sonucun ne olabileceğine dair şaşkınlığı onu neredeyse ürküttü. Dağ çocuğu, kendisi ve kuzeni hakkında yapılan konuşmalara hiç şaşırmamıştı, ancak
yabancı adam dikkatini çektiğinde, küçük Jason'ın dudakları açıldı.

"Bunun hakkında her şeyi biliyordum," dedi aniden.

"Ne hakkında?"

"Neden, o kudretli avcı--ve Mavis."

"Neden, sana kim söyledi?"

"Jolog."

"Ne?" Yaşlı Jason güldü.

"Je-ol-o-gist demek istiyor," dedi yaşlı adam, kendisi de doğru kelimeyi bulmakta hiç zorluk çekmiyordu. "Üç yıl önce bir adam buraya çekiçle geldi ve buradaki kayaları gagalamaya gitti, ve o çocuk
her zaman onunlaydı. Adamın Jason'a söylemediği pek bir şey yok gibi görünüyor ve Jason'ın hatırlamadığı hiçbir şey yok. Her zaman bir şeylerle gelip o kaya gagalayıcısının ona
söylediği ve--" durdu, çünkü çocuk başını bir yandan diğer yana sallıyordu.

"Ona karşı hiçbir şey söyleme, şimdi," dedi ve yaşlı Jason güldü.

"Arkadaşları için güçlü bir el, Jason."

"Biz dağlıların hepsinin dostuydu," dedi çocuk kararlı bir şekilde ve
sonra Albay Pendleton'ın yüzüne baktı - korkusuzca ama
küstahça değil.

"Büyük yerleşim yerlerinden gelen sizlerin vahşi topraklarımızı bedavaya satın almak için buraya geldiğinizi söyledi, çünkü hepimiz çok aptaldık ve bunların ne kadar değerli olduğunu bilmiyorduk ve herkesin buradan taşınması gerekecekti ve kömürümüzü kazıp, kerestemizi kesip, genel olarak cehennemi yaratarak zengin olacaktınız."

Marjorie'nin kızardığını fark etmedi ama ateşli bir şekilde devam etti: "Ağaçlarımızın yağmuru yakaladığını ve derelerimizin onu bir araya toplayıp dağlardan aşağı akıttığını ve tüm topraklarınızı sulayacak nehri oluşturduğunu söyledi. Ağaçlarınızı kesip terbaccer eken ve doğuştan gelen hakkınızı terbaccer suyu olarak tüküren bir sürü aptal olduğunuzu ve bir süre sonra buraya gelip ağaçlarımızı keseceğinizi ve böylece yağmur yağdığında onu tutacak hiçbir şey kalmayacağını, böylece nehirlerinizin susuzluktan ve dalların daralacağını ve topraklarınızın susuzluktan öleceğini ve aynı şeyin burada da olacağını söyledi. Çünkü tüm bunlar bittiğinde hepimiz gitmiş olacağız ama sizin kürkçülerin "Yerleşim yerlerindeki
yıkıntılar ve soyduğun topraklardan yığın yığın altın yığıyor olacaklardı."

"Sus," dedi Arch Hawn sertçe ve çocuk ona doğru döndü.

"Evet, ve sen kürkçülere kendi akrabalarını soymalarında yardım ediyormuşsun gibi davranıyorsun; kendine
vurmuşsun gibi davranıyorsun."

"Jason!"

Yaşlı adam sertçe konuştu ve çocuk kızarıp öfkelenerek durdu ve bir an sonra odadan çıktı. "Pekala!" dedi albay ve ev sahibinin onun yüzünden hissedebileceği gerginliği hafifletmek için neşeli bir şekilde güldü; ama yine de şaşırmıştı - o vahşi doğada çiçek açan bir sosyalistin tomurcuğu! Arch Hawn'ın kurnaz yüzü biraz endişeli görünüyordu, çünkü yaşlı adamın azarının yabancılara karşı nezaketsizlikten kaynaklandığını ve yaşlı adamın alnında aniden beliren kaş çatmasından, çocuğun sözlerinin güvensizlik
uyandıracak kadar derine gittiğini ve bunun da amaçladığı amacın yerine getirilmesinde kötü bir başlangıç ​​olduğunu gördü. Çocuğun kulağına bir tokat atmak isterdi. Mavis'e gelince, oyun arkadaşının patlamasından neredeyse korkmuştu ve Marjorie onun küfürlerinden dehşete düşmüştü; ama Gray'in beyninde bir şeylerin aydınlanması onu endişelendirdi ve hemen o da ayağa kalkıp arka verandaya gitti. Yağmur durmuştu, ıslak toprak taze kokularla kokuyordu, orman ardıç kuşları şarkı söylüyordu ve üst hava hızla kararan sıvı altınla
ıslanmıştı. Çocuk Jason bahçe çitine oturmuştu, çenesi ellerinin arasında, sırtı eve, yüzü eve dönüktü. Yabancının adımlarını duydu, başını çevirdi ve şaşkın bir sempatiyi bir meydan okumayla karıştırarak yere düştü ve ona doğru geldi,
gelirken öfkelendi. Mavi-çimen çocuğunun yüzü şimşek gibi değişti, ona doğru atılırken biraz beyazladı, ama Jason başparmağıyla işaret ederek bacanın arkasına saptı, orada yabancı hızla ceketini çıkardı, dağ çocuğu ellerine tükürdü ve iki küçük iblis gibi birbirlerine şiddetle ve sessizce saldırdılar. Birkaç dakika sonra baca köşesini dönen iki küçük kız onları gördü - Gray tepesindeydi ve Jason işkence görmüş bir yılan gibi
altında kıvranıp ısırıyordu. Bir an sonra Mavis'in güçlü küçük eli yabancı çocuğu kalın saçlarından yakaladı ve Mavis, yabancı kızın kendi
kolunu kavradığını hissederek bıraktı ve öfkeyle ona
döndü. Marjorie'den tiz bir çığlık geldi, aceleci adımlar verandada karşılık verdi ve yaşlı Jason ile albay şaşkın gözlerle küçük Mavi-çimen kızına baktılar, şaşkın, öfkeli, bembeyaz
bir şekilde dehşetle; Mavis sanki kendisi bir darbeyle tehdit edilmiş gibi ondan
uzaklaştı; yabancı çocuk bir elinin çukurunda ısırılmış bir başparmağa sahipti, yüzü pişmanlık ve utançla
kızarmıştı; ve vahşi küçük Jason kanlı dudağını ısırıyordu
ve savaş şehveti onu hala baştan ayağa sarsıyordu.

"Jason," dedi yaşlı adam sertçe, "ne oldu hyeh?"

Marjorie bir parmağını Mavis'e doğrulttu, konuşmaya başladı ve durdu.
Jason'ın gözleri düştü.

"Hiçbir şey," dedi somurtkan bir şekilde ve Albay Pendleton oğluna şaşkın bir şekilde baktı ve çocuğun güzel yüzü şaşkın ve aptalca bir ifadeye büründü.

"Bilmiyorum, efendim," dedi sonunda.

"Bilmiyorum?" diye yankıladı albay. "Şey--"

Yaşlı adam lafa girdi:

"Jason, eğer görgü kurallarını yitirdiysen ve etrafta yabancılar varken nasıl davranacağını bilmiyorsan, sanırım eve gitmen daha iyi olur."

Çocuk gözlerini kaldırmadı.

"Zaten eve gidiyordum," dedi, hala somurtkandı ve döndü.

"Ah, hayır!" dedi albay hemen; "bu işe yaramaz. Hadi şimdi--siz iki
çocuk el sıkışın."

Yabancı çocuk hemen düşmanına doğru yürüdü ve kafası karışmış
Jason ona gevşekçe bir el uzattı. Yaşlı adam güldü. "İçeri gel,
Jason--sen ve Mavis--ve akşam yemeğine kalın."

Çocuk başını salladı.

"Eve geri dönmem gerek," dedi ve tek bir kelime daha etmeden
tekrar döndü. Marjorie küçük kıza doğru baktı, ama o da
başlıyordu.

"Ben de geri dönsem iyi olur," dedi utangaç bir şekilde ve koşarak uzaklaştı. Yaşlı
Jason tekrar güldü.

"Ahırımda iki genç horoz gibiler," dedi ve albay ile birlikte
eve doğru döndü. Ama Marjorie ve kuzeni verandada durup iki küçük dağcıyı izlediler, ta ki bir kez bile arkalarına bakmadan, güneşli tepenin üzerinden geçene kadar. IV

Yürümeye devam ettiler, çocuk sağlam bir şekilde önde yürüyordu, küçük kız
dağ gibi geri kayıyordu. Bir kez bile ona yanaşmadı
ve ikisi de tek bir kelime bile etmedi, ama ikisinin de aklı ve kalbi meşguldü. Çocuğun yüzünü kaplayan asık surat,
bir gölge gibi kaldı, çünkü evde sorun bırakmıştı, sorunla karşılaşmıştı ve
sorun için geri dönüyordu. Yaşlı yeterince kararlıydı ve bununla
nasıl başa çıkacağını biliyordu, ama yeni onu çok rahatsız ediyordu. O yabancı çocuk
bir savaşçıydı ve Jason'ın dürüst ruhu ona, eğer müdahale
olmasaydı kırbaçlanacağını söylüyordu ve gururu hala her adımda
acı çekiyordu. Yeni çocuk, tepedeyken onu ısırmaya, oymaya veya vurmaya çalışmamıştı--dağ çocuğunu şaşırtan gerçekler;
sızlanmamıştı ve gevezelik etmemişti--Jason'ın kız giysili bacaklarına göz ve dille fırlattığı hakaret bile değildi. Ne hakkında kavga ettiklerini bilmediğini ve neden kavga ettiklerini bilmediğini söylemişti
Jason'ın kendisi bile şimdi tam olarak anlayamıyordu; ama şimdi bile,
el sıkışan ateşkese rağmen, bir parmak şıklatmasıyla
yabancıya saldıracağını biliyordu. Ve küçük Mavis şimdi yabancı kızın çığlık atmasına
neden olanın korku olmadığını biliyordu--ve o da şaşkındı. Hatta
Marjorie'nin yüzündeki alaycılığın kişisel olmadığını hissediyordu, ama
ani bir kırbaç darbesi gibi ondan çekinmişti. Yabancı kız da gevezelik etmemişti, hatta Mavis, Jason'ı takip etmek için veda etmeden döndüğünde, affedici bir şekilde gülümsemiş gibiydi. O gün iki küçük dağcı el ele yeni bir dünyanın eşiğini geçmişti. Birlikte kendi evlerine geri dönüyorlardı, ama yeninin pençesi ikisinin de üzerinde sıkıydı ve ikisi de bunu açıklayamasa da, her ikisinin de zihninde aynı düşünce, her birinin kalbinde aynı isimsiz tatminsizlik vardı ve ikisi de aynı yeni doğumun sancıları içindeydi.

Çıktıkları mahmuzda güneş batıyordu ve bilinçsizce
Jason adımlarını hızlandırdı ve kız da onu takip etti. Dumanın ikiz spiralleri artık görülebiliyordu ve yolun çatallandığı yerde çocuk durdu ve döndü, başparmağını onun ve kendisinin kulübesine doğru salladı.

"Eğer bir şey olursa"--durakladı ve kız anlayışla başını salladı--"sen ve ben dağlarda kalıp evleneceğiz."

"Evet, Jasie," dedi.

Ses tonu gerçekçiydi ve onunki de öyleydi, ayrıca söylediklerinin aniliğine hiç şaşırmadı ve Jason ona bakmadığı için yanağında hafif bir kızarma olduğunu göremedi. Gitmek için döndü,
ama o kıpırdamadan durdu, aşağıdaki karanlık, kararan vadiye baktı. O vadide daha bir gün önce bir ayı izi bulunmuştu. "Havadan korkuyor musun?" diye sordu hoşgörüyle ve o sessizce başını salladı.

"Seni aşağı indireceğim," dedi aniden gelen bir nezaketle.

Uzun boylu dağcı kulübenin verandasında duruyordu ve Jason, güvenli ve onurlu bir şekilde, koruyucu bir tavırla kapıya doğru yürüdü.

"İkiniz neredeydiniz?" diye sertçe seslendi.

"Balığa gittim," dedi çocuk hiç aldırmadan, "ve Mavis'i de yanıma aldım."

"Biraz fazla kaçıyorsun, evlat. O kızın bütün gün ormanda dolaşmasını istemiyorum."

Jason öfkeli gözlerine yeni bir ruhla baktı.

"Sanırım uzun zamandır ortalıkta değilsin."

Atış hedefine ulaştı ve dağcı çaresizce bir cevap bekledi.

"Hadi içeri gir ve akşam yemeğini ye," diye sertçe kıza seslendi ve çocuk mahmuzdan yukarı çıkarken, aşağıdan gelen azarları duyabiliyordu, Mavis'ten cevap gelmeyince, bir gün buna
son vermeye karar verdi. Mahmuzun diğer tarafında onu neyin beklediğini biliyordu ve tepeye ulaştığında, uzun süre devrilmiş, yosun tutmuş bir kütüğün üzerine bir an oturdu. Üstünde dünyasının tepesi böceği gibi
görünüyordu. Büyük mavi sisli tepeleri çalkantılı dalgalarını düşen güneşin
sarı kıyısına yıkadı. O orman dalgaları ilkeldi
ve onların yeşil püskürmeleri bulut diyarına fırlatılıp
kutsanmış yağmuru yakaladı. Her bir küçük kıvrımdan aşağı damlalar
şimdi toprağı sulamak ve denize kendi toprağını geri vermek için damlıyordu. Hayalperest bilim adamı
ona bunu söylemişti. Ve değişmemişti, hepsi değişmemişti
çünkü vahşi hayvanlar tek kiracıydı, vahşi Kızılderililer vahşi doğa koridorlarından
kayboluyordu, yarı vahşi beyaz adam, peşinde
olup ikisinin de ayak izlerine basıyordu ve amansızca
onları itiyordu. Çocuğun ilk Kentucky atası, tepelerde duranlardan biriydi. Tüfeği onu ve ailesini beslemişti; baltası başlarının üzerine bir çatı koymuştu ve dokuma tezgahı ve eğirme çarkı
bedenlerini giydirmişti. Gün geçtikçe vahşi doğaya karşı savaşmış, toprağı korumuş ve kartal gözünün erişebildiği her yerde, o ilk Hawn dağları, nehirleri ve ağaçları kendine ait olarak talep etmişti ve geçen yarım yüzyıl boyunca bu talebi tartışacak kimse yoktu. Şimdi, ölmüş olanlar geri dönüyorlardı - uzun, uzun zaman önce ilk izinsiz giren, "örtü-patent" adını verdiği ve getirenin cenaze kefeni olan sarı bir belgeyle,
çünkü yaşlı avcı hemen tüfeğine doğru koştu ve patentli yabancı
kaçtı. Yıllar sonra, zincir ve pusula taşıyan genç adamlardan oluşan bir grup
tepelerde belirdi ve aniden kayboldu ve
daha sonra, nehir boyunca bir demiryolu için bir hat çeken başka bir grup,
yaşlı Jason'ı, kolunun oyukluğunda tüfeğiyle ve kimsenin geçmeye cesaret edemediği bir son çizgiyi işaretleyerek, belirli bir meşe ağacının dibinde buldu.

Daha sonra, anladığında, yaşlı adam geçmelerine izin verdi, ancak şimdiye kadar
hiç kimse arazisini incelememişti ve şimdi, almaya çalışmak yerine,
satın almaya çalışıyorlardı. Pusulanın her noktasından "kürkçüler"
geliyordu, kaya gagalayanın kehaneti doğru çıkıyordu ve o anda çocuğun ateşli sözleri onları
duyan her ruhu etkiliyordu. Yaşlı Jason'ın şüpheleri yeniden canlanmıştı; yeğeni Arch Hawn arazilerinin satışını gündeme getirdiğinde
konuşması zordu ve Arch albayı bu gece için konuyu kapatması konusunda uyardı.
Albayın
aklı, tütün için temizlemeyi düşündüğü evdeki güzel bir ormana geri dönmüştü; o saygısızlığı bir süre erteleyecekti. Yabancı çocuk da duyduğu sert suçlamaya belirsiz bir şekilde şaşırıyordu; yabancı kız tuhaf küçük dağcının anılarıyla merakla
uğruyordu, Mavis ise kuzenine karşı yeni bir korku duyuyordu, bu da onu yönetmeye devam edebileceği bir başka çubuktu.

Jason bahçe kapısından içeri girdiğinde annesi kapıda duruyordu. Onu gelirken görünce kulübeye geri döndü ve elinde bir anahtarla kapıda onu karşıladı. Çocuk çok soğukkanlı bir şekilde onu ondan aldı, ikiye böldü, attı ve bir domuz yavrusu alıp tek kelime etmeden süt sağmaya gitti, onu şaşkın ve bitkin bir halde bıraktı. Geri döndüğünde, bir erkek gibi akşam yemeğinin hazır olup olmadığını sordu ve bir erkeğe
yapmış gibi cevapladı. Bir saat boyunca ahırda dolandı ve uzun bir süre
yıldızların altında verandada oturdu. Ve her zaman olduğu gibi o saatte, babasının son bakışı ve babasının son sözleri karısına değil, ölüm döşeğinin ayak ucundaki beyaz yüzlü küçük oğluna gittiğinde aynı sahne hafızasını meşgul etti:

"Onu bana vereceksin--bir gün."

"Onu alacağım, baba."

Bunlar geçen kelimelerdi ve bu kelimelerde ne bir söz verme ne de bir söz verme vardı, sadece basit bir ifade ve basit bir güvenin kabulü vardı ve baba memnuniyetle dolu sert bir gülümsemeyle geçti. Her Hawn gibi çocuk da bir Honeycutt'ın suikastçı olduğuna inanıyordu ve ciddi küçük adamın şimdiye kadar tek bir amacı vardı: adamı bulmak ve intikamını almak; ve genç olmasına rağmen gerçeğin bilinmesine izin vermeyecek kadar kurnazdı, tetiği çekebilecek kadar yaşlı bir erkek yoktu, hatta annesinin kardeşi Babe bile, çocuğun ölümsüz nefreti ve şüphesinin yasağına girmiyordu. Ve annesi her zaman, kendisi bir Honeycutt olmasına rağmen, amacını istikrarlı bir şekilde beslemişti, ancak uzun bir süredir sadakatsizce hareketsiz kalmıştı ve çocuk bunun nedenini acı bir şekilde öğrenmişti.

Artık yatma vaktiydi ve küçük Jason kalkıp içeri girdi. Tavan arasına çıkan basamakları tırmanırken sonunda konuştu, başını mahmuzun üzerinden kulübeye doğru salladı:

"Sanırım ikinizin ne yapmaya çalıştığınızı biliyorum ve dahası, bu araziyi satmayı
hedefliyorsunuz. Bunu yapmanızı engelleyemem, sanırım, ancak
bana haber vermeden satmamanızı rica ediyorum. Bunun hakkında başka hiç kimsenin bilmediği bir şey biliyorum. Ve eğer bana söylemezsen--" başını yavaşça salladı ve anne sanki bir büyüyle sersemlemiş gibi oğluna baktı.

"Sana söyleyeceğim, Jasie," dedi.

V

Ertesi sabah Arch Hawn nehir yolundan aşağı doğru koştu, kare çenesi düşünceli bir şekilde çökmüş, kurnaz gözleri neredeyse kapalı ve düz dudakları
yakılmamış bir piponun baston sapına sıkıca kapanmıştı. Tüm Hawn'lar arasında
doğmuş olan en fakir mal ve eşya, en zengin ise kurnaz kaynak, huzursuz enerji ve keskin öngörüydü. Çocukken yerleşim yerlerine gitmişti, o zamandan beri hep gelip gitmişti ve söylentiye göre, dış dünyadaki, arkadaşları ve akrabaları için Kutsal Topraklar kadar yabancı olan
uzak şehirlere gitmişti. Nakliyeci olarak çalışmış ve sağda solda herkese her şeyi alıp satmıştı. Kararlı bir şekilde kendini kan davasından uzak tutmuştu - bir yandan Hawn'larla olan akrabalığı onu korurken, diğer yandan yaşlı Aaron Honeycutt ile sığır ve toprak ticareti onu beladan kurtarıyordu. Bir gruptan diğerine hiçbir hikaye taşımadı, ne birini ne de diğerini kınadı ve her ikisine de aynı yorumu yaptı - yapılacak çok daha karlı şeyler varken savaşmanın aptallık olduğunu. Bir keresinde silahlı bir atlı Honeycutt grubu yolda onunla karşılaşmış ve derenin yukarısında benzer bir Hawns grubuyla ilgili haber istemişti. "Benim Hawns'a sizin Honeycutts'ınız hakkında bir şey söylediğimi duydunuz mu?" diye sordu sessizce ve yaşlı Aaron başını sallamak zorunda kaldı.

"Peki, bugün size onlar hakkında bir şey söylersem, yarın onlara sizin hakkınızda bir şey söyleyeceğimi bilmiyor musunuz?"

Yaşlı Aaron başını kaşıdı.

"Aman Tanrım, çocuklar - öyle. Geçmesine izin verin!"

Böylece, sadece Arch Hawn, dağ dünyasının dokuzuncu harikası olan ve her iki liderin de büyük ilgi duyduğu arazi anlaşması tamamlanana kadar yaşlı Aaron Honeycutt ile yaşlı Jason Hawn arasındaki kan davasında geçici bir ateşkesten daha az olmayan bir anlaşmayı sağlayabilirdi. Arch, Albay Pendleton'ı Blue-grass'taki bir at satışında "vahşi toprakları" ile ilgilendirmişti. Dağcının atlar hakkındaki keskin bilgisi albayın dikkatini çekmişti, geveze konuşması, tuhaf ifadeleri ve tuhaf mizahı Blue-grass adamını eğlendirmişti ve tepelerin zenginliğini ve elindeki geniş arazileri, geniş seçeneklerle açıklaması gerisini halletmişti - çünkü konu albayın ihtiyaçlarına ve tesadüfi fırsat saatine uygundu. Kentucky doğumlu Doğulu bir kapitalist olan yaşlı Morton Sanders, dağcının konuşmasının kesin bir şekilde cevap verip vermediğini soruyordu ve kısa süre sonra albay kendini gömülü kömür ile açık milyonlar arasında bir aracı olarak buldu ve böylesine beklenmedik bir değişim fırsatı Arch Hawn'ın beynini döndürdü. Albay dağlara doğru yola çıkmadan sadece birkaç gün önce Babe Honeycutt, Shade Hawn'ı vurarak ateşkesi bozmuştu ama Shade iyileşeceği için Arch'ın yağlı dili her Honeycutt'ın gururundaki yarayı yalamıştı ve ikincisinin yatakta o kadar uzun kalacağını hesapladı ki müdahalesi asla işe yaramayacaktı. Ama işler ters gidiyordu. Arch, önceki gece yaşlı Jason'la zor zamanlar geçirmişti. Tekrar, daha önce sık sık seyahat ettiği aynı yorucu tartışmayı tekrarlamak zorundaydı: dağ insanları tepelerinin mineral zenginliğiyle hiçbir şey yapamazdı; kömür bulunduğu yerde onlar için hiçbir değer taşımıyordu; onu kazamazlardı, bunun için bir pazarları yoktu; ve onu asla dış dünyanın pazarlarına sokamazlardı. Yaşlı adamı durduran şey çocuğun konuşmasıydı ve Arch'ın şaşkınlığına göre albayın adalet duygusu
etkilenmiş gibiydi ve coşkusu biraz azalmış gibiydi. O sabah da Arch, Shade Hawn'ın biraz fazla hızlı iyileştiğini duymuştu ve bunu görmek için yola çıkmıştı. Shade
hızla iyileşiyordu ve Arch, onun bir sandalyede oturup Winchester'ını temizlediğini endişeli gözlerle gördü.

"Ne acelen var?"

"Ben hiçbir zaman ateşkese razı olmadım," dedi Shade sertçe.

"Babe'nin evcilleşmesini bekleyerek biraz zaman kazanabileceğini düşünmüyor musun? O saklanıyor. Şimdi onu bulamazsın."

"Ona bakabilirim."

"Shade!" - kurnaz Arch, Shade'in karısının duyabileceği kadar yüksek sesle konuştu ve onun zayıf, yıpranmış, huysuz yüzünün hevesle döndüğünü gördü - "Bu evde kalman ve iki hafta daha iyileşmen için sana sadece elli dolar vereceğim. Nedenini biliyorsun ve bunun bana ne faydası olduğunu da biliyorsun. Ne diyorsun?"

Shade sakallı çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve karısı Mandy sertçe araya girdi:

"Al bunu, aptal!"

Görünüşe göre Shade, saldırgan olması amaçlanmayan tavsiyeye veya sıfata aldırış etmemişti ama Mandy'nin tam da o fiyata bir inek ve kendisinin isteyeceği bir inek istediğini biliyordu; fişeklere ve diğer küçük "malzemelere" ihtiyacı varken ve kaçak içki için belli bir dereye borcu varken,
ve tam o anda ve çok fazla istiyordu. Ama zihinsel hesaplaması zahmetliydi ve bir hamle yaptı:

"Yetmiş beşten bir sent bile az değil, seninle tartışmayacağım."

Arch kaşlarını çattı.

"Farkı bölüş!" diye emretti.

"Tamam."

Birkaç dakika sonra Arch nehir yolundan yukarı doğru dörtnala gidiyordu. Bir saat içinde yaşlı Jason'ı kesin bir sessizliğe ikna etti ve hemen
albaya kömürünün çıkıntılarını göstermeye gönüllü oldu. Ve yaşlı
Jason kızıl kısrağına bindi ve grupla birlikte dere boyunca ilerledi.

Pazar günüydü ve küçük Jason için kayalık mısır tarlasındaki çalışmaktan dolayı tatildi. Şafak sökmeden önce telaşla hareket ediyordu. Işık hala griyken, annesi için
süt sağmış, odun kesmiş ve
yağlı pastırma ve mısır ekmeğinden oluşan kahvaltısını yemişti. O gün aylardır erken kaybolmak, akşam yemeği için geri dönmek,
sessizce tekrar uzaklaşmak ve sağım zamanı bitkin ve yorgun bir şekilde geri dönmek alışkanlığındaydı.
Uzun bir süre boyunca annesi her zaman şöyle sormuştu:

"Ne yapıyordun, Jason?" Ve her zaman cevabı şöyleydi:

"Pek bir şey değil."

Ama, uzun esmer dağcı Steve Hawn, sırtın üzerinden salınarak geçme alışkanlığını edindiğinde, çocuğun
somurtkan uyanıklığından kurtulduğu için mutluydu ve özellikle o sabah, onun her zamanki gibi kendi ayaklarının
mısır tarlasından geçtiği patikada yürümeye başladığını ve
ormanın kenarında kaybolduğunu gördüğü için mutluydu. Kur yapmak ve küçük Jason'dan sakladığı
planlar hakkında konuşmak için uzun bir günü olacaktı. O bir Honeycutt'tı ve
bir Hawn ile evlenmişti ve çok fazla sorun olmuştu. Şimdi kabileden bir başkasıyla evleniyordu, daha fazla sorun olacaktı ve
Steve Hawn sırtın üzerinden hemen o tepelerden
çıkarak bundan kaçınmayı planlıyordu. Aceleyle bulaşıkları yıkadı, zavallı kulübe evini topladı ve bir saat içinde verandaya oturdu,
en iyi elbisesini giymişti, örgüsü kucağındaydı ve daha o erken saatte bile, arada sırada umutlu ve parlayan gözlerini sırtın ağaç tepesine kaldırıyordu.

Küçük Jason dağılan sisin ve parıldayan çiyin arasından geçti.
Bir orman ardıcı ötüyordu ve şarkının, küçük Mavis'in insan karşılığı olduğu kuştan geldiğini biliyordu. Ağaçkakanlar çekiçle vuruyordu ve
ormanda tepeli bir horoz mavi bir vadi boyunca dalgalı bir şekilde uçtuğunda, onu küçük kızıl saçlıların büyük bir kuzeni olarak biliyordu, tıpkı
Mavis'in onun küçük bir kuzeni olması gibi. Bir zamanlar kuşları sadece
görünüş olarak tanıyordu, ama şimdi onların her çağrısını, cıvıltısını, kanat çırpışını
adıyla biliyordu. Bir zamanlar eski tüfeğiyle kalpsizce ve ayrım gözetmeksizin tek tek herkesi gözetirdi, ama şimdi sadece bir
bob-white'ın düdüğü, bir şahinin ok gibi fırlaması veya bir sülünün kanatlarının vızıltısı
onun eski silahını omzundan savurmasına neden oluyordu. Çiçekleri, bitkileri, çalıları ve otları, her ağacın kabuğunu ve yapraklarını biliyordu ve hatta kışın bile
bunları bir dağ yamacının gri oymasında seçebilirdi - köpek ağacı,
kırmızı tomurcuk, "servis" meyvesi, ceviz ve ceviz, meşeler - beyaz, siyah
ve kestane - dış dünya tarafından değer verilen görkemli kavak ve şimşeğe meydan okuyan
kara sakız. Tüm bunları hayalperest yabancı ona
öğretmişti ve çok daha fazlasını. Ve o tepelerde doğan hiç kimse,
amcası Arch dışında, gizli hazineleri hakkında küçük Jason kadar çok şey bilmiyordu. Bilim adamının peşinden kömür yataklarının bulunduğu dağların sırtları boyunca
gitmişti. Onunla birlikte devrilmiş ağaçların köklerini, küçük derelerin yataklarını ve siyah elmasların
işaretlerini bulmak için "kaya evlerinin" gri yüzlerini aramıştı. Küçük derelerin yataklarını, parlayan, belirgin siyah parçalar ve hatta bazen dudaklarında yatan kerevit deliklerinin minik ağızlarını izlemeyi öğrenmişti. Ve küçük Jason tepelerdeki en büyük hazineyi
kendisi bulmuştu; çünkü kaya gagalayan gitmeden önceki son gün, ikisi başka bir damarın izlerini bulmuşlardı ve jeolog
kendi kazmasını çocuğa verip, kendisi yokken
kendisi için kazmasını söylemişti. Ve Jason kazmıştı. Şimdi minik dala doğru kayıyordu ve
derenin su aşınmış dik bir kayanın yüzünden aşağı doğru aktığı yerde çocuk durdu, tüfeğini bir ağaca yasladı
ve çalılıklara doğru bir adım attı. Bir an sonra elinde küçük bir kazmayla tekrar belirdi, kayanın etrafında on fitlik gevşek kaya ve gevşek toprak yığınının üzerinden tırmandı ve derin, yeni kazılmış bir hendeğin dar ağzına girdi. On ayak ötede, dar geçide sağlam bir şekilde
sıkışmış uzun siyah bir sütun tarafından durduruldu, sütunun tabanında, sütunun tabanından ve hendeğin tabanından
iki ayaktan fazla uzanmayan sarı topraktan bir bank vardı. O gizli geçitte
çok büyük operasyonlar olmuştu; bir çocuk ve bir alet için emek muazzamdı ve işi henüz bitmemişti.
Kazmayı başının üzerine kaldıran çocuk, vahşi bir enerjiyle onu o sarı kaideye
gömdü, arkasındaki gevşek toprağı elleri ve ayaklarıyla tırmıkladı. Güneş ışığı, başının üzerindeki siyah sütunun tepesini yakaladı ve santim santim parlayarak düştü, ama o yorulmadan çalışmaya devam etti. Sarı bank kayboldu ve arkasındaki toprak yığını başı kadar yüksekte yığılmıştı, ancak siyah sütun sanki
yeryüzünün bağırsaklarına doğru gidiyormuş gibi aşağı doğru ilerliyordu ve ancak bank hendeğin tabanının seviyesine indiğinde çocuk kazmasını yeni bir katmana
götürdü ve bir anlığına bile olsa dinlenmek için geriye yaslandı. Birkaç
derin nefes, bir ön kolunun ve sonra diğerinin alnına ve yanaklarına sürtünmesi ve tekrar aleti kavradı. Bu sefer sertçe çıktı, gri-siyah topraktan sivri uçlu parçacıklar çıkardı,
ve çocuk alçak, tiz bir çığlık attı. Vurduğu şey bir kil yatağıydı --jeologun ona söylediği gibi, devasa kömür katmanlarının uzun süre uyuduğu yatak. Birkaç dakika içinde kil yatağının kirli tabanına bir veya iki santim daha sıyrıldı ve kazmasını tam üstünde yükselen siyah kütlenin
altına sapladı.

İşini yapmıştı ve hiçbir korsan, Jason'ın keşfettiği ve dünyada başka hiç kimsenin bilmediği hazinenin tadını Jason kadar çıkaramamıştı. Başını kaldırdı ve bulduğu şeyin
parıldayan siyah yüzüne baktı. Kazmasını tekrar aldı ve
sarı hendeğin her iki tarafına ayak delikleri açtı. Sütunun yüzünde kendi yüksekliğini işaretledi ve yukarı tırmanarak, tekrar tam uzunluğunu ölçtü ve yine de uzattığı koluyla
parmak uçlarıyla damarın tepesine zar zor dokunabiliyordu. Kaya gagalayıcısı tüm aramalarına rağmen yarı yarıya
kalın hiçbir damarı bulamamıştı ve çocuk mutlu bir şaşkınlıkla uzun, alçak bir ıslık çaldı. Bir an sonra kazmasını bıraktı, yeni toprak yığınının üzerinden tırmandı, geçidin ağzında belirdi ve küçük vadinin minnettar serinliğinde nöbet tutuyormuş gibi oturdu. Derin bir nefes alarak, bir kez daha gururla geriye baktı ve başını bilgece sallamaya başladı. Onu
kandıramazlardı. O güçlü kömür damarının ne kadar değerli olduğunu biliyordu. Diğer
insanlar--aptallar--arazilerini dönümü bir veya iki dolara satabilirlerdi, hatta
büyükbabası Jason bile, ama o kara devi dağın yamacından
kazanan Jason Hawn değil.

"Git buradan, evlat," demişti kaya gagalayan, "Eğitim al. Bu çiftliği rahat bırak--kaçıp gitmez. Yirmi bir yaşına geldiğinde, bir dönümü
şimdiki kadar değerli olacak."

Hayır, onu kandıramazlardı. Bulduğunu dünyadaki herkesten--büyükbabasından ve Mavis'ten bile--bir sır olarak saklayacaktı, ikisine de söylemeye çoktan
meyi düşünmüştü. Kararlılıkla ayağa kalktı
ve aniden çömeldi, dikkatle dinledi. Bir şey derenin diğer tarafındaki çalılıkların arasından hızla ona doğru geliyordu ve o gizlice tüfeğine uzandı, başparmağı çekiçteyken topun arkasına gömüldü ve çalılar karşıdaki uçurumda ayrılırken Mavis onun üstünde durup ona baktı ve heyecanla fısıldayarak adını söyledi. O öfkeyle ve somurtarak ayağa kalktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu sertçe ve kız küçüldü ve mesajı dudaklarında durdu.

"Buraya geliyorlar," diye durakladı.

Çocuğun gözleri onu acımasızca suçladı ve onu duymuyor gibiydi.

"Sen casusluk yapıyordun!"

Erkekliğinin onuru incinmişti ve alçakgönüllülükle ve çaresizce başını salladı ve yine duraksayarak:

"Buraya geliyorlar!"

"Buraya kim geliyor?"

"Yabancılar, büyükbaba ve Arch Amca--ve bir başka kaya gagalayıcı."

"Onlara söyledin mi?"

Kız kalbini ve bedenini hızla çaprazladı.

"Hiç kimseye söylemedim," diye soludu. "Sana söylemek için yukarı çıktım."

"Ne zaman geliyorlar?"

Aşağıdaki sesler onun için cevap verdi.

Çocuk, vahşi bir kedi gibi tetikte bir şekilde döndü, kız sessizce uçurumdan aşağı
kayarak sessizce onun peşinden geldi ve dere yatağından aşağı doğru sessizce süründü,
ta ki ikisi de aşağıdaki derenin bir sonraki kıvrımına çalıların arasından bakabilene kadar. Oradaydılar--hepsi ve orada
durmuşlardı.

"Daha fazla yukarı çıkmanın bir anlamı yok," dedi Arch Hawn'ın sesi; "Bu derenin
tamamen yukarısına baktım ve orada tek bir mübarek kömür işareti yok."

"Tamam," dedi Albay, tırmanıştan bıkmış bir şekilde. "Bu
bana uyar--yeter artık."

Jason'ın yanında, Mavis kendi hızlı rahatlama nefesini yankıladı, ancak
grup dönerken, kaya gagalayan eğildi ve elinde siyah bir yumruyla
ayağa kalktı.

"Merhaba!" dedi, "bu nereden çıktı?"

Çocuğun kalbi çarpmaya başladı, çünkü bir keresinde o yumruyu büyükbabasına götürmeye başlamıştı, fikrini değiştirmişti ve düşüncesizce
oraya düşürmüştü. Jeolog ona yakından bakıyordu ve sonra
eliyle tartmaya başladı.

"Bu oldukça güzel görünümlü bir kömür," dedi ve güldü. "Sanırım
biraz daha yukarı çıksak iyi olur--bu kendi kendine çıkmadı."

Çocuk, Mavis'in omzunu sertçe dürttü.

"Çalılıklara geri dön--çabuk!" diye fısıldadı.

Kız geri çekildi ve oğlan dere yatağına düştü
ve derenin iki kürekçi arasından aktığı yere doğru kaydı
bu tırmanış kaygan ve zordu. Ve parti
derenin kıvrımına vardığında, Arch Hawn çocuğu gergin ve dik bir şekilde,
bir toplayıcının ıslak siyah zirvesinde, kolunun oyuk kısmında eski tüfeğiyle
gördü.

"Neden, merhaba, Jason!" diye bağırdı, şaşkınlıkla; "ateş edecek
bir şey
buldun mu?"

"Henüz değil!" dedi Jason kısaca.

Jeolog Arch'ın etrafından dolandı ve toplayıcının ayağına doğru
tırmanmaya başladı.

"Sen orada dur!"

Çocuğun ateşli emrinin sesi adamı durdurdu, sanki ayaklarının dibinde bir
çıngıraklı yılan emir vermiş gibi ve adam şaşkın bir şekilde yukarı
baktı; ama çocuk kıpırdamamıştı.

"Ne demek istiyorsun, evlat?" diye bağırdı Arch. "Bir kömür damarı arıyoruz."

"Buradan vurulacak birini bulamazsın."

"Bizi buraya çıkmaktan alıkoymak için ne istiyorsun?" diye sordu amca alaycı bir şüpheyle. "Burada bir damıtma aletin var mı?"

"Bu benim işim," dedi küçük Jason.

"Peki," diye bağırdı Arch öfkeyle tekrar, "burası senin arazin değil ve ben burada bir seçeneğim var ve buraya çıkmak benim işim ve gidiyorum!"

Jeologun önüne geçerken çocuk eski tüfeğini omzuna doğrulttu.

"Sadece iki adım daha gelmene izin vereceğim," dedi sessizce ve yaşlı Jason
Hawn sırıtmaya başladı ve sanki menzil dışına çıkmak istercesine kenara çekildi.

"Dur bakalım, Arch," dedi; "ateş edecek, kıyı!" Ve Arch, öfkeyle
patlayarak ve çocuğa dik dik bakarak tutundu.

"Bir dal parçası bulup seni pataklamayı düşünüyorum." Çocuk alaycı bir şekilde güldü.

"Benim uğultulu günlerim sona erdi." Şaşkın ve eğlenen jeolog elini Arch'ın omzuna koydu.

"Önemli değil," dedi ve anlamlı bir göz kırparak cebinden bir
barometre çıkardı ve yüksekliği dikkatlice not etti.

"Daha sonra hallederiz."

Grup döndü, yaşlı Jason hala sertçe gülümsüyordu, albay
kıkır kıkır gülüyordu, jeolog spekülasyonlarla meşguldü ve Arch öfkeli ve kızgındı, ancak çocuğun o vadide ne bulduğunu merak ediyordu. Şu anda jeologla birlikte diğer ikisinin arkasına düştü ve ikincisinin çatık kaşları dudaklarında bir gülümsemeye dönüştü. Durdu, hala siyah yumruya baktı ve bir kez daha elinde tarttı.

"Sanırım bu kömürü tanıyorum," dedi alçak sesle, "ve eğer haklıysam
bu dağlardaki en iyi ve en kalın kok kömürü damarına sahipsin. Culloden damarı. Dağın bu tarafında hiç kimse
bulamadı ve yolda
tükendiği söyleniyor. O çocuk Culloden damarını buldu. Yükseklik doğru,
kömür ona benziyor ve ona benziyor ve ağırlığı da öyle ve onu
dağ boyunca o bankın altında başka bir yerde bulabiliriz. O yüzden çocuğu rahat bıraksan iyi olur."

Küçük Jason hareketsizce durup arkalarından baktı. Küçük Mavis saklandığı
yerden sürünerek çıktı. Yüzünde Jason'ın zaferiyle ilgili hiçbir gurur belirtisi yoktu ve
çok az heyecan izi vardı, çünkü dağ kadınlarının erkeklerin kaba eylemlerine sessiz
kabullerine çoktan alışmıştı. Jason'ın o vadiye
çıktığını görmüştü, nedenini öğrenmek için
kendisi de gitmekten kendini alamadı, orada yaptıklarına şaşırmıştı,
ama onun sırrını sadakatle saklamıştı. Şimdi meselenin
ciddi olduğunu anlamaya başlıyordu ve bu nedenle çocuğun casusluk
suçlaması aklında daha da ağırlaştı. Bu yüzden yavaşça ve utangaç bir şekilde geldi
ve arkasında durdu, gözleri pişmanlıkla kararmıştı.

Çocuk onu duydu, ama arkasını dönmedi.

"Eve gitsen iyi olur, Mavie," dedi ve onun ses tonuyla yüzü
sevinçle parladı. "Tekrar geri gelebilirler. Ben
karanlığa kadar burada kalacağım. O zaman hiçbir şey göremezler."

Ona tek bir azarlama sözcüğü yoktu; bu artık onun ve onun sırrıydı,
ve gurur ve minnettarlık kalbini ve gözlerini doldurdu.

"Tamam, Jasie," dedi itaatkar bir şekilde ve bowler'dan aşağı hafifçe bastı ve dere yatağından aşağı kayarak gözden kayboldu.
Ve bir kez bile etrafına bakmadı. Gölgeler uzadı, vadiler sisli maviyle doldu, batıya doğru uzanan dik yamaç, karşı tepenin güneşli yamacına hantal gölgesini düşürdü ve gecenin yalnız ruhu, yattığı geçitte etrafında hızla toplanan karanlıkla birlikte geldi. Nehirden ona doğru yavaş bir rüzgar esiyordu ve üzerine bir boynuzun uzun, yumuşak sesi hafifçe geldi. Bu bir avcının çağrısı değildi ve ayağa fırladı. Tekrar kıvrılma geldi ve gergin kasları gevşedi - "gelirlerin" geldiğine dair bir uyarı da değildi - ve yalnız, işe yaramaz nöbetine geri döndü. Güneş battı, gökyüzü karardı, gecenin kara kanatları yukarı ve aşağı ve ufkun her yerinden hızla uçtu, ancak ancak tam tepesinde kilitlendiklerinde karanlığın bir yaratığı gibi dere yatağından aşağı kaydı. VI

Jason kulübeyi gördüğünde kulübe henüz aydınlanmamıştı ve endişe
onu hemen ele geçirdi; böylece koşmaya başladı, ancak
kapıda durdu ve yavaşça verandaya doğru sürünerek neredeyse ayak ucunda kapıyı açtı. Ateş düşüktü, ancak her şeyin görünümü değişmemişti ve
mutfak masasında kendisi için hazırlanmış soğuk akşam yemeğini gördü. Annesi
belki de bütün gece kalmak için sırtın üzerinden gitmişti, bu yüzden
yemeğini aceleyle mideye indirdi ve hâlâ huzursuz bir şekilde
tepenin ötesindeki Mavis'in kulübesine doğru yola koyuldu. O kulübe de karanlık ve ıssızdı ve şimdi ne olduğunu biliyordu - o boru sesi bir yerde bir dansa çağrıydı ve annesi ve Steve cevap verip Mavis'i de yanlarına almışlardı; bu yüzden çocuk verandaya oturdu, geceyle ve etrafındaki büyük, hâlâ karanlık şekillerle baş başa. Onları takip etmek onun için pek hoş olmazdı - insanlar onunla dalga geçer ve ona
sorular sorardı. Ama dans neredeydi ve sonuçta oraya gitmişler miydi?
Ayağa kalktı ve hızla dereden aşağı yürüdü. Derenin ağzında karanlığın içinden bir ışık parladı ve titrek bir ilahi durgun havada titredi. Bir an sonra Jason açık bir kapının eşiğinde durdu ve şöminenin başındaki yaşlı bir çift gözlerini kaldırıp hoş geldiniz dedi.

"Amca Lige, annemin nerede olduğunu biliyor musun?"

Yaşlı adamın gözleri sıkıntılı bir ifade aldı, ama yaşlı kadın hemen cevap verdi:

"Neden, onu, Steve Hawn'ı ve Mavis'i karanlıktan hemen önce dereden aşağı inerken gördüm ve annen büyükbabanın yanına gitmeyi planladıklarını söyledi."

Demek ki büyükbabasının borusuydu, Jason duymuştu. Çocuk gitmek için döndü ve yaşlı bisikletçi tam boyuna ulaştı.

"İçeri gel, evlat. Büyükbaban ölümsüz ruhunun kanatlarını açmayı, ayaklarını çamurdan sallamayı ve genç ve günahkârlara kötü örnek olmayı düşünüyor olmalı!"

"Sus!" dedi yaşlı kadın. "İncil, bir çocuğun annesine bakması hakkında hiçbir şey söylemez, nerede olursa olsun."

Sert bir şekilde konuştu, çünkü Steve Hawn kocasını kapıya çağırmıştı, ikisi fısıldaşarak konuşmuşlardı ve yaşlı adam ona konuşmanın ne hakkında olduğunu söylemeyi kesin bir şekilde reddetmişti. Ama Jason tek kelime etmeden
döndü ve gitti. Yolun karanlığında bir anlığına yalnız evine dönüp dönmeme konusunda kararsız bir şekilde durdu ve belirsiz bir önsezi onu hızla dereden aşağı doğru sürükledi. Küçük bir tepenin tepesinde büyükbabasının evindeki ışığı görebiliyordu ve o kadar uzakta "Sourwood Mountain"ın neşeli melodisini duyabiliyordu. Dans eden ayak sesleri kısa sürede kulağına geldi ve o seslerden dans figürlerini, sert bir toprak yolda yürüyen görünmeyen bir atın yürüyüşünü anlayabildiği gibi anlayabiliyordu. Bahçe çitinin üzerinden eğildi - baktı, dinledi, düşündü. Pencereden kemancıyı, kemanını neredeyse kalbine bastırmış, gözleri kapalı, azgın parmakları tellere çekiç gibi vurarak ve hüzünlü çığlıkları ayakların çıkardığı gürültünün çok üstünde yankılanırken görebiliyordu. Büyükbabası şöminenin önünde duruyordu, kır saçları darmadağınıktı ve yüzü dansın ruhundan daha fazlasıyla kırmızıydı. Albay "büyük sağ ve sol" yapıyordu ve annesi albayın ortağıydı - albay kraliçeyle labirentler yönetiyormuş gibi
cesaretliydi ve annesi bir kız gibi sırıtıp kızarıyordu. Bir köşede Steve Hawn oturmuştu, bir fırtına bulutu gibi
kaşlarını çatmıştı ve bir yatakta Marjorie ve Gray adlı çocuk oturuyordu, çifti izliyorlardı ve görünüşe göre kahkahalarla gülüyorlardı; Jason ise neye
güldüklerini merak ediyordu. Küçük Mavis ortalıkta yoktu. Dans
bittiğinde albayın küçük yabancılara
gittiğini ve her birini elinden tutarak onları yataktan
ortaya çekmeye çalıştığını görebiliyordu. Sonunda geldiler ve pencereden bakan çocuk ve aniden verandaya açılan kapıda beliren Mavis garip bir görüntü gördü. Gray, Marjorie'nin sağ elini sol eliyle tuttu ve sağ kolunu beline doladı ve sonra "Soapsuds Over the Fence"in heyecan verici tınılarıyla birlikte, havadaki bir girdapta iki tüy kadar hafif bir şekilde odanın etrafında döndüler. Bu iki adımlık ve bu tepelerde görülen ilk yuvarlak danstı ve dağcılar bunu sessizce, asık suratla ve pek de hoşnutsuzluk veya onaylamama belirtisi göstermeden yaptılar, ancak yaşlı Jason hariç. Mavis'i ararken, küçük Jason'ın şaşkın yüzünü kızın omzunun üzerinden gördü, çünkü çocuk bulanık pencere camından ayrılmış ve daha iyi bir görüş için arka kapıya doğru aceleyle gitmişti. Yaşlı adam bir çığlık atarak küçük kıza uzandı ve diğer eliyle çocuğu yakaladı.

"Hyeh!" diye bağırdı, "Siz ikiniz hemen oradan çıkın ve ayaklarınızı sallayın!"

Küçük Mavis geride kaldı, ama çocuk
zeminin ortasına sıçradı ve çılgınca bir dansa başladı, bacakları kalçadan bir zıplama
makinesi kadar gevşekti ve kaba süvarilerinin tabanları ve topukları
müziğin her notasını şaşırtıcı bir hassasiyet ve hızla
vuruyordu. İlk başta Mavis'i fark etmedi, sonra ona doğru dans etmeye başladı,
gözleri parladı ve onun gözlerine sabitlendi ve siyah bukleleri
elektrik fırtınasındaymış gibi alnında yuvarlandı. Efendi çağırıyordu ve
hizmetçi cevap verdi--önce utangaçça, sonra cilveli bir şekilde ve sonra,
kendini ve izleyenleri unutarak, onu
dönüştüren ateşli bir terk edişle. Sırayla o ilerliyor ve o geri çekiliyordu ve o gece siyahı başını alaycı bir şekilde savurarak, çocuk
zıpladığında, o yumuşayıp onu geri çekiyordu, sadece onu tekrar yoluna göndermek için. Bazen
sırt sırta geliyorlardı ve albay her zaman kızın
ilk dönen olduğunu gördü, ancak çocuk önce dönerse, kız sanki
başının arkasından bile gözlerinin baskın ruhuna cevap veriyormuş gibi
dönüyordu ve yatağa baktığında, kendi
küçük akrabasının da aynı ustaca ruha, daha az hipnotik görünmeyen bir şekilde cevap verdiğini gördü. Gray'in ilk başta küçük dağ kızına
dikkatli olan berrak gözleri bile Jason'a dönmüştü, ancak yılmamış ve gülümsüyorlardı ve Jason, Steve'in yüzünü pencerede ve annesinin ön kapıdan dışarı çıktığını gördüğünde, dansında tereddüt etmiş gibi göründü ve Mavis, durmak üzere olduğunu düşünerek, soluk soluğa ondan
uzaklaştı, Gray yataktan meydan okuyan genç bir erkek geyik gibi fırladı ve
dağ çocuğuna doğru ve çiftliğindeki hiçbir zenci tarafından
alt edildiğini görmediği bir çifte karıştırmanın ortasında aydınlandı.

"Jenny, tozları tekmeleyen bir havlamayla," diye ayaklarını şıklattı.

"Juba bu ve Juba o!
Juba sarı bir kediyi öldürdü!
Juba! Juba!"

"Whoop!" diye bağırdı yaşlı Jason, kocaman vücudunu büküp bacağını ve dizini büyük bir inek derisi çizmenin ritmine
vurarak ve onları çılgınca bir zevkle
dürterek:

"Hadi, Jason! Hadi, ona saldır, yabancı! Şu kemanla
onu oraya
vur--Heh--ee--dum dee--eede-eedle--dedee-dee!"

Sonra dans başladı. Kemancı yeni şarj edilmiş bir pil gibi uyandı,
her yüz tazelenmiş bir ilgiyle aydınlandı ve sadece albay ve
Marjorie şaşkınlık ve şaşkınlık gösterdi. Çift karıştırma, bir beyefendi için albayın eğitim okulunun müfredatına pek dahil edilmemişti ve çocuğun böyle bir Etiyopya becerisini nerede, ne zaman ve nasıl öğrendiğini ne kendisi ne de Marjorie biliyordu. Ama o bunu başarmıştı ve onlar bundan
tam anlamıyla zevk aldılar. Gray'in yüzünde neşeli bir gülümseme vardı ve Jason,
nefes nefese kalmasına ve siyah saçları ıslak alnına yapışmış olmasına
rağmen, yeni rakibine toparlanan ayaklarla ama somurtkan bir
yüzle bakıyordu. Jason için "The Forked Deer", "Big Sewell Mountain" ve "Cattle Licking
Salt" ve Gray için geri adım, çift karıştırma ve "Jim Crow"; ikisi de kemancı "Comin' up, Sandy", "Chicken in the Dough-Tray" ve "Sparrows
on the Ash-Bank"ta sesini yükselttiğinde kendi adımlarını doğaçladılar; ve böylece zenci veya dağcının bildiği tüm adımları attılar, ta ki albay küçük Jason'ın, soluk soluğa da olsa, yere düşene kadar devam edeceğini görene kadar ve Gray'e çocuğun cömert ruhunun bir şimşek gibi
yakalandığını gösteren bir işaret verene kadar; çünkü, sanki kendisi
yorulmuş gibi, ellerini bir kahkahayla havaya kaldırdı ve yeri Jason'a bıraktı. Tam o sırada dışarıdaki karanlıktan bir Winchester'ın çatırtısı duyuldu. Aynı anda, kulağın duyabildiği kadarıyla, bir pencere camına sert bir vuruş oldu, bir kurşun temiz bir şekilde
geçti ve yaşlı Jason'ın güçlü başı aniden ateşin önünde eğildi ve o
yerde bir yığın halinde ufalandı. Arch Hawn iş anlaşmasını
tamamlamıştı. Ateşkes sona ermişti ve kan davası yeniden başlamıştı.

VII

Tepelerdeki kardeşi hakkında pek az şey bilen ova Blue-grass'lı adam, gözlemleyebildiği tüm hislerin yalnızca eylemin kendisine yönelik olması ve yapılış biçimine yönelik olmaması karşısında şaşkın ve hayrete düşmüştü. Ona göre aşağılık bir korkaklık olan şeye karşı hiçbir öfke ifade edilmedi -aslında pek az şey söylendi, ancak albay havanın gergin ve sessiz, ölümcül bir intikam ruhuyla alçaldığını hissedebiliyordu ve Hawn'ların intikam eyleminin tam olarak aynı pusu biçimini alıp almaması konusundaki kayıtsızlığını bilseydi daha da şaşkına dönerdi. Çünkü dağ ahlak kuralları ona açıklansaydı -biri için adil olanın diğeri için de adil olduğu; cesur adamın çalılıktan ateş eden korkakla savaşamayacağı ve bu nedenle korkağın yöntemlerini benimsemesi gerektiği; pusu yönteminin uzun bir gelenekle onaylanmış olması - hala Jason Hawn gibi iri, güçlü, iyi kalpli bir adamın çevre, kamuoyu duygusu, özel politika, gelenek veya insanların karakterini şekillendiren herhangi bir başka etkiyle pusuya tahammül edebilecek duruma nasıl getirilebildiğini asla anlayamazdı. Yaşlı Jason kolayca iyileşebilirdi - albayın kendisi bunu bilecek kadar cerrahtı - ve kendisi büyük kurşunun yaşlı adamın güçlü omuzlarından birini deldiği yırtık yarayı sardı ve sardı. Her zaman dirseğinin yanında, yardım eden küçük Jason duruyordu ve çocuk bir kez bile konuşmadı, sıkılmış dudaklarının çizgisi değişmedi, için için yanan gözlerindeki ölümcül bakış da değişmedi. Konuklar birer birer
gitti, albay Marjorie ve Gray'i yatağa gönderdi, büyükanne Hawn
Mavis'i gönderdi ve her şey bittiğinde ve yaşlı adam köşedeki bir
yatakta ağır ağır nefes alırken ve büyükanne Hawn dudaklarına bir mendille
oturmuşken, albay arka kapının açıldığını duydu ve
küçük Jason da gitmişti -- kendi işi için gitmişti. Pencerede
Steve Hawn'ın yüzünü görmüştü, annesi dans ederken
verandaya gizlice çıkmıştı ve ikisi de bir daha görünmemişti. O kadar küçük
Jason karanlıkta hızla ilerledi, sırtı aştı ve büyük dereden yukarı, derenin çatallandığı yere, yaşlı bisikletçinin evine gitti.
Yol boyunca Steve'e ait olduğunu bildiği bir atın izlerini görmüştü,
çünkü sağ ön ayağının, daha bir gün önce nal attığını biliyordu.

Çatallarda izler Steve'in kulübesine giden dala doğru dönüyordu
ve annesinin evine doğru değil. Steve'in arkasında annesi varsa, onu kendi evine götürmüştü; Mavis'in yokluğunda bu doğru değildi ve aniden öfkelenen çocuk hızla dala doğru koştu. Kulübe karanlıktı ve kapıda tiz, emredici bir
"Merhaba!" dedi.

Birkaç dakika içinde kapı açıldı ve kuzeninin dağınık başı
dışarı fırladı.

"Annem hyeh mi?" diye hararetle seslendi.

"Evet," diye mırıldandı Steve.

"Ona hyeh olduğumu söyle ki onu eve götüreyim!" İçeriden hiçbir ses
gelmedi.

"Eh, eve gitmiyor," diye mırıldandı Steve.

Çocuk öfkeden kudurdu ve konuşamadı, ama nefes alabilmeden önce Steve tekrar mırıldandı:

"Artık burada yaşayacak - bu gece evlendik." Çocuk bu şaşırtıcı sözlerle çaresizce kapıya yaslandı ve sessizliği Steve'i şefkate yöneltti.

"Şimdi, bunu bu kadar ciddiye alma, Jason. İçeri gel, çocuk ve bütün gece kal."

Çocuk hala sessizdi ve kapıda başka bir yüz belirdi.

"İçeri gel, Jasie."

Annesinin sesiydi ve ton yalvarıyordu, ancak çocuk, cevap
vermeden döndü ve çit boyunca ilerleyip mahmuzun üzerinden atlarken sendeleyerek adımlarını duydular. Arkasında annesi hıçkırmaya başladı ve Steve sert bir şefkatle onu sakinleştirdi ve kapıyı kapattı.

Küçük Jason mahmuzun üzerinden yavaşça tırmandı ve sık sık oturduğu eski kütüğün üzerine düştü - uzun zamandır gelmesinden korktuğu belayla mücadele ediyordu. Ay ve yıldızlar onun ardından batıyordu
ve gece çok sessizdi. Aklı ona annesinin kendi metresi olduğunu ve istediği zaman ve istediği kişiyle evlenme hakkına sahip olduğunu söylüyordu, ama o bir Honeycutt'tı, yine bir Hawn ile evlenmişti ve kan davası yeniden başlıyordu. Steve Hawn, kendi babası gibi şüphe altında olacaktı, Steve muhtemelen sırtın Honeycutt tarafında yaşamak zorunda kalacaktı ve Jason'ın kendi utanç dolu eski günlerini tekrar yaşamak zorunda kalacaktı. İlk düşüncesi buydu, ama ikincisi, bir daha onlarla karşılaşmayacağına dair kendine verdiği hızlı bir yemindi. Artık bir Winchester'ı idare edebilecek kadar büyüktü ve annesini bırakıp Hawn'larla açıkça savaşacaktı. Ve sonra yavaşça mahmuzdan aşağı inerken taze bir şüpheyle annesinin ve Steve'in şimdi ne yapabileceklerini, Steve'in onun üzerinde nasıl bir etkiye sahip olabileceğini ve şimdi onu toprağını satmaya teşvik edip edemeyeceğini merak etmeye başladı. Ve eğer bu olursa, ona ne olacaktı? Verandadaki yaşlı tazı onun geldiğini duydu ve
ona şiddetle havlamaya başladı, ama kapıyı açtığında köpek
ona doğru atıldı, sevinçten sızlanıyordu ve ellerini yalamaya çalışıyordu.
Verandaya düştü ve tüm bu yalnızlık kalbini öyle sıktı ki
boğazındaki hıçkırığı yutmak ve gözyaşlarını tutmak için gözlerini kırpmak zorunda kaldı.
Ama sonunda içeri girip
kendisini annesinin boş yatağına atana kadar tüm kontrolünü
kaybetmedi ve hıçkıra hıçkıra ağladı. Uyandığında sadece
gündüz vakti değildi, aynı zamanda güneş bir saat yüksekteydi ve kulübenin çamurlu çatlaklarından içeri
dolaşıyordu. Hayatı boyunca hiç
şafaktan sonra bu kadar uzun süre uyumamıştı ve şaşkın gözlerle yataktan fırladı,
nerede olduğunu ve neden orada olduğunu anlamaya çalışıyordu. Gerçek
onu taze bir acıyla vurdu ve yataktan yavaşça çıktığında
yaşlı tazı kapıda sızlanıyordu. Kapıyı açtığında, sıcak vücuduna çarpan taze rüzgar
onu sertçe uyandırdı. Annesinin neden daha önce eşyalarını almaya gelmediğini merak etti. Tavuklar evin köşesinde kümelenmişti, buzağı çitin köşesinde
böğürüyordu ve yaşlı inek sabırla kapıda bekliyordu.
Hemen mutfağa ve dün geceki akşam yemeğinin artıklarıyla kahvaltıya yöneldi. Kahve yapmayı bilmiyordu ve hayatında ilk kez kahvesiz kaldı. Bir saat içinde inek
sağıldı ve beslendi, tavuklara ekmek kırıntıları serpildi ve
yalnız kulübede hayatının yeni koşullarıyla yüzleşti. Kapıya doğru yürüdü, nereye gideceğini bilmiyordu. Dereden aşağı doğru amaçsızca sürüklendi ve Mavis'i merak etmeye başladı, eve gelip gelmediğini ve olup biteni bilip bilmediğini ve tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü, büyükbabasını ve onu vuran kişiyi merak etmeye başladı. Bilmek istediği birçok şey vardı ve adımları kesin bir amaçla hızlandı. Derenin ağzında yaşlı bisikletçinin evine seslendi ve yaşlı adamla karısı kapıda belirdi.

"Sanırım bunu yapmaktan kendini alamadın?"

"Hayır," dedi yaşlı adam. "Onları reddetmem için hiçbir sebep yoktu."

Şaşkın görünüyordu ve yaşlı kadın yutkundu, çünkü ikisi de çocuğun ne kadar şey bildiğini merak ediyordu.

"Büyükbaba nasıl?"

"Doğru duydum," dedi yaşlı kadın. "Doktor oradaydı ve eğer mermi biraz daha aşağı inseydi, isabetin onu öldüreceğini söyledi."

"Mavis nerede?"

İki yaşlı adam yine şaşkın görünüyordu, çünkü Jason'ın olan biten her şeyi bilmediği açıktı.

"Onu ben görmedim, ama birisi yaklaşık bir saat önce eve giderken oradan geçtiğini söyledi. Şu anda oraya gitmeyi düşünüyordum."

Çocuğun gözleri şimdi birinden diğerine kayıyordu ve aniden söze girdi:

"Ne oldu?"

Yaşlı adamın dudakları gerildi.

"Jason, o orada tek başına. Annen ve Steve kaçtılar."

Çocuk yaşlı adama gözlerini kırpmadan baktı.

"Anlamıyor musun, evlat?" diye tekrarladı yaşlı adam nazikçe. "Kaçtılar!"

Jason başını hızla çevirip kapıya doğru yürüdü.

"Hadi, yapma, Jason," diye seslendi yaşlı kadın kırık bir sesle. "Bu şekilde davranma. İkinizin de gelip bizimle yaşamanızı istiyorum," diye yalvardı. "Şimdi geri dön."

Küçük adam ne cevap verdi ne de arkasına baktı ve yaşlılar onun dereden yukarı doğru, Mavis'in evine doğru yürüdüğünü izlediler.

Steve Hawn'ın kulübesini gördüğünde çocuğun gözyaşları bir kez daha başladı, ama onları geri itti. Çaresiz küçük bir figür açık kapıda, başı kadının kollarının arasında oturuyordu. Oldukça yakın olmasına rağmen onun geldiğini duymadı, çünkü çocuk yumuşak ve nazikçe bir elini onun omzuna koydu. Korkmuş bir şekilde irkilerek başını kaldırdı ve yüzünü görünce hıçkırmayı bıraktı ve bir eliyle titreyen ağzını kapatarak başını çevirdi.

"Hadi, Mavie," dedi sessizce.

Tekrar baktı, bu sefer merakla ve gözlerinde sabit bir amaç gördü, soru sormadan.

Hiçbir şey söylemeden döndü ve onu dereden aşağı takip etti. Ve
verandada oturan yaşlı çift, onların geldiğini gördü, çocuk kararlı bir şekilde
önde yürüyordu, küçük kız arkadaydı ve ikisinin de yüzleri ölümcül derecede ciddiydi - biri amaçlı, diğeri ise kör bir güvenle.
Çocuğa seslenmediler, çünkü onun yolun karşısına, kapıya doğru
çevirdiğini gördüler. Kapıya ulaşana kadar başını kaldırmadı ve
Mavis'i beklemedi. Gerek yoktu, çünkü verandanın basamaklarında durduğunda yanına
acele etmişti.

"Amca Lige," dedi, "ben ve Mavis evlenmek istiyoruz."

Mavis'in yüzünde en ufak bir şaşkınlık yoktu, amacının ne olduğunu bilmiyordu, çünkü efendinin yaptığı doğruydu; ama yaşlı kadın ve yaşlı adam sessizliğe gömüldüler ve ikisi de gülümseyemedi.

"Ehliyetin var mı?" diye sordu yaşlı adam ciddi bir şekilde.

"Ehliyet ne demek?"

"Evlenmeden önce ilçe katibinden bir ehliyet almalısın ve bunun maliyeti iki dolar."

Çocuk irkildi, ama sadece bir an için.

"Parayı ödemek zorundayım," dedi kararlı bir şekilde.

"Ama ehliyet alamazsın--sen erkek değilsin."

"Ben değilim!" diye bağırdı çocuk hararetle; "Olmak ZORUNDAYIM!"

"İçeri gel, Jason," dedi yaşlı adam, çünkü kaçamak cevapları bırakmanın zamanı gelmişti ve çocuğu eve götürdü, Mavis ise yaşlı kadının kolunu omzuna almış bir şekilde verandada bekliyordu. Jason şaşkın ve solgun bir şekilde dışarı çıktı.

"Vurmanın bir faydası yok, Mavis," dedi; "yasa bize karşı ve beklemek zorundayız. Kaçtılar ve ikisi de sattılar ve baban ne elde ederse etsin seni göndereceğini söyledi."

Jason bekledi ve uzun süre beklemek zorunda kalmadı.

"Seni bırakmayacağım," diye parladı.

VIII

St. Hilda, tepede, küçük kütük evinin asmalarla kaplı verandasında, büyük hayalperest gözlerinde bir huzur ifadesiyle oturuyordu. Birkaç metre aşağıdaki ahşap evden, dağ çocukları -erkekler ve kızlar- içeri ve dışarı fırlayıp duruyorlardı, arılar kadar meşguldüler ve tepelerdeki aptal, zavallı küçük insanların aksine, tetikte, keskin bakışlı, neşeli ve mutluydular. Kütük yaya köprüsünün altından parlayan dere, aşağıdaki dağ köyünün yanından aşağı doğru akıyordu, adliye binasının kubbesi sıcak toprak sokakların, harap otelin ve karanlık dükkânlar
ve kasabanın çerçeveli evleri. Köprünün karşısında gözleri
çevresinde çimenlik olan
başka bir düzgün, iyi inşa edilmiş kütük kulübeye ve
yanında uzanan ve hanımeli ile kaplı--bir pergola! Orası onun
hastanesiydi - Tanrıya şükür boştu. Güçlü
beyaz çenesini hafifçe çevirerek, gözleri bir ay önce bir kötü elin meşaleyi tuttuğu okul binasının kömürleşmiş temeline
döndü ve dağ yamacına, dağ adamlarının
ağaçları kestiği ve dağ öküzlerinin onları dik yamaçlardan aşağı, dere kıyısına doğru çektiği yere doğru kaldırıldı ve sonra içlerindeki huzur daha da derinleşti, çünkü geriye dönüp onun çalışmalarına bakıp bunu iyi bulabilirlerdi. Rahibe gibi
vazgeçmiş bir şekilde, sevgili Mavi-çimen toprağından vazgeçmiş,
evini ve akrabalarını
bırakmış ve bir demir yolundan iki günlük yolculukla
tepelere yerleşmişti. Öncülerin fiziksel yaşamına geri dönmüştü, ortaçağ günlerinin gelenekleri ve duygularıyla karşılaşmıştı ve o günlerin hiçbir rahibesi, karanlık yerlere ışık taşıyarak, üstesinden geldiği zorluklar, fedakarlıklar ve önyargılarla başa çıkmak için daha fazla cesarete ve bağlılığa ihtiyaç duymamıştı. Karanlık bir zihnin penceresine dokunmadan önce, karanlık evler için ilk vagon dolusu pencere camını getirdi; ancak bunu yaptığında, hiçbir bitki Kentucky tepelerinin genç ruhları kadar
hevesle ışığa yönelmemişti. Bir kütük kulübede beş öğrenciyle başladı. Beş odalı, sade bir çerçeve ev inşa etti, ancak kapısını çalan daha fazla aday buldu. Kızlara yemek pişirmeyi, dikiş dikmeyi, çamaşır yıkamayı ve ütü yapmayı, evi temizlemeyi
ve sepet yapmayı, erkeklere alet kullanmayı, çiftçilik yapmayı, bahçe yapmayı ve
hayvanlara bakmayı öğretti; ve hepsine temiz tutmayı öğretti. Tepelerde iyi eski isimler buldu, İngiliz ve İskoç-İrlandalı. "İz bırakan", "bilgin" olan büyükbabalarıyla övünen adamlar buldu. Bir evde, on dokuzuncu yüzyıla kadar "İngiliz Şairleri"nin zamanla aşınmış bir setine rastladı ve dağlıların sağlam karakteri öyleydi ki, Eski Dünya'nın ayaktakımının torunları oldukları teorisini bir kenara attı, bunu sefil bir iftira olarak
gösterdi ve onlara Mavi Otlar, vadiler ve ötesindeki ovalar halkıyla aynı kandanmış gibi baktı. Batıya doğru yürüyüşte, basitçe geride kalmışlardı ve yalnızlıkları onları uzun bir uykuda bırakmıştı, bu da onlara uzun bir dinlenme sağlamıştı, ancak onlara gerçek bir zararı olmamıştı. Ancak, onların gözünde her zaman bir kadındı ve hiçbir kadın okulda öğretmenlik yapmaya "uygun" değildi. O daha fazlasıydı - "aldatılmış" bir kadın, güvenilmeyen bir "kürkçü" ve bir "kölelik okulu" işletiyordu. Bazen onların koşulsuz güvenini asla kazanamayacağından ümidini kesiyordu,
ama bir haylazın
ateşli ateşinin onu
düşürdüğü o umutsuzluğun en derinlerinden, umut yıldızı yükseliyordu, çünkü o zaman komşularının Kızılderilivari metanetleri eriyor ve kalplerindeki
gerçekten kendisine ait olan yeri öğreniyordu. Diğer mahalleler onun yanlarına gelmesini istiyordu,
ama kendi mahalleleri onu bırakmıyordu. Hemen
yiyebileceği, içebileceği, çiğneyebileceği veya giyebileceği hiçbir şey yoktu, ona doğru akmayan o tepelerde yetişen veya yapılan. Ona toprak verildi, hatta
yeniden inşa etmek için para bile bağışlandı ve para mümkün olmadığında,
bu adam ve o adam baltasını, atını, arabasını ve hizmetlerini
otuz altmış gün boyunca bir işçi olarak verdi. Böylece yamaçta güneşte parlayan o baltalar, o gergin kaslar ve o terli
alınlar onun için bir sevgi emeği anlamına geliyordu. Gözlerinin huzurunun
derin olmasına şaşmamalı.

Ve yine de, Mavi-çimenlerde terk edilmiş bir sevgilinin onu vaftiz ettiği St. Hilda, kucağındaki küçük yoklama defterini açtı ve
derin bir iç çekti, çünkü orada bekleme listesinde, tüm yeniden inşayla birlikte, ona yer olmayacak yüz çocuğun adı vardı.
Daha bir gün önce, bir dağcı dokuz erkek ve kız çocuğu getirmişti,
üvey kızının ve kendisininkiler ve onları üzgün bir şekilde geri çevirmişti. Yine de isimleriyle ve şahsen, at sırtında, vagonda ve yaya olarak geliyorlardı ve aralarında sabah tepelerin üzerinden ona doğru yola çıkan Jason Hawn da vardı. Orada, sırtın iki yanından yükselen ikiz duman spiralleri artık yükselmiyordu ve yukarı doğru sürükleniyordu, çünkü her iki kulübe de kapalıydı. Jason'ın satışı yeni bitmişti - bir inek, iki domuz, bir düzine tavuk, bir soba ve birkaç tencere tava satışı - komşular gitmişti ve Jason, cebinde hayatında daha önce hiç görmediği kadar çok parayla verandada tek başına oturuyordu. Yay ve oku bir elindeydi, babasının tüfeği omzundaydı ve eski atı çite bağlıydı. Zamanı gelmişti. Başkaları için
topraktan çıkardığı siyah kömür sütununa veda etmişti, devre sürücüsü küçük mısır tarlasına hisselerle bakacaktı, Mavis devre sürücüsünün karısıyla
yaşayacaktı ve büyükbabası çocuğun kan davasına
herhangi bir şekilde karışmasını kesinlikle yasaklamıştı. Jeolog ona gitmesini ve
eğitim almasını söylemişti, Amcası Arch, Bluegrass'a okula gitmesi halinde masraflarını karşılamayı teklif etmişti -çocuk bu teklifi
kesinlikle reddetmişti- ve şimdi çok duyduğu, bitişikteki bir ilçenin ilçe merkezindeki yerleşim okuluna başlıyordu. Çünkü, kadınlar tarafından
yönetiliyor olsa bile, hiç yoktan iyidir, Amcası Arch'a borçlu olmaktan iyidir, insanların ve ülkenin
yabancı olduğu bir yerden iyidir. Böylece Jason atına bindi, derenin çatallarına doğru sürdü ve Mavis ile yaşlı kadının veda etmek için kapıya geldiği tur binicisinin evinin önünde durdu. Çocuk, gittikten sonra küçük kız ve onun yalnızlığı hakkında fazla düşünmemişti, çünkü o bir adamdı, gidip yapacak olan oydu; ve Mavis'in onu geri dönmesini beklemesi gerekiyordu. Ama ona yayı ve oku uzattığında ve bunların kendisinin olduğunu söylediğinde, kızın yüzünün görüntüsü onu derinden endişelendirdi.

"Oraya gidiyorum ve eğer beğenirsem ve senin için uygun bir yer varsa,
Atını sana da geri gönderirim."

Erkeksi bir küçümsemeyle sadece onu rahatlatmak için konuştu, ama gözlerinden acınası bir şekilde sıçrayan hevesli mutluluk onu öyle eritti ki, dürtüsel bir şekilde ekledi: "Sanırım arkamdan gelip hemen benimle gelirsin."

"Mavis şimdi gitmiyor," dedi yaşlı kadın sertçe. "Nereye
gidiyorsan oraya git ve ona geri dön."

"Tamam," dedi Jason, çok rahatlamış bir şekilde. "Kendinize dikkat edin."

Bir tekmeyle yaşlı nag'i harekete geçirdi ve tekrar içeri çekti.

"Ve eğer ben geri dönmeden önce gidersen, Mavis, nereye gidersen git, bir gün senin peşinden geleceğim."

"Elveda," diye kekeledi küçük kız ve onun dereden aşağı inip kaybolmasını izledi ve gözyaşları ancak yaşlı kadının kollarını etrafında hissettiğinde aktı.

"Önemseme, tatlım."

Sırtlar ve dağlar boyunca ve kayalık dere yatakları boyunca yukarı aşağı
Jason'ın eski atı iki gün boyunca koştu ta ki onu ormanlık sırtın tepesine taşıyana kadar
oradan küçük dağ kasabasına ve yerleşim okulunun tuhaf binalarına baktı. Yarım saat sonra St. Hilda onun köprünün altındaki dereyi geçtiğini, patika kapısına kadar gittiğini, yaşlı kısrağını bağladığını ve hemen oturduğu yere geldiğini gördü - ilgisini anında ve hevesle çeken sağlam bir şekilde.

"Seninle kalmak için buraya geldim," dedi basitçe.

St. Hilda tereddüt etti ve sıkıntı onu susturdu.

"Benim adım Jason Hawn. Dağın diğer tarafından geliyorum ve evim yok."

"Üzgünüm, küçük adam," dedi nazikçe, "ama senin için yerimiz yok."

Çocuğun gözleri bir yana bir yana kaydı.

"Kahretsin! O odunlukta uyuyabilirim. Hiçbir iyilik istemiyorum. Biraz param var ve bir erkek gibi çalışabilirim."

Şimdi, St. Hilda'nın yüzü güçlüyken, kalbi ilahi bir şekilde zayıftı ve Jason bunu gördü. Tereddüt etmeden basamakları tırmandı, tüfeğini ona verdi, oturdu ve hemen etrafındaki her şeyi incelemeye başladı - oğlan odun yığınına balta sallıyordu, oğlan domuzları ve tavukları besliyordu; bir diğeri değirmen için bir torba mısırla yaşlı bir atla yola koyuluyordu, bir diğeri yamacı sürüyordu. Diğerleri hendek kazıyor, bahçede çalışıyor, çit tamir ediyor ve cüruf yolları yapıyordu. Ancak tüm bunlara olan ilgisi açıkça sıradandı, ta ki gözleri aşağıdaki atölyenin kapısında bir kereste yığınını ve pencerelerden arada sırada parlayan bir aletin parıltısını yakalayana kadar. Anında hevesli bir parmak dışarı fırladı.

"Oraya inmek istiyorum."

St. Hilda onu neşeyle aldı ve Jason kendi yaşındaki çocukların keresteleri yonttuğunu, kestiğini, rendelediğini ve mobilya yaptığını gördüğünde, o kadar meşgullerdi ki ona neredeyse hiç bakmadılar, St. Hilda gözlerinin parladığını ve parmaklarının seğirdiğini gördü.

"Vay canına!" diye fısıldadı nefesini tutarak, "burası benim için uygun yer."

Ama geri döndüklerinde ve Jason başını büyük eve soktuğunda, St. Hilda yüzünün karardığını gördü, çünkü orada çocuklar bulaşık yıkıyor ve yerleri ovuyordu.

"Bütün çocuklar bunu yapmak zorunda mı?" diye sordu büyük bir iğrenmeyle.

"Ah, evet," dedi.

Jason aniden kapıdan döndü ve kulübeye geri dönerken kulübenin bir penceresinin önünden geçtiğinde ve içeride yatakları yapan iki çocuk gördüğünde, küçümseyen ve alaycı bir homurtu çıkardı ve onu merdivenlerden yukarı takip etmedi.

"Silahımı geri ver," dedi.

"Ne oldu, Jason?"

"Burası bir kız okulu - benim için yer yok."

Ona askerlerin kendi yataklarını yaptıklarını ve
bulaşıklarını kendi yıkadıklarını söylemesinin bir faydası yoktu, çünkü onun kısa cevabı şuydu:

"Belki de yapmak zorundaydılar, çünkü etrafta kadın yoktu ama o yapmadı," ve yüzü o kadar umutsuzca asık ve inatçıydı ki,
tek kelime etmeden eski silahı ona uzattı. Bir an tereddüt etti,
ciddi gözlerini onunkilere kaldırdı. "Çok minnettar olduğumu bilmeni istiyorum," dedi. Sonra arkasını döndü ve St. Hilda onun eski atına bindiğini,
arkasına bakmadan karşı sırtı tırmandığını ve
zirvenin üzerinden geçtiğini gördü.

İhtiyar Jason Hawn bir sandalyede oturuyordu, iki gün sonra iğrenmiş küçük Jason
atıyla kapısına geldi.

"Orada bir kızın işini yapmamı istediler," diye kısaca açıkladı,
ve yaşlı adam acıyla başını salladı, anlayışla ve sempatiyle.

"Geri dönmeni bekliyordum."

Yaşlı Aaron Honeycutt, çocuk yokken omzundan vurulmuştu ve kabileden bir başkasının pusuya düşürülmesiyle kan davasının puanı eşitlenmişti. Bu tartışmada Arch Hawn ateşkesin yeniden başlamasını istiyordu,
ama her iki klan da silahlı ve tetikteydi ve
herkes bir sonraki ilçe mahkemesi gününde genel bir çatışma bekliyordu.
Çocuk kısa sürede huzursuzca ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Mısırıma bakacağım."

Derenin çatallarında yaşlı devriye binicisi Jason'ı memnuniyetle selamladı,
ve o da çocuğun geri dönme nedenini duyduğunda onaylayarak başını salladı.

"Mısırınızda yaptığım işin bir hediyesini vereceğim - dün neredeyse bir saat orada çalıştım ve çok yoruldum. Neredeyse düşüyordum, çok dik bir yerdi ve eğer düşseydim sanırım boynumu kırardım. "

Yaşlı kadın verandada belirdi ve o da çocuğu şakacı bir
tonla ve meraklı bir gülümsemeyle selamladı.

"O aldatılmış kadınlardan biri seni özlediğin için mi alkışlıyor?" diye sordu. Jason kaşlarını çattı.

"Mavis nerede?" Yaşlı kadın alaycı bir şekilde güldü.

"Neden, haberleri duymadın mı? Mavis gibi güzel bir kızın seni ne kadar süre bekleyeceğini düşünüyorsun? Yerleşim yerlerinden buraya gelen o yakışıklı küçük
köpekçiyi hatırlıyor musun? Eh, geri
geldi ve onu uzaklaştırdı."

Jason yaşlı kadının onunla dalga geçtiğini biliyordu ve beklediği gibi öfkeli olmak yerine, o kadar endişeli ve sıkıntılı görünüyordu ki kadın üzgündü ve hırıltılı yaşlı sesi şefkatle yumuşadı.

"Mavis yerleşim yerlerine gitti, tatlım. Babası onu gönderdi ve ben de
gitmesini sağladım. O ait olduğu yerde, orada, onun ve annenin yanında. Git
atını ahıra koy ve hemen yanımıza gel."

Jason başını salladı ve cevap vermeden atını tekrar dereye doğru çevirdi. Biraz aşağıda üç tane Honeycutt'ın geldiğini gördü, hepsi silahlıydı ve büyükbabasının evinin yanından geçmekten kaçınmak için sırtı geçip kendi derelerinin başına vuracaklarını biliyordu. Bunlardan biri bir çocuktu--"küçük Aaron"--kendisinden iki yaşından küçüktü ve küçük Aaron'un sadece belinde bir tabanca yoktu, ayrıca eyer yayında bir Winchester taşıyordu. İki adam sırıttı ve ona iyi huylu bir şekilde başlarını salladılar, ancak çocuk Aaron atını yolun karşısına çekti ve kendisinden çokça alay eden Jason'ı durdurdu.

"ŞİMDİ hangi taraftasın?" diye sordu Aaron küçümseyerek.

"Çekilin yolumdan!"

"Şimdi benim yoluma," dedi Aaron, Winchester'ına vurarak, "ve seni o kemik torbasından indirip benimle dans ettirmek
için harika bir fikrim var." Honeycutt'lardan biri eyerinde döndü.

"Hadi," diye bağırdı öfkeyle, "ve o çocuğu rahat bırak."

"Tamam," diye bağırdı ve sonra beyaz, titreyen, çaresiz avına:

"Bu sefer seni serbest bırakacağım, ama bir dahaki sefere--"

"Senin için hazırım," diye araya girdi Jason.

Çocuk artık kararını vermişti. Yaşlı nag'i kayalık dereden aşağı doğru dörtnala koşturdu. Akşam yemeği için büyükbabasının evine bile gitmedi,
nehirden şehre doğru dörtnala döndü. Kaya gagalayan ve hatta
Mavis aklından çıkmıştı ve cebindeki para artık aşka veya öğrenmeye değil, tabanca ve fişeklere gidiyordu.

IX

Mavi otlarda Eylül. Yazın sıcağından soğuyan toprak,
geceler canlı ve soğuk, tarlalar ikinci bir
baharla yeşeriyor. Uzun, alçak, puslu ve yuvarlanan tarlaların,
çayırların ve ormanlık alanların üzerinde hafifçe kemerli gökyüzü. Kireçtaşı yollarından tüm yaz boyunca elenen
tozla grileşmiş ağaçlar.
Akarsular, geniş düz taşlar arasındaki çatlaklardan
sızan ve su teresi ve karga ayağı,
nane ve
turna otu yataklarından sızan küçük derelere dönüşmüş, kuyular alçak, sarnıçlar boş ve su için
varillere ve batık göletlere başvuruluyor. Çiftçiler, hala yeşil olan mısırları biçiyor,
ve buğday ekimi için ambrosia kalelerini sürüyor.
Kenevir, gri kızılderili çadırlarından oluşan bir Kızılderili köyü. Ve yabani otların zamanıydı - gerçekten de her türden yabani otların en parlak dönemi ve kralın hasat zamanıydı. Her yerde sarı cübbeleri direklere asılmış ve
sıcak güneşte kuruyordu. Her yerde kral olmayan gaspçının fetih savaş izleri vardı, her yerde yıkım vardı. Demir yabani ot
mor tacını bırakmıştı ve sarı buğday, gümüş grisi yulaf ve
dalgalanan arpa, sancağını görünce açık güneşli alanlara kaçmıştı, sanki son direnişlerini herkesin görebileceği öfkeli bir çağrı yapmak istiyorlardı. Hatta gururlu ormanlar bile perişan ve sarkık görünüyordu, çünkü
burada ve orada acımasız yağmacı birini kuşatmış ve bir taburu tam kalbine sürmüştü ve burada ve orada kömürleşmiş kütükler, altındaki bakir toprağı nasıl istila ettiğini, yok ettiğini ve yağmaladığını açıkça anlatıyordu. Tüylü küçük bir parazit, Kentuckylilerin kenevirinin yaşamını boğuyordu. Uzak kuzeydeki bir eyalette bıyıklı bir ahlakçı, bir gün yarış ahırının krallarını sabana sürmeye çalışacaktı. Fanatik içki içmeyenlerden oluşan bir grup, neşeli hükümdarı Kral Barleycorn'u devirecekti ve Mavi Ot'un taciz edilen oğlu, istese de istemese de, Kentuckylilerin arasında davetsiz ve kendi kendini tahtına oturtan yeni bir sahtekara yönelmek zorundaydı. Ve Kral Tütün ile birlikte, Ohio'nun nehir tabanlarından ve Cumberland'ın eteklerinden aşağı, topraklarda yeni bir toplumsal anlaşmazlık yaratacak olan kendi insan vasalları geliyordu; o sarı cübbeleri dünyanın ağzına tıkıştırmak ve sonra tekrar dünyanın çaresiz yüzüne tükürmek için onları ekmek, solucanlamak, onlara bakmak ve onları hazırlamak için. Ve
bu vasallar, bitkinin toprağın yerel ürünlerini
yerinden ettiği gibi, yerel insanlığı yerinden ediyordu. Ve onlarla ve yeni
kralla birlikte, zamanla o yerel insanlığa bir dizi kötülük yapmak zorundaydı,
hoşnutsuzluk yaratıyor, haneleri birbirine düşürüyor ve
efendinin toplumsal yapısını yıkımla tehdit ediyordu.

Ancak, tüm bunlara rağmen, o erken Eylül sabahı topraklar bir
barış ve bereket diyarıydı ve tarla, çayır ve ormanlık alanda manzaranın en yabancı
noktası, küçük bir tepenin zirvesindeki yüksek kazıklı ve binicili bir çitin çatalındaki kızıl bir noktaydı ve o nokta
küçük bir kızdı. Koyu pembe eski moda bir poke-bonnet takmıştı, kırmızı elbisesi eski moda ev yapımıydı, çorapları
iptendi ve kaba ayakkabıları bir çocuğun ayaklarında olmalıydı. Eğer 18. yüzyılın kaybolmuş ormanları ve kamışlıkları
toprağı kaplasaydı, vahşi hayvanlar ve vahşi insanlar onları dolaşmak için geri dönseydi, küçük kızın evi vahşi doğanın kenarında bir palanka olsaydı,
Daniel Boone'un küçük bir kızı olarak
zamana ve sahneye mükemmel bir şekilde uyum sağlardı. Olduğu gibi, göründüğünden daha az yabancı hissetmiyordu, çünkü toprağın ve insanların garipliği onu hala ele geçiriyordu, öyle ki doğuştan gelen utangaçlığı acı verici derinliklere batmıştı. Şimdi önünde yeni bir çile vardı, çünkü kaslı küçük ellerinde bir kağıt torba, bir ilk okuma kitabı ve bir yazım kitabı vardı ve okula gidiyordu. Altında beyaz otoyol tepenin etrafından dolanıyordu ve küçük bir çukura doğru iniyordu ve bir sonraki alçak tepenin tepesinde
üstünde bir çan kulesi olan küçük bir ahşap ev vardı. Dudakları aralık, yüzü gergin bir rüya içinde ve gözleri korku ve kararsızlıkla karanlık bir şekilde orada otururken bile, küçük okul binasının zili, o kadar kesin ve kişisel bir çağrıyla durgun havada çınladı ki, neredeyse tünediği yerden irkildi. Daha fazla oyalanmaya cesaret edemeyerek hafifçe yere atladı ve nefes nefese bir telaşla tepeye doğru koşmaya başladı. Aşağı inerken, bahçenin etrafındaki çite bağlı atları ve verandaya doluşmuş okul çocuklarını ve kapıya doğru sıralanmış okul çocuklarını görebiliyordu. Sonuncusu, okul binasının kapısına ulaşmadan önce içeri girmişti ve orada ve o anda onu tamamen hayal kırıklığına uğratan gümleyen bir kalple durdu, çünkü kimsenin onu görmediğinden emin olmak için kapıdan geriye doğru çekildi, taş duvar boyunca süründü, bir yola saptı ve okul binasının arkasındaki ormana doğru bir solucan çitine tırmandı. Orada bir kütüğün üzerine oturdu, sefil bir şekilde yalnızdı ve bu yeni dünyanın güneşli garip yamaçlarında, eteklerinde, aklı büyük uzak dağlara gitti ve yüzünü ellerinin arasına alarak, yalnızlığını ve üzüntüsünü hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Ağlamak ona iyi geldi ve bir süre sonra başını kaldırdı, kızarmış gözlerini bir elinin tersiyle ovuşturdu, okul binasına gitmek için yarı doğruldu ve kütüğün yanındaki kalın çimenlere çaresizce çöktü. Güneş sıcak ve rahatlatıcı bir şekilde üzerine
vuruyordu. Çimen ve hatta omuzlarına değen kütük bile sıcak ve rahatlatıcıydı ve etrafındaki böceklerin uğultusu o kadar uykuluydu ki esnedi ve çimenlere daha da gömüldü ve hemen uykuya daldı ve Jason'ı düşledi. Jason kavgadaydı. Onu
çalılıkların arasında çömelmiş ve onların arasından gözetleme yaparken görebiliyordu
belli ki bir Honeycutt arıyordu; ve tepenin diğer tarafında Jason'ı arayan bir Honeycutt vardı. Bir şekilde çocuğun babasını öldürenin Honeycutt olduğunu biliyordu ve adamın çalılıkların arasından sürünerek
ve karnının üstünde Jason'ın oturduğu yerin üstündeki bir kütüğe doğru ilerlediğini gördü. Onun Winchester'ını yaprakların arasından ittiğini gördü,
Jason'a bir uyarı çığlıkları atmaya çalıştı ve korkudan o kadar zayıf bir şekilde uyandı
ki ayağa kalkmak için bile çabaladı. Tam o sırada hava tiz çığlıklarla yırtıldı, okul çocuklarının bir çitin üzerinden atlayıp saklandığı yere doğru koştuklarını gördü ve henüz aklını toparlayamamış bir şekilde dönüp
tepeden aşağı korkuyla kaçtı, arkasındaki çığlıklar zayıflayana kadar da durmadı; sonra da kendinden çok utandı. Kimse onu takip etmiyordu--onu korkutan rüyaydı. Artık neredeyse kendi gölgesinin başına basabilirdi ve bu gerçek ve açlık sancısı ona öğlen olduğunu söylüyordu. Okulda öğle teneffüsüydü ve okul çocukları oyun alanına gidiyorlardı. Öğle yemeğini uyuduğu kütüğe bırakmıştı ve bu yüzden geri döndü, tam zamanında iki çocuğun çimenlerde yatan küçük kese kağıdına atladığını gördü. O zamanlar utangaç değildi--o çanta onundu--ve hızla öne atıldı.

"Bana o dürtmeyi ver!"

Güreş durdu ve çığlık ve hayaletle irkilerek iki çocuk
birbirlerine düştüler.

"Ne?" dedi elinde çanta olan çocuk, diğeri ise şaşkın bir hayretle Mavis'e bakıyordu.

"Bana o dürtmeyi ver!" kız parladı ve oğlan güldü, çünkü kelime
Mavi-çimenlerin kelime dağarcığından neredeyse silinmişti. Onu
yukarıda tuttu.

"Zıpla onu!" diye takıldı.

"Ben zıplamayacağım--benimki."

Ellerini sıktı ve yavaşça ona doğru yürümeye başladı.

"Çantayı ona ver," dedi diğer oğlan o kadar buyurgan bir şekilde ki küçük kız
kendi yükünü ona doğru hızlı ve güvenilir bir şekilde kaydırarak durdu.

"Zıplamak zorunda!"

Diğer oğlan gülümsedi ve Mavis'e garip bir şekilde o gülümsemeyi daha önce
görmüş gibi geldi.

"Ah, sanırım hayır," dedi sessizce ve bir anda iki oğlan yakın, sert bir
kavgada onun önünde sallanmaya başladı ve çantalı çocuk
önce yere düştü.

"Onu deş!" dağ kızı çığlık attı ve mücadele ederken onlara doğru koştu, çantayı gevşek parmaklarından kaptı ve diğer çocukların olay yerine doğru koştuğunu görünce patikaya kaçtı. Çitin diğer tarafından iki çocuğun ayağa kalktığını gördü, biri hala gülümsüyordu, diğeri öfkeyle ağlıyordu; okul zili çaldı ve o yine yalnızdı. Aceleyle çantadaki pastırmayı ve mısır ekmeğini yedi
ve sonra taş duvarın yanından, okul binası kapısından geçerek patikaya geri döndü ve tek bir derin nefesle cesaretini toplayarak kararlı bir şekilde basamakları tırmandı ve açık kapının önünde durdu.

Uzun siyah bir redingot giymiş uzun boylu bir adam olan öğretmenin sırtı ona dönüktü, oda kalabalıktı ve boş koltuk göremiyordu. İçerideki her çift göz ona doğru çevrilmişti ve hemen bir süre önce onun tarafını tutan çocuktan şaşkın ve şaşkın bir bakış daha yakaladı. Öğretmen, öğrencilerinin dikkatini
arkasında bir yerde sabitlenmiş olarak görünce, kapıda dehşete düşmüş
ve çaresiz tuhaf figürü görmek için döndü ve hızla ona doğru yürüdü.

"Bu taraftan," dedi nazikçe ve bir koltuğu işaret ederek tekrar
öğrencilerine döndü.

Yine de yeni gelene bakıyorlardı ve öğretmen tekrar döndü. Küçük
kızın kızarmış yüzü hala başlığıyla gizliydi, ancak ona sessizce çıkarması gerektiğini söylemek için ona ulaşmadan önce, etrafındaki tüm kafaların çıplak olduğunu ve başlığını kendisinin çıkardığını görmüştü--alnından geriye doğru taranmış ve başının arkasında bir Psyche düğümü halinde toplanmış, çılgınca siyah saçlar ortaya çıkıyordu. Kızarıklık yavaşça geçti, ama bir süre gözlerini
kapatan
olağanüstü kirpiklerini kaldırıp gizlice etrafına
bakmadı. Ama öğrenciler kitaplarına daha çok eğildikçe, daha cesur oldu
ve daha sık ve daha dikkatli bir şekilde etrafına baktı ve kendi gözleriyle ve
baktığı her çift gözde, diğer kızlardan
ne kadar farklı olduğunu gördü. Çünkü her seferinde karşılaştığı bir hayret ve eğlence bakışıydı ve bazen iki kız ellerinin arkasında fısıldaşıp gülüyordu veya biri sıra arkadaşını dürterek
yabancıya bakmasını sağlıyordu, böylece kızarıklık Mavis'in yüzüne geri döndü ve orada kaldı. Uzun boylu öğretmen de gördü ve anladı ve ona gereğinden fazla
dikkat çekmemek için, küçük bir teneffüse kadar ona yaklaşmadı. Beklediği gibi, diğer öğrenciler dışarı çıktığında yerinden kıpırdamadı ve oda boşaldığında onu masasına çağırdı ve bir anda, ellerinde iki kitabıyla, utangaç bir şekilde önünde durdu ve onun nazik gri araştıran gözleriyle, sarsılmaz bir doğrudanlıkla buluştu.

"Okula oldukça geç geldin."

"Korkmuştum." Öğretmen gülümsedi, çünkü gözleri korkusuzdu.

"Adın ne?"

"Mavis Hawn."

Sesi yavaş, alçak ve gürdü ve biraz şaşkınlıkla, yarı bilinçsizce, alışılmadık ismi tekrarladı.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Yolun aşağısında bir parça - bir çığlık ve bir haykırış."

"Ne? Ah, anladım."

Gülümsedi, çünkü mesafeyi sesle ölçmek istiyordu ve Elizabeth döneminin "uzak çığlığının" sadece bir varyasyonunu kullanmıştı.

"Baban tütün işinde mi çalışıyor?" Başını salladı.

"Ohio Nehri yakınlarından mı geliyorsun?"

Şaşkın görünüyordu.

"Ben dağlardan geliyorum."

"Oh!"

Şimdi onun giyimini ve konuşmasını anlamıştı ve bir sonraki sorusuna verdiği cevaba şaşırmamıştı.

"Hiç okula gitmedim. Babam beni ayıramazdı."

"Okuma yazma biliyor musun?"

"Hayır," dedi ama kızardı ve hemen başa çıkması gereken hassasiyet ve gururu anladı.

"Pekala," dedi nazikçe, "şimdi başlayalım."

Ve alfabeyi aldı ve ona birkaç harfin adını söyledi ve bunları kurşun kalemle yapmasını istedi, bunu öylesine tuhaf bir ciddiyet ve hızla yaptı ki, kendi eyaletinde böyle bir zekanın böyle temel fırsatların eksikliği yüzünden böylesine yayın israfına gitmesinin acısını derinden hissetti. O atığı kurtarmaya yönelik genel hareket henüz yeni başlıyordu ve o bu harekette kendi rolünü oynamayı planlıyordu. Şimdi, bir yaz hariç, çok az şey bildiği ve çok şey duyduğu dağcılardan birinin kendi gözetimi altında olmasından memnundu - çoğunlukla onların itibarsızlığına - ve o anda ve orada onun için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi. Bu yüzden onu bir defter ve kalemle koltuğuna geri götürdü ve işine devam etmesini ve en kısa sürede annesini ve babasını görmeye gideceğini söyledi.

"Annem yok - üvey annem var," dedi ve kadından
bir at veya inek gibi bahsetti ve yine gülümsedi. Sonra
arkasını dönerken kendi kendine onun adını tekrarladı ve aniden bir şaşkınlıkla
hızla geri döndü.

"Dağlarınızda birkaç Hawn tanıyordum. Jason Hawn adında küçük bir adam her zaman benimle birlikte dolaşırdı."

Gözleri doldu ve sonra neşeyle parladı.

"Neden, belki de kaya gagalayıcıyı mı söylüyorsun?"

"Ne?"

"Jolog. Jason benim kuzenim. O yaz orada değildim. Jason
her zaman senden bahsediyor."

"Eh, eh--sanırım öyleyim. Bu ilginç."

"Jason'ın annesi bir Honeycutt'tı ve babamla evlendi ve kaçtılar," diye devam etti hevesle, "ve ben de onları takip etmek zorunda kaldım."

"Jason nerede?" Gözleri yine doldu.

"Bilmiyorum."

John Burnham elini nazikçe başına koydu ve masasına döndü. Zili çaldı ve öğrenciler geri döndüğünde o sıkı çalışıyordu,
ve birkaç kızın ne yaptığını görmek için geriye baktığını gördüğünde gurur duydu ve yine her yüzün aynı hayret ifadesini ve onu garip bir şekilde rahatsız eden başka bir şeyi göstermesine şaşırdı ve o garip ülkedeki her şeyin neden her zaman anlayamadığı bir şey barındırdığını yeniden merak etti. Ama her şeyi açıklayan küçümseyici bir fısıltı ona geri döndü.

"Neden, o yeni kız sadece a-b-c'lerini öğreniyor," dedi bir kız ve sıra arkadaşı ona hızlı bir azarlamayla döndü.

"Yapma--seni duyacak."

Mavis o anda ikincisinin gözlerini yakaladı ve kalbinde sıcak bir parıltıyla minnettarlığını
gözlemledi ve sonra neredeyse şaşkınlığını yüksek sesle haykırdı--dağlarda olan yabancı kızdı--Marjorie. Kız şaşkın bir şekilde geriye baktı ve bir an sonra Mavis onun tekrar bakmak için döndüğünü gördü. Bu sefer dağ
kızı utangaç bir gülümsemeyle cevap verdi ve Marjorie onu tanıdı, neşeli, dostça bir şekilde başını salladı ve başını kitabına doğru eğdi.

Şu anda gözlerini oğlanların oturduğu sıralara doğru gezdirdi ve
Gray, görünüşe göre etrafına bakmasını bekliyordu, çünkü o da
sanki onu en başından beri tanıyormuş gibi neşeli bir şekilde başını salladı.
Öğretmen, küçük nezaket alışverişini gördü ve çok şaşırdı,
özellikle de okul biter bitmez, çocuğun Marjorie'yi yakalamak için acele ettiğini ve ikisinin birlikte küçük
yabancıya doğru döndüğünü gördüğünde. İkisi de ellerini uzattı ve nazik formalitelere hiç alışık olmayan küçük dağ kızı utançtan
çok çaresizdi, bu yüzden öğretmen ona yardım etmek için yanına gitti ve Gray açıkladı:

"Marjorie ve ben büyükbabasının yanında kaldık ve iyi vakit geçirmedik mi, Marjorie?"

Marjorie biraz tereddütle başını salladı ve Gray devam etti:

"Nasıl--şimdi nasıl?"

"Büyükbaba şimdi haklı."

"Peki kuzenin--Jason nasıl?"

Bu soru Mavis'e öyle ani bir hasret dalgası gönderdi ki
cevabını boğdu ve Marjorie anlayıp kolunu Mavis'in omzuna attı.

"Burada yalnız olmalısın. Nerede yaşıyorsun?" Ve açıklamaya çalıştığında Gray araya girdi.

"Neden, onumuzdan biri olmalısın--çiftliğimizde yaşıyor olmalısın. Bu komik değil mi?"

"Ve ben yolun aşağısında, pik'in karşısında yaşıyorum," dedi Marjorie.

"Ormandaki o büyük evde mi?"

"Evet," diye başını salladı Marjorie, "ve beni görmeye gelmelisin."

Mavis'in gözlerinde şimdi sevinç ışığı vardı ve içlerinde minnettar bir
kalp vardı. Dışarıda Gray, Marjorie'nin midillisini onun için aldı,
ikisi bindi, kapıdan çıktı ve dörtnala pik'ten aşağı indi ve
Marjorie eyerinde dönerek başlığını küçük dağcıya doğru salladı. Onları izleyerek yakınlarda duran öğretmen, geri dönüp okul binasını kapatmak için döndü.

"Babanı görmeye geliyorum, biraz kitap alacağız ve sen o kadar çok çalışacaksın ki artık evini özleyecek zamanın
olmayacak," dedi nazikçe ve Mavis yola koyuldu, kazıklı ve binicili çite tırmandı ve tarlaların arasından geçti. Yalnız
kalmıştı ve şimdi memleket hasreti her zamankinden daha kötü bir şekilde geri döndü.
Jason'ı merak ediyordu - neredeydi, ne yapıyordu ve
onu bir daha hiç görebilecek miydi.
Ondan ayrıldığının hatırası
geri geldi - onu son kez gördüğünde nasıl görünüyordu, eski atının üzerinde oturuyordu, sağlam ve görünüşe göre hareketsizdi ve
tam da bu şekilde görüş alanından
çıkıyordu; ve son sözlerini tekrar duydu, sanki o an kulaklarına
çınlıyormuş gibi:

"Bir gün gelip seni alacağım."

O günden beri onu sadece bir kez duymuştu ve o da son zamanlardaydı,
Arch Hawn babasını görmeye geldiğinde ve ikisi uzun süre
konuştuklarında. Arch, dağlarda hepsinin iyi olduğunu söyledi. Jason yerleşim okulundan
geri dönmüştü. Küçük Aaron Honeycutt yolda onunla şakalaşmıştı ve Jason çılgına dönmüştü. Şehre dörtnala inmiş, bir Colt's kırk beşlik ve bir bardak viski almış, yaşlı Aaron Honeycutt'ın kapısına kadar gitmiş, tabancasını ateşlemiş ve küçük Aaron'ı dışarı çıkıp dövüşmeye
cesaretlendirmişti. Küçük Aaron gitmek istiyordu, ancak yaşlı Aaron onu geri tutuyordu ve Jason kapıda atının üzerinde oturmuş ve tüm kabileye "küfretmişti" ve "babasını vuran adamı yakalamak için" "her baba-vurulmuş birini öldüreceğine" yemin etmişti. Yaşlı Aaron çok iyi davranmıştı ve o ve yaşlı Jason birbirlerine her iki çocuğu da beladan uzak tutacaklarına dair söz vermişlerdi. Sonra Arch başka bir ateşkes getirmişti ve küçük Jason ekinini işleyip kendini bir adam
kılıyordu. Mavis'in okula gitmesi konusunda ısrar eden ve tüm masraflarını karşılamayı kabul eden Archer Hawn'dı, ancak buna rağmen, o gittiğinde kalbi kırılmıştı ve üvey annesini mutfakta ağlarken yakaladığında belirsiz bir sempati onları ilk kez biraz daha yakınlaştırmıştı. Küçük tepenin tepesinden yeni evi bir derenin karşısında ve bir sokağın kenarından görülebiliyordu. Bir yaya köprüsünü geçip toprak yolda sessizce ilerlerken sokağın bir virajından sesler duydu ve bir grup adamın bir çite yaslandığını gördü. Aralarında babası vardı ve onunla hararetle tartışıyorlardı ve babası başını sallıyordu. "Bu gişeler bana hiç zarar vermiyor," diye mırıldandığını duydu. "Bu işi anlamıyorum ve buna karışmayacağım."

Sonra onun geldiğini gördü ve durdu, diğerleri ona baktı
tedirgin bir şekilde, sanki ne duymuş olabileceğini merak ediyormuş gibi düşündü.

"Eve git, Mavis," dedi kısaca ve o geçerken kimse konuşmadı
ta ki o duymayacak hale gelene kadar. Bir yaramazlık vardı ama o endişeli değildi ve hiç ilgisi de uyanmamıştı.

Bir an sonra üvey annesini verandasında oturmuş,
sıcak güneşte tembel tembel otururken görebiliyordu. Yeni ev küçük, ahşap bir evdi, temiz ve iyi inşa edilmişti. Bahçenin ve bahçenin etrafında iyi bir çit vardı ve
bahçenin arkasında şeftali ve elma ağaçlarından oluşan bir meyve bahçesi vardı. Evin oluğu vardı ve mutfağın arkasında küçük bir üzüm çardağı, bir kümes ve bir sarnıç vardı--hepsi Mavis'e garip gelen şeylerdi. İkisi sadece göz göze gelerek konuştular ve kadın meraklı gözlerle bakarken hiçbir soru sormadı ve Mavis de gönüllü olarak hiçbir bilgi vermedi.

"Steve'in yolun aşağısında birkaç adamla konuştuğunu gördün mü?"

Mavis başını salladı.

"Ne hakkında konuştuklarını duydun mu?"

"Gişeler hakkında bir şey."

Uzun bir sessizlik oldu.

"Öğretmen seni ve pap'ı görmeye geleceğini söyledi."

"Ne?"

"Bilmiyorum."

Başka bir sessizlikten sonra Mavis devam etti:

"Öğretmen, Jason'ın her zaman bahsettiği o kaya gagalı."

Kadının ilgisi şimdi uyanmıştı, çünkü ona
soru sormak için gelip gelmediğini merak ediyordu.

"Bu tuhaf değil mi!"

"Ve büyükbabamla kalan o çocuk ve kız da okuldaydı ve gelip onu görmemi istedi." Üvey anne bunu duyduğunda şaşırmadı, çünkü kimin çiftliğinde yaşadıklarını ve neden orada olduklarını biliyordu ve Mavis'ten gerçekleri saklamak için kendi nedenleri vardı.

"Eh, gitmelisin."

"Ben gidiyorum."

Mavis o gece yatağa girdiğinde dağları çok özledi - penceresinden görünen karanlığı ve havayı özledi ve ayın altında yuvarlanan topraklar ıssız ve yalnız ve her zamankinden daha garip görünüyordu. Hızlı koşan bir at otoyoldan geçti ve onun çok uzaktaki sert yoldan geldiğini ve çok uzaklara gittiğini duyabiliyordu; sonra bir araba ve sonra da takırtılar atan bir atlı grubu ve aslında her şey çok uzaklardan onun yaklaştığını haber verdi. Tepelerin sessizliğini özlüyordu, çünkü gece havasında köpeklerin havlaması, atların kişnemesi, sığırların böğürmesi, gece dolaşan bir zencinin şarkısı ve ara sıra bir tavus kuşunun çığlığı duyuluyordu. Jason'ı da çok özlüyordu,
çünkü gün boyunca ondan çok söz edilmişti ve kirpikleri
ıslanmış bir şekilde uykuya daldı. Gecenin bir vakti
tabanca sesleriyle uyandı ve Jason'la ilgili rüyası ona
yine evde olduğunu düşündürdü. Ama pencereden ürkmüş gözlerine
hiçbir dağ çarpmadı. Bunun yerine ormanın üzerinde kırmızı bir parıltı asılıydı,
mızraklarda nal sesleri duyuluyordu ve alevler ağaçların tepelerinden
yukarı çıkıyordu. Ayrıca evde yaygın olan türden bir orman yangını da olamazdı, çünkü
ormanlar yeterince sık değildi. Görünüşe göre bu toprakların da kendi sorunları vardı, tıpkı dağları gibi, ama en azından insanlar tepelerdeki insanların evlerini
yakmıyordu.

X

Çalılıklı bir eteğin tepesinde yaşlı nag durdu, başını kaldırdı,
ve kulaklarını, garip bir diyara giden herhangi bir gezgin gibi, aşağıdaki engebeli alana bakmak istercesine öne doğru uzattı ve sırtındaki çocuk,
şaşkınlığını ve kendi şaşkınlığını uzun, alçak bir ıslıkla dile getirdi.
Eyerinin kabzasında ellerini kavuşturdu ve ikisi de aşağıdaki ovaları uzun ve zorlu bir şekilde aradılar, çünkü ikisi de yeryüzünün herhangi bir yerinde bu kadar düz arazinin
yayıldığını bilmiyordu.
Çocuğun etrafında kocaman bir tabanca vardı; uykusuzluktan yarı ölü gibi görünüyordu ve yaşlı nag yorgun ve yaralıydı, çünkü Jason o tepelerde beladan kaçıyordu. O yaz büyükbabasına verdiği sözü tutmuştu, tıpkı küçük Aaron Honeycutt'ın sözünü tuttuğu gibi. İkisi de kan davasına katılmamıştı ve ateşkes ilan edildikten sonra bile, her biri diğerinin yolundan çekilmişti. Jason'ın mısırları toplandığında yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı ve çocuk huzursuzlanmaya başlamıştı. Bir gün ormanda dolaşırken bir sülün
başının üzerinden uçup gitmişti. Onu takip etmiş, nişan almış ve tabancası için bir dinlenme yeri bulmak üzere bir toplayıcının arkasına çökerken, hemen altında yolda karşılaşan iki Honeycutt'ın sesi parmağını tetikte durdurdu.

"Bu çocuk bir gün kaçacak," dedi bir ses. "Bir ay boyunca her gün mısır tarlasının yukarısında bir ağaca ateş ettiğini duydum."

"Ah, hayır, öyle değil," dedi diğeri. "Sadece babasını
vuran adama hazırlanıyor."

"Peki, bu adam kimdi?"

Diğer adam güldü, sesini alçalttı ve dinleyen çocuğun kalbi altındaki toplayıcıya acı içinde çarptı.

"Daha önce hiç söylemedim ama kendi gözlerimle, atıştan on dakika sonra çalılıklardan gizlice çıkan bir adam gördüm ve toplayıcı Babe Honeycutt'tı."

Bunun ardından alçak bir düdük sesi duyuldu ve ikisi yola koyuldu. Sülün rahatsız edilmeden
dalına çömeldi ve çocuk toplayıcıyı iki eliyle
tutarak yatıyordu. Hemen ayağa kalktı, yüzü hasta ama kararlıydı, yola
kayarak girdi ve başını öfkeyle sallayarak Honeycutt koyuna doğru tepeye doğru yürümeye başladı. Tepenin tepesinde yol keskin bir viraj yaptı ve
kaderin cilvesi olarak, annesinin kardeşinin dev figürü o virajın etrafında kamburlaştı. Babe neşeyle bağırdı, Jason'ın tabancasını kılıfından çıkardığını görünce hayretle durdu ve kendi tabancasını çekmek için hiçbir harekette bulunmadan çalılıklara doğru atladı. Çocuk soğukkanlı bir şekilde silahını doğrulttu ve tabancası konuştuğunda, Babe'in güçlü kolları başının üstünde uçtu ve çocuk ağır gövdesinin çalılıklara çarptığını duydu. Ardından gelen korkunç sessizlikte çocuk titreyerek durdu - aşağıdaki dere yatağında at nallarının takırtısını duyana kadar. İki Honeycutt silah sesini duymuştu, sorunun ne olduğunu görmek için geri dönüyorlardı ve Jason sanki kanat çırparak dereden aşağı doğru
hızla koştu. Ateşkesi bozmuştu, büyükbabası öfkelenecekti, Honeycutt'lar onun peşinde olacaktı ve o tepeler ona göre değildi. Böylece bütün gün ve bütün gece boyunca
Mavi-çimenlerin büyük yerleşim yerlerine ve yarı bilinçli bir şekilde
annesine ve Mavis Hawn'a doğru kaçtı. Babe'in annesinin kardeşi olması aklını pek kurcalamıyordu, çünkü akrabalık ağları garip bir şekilde dağlardaki bir kan davasında birbirine dolanıyordu ve annesi onu suçlayamıyordu ve suçlamayacaktı. Yüreğinde pişmanlık veya pişmanlık yoktu, daha ziyade yerine getirilmiş bir yeminin huzuru vardı, tamamlanmış bir görev. Güneş, o sabah çocuğu yeni bir dünyaya gönderen büyük siyah kütlelerin üzerinden yeni yeni yükseliyordu. Orada, güçlü ışınları onlara karşı paramparça olmuştu ve gölgeleri tarafından yenilgiye uğratılmış, derin vadilerin karanlığına karşı çaresizce savaşmıştı - o sonsuz gecenin kaleleri - ama Jason'ın oturduğu yüksekliği aştıklarında, altın oklar dünyanın sonuna doğru düz bir uçuşa geçtiler. Burası Mavi Otlar'ın diyarıydı - kaya gagalayanın evi, onu toprağından çalan adamların evi, Kuzeni Steve'in, annesinin ve küçük Mavis'in sığınağı ve şimdi onların evi. Arazinin sonunu göremiyordu, çünkü uzanıp gidiyordu ve uzanıp gittiği her yerde alçak ormanlar, biçilmiş mısır tarlaları vardı - tüm dünyanın sahip olduğundan daha fazla mısır - ve otlaklar, koyunlar, sığırlar ve atlar, evler ve beyaz çitler ve büyük beyaz ahırlar. Küçük Jason baktı ama doyamadı. Belki de yaşlı nag da o uzak tarlaları mısır için biliyordu, çünkü çocuk çıplak topuklarını kemikli yanlarına
gömmeden önce kendi kendine kısa kuyruğunu çırparak harekete geçti ve yavaşça aşağı indi. Kütük kulübeler birer birer kaybolmuştu ve şimdi gördüğü evlerin çoğu
çerçevelenmişti. Ancak öncü zamanların bir kalıntısı olan taştandı ve
çocuk buna merakla baktı. Birkaçı kırmızı tuğladandı ve birinin büyük
yüksek sütunları olan devasa bir revağı vardı ve buna daha da merakla baktı. Zenciler tarlalarda çalışıyordu. Hayatında sadece iki veya üç tane görmüştü, o sabah gördüğü kadar çok olduğunu bilmiyordu ve şimdi cildi
yıllardır süren bir düşmanlıkla
kıvırıyordu. Yolda karşılaştığı veya tarlalarda çalışırken yanından geçtiği herkes ona başını salladı ve merakla büyük tabancasına baktı, ama
kimse ona adını veya nereye gittiğini veya ne iş yaptığını sormadı; buna merak etti, çünkü dağlardaki herkes yabancıya bu soruları soruyordu ve o da anlatmayı planladığı tüm yalanları, olası takipçilerden izlerini gizlemek için herhangi bir acil duruma hazırdı. Çok geçmeden onu sersemleten bir yola geldi. Düz ve pürüzsüzdü ve gördüğü kadarıyla incecik dövülmüş kayalardan yapılmıştı ve yaşlı at ayaklarını kaldırıp dikkatlice yere koydu. Ve bu yol hiç bitmedi ve artık hiç toprak yol yoktu. Çok geçmeden, otoyola paralel uzanan iki parlak demir hattı fark etti ve merakı o kadar baskın çıktı ki sonunda eski atından inip çite tırmandı ve onlara daha iyi bakabildi. Yaklaşık dört fit araylaydı, kalın kereste parçalarına tutturulmuşlardı ve onlar da her şey gibi, koşup duruyordu ve o da çok şaşkın bir şekilde binip at sırtında ilerledi. Şu anda çok önünde, aniden, dünya dışı bir çığlık duyuldu, yaklaşan bir fırtınanın gürleyen sesi, küçük bir tepenin zirvesinin ötesinde yuvarlanan kara duman ve hızla gelen devasa bir kütle görüş alanına girdi ve başka bir korkunç patlamayla doğrudan ona doğru ilerledi. Yaşlı nag dehşetle homurdandı ve dehşet içinde tepeye doğru koşarken, çocuk geriye yaslandı ve
çaresizce dizginleri çekti. Onu durdurduğunda şey
kaybolmuştu ve hem çocuk hem de hayvan, gidişinin hala korkunç seslerine doğru başlarını çevirdiler. İkisi de bir treni ilk kez görmüşlerdi ve çocuk, yaşlı nag'in dehşetini kendisinin de paylaştığını gösteren hastalıklı bir gülümsemeyle, onu tekrar yola soktu. Kapıda, vagonunda bir çiftçi oturuyordu ve gülümsüyordu.

"Seni neredeyse fırlatacak mıydı?"

"Ha!" diye homurdandı Jason küçümseyerek. "O neydi?"

Çiftçi inanmaz görünüyordu, ama çocuk ciddiydi.

"O bir trendi."

"Arkamdan gelenin bir kereste fabrikası olduğunu düşünmeseydim lanet olsun. "

Çiftçi güldü ve sanki soru soracakmış gibi baktı,
ama atlarına gakladı ve yoluna devam etti ve Jason o anda ve orada
bu yeni topraklarda görebileceği hiçbir şeyle bir daha asla şaşırmayacağına dair kendine güçlü bir yemin etti. O gün boyunca yavaş bir şekilde at sürdü, öğlen vakti eski atına iki saat dinlenme verdi ve gün batımından çok önce bir kavşak yerleşimindeki bir evin önünde durdu, çünkü dağcılar
akşamdan sonra pek seyahat etmezler.

"Bütün gece kalmak istiyorum," dedi.

Adam gülümsedi ve anladı, çünkü hiçbir dağcının kapısı geçen bir yabancıya asla kapalı değildir ve hiçbir kapının ona
kapatılabileceğini anlayamaz. Jason o gece gerçeği söyledi, çünkü kendisi de sorular sormak zorundaydı - annesini, üvey babasını ve dağlardan aşağı taşınan kuzenini görmeye gidiyordu ve büyük bir memnuniyetle, Albay Pendleton'ın.

Ev sahibi onu odasına götürdüğünde, çocuk tabancasını öyle bir dikkatle inceledi ki
tokasını açarken, yukarı baktığında, ev sahibinin yüzünde yarı gülümseme, yarı somurtma ve azımsanmayacak bir şüphe buldu;
ama hiçbir açıklama yapmadı ve o gece bir kulağı açık uyudu,
çünkü henüz bir Honeycutt'ın onu takip etmediğinden emin değildi.

Sabaha doğru yataktan fırladı, uyanık, tetikte, tabancasını aldı ve pencereye doğru süründü. Kapıda iki atlı vardı. Kapı
altında açıldı, ev sahibi dışarı çıktı ve üçü bir süre fısıldaşarak konuştular. Sonra atlılar uzaklaştı, ev sahibi eve geri döndü ve her şey tekrar sessizleşti. Çocuk yarım saat bekledi,
her siniri şüpheyle canlanmıştı. Sonra sessizce giyindi, lavaboya yarım dolar bıraktı, merdivenlerden gizlice aşağı indi ve ahıra çıktı ve kısa süre sonra yaşlı atını yorgun bir dörtnala karanlıkta itiyordu.

XI

Son gün batımı açıktı ve Jack Frost meşguldü. Önceki gün boyunca bulutlar alçakta asılı kalmış ve havayı serin tutmuştu, böylece gece, küçük çocukların kalplerine yerleşmiş olan Şeytan'ın o baş iblisi için iyiydi. Şafakta Jason, küçük büyücünün
döndürüp yeryüzünün göğsüne
yaklaştırdığı saf beyaz cübbeyi gördü. İlk ışık onu gümüşe çevirdi ve çiçeklerle ve mücevherlerle süslendiğini gösterdi, böylece yaşlı anne onu belki de bir kefen yerine bir gelinlik sanabilirdi; ama güneş, daha iyi bilerek, kalktı, minik savaşçılarını serbest bıraktı ve saf güzellik sevgisinden
tek bir vuruşla altınla vurdu ve savaş,
çimenlerin ve kırmızı zarafetindeki yaprakların bir başka günün kurtuluşunun
sevinciyle
parıldaması ve tarlaların tek bir gecede grileşip yaşlanmasıyla sona erdi. O sabah mücadele tamamen bitmeden önce,
Jason'ın girdiği topraklardaki büyük beyaz ahırlardan eyerli atlar iniyor ve eski moda çitlere götürülüyordu; arabalar, faytonlar ve
kayalıklar otoyol kapılarından çıkıyordu; ve tavşan avcıları hareket ediyordu,
bağırarak, gülerek, yarışlar koşuyor, şarkı söylüyordu, sonbaharla ayık tarlaların yanından geçiyorlardı, meşe ağaçlarıyla karanlık ve sumak ve akçaağaç ateşiyle çizgili ormanlar. Yolun her iki tarafında yeni kenevir parıldayan şeritler halinde yatıyordu,
geçen yılın ürününün balyaları ise yollar boyunca pazara doğru gidiyordu. Çiftçiler sonbaharda buğday ekimi için toprağı sürüyorlardı,
mısır soyma işlemi bitmişti ve perişan zenciler tarlalardan kasabaya doğru
yürüyüp gidiyorlardı. Avcılar her noktadan gelip,
bir tarafta balık havuzu ve diğer tarafta büyük, pürüzsüz bir çimenlik olan, Yunan tarzı bir revaklı büyük bir kare tuğla evin
uzaklarda, ormanlık bir bahçede durduğu yere dönüyorlardı. Sütunlar arasındaki basamaklarda Albay Pendleton ve Gray ve Marjorie misafirleri karşılıyordu; erkekler, güçlü taşralı gençler, sığır eti yiyen genç İngiliz toprak sahibinin iyi tipleriydi - güneş yanığı adamlar, iri yapılı, açık yüzlü, korkusuz gözlü ve rahat, candan, nazik, bağımsız bir tavırları vardı; kızlar esmer ve sarışın tiplerinin ortasındaydı, ikinci tipe doğru eğilmişlerdi, saçları güneş ışığını yakalamıştı, tazelik ve sağlık ve güçle ışıldıyordu; yuvarlak hatlı, gözleri ve teni berrak, canlı, yumuşak sesli ve yavaş konuşan. Kısa süre sonra bir süvari alayı bahçenin yan kapısından, mavi çimenli bir ormandan geçerek anız ve yabani otlarla kaplı bir alana doğru ilerledi; yolun yukarısında küçük bir tepenin tepesindeki dağ çocuğu yaşlı kısrağını durdurdu ve garip bir arazide garip bir manzara izledi - köpek, sopa veya silah olmadan yapılan bir av. Yüksek, çınlayan bir ses, o kadar uzakta bile, kulaklarına net bir şekilde ulaştı:

"Bir sıra oluşturun!"

Ve şaşkın çocuk, erkek ve kadının süvariler gibi on beş fit arayla sıraya girdiğini ve tarlada hareket ettiğini gördü - erkekler tayt veya yüksek çizme giyerek, topukları alçak ve ayak parmakları kıvrık şekilde mizaçlarına göre at sürüyorlardı; kızlar şapka, mermaid veya beyaz duvaklı bir bere takıyorlardı ve çocuğun gözü bunlardan birini hemen yakaladı, çünkü parlak saçlarından kırmızı bir bere kaymıştı ve geniş beyaz bir kuşak hem eyerinin hem de atının etrafından dolanıyordu. Bir adam, kızıl bir katırın üzerindeydi ve büyük evde ev sahibiydi, çünkü Albay Pendleton sahip olduğu tüm atları bir misafire teslim etmişti. Aniden bir haykırış duyuldu - isyancı haykırışı - ve bir at öne doğru sıçradı. Diğer atlar da sıçradı, herkes karşılık olarak bağırdı ve süvari alayı öne doğru ilerledi. Atların bir araya gelmesi, beyaz kuşakların arbedenin ortasında parıldaması, büyük bir şangırtı ve çok fazla dönme, bükülme ve gemlerin kesilmesi,
ve sonra hepsi diğer tarafa doğru koştu, beyaz kuşak öndeydi ve
çocuğun dudakları hayretle aralandı. Siyah bir safkan geniş bir
sürüş yapıyordu, demir grisi bir at arkadan
bırakıyordu ve hepsi ona doğru
sürünüyordu. Onların çok önünde, yabani otların arasında
hızla koşan korkmuş bir tavşan gördü. Yanından geçerken çocuk bir çığlık attı, topuklarını yaşlı kısrağa sapladı ve kendisi de mızraktan aşağı doğru süzüldü, tabancasını çekip ateş etti
at sürerken. Tabanca, peşindeki meraklı avcılara beş kez seslendi, beşincisinde tavşan topuklarını başının üzerinden aşağı yuvarladı ve biraz sonra avcılar atlarını bir elinde bir tavşan, diğerinde bir tabanca tutan ve istekli yüzü nişancılığı ve av yoldaşlığıyla gurur duyan bir çocuğun etrafına çektiler. Ama o kızarıklık, yüzler o kadar düşmancaydı ki, ona saldıran sesler o kadar düşmancaydı ki, aniden solgunlaştı ve tavşanı hemen bıraktı ve tüfeğinin haznesine yeni fişekler doldurmaya başladı.

"Ne demek istiyorsun, çocuk," diye bağırdı öfkeli bir ses, "o tavşanı vurmak?"

Çocuk sersemlemiş görünüyordu.

"Neden, ona saldırmadın mı?"

Etrafına baktı ve bir anda birkaçını tanıdı, ama kimse, açıkça, onu hatırlamıyordu.

Beyaz kuşaklı kız Marjorie'ydi, siyah safkandaki çocuk Gray'di ve kızıl katırla garip bir dörtnala gelen Albay Pendleton'dı. Bu insanların hiçbiri ona zarar vermek isteyemezdi, bu yüzden Jason tabancasını kılıfına koydu ve bu kadar yırtık bir atom için tuhaf bir onurla sessizce döndü ve sadece beyaz kuşaklı kız dudaklarının titrediğini ve öfkeyle gözyaşlarının
başladığını fark etti. Yaşlı kısrağa binmeye başladığında, tarlalardan gelen heyecanlı çığlıklar ona fazla geldi ve izlemek için çite geri tırmandı. Avcılar ikiye ayrılmıştı, siyah safkan bir kanadı, demir grisi diğerini yönetiyordu - ikisi de kaçan bir tavşanın peşindeydi. Siyah atın hemen arkasında beyaz kuşak ve hemen arkasında tam hızla koşan bir midilli vardı. Tepenin alnının altında çitle paralel bir şekilde ilerlediler ve yanından geçerken çocuk hevesle kocaman açılmış gözlerini zorladı, çünkü midillinin üzerinde kuzeni Mavis Hawn vardı, eyerinin üzerine eğilmiş ve
çılgınca bağırıyordu. Zavallı Mollie bu tarafa ve o tarafa doğru savruldu, ama
büyük şaşkın gözleri her yöne döndüğünde, o tarafa doğru kocaman bir canavar ve
bağıran bir iblis gördü. Atlar yine çarpıştı, midilli
tam ortadaydı. Gray kendini eyerinden attı ve
yürüyerek onun peşinden gitti. Diğer ikisi eyerlerinden sallandı, Mollie birkaç
çaresiz sıçrama yaptı ve üçü ona doğru koştu. Öndeki biniciler
arkadakilere atlarını geri çekmeleri için bağırdılar, ama onlar
birlikte ilerlediler ve Jason kimin çiğneneceğini görmek için çitin üzerinde dikildi.
Zavallı Mollie artık iyice sıkışmıştı, kaçış yolu yoktu ve
içgüdüsel olarak korkup yere çöktü. Bu kritik an'dı ve Gray sanki bir
futbol topuymuş gibi onun üstüne
düştü ve av onundu. Jason onun uzun kulaklarının arkasına
bir darbe indirdiğini gördü ve sonra küçük bir tüy tutamını havaya kaldırarak
etrafına baktı, Marjorie'den Mavis'e doğru. Bir an sonra o
tavşan kuyruğunun Mavis'in şapkasına tutturulduğunu gördü ve aniden gelen bir kıskançlık
neredeyse onu çitten aşağı fırlattı. Marjorie'nin gülümsemesini
görmek için çok uzaktaydı ama gözlerinin tarlada dolaştığını ve görünüşe göre onu
gördüğünü gördü ve geri kalanlar avlanmaya döndüğünde Marjorie doğruca ona doğru at sürdü çünkü yüzündeki sıkıntıyı hatırlıyordu ve o
yalnız görünüyordu.

"Küçük çocuk," diye seslendi ve çocuk şaşkınlık ve öfkeyle baktı ama şaka onun için fazlaydı ve alaycı bir şekilde güldü.

"Küçük kız," diye taklit etti, "bana mı konuşuyorsun?"

Kız soluk soluğa kaldı, kızardı, çenesini kibirli bir şekilde kaldırdı ve
kırbacını kaba küçük yabancıdan uzaklaşmak için kaldırdı, ancak adamın sabit
gözleri bir tanıma
anlayışı gelene kadar onunkileri tuttu ve gülümsedi.

"Ben asla--Amca Bob!" diye heyecanla ve buyurgan bir şekilde bağırdı ve
albay kızıl atıyla ona doğru ağır ağır yürürken, parıldayan gözlerle seslendi, "Onu tanımıyor musun?"

Albayın şaşkın yüzü içten bir gülümsemeye büründü.

"Tanrım, ben Jason. Aileni görmeye mi geldin?"

Ve sonra Marjorie'nin anlatmak istediğini açıkladı.

"Biz silahlarla avlanmıyoruz--sadece onları kovalıyoruz. Topçularını bir çit korkuluğuna as, atını o kapıdan geçir ve bize katıl."

Döndü ve Marjorie, onunla birlikte, omzunun üzerinden seslendi: "Hemen
hadi, Jason."

Küçük Jason kıpırdamadan oturdu, ama Marjorie'nin doğrudan midilliye doğru gittiğini gördü,
Mavis'e bağırdığını duydu, ona doğru bir elini salladığını gördü ve sonra
Mavis dörtnala onun için geldi, kırbacını ona doğru salladı. Çocuk
cevap işareti vermedi, ama kıpırdamadan, sert bakışlarla, sakin bir şekilde oturdu.
Ona yirmi metre bile yaklaşmadan önce, Marjorie'deki her değişikliğin ayrıntısını
aldı ve gözlerinin düz bakışı onun mutlu ağlamasını durdurdu,
ve onu gücendirmenin eski korkusuyla oldukça solgunlaşmasına neden oldu.
Saçları farklı görünüyordu, kıyafetleri farklıydı, eldiven takıyordu,
ve bir elinde baston gibi bir başı ve diğer ucunda bir deri halkası olan bir sopa tutuyordu. Bu dezavantajlara rağmen, gözlerindeki ve yüzündeki eski ışık telafi etmeyi başaramadı, çünkü Jason bakarken Mavis de bakıyordu ve çocuk onun gözlerinin onu baştan ayağa gezdirdiğini gördü: Bir şekilde Marjorie'nin dağlarda ona bakış şeklini hatırladı ve bir şekilde Mavis'te öfkelendiği değişimin giysilerinden daha derin olduğunu hissetti. İçindeki hastalıklı derecede hassas dağcı ruhu incinmişti, uçurum kapanmak yerine esnedi ve kısa bir süre sonra söylediği tek şey şu oldu:

"Bu yeni şeyleri nereden aldın?"

"Marjorie onları bana verdi. Atını içeri getirmeni söyledi - buradaki hayatımda hiç bilmediğim
eğlenceli."

"Vurmak mı?" diye yarı alaycı bir şekilde sırıttı. "Peki, sen yüksekten bakan arkadaşlarının yanına dön ve onlara hiçbir şeyi bu şekilde avlamadığımı söyle."

"Hemen şimdi durup seninle eve gideceğim. Sanırım
anneni görmeye geldin."

"Eh, ben sadece sağlığım için etrafta dolaşmıyorum."

Aynı anda tarladaki çığlıklar koro halinde yükselirken çitin üzerine
çıkmıştı. Mavis içindeki cazibenin ne kadar güçlü olduğunu gördü ve bu yüzden,
"geri dön" diye tekrarladığında, eski itaat alışkanlığı onu
döndürdü, ama yakında onun da onu takip edeceğini biliyordu.

Tarla şimdi çılgına dönmüştü, atlar dörtnala koşuyor ve çarpışıyordu,
adamlar yere düşüyor ve Mollie'nin uzun kulakları için vahşi bir
kavramada itilip çiğneniyorlardı ve Jason aralarındaki rekabetin kimin daha fazla av alacağı olduğunu görebiliyordu. Büyük katır
otları bir kasırga gibi
dövüyordu ve tarlayı ağır bir dörtnala geçerken aniden bir hendekte durdu, çevresi kırıldı ve albay
uzun kulakların üzerinden geçti. Bir çığlık kahkaha, Jason tünediği yerden katıldı, katır özgürlük anırmasıyla
eve doğru yöneldi. Görünüşe göre o alan artık avlanmıştı ve avcılar
başka bir mızrağı geçip çocuğun eğlenceyi göremeyeceği kadar uzaktaki başka bir alana
girdikleri zaman, o yaşlı kısrağına bindi ve yavaşça onların peşinden gitti.
Biraz sonra Mavis tanıdık bir haykırış duydu ve Jason,
tabancası kalçasında, şapkası elinde ve yüzü çılgınca ve çılgına dönmüş bir şekilde yanından uçarak geçti. Safkan at bir kırlangıç ​​gibi yanından geçti, ama
tavşan onun izinde geri döndü ve Mavis, Marjorie'nin eyerinden hafifçe
attığını gördü, Jason kendini eyerinden attı ve sonra ikisi de
etraflarındaki atların
hızlıca ezilmesiyle gizlendiler, bu arada
ortadan uyarı ve korku dolu keskin çığlıklar yükseldi.

Gray'in yüzünün dehşetten bembeyaz olduğunu gördü ve sonra Marjorie'nin
kendini yerden kaldırdığını ve Jason'ın elinde bir tavşanla
ayakları üzerinde başı dönerek sallandığını gördü.

"Hiçbir şey değil," dedi sertçe ve Marjorie'ye olan hayranlığını açıkça sırıttı, Marjorie ona karşı çok endişeli görünüyordu. "Hiçbir şeyden
korkmuyorsun, hava, ve sanırım bu tavşan kuyruğu sana gidecek,"
ve ona uzattı ve atına döndü. Çocuk, Marjorie'yi safkanın toynaklarının altından
çekip
sonra tavşanın peşinden pervasızca
gitti, toynaklardan birinin kendisi de bir darbe aldı.

Marjorie gülümsedi.

"Teşekkür ederim, küçük-adam," ve Jason tekrar sırıttı, ama başı dönüyordu ve kalabalığın peşinden gitmedi.

"Bu yaşlı attan korkuyorum," diye yalan söyledi Albay Pendleton'a, çünkü midesi baygındı ve dünya dönmeye başlamıştı. Sonra
yaşlı nag'in yelesine bir vuruş yaptı, ıskaladı ve baygın bir şekilde
yere yuvarlandı.

Çok geçmeden gözlerini açtı ve başını albayın kucağında buldu, Marjorie alnını ıslak bir mendille yıkıyordu ve Gray
yakınlardaydı, dikkatsizliği ve Marjorie'nin kıl payı kurtulması yüzünden hâlâ biraz solgundu ve Mavis hepsinden daha kayıtsızdı - ve çok
utanmıştı. Marjorie'nin teselli eden elini kaba bir şekilde itti ve
albaydan uzaklaşıp dizlerinin üzerine çöktü.

"Kahretsin!" dedi büyük bir iğrenmeyle.

Gölgeler hızla uzuyordu, başka bir tarlayı denemek için çok geçti,
bu yüzden parlak havada geri döndüler, gülüyor, konuşuyor,
şakalaşıyor, günün olaylarını yaşıyorlardı, tek bacaklı adamlar
eyerlerinin kabzasında dinlenmek için sallanıyorlardı, alışkanlıkları olan kızlar
dağınık ve yırtık, saçları dağılmış ve hepsi yorgundu, ama hepsi kızarmıştı,
gözleri berraktı, mutluydu. Yapraklar - kızıl, altın ve kızıl - sonbaharda yeşillenen toprağa düşüyordu, güneş ışığı bir kelebeğin kanatları kadar sarıydı ve ufukta yaklaşan yaz sonunu gölgeleyen hafif bir pus vardı. Ama yine de çimenlerin üzerinde büyük bir yayılım için yeterince sıcaktı ve dağ gözleri için ne büyük bir şölen - tavuk, hindi, soğuk
jambon, turşu, kroket, krema, jöle, çırpılmış bisküvi. Ve ne
mutlu kahkahalar, düşünceli nezaket ve yumuşak
nezaket--özellikle küçük dağ çiftine, çünkü
dağlarda Pendleton'lara sahip oldukları en iyiyi vermişlerdi ve şimdi en iyi onlarındı. İçerideki büyük şöminelerde ateşler yakılıyordu ve
her yerde sessiz, sağlam, eski moda İngiliz konforu
ortaya çıkıyordu.

Zaten iki esmer kemancı arka verandada bir kadeh içki için bekliyordu ve
karanlık dağıldığında kemanlar eski ezgiler söylüyordu ve
çevik ayaklar meşguldü. Küçük Jason harika dansını yaptı ve Gray de dansını yaptı; ve etrafta, pencere koltukları ve verandadaki uzun sütunlar
uzun zamandır dinledikleri
aşkların sesini tekrar duydu. Gece yarısı avcılar çiftler halinde tekrar dışarı çıktılar,
parlak, berrak havaya ve nazik ayın altına, Mavis, Marjorie'nin midillisinde Jason'ın yanında koşuyordu, çünkü Marjorie başka türlü olmasını istemezdi.
Mavis'in bu toprakları sevmesine şaşmamak gerek.

"Kızı yoldan çektim," diye açıkladı Jason, "çünkü o bir kızdı ve erkeklerle uğraşması
gerekmezdi."

"Elbette," diye kabul etti Mavis, çünkü olaydan dolayı yapılan yaygara konusunda o da en az onun kadar küçümseyiciydi.

"Ama o hiçbir şeyden korkmuyor."

Bu biraz fazlaydı.

"Ben de korkmuyorum."

"Çünkü sen korkmuyorsun."

Mavis'e hiç itibar edilmedi - cesareti olağan bir şeydi; ama yabancı kızla, bir "kürkçüyle" - bu farklıydı. Bir süre sessizlik oldu.

"Çok eğlenceli değil miydi, Jasie?"

"Sahil!" dalgın bir cevaptı, çünkü Jason gecenin tuhaflığına bakıyordu. Dağların büyük kütlelerini ve bu kadar çok yıldızı görmemek ilginçti. Dağlarda yıldızları görmek için
doğruca yukarı bakmak zorundaydı ve şimdi neredeyse gözlerinin hizasında asılı duruyorlardı.

"Halk nasıl?" diye sordu Mavis.

"Hareket halinde. Burada okula gidiyor musun?"

"Evet, peki okul öğretmeni kim sence?"

Jason başını iki yana salladı.

"Jolog."

"Vay canına."

"Ve bana hep senin hakkında ve okula gidip gitmeyeceğin konusunda soru soruyor."

Bir süre daha sessizce sürdüler.

"Dağlardaki o yeni kürk okuluna gittim," diye esnedi çocuk, "yaklaşık iki saat. Bana göre fazla kibirliler. Burada yaptıkları gibi kız çorabı giymemi sağlamaya çalıştılar ve ben de onlara güldüm. Sonra yatakları yapmamı sağlamaya çalıştılar ve ben de kız kıyafetleri giymeyeceğimi ve kız işi yapmayacağımı söyledim ve kaçtım."

Dağları tamamen terk etmesinin nedenini söylemedi, çünkü Mavis de bir kızdı ve kadınlara güvenmiyordu -- henüz değil.

Ama kız, onu en son gördüğünde bir gün onu almaya geleceğini söylediğini hatırlayacak kadar kadındı. Ancak şimdi ne tavırlarında ne de sözlerinde bu kararlılığın hiçbir belirtisi yoktu ve nedense oldukça memnundu.

"Burada her çocuk böyle kıyafetler giyer. Onlara knickerbockers derler."

"Ha!" diye homurdandı Jason. "Onlara benziyor."

"Ha, hala o yaşlı ağaca mı ateş ediyorsun?"

"Evet, ve ben göbek bandını üçte iki atışta vurmuşumdur."

Mavis, bunun ne anlama geldiğini bildiği için koyu gözlerini endişeyle kaldırdı; koşarak üç kez vurabildiğinde babasını öldüren adamın peşinden gidiyordu. Ama daha fazla soru sormadı, çünkü çocuk nişancılığıyla övünmekten kendini alamasa da, daha fazla bilgi onun ilgi alanının dışındaydı ve bunu biliyordu.

Evine giden yola geldiklerinde, Jason kendi isteğiyle yolu
kapattı.

"Nerede yaşadığımızı nereden biliyorsun?"

"Bu sabah buradaydım ve annemi gördüm. Baban orada değildi."

Mavis sessizce kendi kendine gülümsedi; böylece onun nerede olduğunu öğrenmişti
ve onu takip etmişti. Küçük ahırda Jason atları eyerden çıkardı ve ikisini de avluya çıkardı, Mavis içeri girerken ve Jason verandaya
çıktığında Steve Hawn iç çamaşırlarıyla kapıda belirdi.

"Merhaba, Jason!"

"Merhaba, Steve!" diye cevapladı çocuk, ama el sıkışmadılar, aralarındaki sert his yüzünden değil, dağ geleneği olmadığı için.

"İçeri gir ve uzan."

Mavis yukarı çıkmıştı, ama aşağıdan gelen sesleri duyabiliyordu. Eğer Mavis soru sorma konusunda tereddütlüyse, çocuğun annesi de öyleydi, Steve değildi. "Neden buraya geldin?"

"Bir zamanlar dağlardan ayrıldığın gibi aynı sebepten - başım belaya girdi."

Steve irkildi ve kaşlarını çattı, ancak çocuk soğukkanlı bir şekilde onun öfkeli
gözlerine baktı.

"Ne tür bir bela?"

"Senin gibi - bir adamı vurdum," dedi çocuk sakin bir şekilde.

Küçük Mavis üvey annesinden bir inleme, babasından öfkeli bir küfür duydu ve tuhaf bir korku sancısı onu deldi.

Aşağıda sessizlik oldu ve kız uyanık ve yatağında titreyerek yatıyordu.

"Kimdi o?" diye sordu Steve sonunda.

"Bu benim işim," dedi küçük Jason. Sessizlik artık bozulmuyordu ve Mavis beynini ve kalbini
yırtan yeni düşünceler ve duygularla yatıyordu. Bir keresinde Marjorie ve Gray ile şehre gitmişti ve
bir adam arabaya gelip neşeyle ikisiyle de el sıkışmıştı.
O gittikten sonra Gray çok ciddi görünüyordu ve Marjorie yarı bilinçsizce
sağ elini mendiliyle sildi.

"Bir adamı öldürdü," Marjorie'nin dehşet içindeki fısıltısıydı açıklamanın ve
şimdi duyduklarını duyarlarsa kendi kuzeni Jason Hawn'a karşı da aynı şekilde hissedeceklerdi. Dağlarda hiç böyle bir his
hissetmemişti ama şimdi hissediyordu ve Jason'a karşı bir daha asla aynı olup olamayacağını merak ediyordu.

XII

Noel yaklaşıyordu ve Mavis ile Jason'ın hayatlarında yerleşim yerlerindeki insanların buna hazırlanma biçiminden daha büyük bir mucize
başlamamıştı. Dağlarda pek çok kişi Noel'i duymamıştı
ve Noel çoraplarını, Noel Baba'yı ve Noel hediyelerini yakalamayı - hatta Hawn'lar bile- duymamıştı. Ama Mavis ve Jason Noel'i biliyorlardı,
dağ yolundan sonra kutlamışlardı ve ayrıca, Mavi Otlu çocukların bilmediği şeyi biliyorlardı, eski Noel'i de biliyorlardı, ki bu da yenisinden sadece on iki gün sonra geliyordu. Dağlardaki yaşlıların söylediğine göre, eski Noel'in gece yarısında, yaşlılar çiçek açmış ve tarladaki hayvanlar ve ahırdaki sığırlar diz çöküp böğürüp inlemişlerdi ve
bir keresinde iki çocuk büyükbabalarının evinden
ahıra gizlice girip sığırları izlemek ve onları dinlemek için beklemişlerdi, ama soğuktan muzdariptiler ve ertesi sabah ne yaptıklarını anlattıklarında, büyükbabaları yeterince beklemediklerini, çünkü bunun tam gece yarısı olduğunu söyledi; bu yüzden Mavis ve Jason, Marjorie ve Gray'e eski Noel'i anlattıklarında, hepsi bu sefer gece yarısına kadar bekleyeceklerini kabul ettiler.

Tepelerde yeni Noel'e gelince, kadınlar buna pek dikkat etmiyorlardı ve erkekler için bu "bir sürahi içki, her elinde bir tabanca ve dörtnala koşan bir at" anlamına geliyordu. Gerçekten de her zaman içki içmek ve "kimin içip kimin kokacağını" görmek için hedef atışı yapmak anlamına geliyordu, çünkü kötü bir atış yapan adam kendini affettirene kadar sürahiden sadece bir koku alırdı. Bu yüzden Steve Hawn ve Jason kendi yollarıyla hazırlandılar ve Mavis ve Martha Hawn onların kaba hazırlıklarını olağan bir şey olarak kabul ettiler.

Noel arifesinden önceki öğleden sonra saat dörtte zenciler ikiz evlerin köşelerinden, dolaplardan ve kapıların arkasından beyazlara doğru atılmaya ve "Noel hediyesi" diye bağırmaya başladılar, çünkü selamı ilk söyleyene hediye gelirdi ve o gün Blue-grass'ta hiçbir zencinin yakalanmadığını söylemek güvenlidir. Ve
Pendleton klanı eğlenmeye hazırlandı. Akrabalar, eski generalin eski evinde ve yolun her iki tarafındaki ikiz evlerde toplandılar. Çoraplar asıldı ve meraklı gözlü çocuklar, tatil krallarının huzursuz
rüyalarına daldılar. Steve Hawn da, kutular dolusu fişek ve iki sürahi kırmızı içkiyle hazırlamıştı ve o ve Jason, eğlenmek için yarını beklemediler. Ve o gece Amca Arch Hawn geldi, ama kupaya karşı temkinliydi ve Steve'le bir adam gibi içkisini
içen Jason'a hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı ve o gece gitmeden önce Jason'ın hassas ruhunun tam kalbine bir diken

dikerek hoşnutsuzluğunu gösterdi. Atına
bindiğinde Jason'a döndü.

"Jason," diye mırıldandı, "hazır olduğunda eve geri dönebilirsin. Şu anda orada sorun yok ve Babe Honeycutt seni aramıyor."

Jason soluk soluğa kaldı. Merakını ve ruhunu işkenceye
durduran tek şey hakkında tek bir soru sormaya cesaret edememişti ve Arch bunu sanki dünyadaki en sıradan ve
önemsiz meseleymiş gibi herkesin önüne getiriyordu. Steve ve karısı şaşkın görünüyorlardı ve
Mavis'in kalbi hızlandı.

"Bebek sana bakmıyor," diye devam etti Arch, "sana gülüyor. Sanırım onu ​​öldürdüğünü sanıyordun, ama bir köke takılıp düştü ve sen ateş ederken yere düştü. Bir mil ıskaladığını söylüyor. Gün ışığında bir ahırı vuramayacağını söylüyor." Ve yürümeye başladı.

Jason'ın ağzından öfkeli bir küfür koptu, Steve güldü ve eğer çocuğun tabancası elinde olsaydı, öfkesiyle Arch'a karanlıkta bile nişancılığının ne kadar iyi olduğunu gösterebilirdi,
ama amcasının kahkahası da ona geri dönse bile, eve dönüp öfkesinin sessizce içini kemirmesine izin vermek zorundaydı.

Ama Mavis'in gözleri nemli yıldızlar gibiydi.

"Ah, Jasie, çok sevindim," dedi, ama o sadece baktı ve
köşedeki sürahiye doğru döndü.

Ertesi sabahtan önce büyük evlerdeki çocuklar
duvarları kahkahalarla ve sevinç çığlıklarıyla çınlatıyorlardı. Roketler şafağa karşı vızıldıyor, havai fişekler durmadan patlıyor ve ara sıra yüklü bir örs
çatırtılı havada
gürültü yapıyordu, ama küçük Jason için mutlu bir uyanış yoktu. Bütün gece gururu bir eşek arısı sokması gibi
yanmıştı, uykusu
huzursuz ve intikam rüyalarıyla acıydı ve damarlarındaki sıcak akım babasının katiline karşı eski nefret kanalında ileri geri dalgalanıyordu. Ertesi sabah kan çanağına dönmüş gözleri
şiddetli ve somurtkan bir şekilde açıldı ve güne viski
sürüğüne bir ziyaretle başladı: sonra kemerini ve ceplerini fişeklerle doldurdu.

Öğleden sonra erken saatlerde Marjorie ve Gray Noel
tebrikleri ve küçük hediyelerle geldiler. Mavis onları karşılamak için dışarı çıktı ve
Jason yarı sendeleyerek kapıya doğru yürüdüğünde, ziyaretçiler ona neşeyle seslendiler ve anında ciddi ve hareketsiz oldular. Mavis kızardı, Marjorie
dehşet ve iğrenmeyle soldu, Gray hayret ve küçümsemeyle alev alev yandı ve
hızla atını kamçıladı - dağ çocuğu sarhoştu.

Jason, bir şeylerin aniden ters gittiğini bilerek arkalarından baktı ve
hiçbir şey söylemezken, yüzü daha da öfkelendi, kemerini ve tabancasını almak için
hızla içeri koştu ve başını bir yandan diğer yana sallayarak
ahıra doğru yürüdü ve yaşlı kısrağını eyerlemeye başladı. Mavis,
korkmuş ve utanmış bir şekilde kapıda durdu, çocuğun annesi ona eve gelip yatması için yalvardı, ama ikisine de tek kelime etmeden
zorlukla bindi ve yoldan aşağı doğru sürdü. Onu sessizce
izleyen Steve Hawn güldü.

"Onu rahat bırakın--hiçbir şey yapmayacak." Yolda çocuk, Marjorie ve Gray'in ardından geçirdiği yıllara göre daha sarhoş bir tavırla
--bilinçsizce eleştirel, daha da düşmanca olan her şeyin ardından--giderek Gray'in evinin önünde durdu ve uzun uzun sütunlara ve geniş açık kapıya baktı, ama
görünürde tek bir ruh yoktu ve yavaşça yürümeye devam etti. Otoyoldan birkaç yüz metre aşağı indiğinde tekrar durdu ve uzun ve eleştirel bir şekilde bir ormanı inceledi. Gözü, bir tepenin yamacından
tam görülebilen amfi tiyatro çukurunun ortasındaki tek bir ağacı yakaladı. Ağacın görünümü ilgisini çekti,
çünkü büyümesi garipti ve kapıyı açıp
kalın çimenlerin üzerinden ona doğru sürdü. Kabuk pürüzsüzdü, ağaç bir adamın gövdesi büyüklüğündeydi ve o, başını büyük bir memnuniyetle yukarı aşağı sallayarak atından indi. Ağaca yakın durarak bıçağını çıkardı, kabuğun ilk düğmesi kadar yüksek bir karesini kesti ve gövdenin etrafında dolaşarak aynı seviyede birkaç kare daha kesti.

"Sanırım," diye mırıldandı, "kalbi hala orada, eğer _ben_ çok fazla
büyümediysem."

Sonra yaşlı kısrağı daha yüksek bir yere götürdü, geri geldi, tabancasını
doğrulttu ve ağacın etrafında bir daire çizerek hareket etti, her karenin karşısındaki tetiği çekti ve her atışta homurdandı:

"Ambarı vuramam, değil mi, Tanrı aşkına!"

Her karede bir mermi hedefine ulaştı. Sonra yeniden doldurdu ve hala ateş ederek
ağacın etrafında hızla yürüdü.

"Ve sanırım bu onun tırnakları için birkaç çivi deliği açıyor!"

Ve tekrar doldurup ağacın etrafında koştu, ateş etti.

"Ve belki de bir evin köşesine doğru yürüyorsam ve onun menzilinden çıkmak için KÜÇÜCÜK bir acelem varsa onu hala yakalayamazdım."

Sonuçları yakından inceleyen çocuk oldukça memnundu - neredeyse hiçbir atış ağacın etrafında üç inç genişliğinde bir bant olmadan isabet etmemişti.
Henüz yapmadığı bir test daha vardı; ama artık ayık hissediyordu ve kalça cebinden bir şişe çıkarıp sertçe ve uzun süre çekti. Üstünde otlayan yaşlı at, sineklerin vızıltısından daha fazla yaylım ateşine dikkat etmemişti. Ona bindi ve Gray,
çukurda olup biten o doğaüstü gürültünün ne olduğunu anlamak için dörtnala giderken, çocuğun ağacın etrafında tam hızla döndüğünü, ateş ettiğini ve bağırdığını gördü ve Gray'in kendisi de bir an sonra menzile gireceği için, bir uyarı bağırdı. Jason durdu ve Gray ona doğru
atarken kavgacı gözlerle bekledi.

"Diyorum ki, Jason," Gray gülümsedi, "Korkarım babam bundan hoşlanmazdı--o ağacı neredeyse öldürüyordun."

Jason şaşkınlıkla baktı--

"Daha önce hiç kimsenin bir adamın bir ağaca ateş etmesini istemediğini duymamıştım."

Gray onun ciddi olduğunu gördü ve gülümseyerek devam etti.

"Eh, burada senin dağlarda olduğun kadar çok ağacımız yok ve burada daha değerliler."

Son sözler talihsizdi.

"Ağaçlarınız için bir yığın tutuyor gibisiniz," diye alay etti dağ çocuğu, tabancasını yıkık bir ormana doğru sallayarak; "ve eğer ağaçlarımız bu kadar
işe yaramazsa, siz kürkçüler oraya gelip bizi
neden soyuyorsunuz?"

Alaycı bakış, ton ve tek çirkin kelimeye yapılan acı vurgu
Gray'in yüzünü oldukça kızardı.

"Bana böyle bir şey söylememelisin," diye cevap verdi ve sesindeki
özdenetim dağ çocuğunun kendini bir anda ve tamamen kaybetmesine yardımcı oldu. Gray'e doğru at sürdü ve içeri girdi, tabancasını çılgınca onun yüzünün önünde salladı ve Gray dişlerinin gıcırdadığını gerçekten duyabiliyordu.

"Git silahını al! Silahını al!"

Gray çok solgunlaştı, ama hiç korkmuş gibi görünmüyordu.

"Neyin var bilmiyorum," dedi kararlı bir şekilde, "ama sarhoş olmalısın."

"Git silahını al!" diye öfkeli bir cevap geldi. "Git silahını al!"

"Bu ülkede çocuklar silahlarla dövüşmez ama--"

"Sen tam bir korkaksın," diye bağırdı Jason.

Gray'in yumruğu onu aniden kör eden öfke sisini deldi,
Jason'ın çenesinin ucuna çarptı ve dağ çocuğu eyerinde yarı yarıya dönerken Gray tabancayı iki eliyle yakaladı ve mücadele sırasında ikisi de silahı hala sıkıca tutarak yere yuvarlandı,
Gray sessiz bir öfkeyle şöyle dedi:

"Tabancayı bırak da seni cehenneme kadar yalayayım!"

Jason'ın bileğini çevirmesinden başka bir cevap gelmedi ve kurşun
zararsızca yukarı doğru gitti. Tekrar tetiği çekemeden önce, bir adamın sinirli parmakları silahın üzerine kapandı ve onu
yerle birlikte düzleştirdi ve Jason'ın yukarı dönük gözleri okul müdürünün ciddi yüzüne baktı. O yüz sertti ve Jason'ı anında utandırdı. İki çocuk ayağa kalktı ve dağ çocuğu okul müdüründen uzaklaştı ve Marjorie'nin on metre ötede bembeyaz ve dehşet içinde durduğunu gördü ve onlarla karşılaştığında gözleri daha önce hiçbir insan gözünün ona tutmadığı bir ışıkla parladı. Çocuk öfkeyi, hiddeti, nefreti, intikamı biliyordu ama hor görme onun için yeniydi ve ruhu aniden gelen bir utançla doldu ve bu da daha az garip değildi ama içindeki ruh yılmamıştı ve meydan okunan genç bir geyik gibi başını kaldırdı ve tekrar suçlayıcısına döndü. John Burnham ciddi bir şekilde "Silahsız bir çocuğu mu vuracaktın?" diye sordu. "Bana vurdu."

"Ona korkak dedin."

"Bana vurdu."

"Sana yumruk ve kafatasıyla dövüşmeyi teklif etti."

"Silahı almak için benim sahip olduğum şansa sahipti."

"Seni vurmak için silahı almaya çalışmıyordu."

Jason cevap vermedi ve okul müdürü tekrarladı:

"Sana yumruk ve kafatasıyla dövüşmeyi teklif etti."

"Çok sinirlenmiştim ama şimdi onunla dövüşeceğim."

"Çocuklar genç kızların önünde dövüşmez."

Gray konuştu ve ses tonunda Marjorie'nin gözlerindeki küçümseme vardı ve bu dağ çocuğunun kıvranmasına neden oldu.

"Şimdi ellerimi kirletmem."

Okul müdürü Gray'i bir hareketle azarladı ama Jason kafası karışmıştı ve artık hastaydı ve tabancasını almak için elini uzattı.

"Artık gitsem iyi olur - burası benim için uygun bir yer değil."

Okul müdürü silahı ona ciddiyetle uzattı.

"Seninle konuşmaya geliyorum, Jason," dedi.

Çocuk cevap vermedi. Atına yavaşça bindi. Yüzü
çok solgundu ve sadece bir kez, grubu
pislik ama artık öfkeli olmayan gözlerle süzdü ve Marjorie'nin üzerinde dururken, içlerinde onu anında eriten ve neredeyse gözyaşlarını
başlatan acınası, yalnız bir şey vardı. Sonra sessizce ve yavaşça uzaklaştı.

XIII

Çocuk yavaşça batıya doğru sürdü, çünkü henüz o iki büyük sütunlu evin arasından geçmeye
hazır değildi ve çünkü
tam o sırada istediği her neyse--önemli değildi. Öfkesi artık tamamen gitmişti ve
zihni berraktı, ama şaşkındı. Gün boyunca
yanlış olduğunu düşündüğü hiçbir şey yapmamıştı ve yine de gün boyunca
doğru görünen hiçbir şey yapmamıştı. Bu topraklar ona göre değildi--buradaki yolları ve insanları anlayamıyordu ve onlar da onu
anlamıyorlardı. Kaya gagalısı bile ona sırtını dönmüştü ve bu onu derinden incitse de, çocuk okul müdürünün kendi haklı nedenleri olması gerektiğini sadakatle biliyordu. Marjorie'nin bakışının hatırası hala canını yakıyordu ve bir şekilde Mavis'in bile ona karşı onların tarafında olduğunu hissediyordu ve aniden Marjorie'nin gözlerinde gördüğü yalnızlık sancısı onu öyle deldi ki eski nalını çekti ve yolun ortasında hareketsizce durdu. Gökyüzü bulutluydu ve hava acı ve soğuktu; dünyanın kenarına kadar uzanan gri perdenin arasından alçak güneş, serin bir ateş topu gibi sallanıyordu ve altındaki gri tarlalar onun için öyle bir ıssızlıkla uzanıyordu ki, onlara daha fazla binmeye cesaret edemiyordu. Ve sonra çocuk onu çevreleyen düz durgunluğun üzerinden baktığında, dağlar aniden ondan belirdi - büyük, durgun, huzurlu, çağırıyordu - ve onu gurbet özlemiyle bayılttı. Arkasında dağlar vardı - dağları ve artık onun olmayan
evi- ama sonuçta, oradaki her ev onundu ve bu düşünce kalbini öyle bir sevinç dalgasıyla doldurdu ki
uzun bir sevinç nefesiyle eyerinde dönüp
o uzaktaki görünmeyen tepelere baktı ve yaşlı kısrak da vücudunun hareketini
takip ederek, sanki o da aniden eve gitmek istiyormuş gibi döndü.
Geri koşarken soğuk hava aslında daha da ısınmış gibiydi,
tarlalar daha az ıssız görünüyordu ve sonra onların karşısında, kendisine doğru
parlayan kırmızı bir berenin düşmanca ateşini gördü.
Sağdaki büyük evin avlu kapısına yaklaşıyordu ve soldaki diğer büyük evden titreyen kızıl nokta, otoyola doğru dörtnala
gitmekteydi. Marjorie önünden geçene kadar bekleyebilirdi
ya da dörtnala ilerleyip kapıya ulaşmadan geçebilirdi, ama
somurtkan gururu her iki yolu da yasakladı ve bu yüzden düz bir şekilde ilerledi ve
inatçı gözleri kapıyı çevirip midillisini yolun karşısına
çevirirken onun gözleriyle buluştu. Marjorie kızardı, dudakları yarı açık bir şekilde konuşmak için durdu ve
Jason somurtkan bir şekilde içeri çekildi, ama hiçbir şey söylemeyince, gagaladı ve topuklarını
yaşlı kısrağın yanlarına vahşice geçirdi.

Sonra küçük kız onu kontrol etmek için bir elini kaldırdı ve aceleyle konuştu:

"Jason, senden bahsediyorduk ve amcam Bob senin beni öldürülmekten kurtardığını
söyledi."

Jason dik dik baktı.

"Ve okul öğretmeni sizi anlamadığımızı söylüyor -- dağlardaki insanlar -- ve sizi bunun için suçlamamalıyız--" çaresiz bir utançla durakladı, çünkü dağ çocuğu hala bakıyordu.

"Biliyorsun," diye devam etti sonunda, "buradaki çocuklar sizin oradaki çocukların yaptığı şeyleri yapmazlar--"

Tekrar durdu, ciddi gözlerinde aniden yaşlar belirdi ve küçük Jason'ın başına bir mucize geldi. İçinde yepyeni bir şey
dolaştı, gözleri aniden doldu ve boğazını boğuk bir şekilde temizledi.

"Artık sizi rahatsız etmeyeceğim," dedi ve asık suratlı olmaya
çalıştı ama başaramadı. "Gidiyorum." Küçük kızın gözyaşları
durdu.

"Üzgünüm," dedi. "Keşke burada kalıp okula gitsen. Okul öğretmeni senin bunu yapmanı istediğini söyledi ve senin hakkında çok güzel şeyler söylüyor, amcam Bob da öyle ve Gray üzgün ve yarın seni görmeye geleceğini söylüyor."

"Eve gidiyorum," diye tekrarladı Jason inatla.

"Eve mi?" diye tekrarladı kız ve sesi bir an önce bakışının yaptığı şeyi yaptı, çünkü onun bir evi olmadığını biliyordu ve çocuk yine zonklayan bir huzursuzlukla doldu. Gözleri midillisinin yelesine düştü ve bir an sonra utangaç bir ciddiyetle başını kaldırdı.

"Benim için bir şey yapar mısın?"

Jason yine irkildi ve kendiliğinden dili kendi kulağına çok garip gelen
sözler söyledi.

"Senin için yapmayacağım hiçbir şey yok," dedi ve onun sağlam samimiyeti Marjorie'yi de garip bir şekilde rahatsız etti, böylece yüzü kızardı ve yavaşça tereddüt ederek ve gözleri tekrar midillisinin boynuna dikilmiş bir şekilde devam etti.

"Bana söz vermeni istiyorum - kimseyi vurmayacaksın - kendini savunmak için ZORUNDA kalmadığın sürece - ve beni tekrar görene kadar - bir daha asla içki içmeyeceksin."

Ona bir daha asla çıplak ayakla yürümemesini söyleseydi çocuğu daha fazla şaşırtamazdı, ama yukarı baktığında gözleri ciddiydi ve ciddi bir şekilde başını salladı.

"Sana elimi uzatıyorum."

Kelimeler gerçek değildi, sadece dağcının bir söz verme ifade etme biçimiydi, ama küçük kız onları gerçek anlamıyla aldı ve ince parmaklarını uzatarak ve küçük kırmızı ağzında sıcak, dostça bir gülümsemeyle ona doğru geldi. Çocuk beceriksizce kirli, güçlü küçük elini uzattı.

"Elveda, Jason," dedi.

"Elveda--" diye kekeledi ve hala gülümseyerek, kelimeleri onun için tamamladı.

"Marjorie," dedi ve gülümsemeden tekrarladı:

"Marjorie."

Kız kapıdan geçerken kıpırdamadan oturdu ve onu izledi ve eve doğru dörtnala giderken onu izlemeye devam etti, eyerinde dönerek kıvrımlı yolda yolunu takip etti. Zenci bir çocuğun midillisini almak için
stilde dışarı çıktığını gördü ve orada Marjorie,
atından inerken, çocuğun hâlâ bıraktığı yerde hareketsiz olduğunu ve ona baktığını gördü.
Kırbacını ona doğru salladı, eve doğru yürüdü ve basamakların tepesine ulaştığında, dönüp
ona tekrar el salladı, ama çocuk hiçbir cevap hareketi yapmadı ve ancak ön kapı onun arkasından
kapanınca çocuk transından uyanıp
yavaşça yolda koştu. Artık sadece kırmızı ateş topunun kenarı arkasındaki ufukta
kavisliydi. Kış alacakaranlığı tarlaları sarıyordu ve
geç kalmış kargalar sessizce koruyacakları ormanlara doğru koşuyorlardı. Jason bir süre ellerini eyerinin kabzasında erkekçe bir şekilde kavuşturmuş ve kalbinde erkeksi duygularla at sürdü, çünkü
dağlar hala çağırırken, bu topraklar bir şekilde daha dostça bir hale gelmişti
ve geride bırakacağı tuhaf bir şey vardı.
Ne olduğunu pek bilmiyordu; ama gizemli gözyaşlarıyla buğulanmış bir çift mavi göz, karışık beynine
yakında kaybetmeyeceği anılar ekmişti. O gözlerden yayılan küçümsemeyi
unutmamıştı, ama şimdi o küçümsemenin nedenini merak ediyordu. Bu toprakları yöneten bir şey var mıydı -- tepelerini yöneten koddan daha iyi bir şey? Jeologun söylediği her kelimeyi hatırlamıştı, çünkü adamı seviyordu, ama onları canlandırmak, onlara gerçek bir hayat vermek ve içine aniden tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenmek ve eğer iyi bulursa bunu uygulamak için bir karar
vermek için garip bir kıza --bir kıza-- kalmıştı. Şimdi soğuk bir rüzgar
çıktı ve ince
elbiselerini keserek onu annesinin evine doğru koşturdu.

Görünüşe göre Mavis kulübenin penceresinden onu izliyordu, çünkü onunla buluşmak için verandaya koştu, ancak çocuğun tavırlarındaki bir şey onu engelledi ve çocuk eyerini çıkarıp basamaklara fırlatırken ne konuştu ne de bir soru sordu. Jason da ona tek bir bakış atmadı, çünkü yüzündeki heves ve gözlerindeki güven ve şefkat bilinçsiz bir sitemdi ve onu suçlu ve sadakatsiz hissettirdi, böylece yaşlı kısrağı bahçeye
döndürme fikrini değiştirdi ve onu ahıra götürdü, sadece küçük kızdan uzaklaşmak için.

Eve girdiğinde Mavis mutfaktaydı ve hepsi akşam yemeğini yerken, çocuk küçük kuzeninin gözlerinin sürekli üzerinde olduğunu hissedebiliyordu - izliyor, merak ediyor, endişeli ve incinmiş. Ve
dörtlü
ateşin etrafında oturduğunda, eve döneceğini duyurduğunda ona bakmadı, ama vücudunun
başladığını ve küçüldüğünü gördü. Üvey babası esnedi ve hiçbir şey söylemedi ve annesi ateşe baktı.

"Ne zaman gidiyorsun, Jasie?" diye sordu sonunda.

"Gün ışığı," diye kısaca cevapladı.

Uzun bir sessizlik oldu.

"Orada ne yapacaksın?"

Çocuk başını sertçe kaldırdı ve kadından adama
ve tekrar geriye baktı.

"O toprağı geri alacağım," diye çıkıştı; ve hiçbir soru, hiçbir yorum olmadığı için sandalyesine geri oturdu ve düşüncelere daldı.

"Vuruş doğru değildi - vuruş doğru OLAMAZDI," diye mırıldandı ve sonra sanki annesinin dile getirilmeyen sorusuna cevap veriyormuş gibi:

"Onu NASIL geri alacağımı bilmiyorum ama doğru değilse,
bir yolu olmalı ve vuruşun hayatım boyunca bana mal olup olmayacağını öğreneceğim."

Annesi hala sessizdi, önlüğünün bir köşesini gözlerine kaldırmıştı ve çocuk ayağa kalktı ve iyi geceler demeden yatağa gitmek için merdivenleri tırmandı. Sonra anne kocasına öfkeyle konuştu.

"Çocuğun tüm suçu bana yüklemesine izin vermemelisin, Steve - beni o araziyi satmaya
zorladın."

Steve'in cevabı bir esneme dahaydı ve yatağa hazırlanmak için ayağa kalktı ve
Mavis de ona öfkeli bakışlar attı, çünkü üvey annesinin gerçeği söylediğini bilmek için ikisinden yeterince şey duymuştu.
Babası kapıyı açtı ve buz gibi verandada ağır ayak seslerinin gıcırtısını duydu. Üvey annesi mutfağa girdi ve Mavis merdivenleri yavaşça
çıktı ve Jason'ın kapısını açtı.

"Jasie!" diye seslendi.

"Ne istiyorsun?"

"Jasie, beni eve geri götür, olur mu?"

Dudaklarında sert bir inkar vardı, ama sesi küçük bir hıçkırığa dönüştü
ve çocuk bir an cevap vermeden yattı.

"Orada ne yapacaksın, Mavis?"

Ve sonra ona bir gün geleceğini söylediğini hatırladı ve Hawn'ın bir Hawn'ın sözünün
kendisi kadar iyi olduğuyla övünmesini hatırladı ve nazikçe ekledi: "Sabaha kadar bekle, Mavis. Eğer gitmek istiyorsan seni
ben götürürüm."

Kapı anında kapandı ve o gitti. Çocuk ertesi sabah aşağı indiğinde Mavis birkaç şeyi bir bohçaya bağlamayı bitirmişti ve onu yatağın altına, gözden kaybolana kadar itiyordu ve Jason bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

"Onlara söylemedin mi?"

Mavis başını iki yana salladı.

"Belki baban izin vermez."

"O burada değil," dedi küçük kız.

"Nerede?"

"Bilmiyorum."

"Mavis," dedi çocuk ciddi bir şekilde, "Ben bir çocuğum ve nereye gittiğim hiç fark etmez, ama sen bir kızsın ve babanla kalman gerekiyor gibi görünüyor."

Kız inatla başını iki yana salladı, ama o aldırmadı.

"Sana söylüyorum, büyükbabamın yanına gittiğimde o yeni moda okula geri döneceğim, peki sen ne yapacaksın?"

"Seninle geleceğim."

"Bunu düşündüm," dedi çocuk sabırla, "ama ikimize de yer olmayabilirdi--ve ben yine de kendimi koruyabilirim."

"Evet," dedi küçük kız gururla, "ve seni beni--koruyacağına güveniyorum--her neyse."

Çocuk ona uzun uzun ve dikkatle baktı, ama gözlerinde kadınsı bir kurnazlık yoktu--sadece basit bir güven--ve sessizliği umutsuz bir onaydı. Annesi mutfaktan onları kahvaltıya çağırdı.

"Steve nerede?" diye sordu çocuk.

Anne, Mavis'in verdiği cevabı verdi, ama endişeli ve kaygılı görünüyordu.

"Mavis benimle dağlara geri dönüyor," dedi oğlan ve kız meydan okuyan bir beklentiyle başını kaldırdı, ama anne sobadan
çevresine bile bakmadı.

"Belki baban izin vermez," dedi sessizce.

"Kendine nasıl yardım edecek," diye sordu kız, "o yokken?"

"Bunun için beni suçlayacak, ama ben seni suçlamıyorum."

Sözler ikisini de şaşırttı ve şaşırttı ve ikisini de sempati ve
biraz utançla etkiledi. Anne oğluna baktı, dudaklarını tekrar açtı,
ama Mavis'e bir bakış atarak onları yalnız bırakmasını sağladı.

"Jasie," dedi sonra, "Sanırım Babe o gün çalılıklarda keseli sıçan oynarken, tepeden aşağı koşarken seni vurabilirdi."

Sessizliğini onay olarak algıladı ve devam etti:

"Bu, ona ateş ettiğin için sana karşı kin beslemediğini gösteriyor."

Jason hala sessizdi ve sert bir adalet çizgisi kadının dudaklarını düzeltti.

"Babe benim öz kardeşim olduğu için tek bir kelime bile söylemeye hakkım yok. Belki Babe adamın kim olduğunu biliyordur ama Babe'in bunu
yaptığına inanmıyorum. Çalılıklardan çıkan bir TOHUM olduğunu ve Babe'e yumurtlamadan önce senden tek istediğimin
ÖLÜ SAHİLDE YÜKSELMENİ istemem."

Annesinin sesinden çıkan garip bir yeni tondu ve çocuğu çaresizlik ve utançtan hala sessiz tutuyordu. Sakin bir şekilde
konuşmuştu ama şimdi sesinde küçük bir kırılma vardı.

"Geri dönmeni istiyorum ve eğer o topraklar senin olsaydı ve seni orada bekliyor olsaydı, geri kalan günlerimi kör bir şekilde geçirirdim."

Yan odadan Mavis'in huzursuz ayak sesleri geldi ve çocuk
ayağa kalktı.

"Bebeğimi yatırmayacağım, anneciğim," dedi boğuk bir sesle; "Kimseyi yatırmayacağım - şimdi. Ve o topraklar için artık endişelenme."

Yarım saat sonra, gün doğarken, Mavis kucağında bohçasıyla Jason'ın arkasına oturdu ve anne onlara baktı.

"Keşke seninle gelseydim," dedi.

Ve onlar patikadan aşağı gözden kaybolunca, eve geri döndü - ağlayarak.

XIV

Küçük Mavis tepelere ulaşamadı. Gün doğumunda, yolun birkaç mil aşağısında, ikisi ödünç alınmış bir at üzerinde Steve Hawn ile karşılaştılar, tabancası belindeydi ve yüzü solgun ve uykusuzdu.

"İkiniz nereye gidiyorsunuz?" diye sordu kaba bir şekilde.

"Eve," Jason'ın kısa cevabıydı ve Mavis'in beline doladığı kolunun titremeye başladığını hissetti.

"Çık, Mavis, ve arkama geç. Evin benimle."

Jason cesurca silahına uzandı, ancak Mavis elini yakaladı ve
tutarak yere kaydı. "Yapma, Jasie--geleceğim, baba, geleceğim." Bunun üzerine Steve güldü ve Jason öfkeyle onun üvey babasının arkasından
gittiğini gördü, bir koluyla onu beline sarmış, diğeriyle de gözyaşlarını gizlemek için gözlerinin üzerine eğilmişti. Birkaç mil ötede, Jason dumanı tüten, kömürleşmiş bir gişe kalıntısına geldi ve Steve'in bunda bir parmağı olup olmadığını merak ederek bir an durakladı ve tepelere doğru yola koyuldu. İki saat sonra, okul müdürünün atı o kara kalıntılardan ürktü ve John Burnham, sıkıntılı bir yüzle okula doğru yürümeye devam etti. Ona göre kalıntılar, modern güvenin kıvranan dokunaçlarının ilk teması ve Mavi-çimenli Kentuckyalıların onları fırlatma şekli anlamına geliyordu, çünkü seyahat ettiği gibi beyaz kireçtaşından yapılmış otoyollar, Mavi-çimenli ülkeyi bir örümcek ağının telleri gibi örüyordu. Bunların örülmesi, geçen yüzyılın başlarında başladı. O kadar gerilerde, takip ettiği
iplik, bölgenin kalbini, ana kasabasından Ohio'ya kadar deldi ve rüyalar diyarından çıkması beklenen buharlı vagonlar için derecelendirildi. Bu yolların her birinde her birkaç milde bir, verandası otoyolun tam kenarına değen küçük bir ev vardı ve orada bir ucu ağır bir şekilde ağırlıklandırılmış ve aşağı çekilip verandaya sıkıca bağlanmış uzun bir direk yolu kapatıyordu. Her yolcu, yaya olanlar hariç, her sığır, koyun, domuz veya katır sürücüsü, direk kaldırılıp yoluna devam edebilmeden önce geçiş ücretini ödemek zorundaydı. Ve Burnham, ayda bir kez, iki hızlı siyah at tarafından çekilen geniş, alçak bir arabayla, her küçük evin önünde durup küçük madeni paraları toplamak için oraya buraya seyahat eden şişman adamı hatırlayabiliyordu. Zaman geçtikçe, bu adam ve birkaç arkadaşı, otoyolu birkaç çift ele dizginler gibi
ören dağınık kağıt parçalarını toplamaya başladı, doğal ve kaçınılmaz bir sonuçla: daha az sayıda insanın iyi yollara kişisel ihtiyacı oldu, kağıt parçasından
ayrılan adam itiraz etme gücünü kaybetti ve yolcu küçük bir ücret öderken, gittiği yol giderek daha da kötüleşti. İlçe kontrolü için bir duygu uyandırmak için hafif bir çaba gösterildi ve bu başarısız olunca, Kentuckyli hemen ateşe ve silaha yöneldi. Ku-Klux'un uykudaki ruhu uyandı, gece yolcusu
yeniden doğdu ve gişeler birer birer alevler içinde yanıyor ve küller içinde ana toprağa geri dönüyordu. Okul müdürü, ilçedeki bir soruşturmanın sonucunu düşündüğünde gülümsedi. Güçlü bir çiftçi büyük jürinin önüne çıkarıldı.

"Cave Hill Pike'daki gişe kapısının yasadışı yakılmasının faillerini tanıyor musun?" diye sordu görkemli beden. Çiftçi korkusuz gözlerini on iki akranının üzerinden geçirdi ve yavaşça aralarından geçerek parmağını bu jüri üyesine ve şuna doğrulttu.

"Evet, tanıyorum," dedi sessizce, "ve sen de tanıyorsun - ve sen ve SEN. Oğlun
içindeydi - ve senin- ve benimki; ve sen de içindeydin. Şimdi, bu konuda ne yapacaksın?" Ve azarlanmadan ve dizginlenmeden
döndü ve odadan çıktı, görkemli bedeni şaşkın,
sertçe gülümseyen ve hareketsizliğin çaresiz bir hamuruna dönüşmüş halde bıraktı.

O sabah Mavis okula geç kalmıştı ve okul müdürü, Gray
ve Marjorie onun ağladığını gördüler. Sadece Marjorie sebepten şüpheleniyordu, ama kısa bir arada John Burnham Jason'ın nerede olduğunu sormak için yanına gitti ve Gray dudaklarında aynı soruyla onun arkasındaydı. Ve Mavis gözyaşlarına boğulduğunda, Marjorie onun adına cevap verdi ve yanına
oturdu ve kollarını dağ kızına doladı. Okuldan sonra
Mavis'i bile arkasından eve götürdü ve Gray midillisiyle onlarla birlikte geldi. Steve Hawn, at sırtında geldiklerinde küçük verandasında sigara içiyordu ve aşağı inip misafirperver bir şekilde onlara "hayvanlarını yakıp bağlamalarını" söyledi ve siyah saçlı üvey anne kapıdan "içeri girip biraz dinlenmelerini" söyledi. " Gray ve Marjorie, bu tuhaf karşılama ifadelerine olan eğlencelerini ve ikisinin demokratik rahatlığına ve Mavi Otların lordları ve hanımları ile dağlardaki yoksul insanlar arasındaki herhangi bir toplumsal farkın tamamen farkında olmamalarına olan hayretlerini biraz zorlukla gizlediler, çünkü diğer tütün kiracıları bunlara benzemiyordu. Ve yalnızlığı gidermek için aniden gelen sıcak bir dürtü Marjorie'yi Mavis'e kendi evine gitmesini ve gece boyunca onunla kalmasını istemeye yönelttiğinde, erkek, kadın veya küçük kız tarafında hiçbir şaşkınlık yoktu.

"Elbette," dedi kadın.

"Devam et, Mavis," dedi adam ve Marjorie Gray'e döndü.

"Eşyalarını taşıyabilirsin," dedi ve Mavis'e döndü ve şaşkın, utanmaz gözlerle karşılaştı.

"Neler?" diye sordu küçük Mavis, bunun üzerine Marjorie kızardı, Gray'e baktı, Gray'in yüzü nazikçe gülümsemeden ve aniden
midillisini çalıştırdı.

Tepedeki büyük sütunlu
evde dağcı kız için harika bir geceydi. Eve vardıklarında, Marjorie onu küçük bir midilli arabasıyla büyük çiftliğin üzerinden geçirirken, Gray yanından koşturdu - o kadar şişman sığırlarla dolu
meralardan, saman ve tütünle dolu büyük
ahırlardan ve ince,
güzel atlarla dolu ahırlardan. Domuzların bile hava koşullarından korunmak için küçük kırmızı evleri vardı ve koyun sürüleri yamaçta erimemiş
kar parçaları gibi nokta nokta duruyordu. Dağ kızının gözleri, yüksek tavanı, kıvrımlı merdiveni ve neredeyse düşecek kadar kaygan cilalı zemini olan büyük salona girdiğinde hayretle büyüdü ve kitap sıralarını, duvarlardaki resimleri, yastıklı koltukları ve sandalyeleri, sessiz halıları, alev alev yanan ateşlerin önünde altın gibi parlayan cilalı şömine sehpalarını ve açık bir kapıdan uzun yemek masasını, parlak cam ve gümüşüyle ​​gördüğünde büyük kaldı. O kıvrımlı merdivene çıkıp Marjorie'nin odasına girdiğinde pembe perdeler, pembe duvar kağıdı ve pembe örtü ve pembe yastık yüzleri olan parlak pirinç karyola karşısında dili tutulmuştu. Ve Marjorie onu mavi bir odaya götürdüğünde neredeyse nefes nefese kalacaktı. "Bu senin odan," dedi gülümseyerek, "benimkinin hemen yanında. Bir dakikaya
geri döneceğim."

Mavis, yalnızken odanın ortasında bir an durdu,
oturma cesaretini zor buluyordu. Tel örgünün arkasında bir kömür ateşi
çıtırdıyordu - dağlarından gelen kömür. Bir kapı, beyaz parıldayan tuhaf küçük bir
odaya açıldı ve merakla içeriye baktı.

"Banyo şurada," demişti Marjorie. Ne demek istediğini bilmiyordu ve şimdi de bilmiyordu, uzun beyaz küvete ve beyaz fayanslı zemine ve duvarlara baktı, ta ki çok sayıda havluyu görene kadar ve yeni gizem karşısında hayrete düştü. Geri döndü ve pencereye yürüdü
ve o öğleden sonra üzerinden geçtiği sonsuz, engebeli kış tarlalarına baktı - Gray'in ona söylediği gibi, hepsi bir gün Marjorie'nin olacaktı, tıpkı Marjorie'nin otoyol boyunca söylediği gibi, bir gün Gray'in olacaktı. Kendini ve Jason'ı düşündü ve gözyaşları
kendisi için değil, Jason için başladı. Sonra Marjorie'nin içeri girdiğini duydu ve gözlerini hızla sildi.

"Yıkanmak için biraz su nereden bulabilirim?" diye sordu.

Marjorie neşeyle güldü ve onu o harika küçük
beyaz odaya götürdü, parıldayan gümüş bir yıldız yaptı ve su
neşeyle
kaseye fışkırdı.

"Eh, ilan ediyorum!"

Kısa süre sonra akşam yemeğine indiler ve Mavis utangaç bir şekilde elini Marjorie'nin annesine uzattı, siyah giysili, nazik gözlü, gülümseyen bir kadındı. Gray de oradaydı, küçük dağ kızını izliyor ve göz göze geldiğinde
teşvik edici bir şekilde gülümsüyordu. Ve Mavis iyi bir sınavdan geçti, çünkü dağcının hassasiyeti onu yabancı insanların arasındayken görgü kurallarından çekinir hale getiriyordu ve bilmeden olası bir ihlalden suçlu olmaktansa aç kalmayı tercih ederdi. Marjorie'nin annesi Mavis'le çok ilgilendi ve memnun oldu ve hemen kızıyla küçük yabancıya nasıl yardımcı olabileceklerini tartışmaya karar verdi. Akşam yemeğinden sonra Marjorie piyano çaldı ve Gray ile düetler söylediler, ancak müzik Mavis'e yabancıydı ve pek de hoşuna gitmedi. İkisi yukarı çıktıklarında, Mavis'in yatağının üzerine serilmiş zarif uzun bir giysi vardı, Mavis onu büyük bir ilgi ve merakla dikkatlice inceledi, ta ki Marjorie'nin Gray'in "eşyalarını" taşıdığı hakkında söylediklerini aniden hatırlayana kadar. Bu da bunlardan biriydi ve Mavis diğer şeylerin ne olabileceğini merak ederek onu taktı. Sonra, masanın üzerinde gümüş sırtlı bir tarak ve fırçanın, minik bir makas ve küçük bir fildişi çubukla birlikte belirdiğini gördü, bunların kullanımını hiç anlayamadı. Ama hiçbir soru sormadı ve Marjorie yeni bir diş fırçası ve küçük bir teneke kutuyla içeri girip bunları
banyoya koyduğunda, Mavis hala hiç şaşırmadı, ama gözlerini
zarif kurdeleleri olan geceliğe doğru gezdirdi.

"Çok güzel değil mi?" dedi ve sesi ve gözleri tüm teşekkürlerini öyle bir samimiyet ve duyguyla dile getirdi ki Marjorie duygulandı. Sonra
ateşin önüne oturdular - birçok taşla
ezilmiş ve birçok dikenle
delinmiş ince kahverengi bir çift ayak,
ilk günden beri toprağa dokundukları andan itibaren ikisine karşı da şefkatle korunan bir çift beyaz ince ayakla yan yana sıcak bir aleve uzandı ve asla şefkatli bir elin okşamasından mahrum kalmamış altın bir baş ve güneşe, rüzgara ve fırtınaya maruz kalmış dağınık koyu bir baş -uzun süre birbirine yakın. Marjorie, farkında olmadan Mavis'e Jason hakkında çok şey anlattırdı, tıpkı Mavis'in bilmeden Marjorie'ye Gray hakkında çok şey anlattırması gibi. Mavis o gece hayatının ilk iyi geceler öpücüğünü aldı ve yatağa girdi, Mavi çimen çocuğunun dikkatli gözlerini, küçük nezaketlerini ve sempatik gülümsemesini düşünerek, tıpkı Gray'in eve dönerken kalbinde sıcak bir koruma parıltısı olan karanlık, utangaç küçük dağ kızını düşünmesi gibi ve Marjorie, verdiği sözle evsiz bir şekilde tepelerine geri dönen dağ çocuğunu hayal ederek uykuya daldı. Belki de onlarda, öncü atalarını uzun, uzun zaman önce ormanlara ve vahşi doğaya götüren ormanların ve vahşi doğanın çağrısıydı, ya da belki de, sonuçta, karanlıkta onlara ok atan sadece küçük kör tanrıydı. En azından küçük Jason'da bir ok eve gitmişti. İlçe merkezinin ötesindeki yolun çatallarında büyükbabasına doğru değil,
çıkıntıya ve dağın üzerinden döndü. Ve verandasında oturan St. Hilda,
onun tekrar geldiğini gördü. Yüzü yorgun ama kararlı görünüyordu ve
her zamanki gibi dik ve sağlam adımlarla ona doğru yürüdü.

"Seninle kalmaya geri döndüm," dedi.

Yine inkar etmeye başladı, ama o başını salladı. "'Hiçbir faydası yok--bu sefer kalacağım," dedi ve
merdivenleri tırmandı, bir eliyle cebinden iki üç kirli banknot çıkardı
ve diğer eliyle tabanca kemerini çözdü.

"Ben ve atım senin için çalışacağız ve kız çorabı ve bir şapka giyip bir kız işi yapacağım, eğer bana bilmek istediğimi öğretirsen."

XV

Marjorie'nin annesinin tarafından büyükbabası olan yaşlı Hiram Sudduth'un cenazesi sona ermişti. Yaşlı adam, babasının ve öncü büyükbabasının yanında, Blue-grass dünyasında muhafazakarlığın son kalesi olan bitişik bir ilçede, sırayla üçüne ait olan geniş çiftlikteki sedirlerle dolu mezarlığa defnedilmiş ve cenaze töreninden sonra eski bir arkadaşıyla geceyi geçiren okul müdürü John Burnham eve doğru gidiyordu. O kalede de pek çok değişiklik olmamıştı ama
başka yerlerdekinden daha azdı ve modern değildi ve bu değişikliklerle elde edilebilecek her türlü kar, eski Hiram gibi toprakların insanları tarafından elde edildi, yabancılar tarafından değil. Çünkü oradaki savaş, başka yerlerde olduğu gibi,
ölümcül işini yapmıştı. Zenci mahalleleri boşken, yaşlılar yollarını değiştirmek için çok yaşlıydı, gençler yeni ve zor koşulları kabul etmiyordu ve ipotekler çiftlikten çiftliğe yavaş yavaş yerken, sessiz, tutumlu, çalışkan yaşlı Hiram onları yavaş yavaş yanına alıyordu, eski Stonewall mahallesini ailelerinden birer birer tüketiyor ve onları Batı'ya gönderiyordu, asla geri dönmeyeceklerdi. John Burnham, yaşlı adamın kızının "savurgan Pendleton" ile evlenmesine şiddetle karşı çıktığını biliyordu ve şimdi yaşlı adamın vasiyetinin bu karşıtlığı mezara kadar götürdüğünü gösterip göstermeyeceğini merak ediyordu. Çok muhtemeldi, çünkü Marjorie'nin babası Sudduth karısının miras aldığı tutumluluğun ve miras aldığı toprak tutkusunun ona yüklediği kısıtlamalara rağmen, umursamaz, cömert ve görkemli yoluna gitmişti. Yaşlı Hiram,
ayrıca, Gray ve Marjorie söz konusu olduğunda ebeveyn amacını biliyordu ve
bir nesli engelleyip,
sonraki nesli de pervasızca yoluna devam etmeye teşvik etmesi pek olası değildi. Burnham, şu anda
Gray'in babası için belanın yaklaştığını biliyordu ve
kendisi ve türü için sonun ne olacağını merak etmeye başladı, çünkü sevgili topraklarına gelen veya gelmekte olan hiçbir değişiklik onun dikkatli gözünden kaçmıyordu. Cumberland'ın zirvesinden Ohio'nun sarı taşkınına kadar o toprağı biliyordu ve her dönümünü seviyordu, ister mavi ot, ister ayı otu, ister bezelye veya nane olsun ve tarihini Daniel Boone'dan, hala kokarca, vizon ve misk sıçanı yakalayan ve tepelerde aynı eski moda tüfekle sincapları vuran küçük Boone'lara kadar biliyordu ve halkını seviyordu - kendi halkını - ister ipek ve terlik, ister ev yapımı
ve brogan, rugan ve geniş kumaş, ister inek derisi çizmeler ve kot pantolon giysinler. Ve şimdi onları ciddi sorunlar tehdit ediyordu. Yeni bir siyasi yönteme sahip yeni bir adam arenaya girmişti ve eğer kabul edilir ve yürürlüğe konulursa eyalet çapında bir devrim yaratacak bir seçim tasarısı önermişti, çünkü halkı yerel özyönetimden mahrum edecek ve
gücü hükümetinin yaratığı olacak ve hiçbir mahkeme veya jürinin kontrolü altında
olmayacak,
devletin yüce efendisi ve halkın mutlak efendisi olacak bir üçlü yönetimin elinde toplayacaktı. Ve
Burnham, böyle bir krizde, kan, akrabalık,
dostluk, din, iş bağlarının
İç Savaş sırasında olduğu gibi
Blue-grass'ta da önemli olmayacağını ve şimdi olduğu gibi o zaman da baba ve oğul, kardeş ve kardeş, komşu ve komşunun her birinin kendi adına düşüneceğini ve hareket edeceğini, ancak kendi içinde bölünen evin yıkılıp
artık yükselmeyeceğini biliyordu. Hepsi bu kadar da değildi. Çiftçinin, ejderhanın dişlerinin uzun zaman önce ekilmesinden sonra yavaş yavaş ortaya çıkan
muazzam ipotek hasadına karşı verdiği mücadelede Burnham, toprağın kenevirin gücünden tütünün zayıflığına doğru yavaş yavaş düşüşünün açıklayıcı işaretlerini ağır bir yürekle gördü - ormanlık alanların tahribatı, nehir vadisi ilçelerinden gelen kiracı, toprağın güzel yüzündeki yaralar, bölgenin toplumsal bedenindeki yaralar - ve şimdi hem sosyal hem de ekonomik açıdan daha ölümcül bir krizin bir gün geleceğini biliyordu.

Uzun zaman önce sona eren gümrük kapısı savaşında, yasa sadece biraz fazla beceriksiz ve yavaştı. İlçe duygusu biraz tembeldi, ama aceleyle harekete geçmişti ve Gray'in babası da dahil olmak üzere birkaç beyefendi, kasabaya gelip, ilçe tarafından değerlendirilmek ve devralınmak üzere yaldızlı kağıt parçaları bırakmıştı ve tüm sorun
hızla çözülmüştü, ama okul müdürü geriye dönüp baktığında, o ateşli adamın insanların kalbine hangi kanunsuz tohumları ektiğini ve bu tohumlardan şimdi bile hangi yabani otların çıkmayabileceğini merak etmekten kendini alamadı; çünkü gişe sorunlarının güven unsuru
kazara, kasıtsız, hatta bilinçsizce, fark edilmeden oluşmuştu; ve şimdi dış dünyadan gelen gerçek bir güvenin gerçek ruhu kendini hissettiriyordu. Kibar elçiler, Kentuckyli'nin kendi tütünü için kendi fiyatlarını gülümseyerek belirliyor ve ona yalnızca başka bir yerde daha yüksek bir fiyat alamayacağını değil, reddederse bir dahaki sefere daha düşük bir fiyat teklif edileceğini ve bunu kabul etmek zorunda kalacağını, aksi takdirde hiç satamayacağını garanti ediyorlardı. Ve şüpheci, ateşli, bağımsız Kentuckyli, ürününün büyük şehir pazarlarına giderken gizemli bir şekilde gölgelendiğini, ancak evde kendisine teklif edilen fiyat dışında görünmez bir "noli me tangere" ile işaretlendiğini gördü. Ve bu yüzden onu öfkeyle tam o fiyata satmak zorunda kaldı ve şaşkın ve kavgacı bir şekilde eve döndü. Öyleyse, Blue-grass halkı, komşuları ve arkadaşları olan gişe sahiplerinin ateşli kurumsal yüceltmeleriyle başa çıkmış olsaydı, yabancıların müdahalesine nasıl davranırlardı? Zaten bir ilçedeki nazik bir elçi, halkın gazabından hızlı bir safkanla kaçmıştı ve Burnham hüzünle kendi kendine gülümsedi ve başını salladı.

Birkaç dakika sonra bir tepeyi dönerken, okul müdürü çok ileride Pendleton'ların atalarının evini gördü, evin sert yaşlı reisi, ancak yakın zamanda doksan yaşında vefat etti, ataerkil
gücünü kullanmıştı. Yaşlı general, Meksika Savaşı'na teğmen olarak girmiş ve albay olarak çıkmıştı ve İç Savaş'tan tümgeneral olarak çıkmıştı. İki oğlu vardı -ikizler- ve ikiz kardeşler için otoyolun her iki tarafına ikiz evler inşa etmiş ve her birine beş yüz dönüm arazi vermişti. Ve bu evler kelimenin tam anlamıyla topraktan
büyümüştü, çünkü toprak içlerindeki her bir kereste çubuğunu ve her bir tuğlayı ve taşı vermişti. İkiz kardeşler kız kardeşlerle evlenmişti ve bu birlikteliklerin sonucunda Gray'in babası ve Marjorie'nin babası çift kuzenlerdi ve ikiz kardeşler gibi yetiştirilmişlerdi ve okul müdürü o tek ailede korkunç İç Savaş'ın yarattığı ayrışmayı düşündüğünde yeniden hayrete düşmüştü. Çünkü yaşlı general ikiz oğullarından sadece birini Konfederasyon'a götürmüştü -diğeri Birliğe gitmişti- ve üniversiteye yeni başlayan torunları, çift kuzenler sadece birbirlerine değil, her biri kendi babasına karşıydı ve üç neslin aynı savaşta hizmet etmesi gibi sıra dışı bir gerçek vardı, kuzen kuzene, kardeş kardeşe ve baba oğula karşı. İkiz kardeşlerin her biri kendi davası için hayatını feda etti. Savaştan sonra kuzenler kardeşler gibi yaşamaya devam etti, geç evlendi ve doğal olarak her biri diğerinin tek çocuğu tarafından amca olarak adlandırıldı. Zamanla ikisi de babalarının yerlerini yaşlı generalin
kalbinde ve tepelerdeki ikiz evlerde aldılar. Gray'in
babası bir aristokratla evlenmişti, Gray'in doğumundan sadece birkaç yıl
sağ kalmıştı ve Marjorie'nin babası eski bir yaradan, Marjorie doğduktan sadece bir iki yıl
sonra öldü. Ve böylece yaşlı adamın engellenen sevgisi üç nesil boyunca Marjorie'ye, tutkulu aile gururu ise Gray'e odaklandı. Artık eski Romalı gitmişti ve John Burnham, kendisinin ve türünün son kalesine hüzünlü gözlerle baktı - eski kahverengi sıvalı ve yaşlı bir adamın eli gibi düğümlü ve buruşuk eski asmalarla kaplı dağınık eski ev; üç fit kalınlığındaki duvarlar ve şüphesiz öncü günlerdeki niyet olduğu gibi bir kale gibi inşa edilmişti; biçilmemiş mavi otlarla kaplı ve sedirler ve orman ağaçlarıyla dolu büyük avlu; çok sayıda hizmetçi odası, geniş kümes, üçgen çatılı ve uzun eğimli çatılı ahırlar ve safkanlar için, altından hiçbir melez katırın veya basit bir iş atının geçmesine izin verilmeyen kemerli geçit; damlayan yeşil duvarlarıyla bahar evi, uzun süredir sessiz olan demirci dükkanı; hareketsiz yel değirmeni; ve hepsinin üzerinde umursamaz, görkemli lüks ve yavaş çürümenin atmosferi; sıva
büyük parçalar halinde soyulmuş, ahır çatıları çökmüş, yel değirmeni
tekerleksiz, çitler sarhoş bir adamın yürüyüş çizgisini takip ediyor,
fırtınada parçalanmış ağaçlar ve kederli sedirler her geçen
rüzgarda kaybolan ihtişam için bir ağıt yakıyordu. Bakarken, Burnham'ın aklına yaşlı adamın
cenazesinin hatırası geldi:
tabuttaki beyaz yaşlı yüz--kibirli, asil, gururlu ve ruhu ölüm tarafından bile
yenilmemiş; arabaların uzun alayı, mezarlığa giden yavaş yol,
o yoldaki duraklar, tekerleklerin ve koşumların gıcırtısı ve tüm bunların, onunla birlikte at süren Gray adlı çocuğa verdiği dehşet. Sonra, prenslikteki eski evin misafirperver kapıları kapandı ve duvarları arasında uzun süre neşe
yaratmış olan prenslik hayatı aniden sona erdi ve şimdi ıssız, kasvetli, perili bir şekilde duruyordu, giden hayatla şimdi hemen önümüzde kopmakta olan hayat arasındaki son bağ. Bir mil ötede, yolun her iki tarafındaki uzun, şişkin bir tepeden tuğladan yapılmış ikiz sütunlu evler çıkıntı yapıyordu. Her birinde aynı ruh yaşamıştı ve hala
canlıydı.

Gray'in evinde aynı trajediye doğru kontrolsüzce ilerlemişti, ancak Marjorie'nin evinde annesinin elinin tutumlu, sessiz gücü
güçteydi ve küçük kızda aynı güç açıkça görülüyordu. Babası da Pendleton'lardan bir Pendleton'dı, ancak aynı nazik güç,
sınır veya dizgin olmadan, onu öyle yönlendirmişti ki, yaşadığı sürece
ken yönlendirildiğinden asla şüphelenmeden gururla yönlendiriyordu. Ve Gray'in annesi ve Marjorie'nin babasının ölümünden beri geriye kalan her biri
giden ortağa sadık kalmıştı ve kehanet ve dedikodulara rağmen, ortak mahalle kehaneti gerçekleşmemişti.

Bir mil daha ötede, her iki taraftaki arazinin yüzü aniden ve keskin bir şekilde değişti ve parka benzer hale geldi. Sürülmüş bir dönüm bile görünmüyordu, hiçbir ağaç tepesi parçalanmamıştı, hiçbir kırık dal sarkmıyordu. Solucan çiti
kayboldu ve düzgün beyaz çizgiler, sanki millerce ötedeki otlakların bölümlerini aydınlatıyordu. Her küçük tepede büyük bir amfi tiyatro kırmızı ahır veya büyük kırmızı dikdörtgen bir tütün ambarı vardı. Tuğladan yapılmış devasa bir süt çiftliği
yapılıyordu. Her yerde çayırlıklar ve ahırlar vardı,
makadamlı yollar ana otoyoldan tarlaların arasından geçiyordu ve
görünen en yüksek tepede büyük bir villa vardı -toprakta devasa mimari bir yabancı- ve Burnham, topraklarda yabancı olan bir sıra kırmızı kulübenin yanından geçiyordu. Burnham'ın terk ettiği eski Stonewall mahallesinde, yaşlı Hiram'ın etrafındaki kademeli nüfus azalması onu öncü büyükbabası kadar yalnız bırakmıştı ve
çevresindeki küçük çiftçilerin evi tütün kiracısıyla
doldurulmuştu. Büyük villadan benzer bir eğilime sahip benzer bir güç yayılıyordu, ancak yaşlı Hiram, yaşlı Morton Sanders'la karşılaştırıldığında,
yavaş bir ateşe dönüşen bir yıldırım gibiydi. Sanders Doğu'dandı, sınırsız
serveti vardı ve yarış atlarını severdi. Onlar için bir çiftlik satın alırken, Kentucky'deki toprak kanındaki Sakson virüsü onu ele geçirmişti ve o da ülkeyi nüfussuzlaştırmaya başlamıştı; sadece yaşlı Hiram'ın
roods satın aldığı yerde dönümler satın aldı; ve Hiram küçük çiftçiyi av için avladığında, Sanders aynı zamanda aristokratı da avladı. Albay Pendleton uzun zaman önce dağlara kömür arazilerini
silip süpürmek için gitmişti. Küçük Jason'ın başının üstündeki çatı ve ayaklarının altındaki toprak ona satılmıştı ve okul müdürü sonunda bir kapıya dönüp eski sedirlerin ortasında görkemli eski bir eve doğru sürdüğünde biraz acı bir şekilde gülümsedi, çünkü küçük dağcıyı ve St. Hilda'nın yıllar önce ona gönderdiği mektubu düşünüyordu. "Jason geri döndü," diye yazmıştı, "toprağını geri almanın bir yolunu öğrenmek için." Okul müdürünün uzun yolculuğu sırasındaki düşünceleri tamamen kişisellikten uzak değildi. Kendi ailesinde de aynı değişim, aynı geçiş, aynı gücün aynı acımasız şekilde işleyişi olmuştu ve ona da aynı kıyamet gelmişti. Gittiği ev onun eviydi, ama artık Morton Sanders'ındı. Kardeşi, Sanders'ın sürülerinin, sürülerinin ve dönümlerinin yöneticisi olarak orada yaşıyordu
ve babasının evinde okul müdürü artık kendi kardeşinin pansiyonunu ödüyordu.

XVI

Çocuk, sigara içilen vagonun arka koltuğunda kıvrılmıştı. Yüzü, üzerindeki ışığın parıltısına doğru yukarı dönüktü, tren sarsıldı, sarsıldı ve sallandı; duman ve toz açık pencereden içeri yuvarlandı ve cüruflar yüzünü
acıttı, ama o, büyükbabasının evindeki kocaman kuştüyü yataklardan birindeymiş gibi huzur içinde uyuyordu--kondüktör onu omzundan sarsana kadar uyudu, sonra gözlerini açtı, homurdandı ve tekrar kapattı. Tren durdu, bir frenci onu sertçe ayağa kaldırdı, eline ucuz bir bavul verdi ve hala sersemlemiş bir şekilde
onu sabahın serin havasına itti. Tren gürleyerek ilerledi ve onu
yüzüne tutulan bir fenere doğru gözlerini kırpıştırırken bıraktı, ama bir otel misafiri ve esmer hamal aniden döndüğünde umut verici görünmüyordu; ve çocuk
uzun ve derin bir şekilde esnedi, kollarını başının üzerine uzattı, bir bagaj vagonunun buzlu parmaklıklarına düştü ve titreyerek tekrar ayağa kalktı. Horozlar
ötüyordu, doğuda ışık beliriyordu, etrafında olduğunu çok iyi bildiği sis denizi, ama üstünde dağlar yoktu ve St. Hilda'nın
ödüllü öğrencisi Jason Hawn, sonunda baştan ayağa giden bir karıncalanmayla aniden uyandı. Bir kez daha Mavi-çimen diyarındaydı, yolculuğu neredeyse bitmek üzereydi ve birkaç saat içinde kendine güvenen ayaklarını yeni bir seviyeye
koyacak ve yukarı doğru yürüyecekti. Çocuk platformda adımladıkça sis yavaş yavaş inceldi ve şeylerin ana hatları ortaya çıktı. Havada gizemli karanlık bir kütle su deposu olarak belirdi, dağ gözlerine
yeni çatılar yukarı doğru çıkıntı yaptı, ağaçlar yumuşakça belirdi, önünde ıssız tozlu bir sokak açıldı ve horozlar etrafında ve uzaktaki çiftlik evlerinden
şehvetle öterek öttü. Ötüşler onu acıktırdı ve
küçük bir lokantanın ışığına gidip oradaki tezgahta gördüğü şeylerin fiyatını sordu, ama fiyat çok yüksekti.
Başını salladı ve dışarı çıktı, ama sancıları o kadar şiddetliydi ki
bir fincan kahve ve haşlanmış bir yumurta almak için geri döndü ve sonra treninin yaklaşan
gürültüsünü duydu. Güneş, dağılan sisin içinden hızla geçerken, öncü günlerde Batı'nın Atina'sı olarak bilinen
Mavi-çimen kasabasına doğru ilerliyordu. Birkaç dakika içinde tren
havada ve çıkıntılı uçurumlar arasındaki bir sis bulutunun üzerinde yavaşladı,
ve şaşkın çocuk, trenin içinden uzağa baktığında, kıvrımlı sarı bir ışık gördü ve tepelerden aşağı akan Kentucky Nehri olduğunu fark etmeden önce tekrar sonbahar tarlalarında hızla ilerliyordu.
Akarsuyun gerisinde anıları kabardı, onu
yurt özlemiyle baygınlaştırdı, çünkü onu
dağlara bağlayan son halkaydı. Ama hem ev hem de tepeler artık arkasındaydı ve kendini
sertçe salladı ve kendini tekrar çimen ve tahıl tarlalarında, otlayan hayvanlarda ve penceresinin önünden geçen çitlerde, evlerde ve ahırlarda kaybetti. Steve Hawn onu istasyonda bir çıngıraklı araba ile karşıladı ve ona uzun ve sert bir şekilde baktı.

"Seni daha yeni tanıyordum - yabani ot gibi büyümüşsün. "

"Halk nasıl?" diye sordu Jason.

"Hareket ediyor."

Sessizce sokaktan aşağı doğru ilerlediler, her iki tarafı tütünle yüklü ve pamuklu kumaşla kaplı büyük vagonlarla çevriliydi - yüzlercesi varmış gibi görünüyordu.

"Buradaki o terbacer için cehennem geliyor," dedi Steve.

"Başkentteki o soyguncu valilik için bir sonraki seçimi çalarsa dağlarda cehennem geliyor," dedi Jason ve Steve hızla ve biraz tedirginlikle başını kaldırdı. Kendisi de belli belirsiz bir şekilde, birinin, bir yerde ve bir şekilde, kendi partisini haklarını çaldığını ve sandıklarda soygun yapmaya devam edeceğini duymuştu, ancak bu yeni Jason her şeyi biliyor gibiydi, bu yüzden Steve bilgece başını salladı.

"Evet, dostum."

Şehirden geçtiler ve kırsala doğru yola çıktıklarında, gelen daha fazla tütün vagonuyla karşılaştılar in.

"Dağlardakiler nasıl?"

"Her zamanki gibi," dedi çocuk, "Büyükbabam hasta. Savaş
az önce bitti--insanlar para kazanmakla meşgul. Arch Amca hala
seçeneklere bakıyor. Demiryolu nehrin yukarısına geliyor"--çocuğun yüzü karardı--"ve toprak senin bana sattığının üç katı kadar satılıyor."

Steve'in yüzü de karardı ama sessizdi.

"Babanı kimin öldürdüğünü buldun mu?"

Jason'ın cevabı kısaydı.

"Eğer bulsaydım sana söylemezdim."

"Şimdi oldukça iyi bir nişancı olmalıyım?"

"Dört yıldır tabancayla ateş etmedim," dedi çocuk kısa bir süre sonra,
ve Steve baktı.

"Burada hangi şeytanın peşindesin?" diye sordu Jason sakince ve Steve'in
başlangıçta yaptığının farkında olmadan.

"Sana benim hakkımda kim yalan söylüyor?" diye sordu Steve öfkeli bir şüpheyle.

"Hiçbir şey duymadım," dedi Jason soğukkanlılıkla. "Bahse girerim ki buradan ayrıldığım sabah o gişe kapısını yaktın. Her yerde şeytan nanesi var,
ve eğer etrafında varsa, ondan uzak duramayacağını biliyorum."

Steve rahatlayarak güldü.

"Dağlarda olduğu gibi burada şeytan nanesiyle kaçamazsın,
ve ben kendi işime bakıyorum."

Jason yorum yapmadı ve Steve devam etti:

"Bu at ve arabaya para ödedim ve evde bir şeyler asılı ve bankada biraz param var, ve annen hiçbir şey için dağlara geri dönmeyeceğini söylüyor."

"Mavis nasıl?" diye sordu Jason aniden.

"Sanırım onu ​​tanımıyorsundur. O her zaman o Pendleton çocuğu ve kızıyla
ortalıkta dolaşıyor ve yeni moda fikirlerle dolu. O gördüğüm en güzel kız ve" diye ekledi sinsice, "Pendleton'lı oğlanın ona deli olduğu anlaşılıyor."

Jason hiçbir cevap vermedi ve ilgi belirtisi göstermedi, kıskançlıktan çok uzaktı ve yine de Pendleton kızını düşünüyor ve onun hakkında birkaç soru sormak istiyordu, Mavis'in ona sadakatsizliği haberiyle içinde biraz tutarsız bir huzursuzluk başladı. Şimdi Steve'in evine giden yola yaklaşıyorlardı ve ötesinde büyük ikiz evler görünüyordu.

"Amca Arch uzun zamandır burada ve Mavis'e karşı güçlü bir ilgisi var ve onu senin gittiğin şehirdeki aynı üniversiteye gönderecek. Marjorie ve Gray de oraya gidiyor sanırım."

Jason'ın kalbi bu sözlerle hızla çarptı. Gray onun başındaydı ama
şimdi okulda ve okul dışında Mavi-çimen çocuğuna bir yarış yaptıracaktı.
Yola döndüklerinde, ormanı görebiliyordu--sarhoş bir şekilde etrafında döndüğü, öfkelendiği ve silahını
ateşlediği
ağacı neredeyse görebiliyordu ve yüzü anılarla yanıyordu. Ve çukurda,
Marjorie ile midillisinin üzerinde karşılaşmıştı ve gözlerindeki yaşları görebiliyordu,
sesini duyabiliyordu ve elini tekrar sıktığını hissedebiliyordu. İkisi de
bilmese de, orada ve o anda onun için yeni bir hayat başlamıştı. Sözünü tutmuştu ve annesinin bunu hatırlayıp mutlu olup olmayacağını merak ediyordu.

Annesi verandadaydı, bir eliyle gözlerini siper ederek onu bekliyor ve izliyordu. Kapıya doğru koştu ve o arabadan
yavaşça indiğinde şaşkınlık ve gurur dolu bir bakış attı,
gözyaşlarına boğuldu ve hayatında ilk kez kollarını
ona doladı ve onu öptü, onun büyük şaşkınlığına ve utancına. Kapıda, siyah saçlı, uzun boylu, ince bir kız duruyordu ve o da, parlayan gözlerle ona doğru koştu, sakin, net bakışlarıyla karşılaştığında meydan okurcasına birkaç adım kala durdu ve, adını bile söylemeden, elini uzattı. Sonra sezgisel bir şüpheyle Steve'e baktı ve dilinin sallandığını anladı. Öfkeyle kızardı, ancak kadınsı bir çeviklikle, kaybettiği dengesini yakaladı ve başını kaldırarak gülümsedi.

"Seni tanımazdım," dedi.

"Ve seni tanımazdım," dedi Jason.

Kız daha fazla bir şey söylemedi ve baba kızına, anne de oğluna baktı, gençlerin ölümü için fırsat kapılarının ardına kadar açıldığı bu topraklarda çok yaygın olan aile içi trajedi karşısında şaşkına dönmüştü. Ancak ikisi arasında Steve Hawn daha şaşkın ve tedirgindi, çünkü Jason da kendisi gibi dağların bir ürünüydü ve dış dünyayı tanıma şansı ondan bile azdı.

Yaşlı dağcı mağaza kıyafetleri giyiyordu, ama Jason da öyle. Çocukla tanışmaya gitmişti, kendine güvenerek ve himaye ve tavsiye amacıyla ve kendisininkinden daha fazla güvence ve Steve'in gururunu rahatsız eden sakin bir üstünlük havasıyla karşılaşmıştı. Oğluna yaptığı tek büyük haksızlık yüzünden her zaman özür dileyen anne, ona baktıkça hayranlık duyuyordu ve gururu arttıkça aşağılanıyordu ve çocuk her birinin tavrını hak ettiği gibi kabul ediyordu. Ancak
Mavis'in üzerindeki etkisinin dalgası bir kayanın üzerindeymiş gibi kırıldı. En son gördüğü Mavis'ten o zamanlar tepelerin küçük Mavis'inden o kadar
değişmişti ve gözlerinin onu baştan ayağa taradığını
hissetti, tıpkı onu ilk kez av alanında gördüğü o uzun zaman önce yaptığı gibi. Şimdi onu o zamandan daha yüksek standartlarla karşılaştırdığını ve şimdi, o zaman olduğu gibi, kendisinin yetersiz kaldığını biliyordu ve aniden başını kaldırdı ve gözlerini onun bakışlarını şaşkınlıkla kaydırmasına neden olan
kasvetli, kendine güvenen küçük bir gülümsemeyle yakaladı.
O, sandalyesinde gergin bir şekilde hareket etti ve yanakları yanmaya başladı. Ve
Steve konuşmaya devam etti--onun için yüksek sesle--anne, arada sırada Jason'a dağlardaki bir şey hakkında çekingen bir
özlem sorusu
atarken, Mavis hareketsiz kaldı ve bir daha çocuğa bakmadı. İki kadın da işlerine gittiler ve Jason, Steve'i inek ve birkaç domuza bakmak için küçük bir yerin etrafında ve bahçede takip etti ve tepenin üzerinden Steve'in Albay Pendleton ile paylaştığı tütün tarlasına doğru yürüdü. Akşam yemeğinden sonra Mavis ortadan kayboldu ve üvey
annesi Marjorie Pendleton'ı görmeye gittiğini düşündü - "her zaman oraya gidiyordu" - ve öğleden sonranın ortasında çocuk amaçsızca Mavi-çimen tarlalarına doğru yürüdü.

Tarlalar ilkbahar yeşiliydi ve ormanlar, sonbaharın
zararlılığından neredeyse hiç etkilenmemiş olmasına rağmen, kireçtaşı otoyolundan dolayı her zamanki gibi griydi, otoyolu geçtiğinde ayak bileklerine kadar toz içindeydi. Sarı kelebeklerden oluşan bir bulut, neredeyse altın renginde bir güneş ışığında çılgınca uçuşuyordu ve çite tırmandığında bir tavşan altından sıçradı ve bir demirotu parçasına doğru fırladı. İçgüdüsel olarak peşinden atladı, mor taçların arasından
çarparak geçti ve aniden, tabancasını bavulunda bıraktığında,
ve o topraklarda ilk kez göründüğünde karşılaştığı
tavşan avının keskin bir hatırasıyla birlikte, takip etmenin aptallığı karşısında durdu. O zaman yarı bilinçsizce düşünceleri onu ormandan ve bir meradan Pendleton'ların ikiz evlerine doğru yöneltti ve bir sonraki tepenin tepesinde onları ormanlık yüksekliklerinde görebiliyordu - hatta Marjorie'yi son kez gördüğü
tarzı bile görebiliyordu ve uzun ve sert bir şekilde bakarak merakla sık otların üzerine düştü. Bahçe çitinin köşesinden, dörtnala koşan demir grisi bir atı süren bir zenci belirdi, ön kapılar açıldı, siyah binicilik kıyafeti giymiş uzun boylu bir kız hızla yürüyüş yolundan aşağı indi ve bir an sonra demir grisi kız onu dörtnala otoyol kapısına doğru taşıyordu. Yeşil bir zirvenin üzerinden kaybolurken, kalbi tamamen durdu. O uzun boylu kadın, bir gözyaşı, bir titreme ve bir dokunuşla onu bir asırlık yoldan saptıran küçük kız olabilir miydi? Mavis büyümüştü, kendisi de büyümüştü ve tabii ki Marjorie de büyümüştü. Onu hatırlayıp hatırlamayacağını, kendisiyle yüz yüze geldiğinde onu tanıyıp tanımayacağını, istediği ve verdiği sözü hatırlayıp hatırlamayacağını ve sözünü tuttuğunu bilmekten memnun olup olmayacağını merak etmeye başladı. Geçen yıllarda çocuk
aslında onu etten kemikten kaybetmişti, çünkü o
gece rüyalarında ve gündüz rüyalarında kutsallaştırılmıştı; ruhunun eski
gezginin altında oturduğunda gördüğü
vizyonlar arasında ve ölümlülerin yükseklerdeki parlayan ordularla
karıştığı zaman kutsanmışların ihtişamlarını resmettiğini duyduğunda: ve hatta St. Hilda'nın üstünde, yeni doğan ve sürekli büyüyen hırslarının
en tepesinde, Marjorie tahtta ve tek başına oturuyordu. Onun hakkında hatırladığı tek şey ışıktı -- gözlerinin ve saçlarının ışığı -- evet, ve elinin o tek dokunuşu. Onu tekrar görme düşüncesiyle kalbi suya döndü ve tarlalardan geri dönmek için ayağa kalktığında bacakları titriyordu. Başka bir
tavşan bir tutam ot içinde yatağından fırladı, ama buna pek aldırmadı. Dereyi geçtiğinde bir misk sıçanı diğer kıyıdaki deliğine doğru yavaşça yüzüyordu ve ona atmak için bir taş bile almadı, ormanda hayaller kurarak yürümeye devam etti. Tam
çıkmak üzereyken önünden gelen tiz ve öfkeli sesleri duydu ve ırkının temkinliliğiyle öne doğru kaydı ve durup dinledi. Ormanın kenarındaki bir tütün tarlasında Steve Hawn
çalışmayı bırakmış ve çite yaslanmıştı. Çitin üzerinde mahalledeki küçük çiftçilerden biri oturuyordu. Kavga etmiyorlardı ve çocuk kulaklarına
inanamıyordu.

"Sana söylüyorum o adam--ona zaten otokrat diyorlar--o adam eyaletteki her seçim kabininde senin yargıcına iki yargıç daha
götürecek. Her bölgeyi çalacak ve valilik koltuğuna
oturacak, tıpkı senin burada durduğun gibi. Ben bir Demokratım, ama
bu özgür gümüş aptallığı ortaya çıktığından beri yarı Cumhuriyetçiyim ve ona karşı oy kullanacağım. Şimdi, siz dağlıların hepsi Cumhuriyetçisiniz, ama hepiniz Demokrat da olabilirsiniz. Sizin
hiç şansınız yok, yeryüzünde. Bu konuda ne yapacaksınız?"

Steve Hawn çaresizce başını salladı, ama Jason onun kocaman elinin tütün bıçağını kavradığını ve kendi kanının şakaklarına öfkeyle
ağladığını gördü.
Çiftçi bir bacağını çitin üzerinden geriye attı.

"Gün geldiğinde cehennem azabı çekeceksin," dedi ve dağcı bıçağını gevşekçe tutarak çite yaslanırken o uzaklaştı.

Çocuk sessizce ormanın kenarından, bir tepenin eteğinden geçerek, derenin kıyısından Steve'in evine doğru huzursuzca yoluna devam etti. Otoyola doğru döndüğünde, evin çeyrek mil kadar yanından geçtiğini gördü, bu yüzden dereden aşağı geri döndü ve yolun ağzının yoldan açıldığı yerde, küçük bir uçurumun tepesindeki güneş ışığının olduğu bir noktaya düştü, bacakları yorgundu ama beyni hala yorulmak bilmeden çalışıyordu. Bu Mavi Otlular sadece onu ve halkını topraklarından değil, aynı zamanda siyasi doğuştan haklarından da mahrum ediyorlardı. Çiftçinin onun tarafında olması, ancak çocuğun bunun gerçek olduğunu bilmesine yardımcı olması ve içindeki kömür yatağı gibi sürekli yanan kızgınlıkların tekrar alevlenmesine neden oldu. Gölgeler etrafında hızla uzadı ve üzerine kapandı, sonra hava soğudu. Aniden ayağa kalktı ve
dik durdu, çünkü yolun çok ilerisinde ve küçük bir tepeyi aştığında, siyah bir atı yöneten bir adamın ve yanında bir kadının
görüntüsünü gördü - ikisi de yolun kenarındaki çalıların arkasında kaybolmadan önce bir anlığına görünür oldu. Tekrar göründüklerinde Jason, bir erkek ve bir kız olduklarını gördü ve yolun bir kıvrımında tekrar
göründüklerinde ve durduklarında, yüzü yere dönük kızın Mavis olduğunu gördü. Onlar ayakta dururken, çocuk aniden kolunu kızın omzuna attı, ancak kız ondan kaçıp çite doğru kaçtı ve bir kahkaha atarak
atına binip yoldan aşağı indi. Yakıcı bir öfkeyle Jason
uçurumdan aşağı kaymaya ve davetsiz misafiri, her kimse,
atından çekmeye başladı ve sonra Mavis'in tarlaların arasından hızla geçtiğini, dönüp elini salladığını gördü. Bu onu hala durdurdu - görünüşe göre suç olmayan bir yerde ceza veremezdi - bu yüzden somurtkan gözlerle sokağın ağzının siyah bir safkan üzerinde uzun boylu bir çocuğu terk ettiğini, şapkası elinde ve yakışıklı yüzü hala güldüğünü
ve hala kızı bir kez daha görmek için döndüğünü izledi. Ormanın kenarındaki Mavis'ten bir el sallama daha geldi ve asık suratlı Jason görünmeden tam görüş alanında durdu ve Gray Pendleton'ın yoldan aşağı doğru hızla geçmesini izledi.

Mavis Marjorie'yi görmeye gitmemişti - Gray ile buluşmak için gizlice kaçmıştı;
dudakları küçümseyerek kıvrıldı- Mavis bir sinsiydi ve Gray Pendleton da öyleydi. Sonra aklına bir düşünce geldi - Mavis neden bu şekilde bir çalı kızı gibi davranıyordu ve Gray neden onu kendi evinde,
açık ve dürüst, bir erkek gibi görmeye gitmiyordu? Çocuğun dudaklarının kıvrımı düz, kasvetli bir çizgiye dönüştü ve bir kez daha yavaşça
dereden aşağı doğru döndü, böylece Steve'in evine başka bir yönden yaklaşabilirdi. Yarım saat sonra, otoyol çitine tırmandığında, demir nallı ayakların dörtnala koştuğunu duydu ve üzerine demir grisi bir
atın geldiğini gördü. Bu Marjorie'ydi. Onu uzaktan tanıyordu;
altındaki korkuluğu iki eliyle kavradı ve kalbi neredeyse duracak gibiydi. Marjorie, şimdi ona tam olarak bakıyordu ve sonra başını sallayıp bir dilenciye veya serseriye verebileceği bir gülümsemeyle onu geçip gitti.

XVII

John Burnham'ın arkadaşı St. Hilda'dan Jason ve okul hayatı hakkında duymadığı çok az şey vardı, çünkü ara sıra onun hakkında raporlar gönderiyordu, böylece Burnham çocuğun okulda ve okul dışında ne kadar inatla
çalıştığını biliyordu; Arkadaşları arasında ne kadar iyi bir liderdi ve
bir kan davasından uzak kalabilmek için, tatillerde bile büyükbabasının yanına bir iki gün hariç hiç gitmemişti,
kendini bir dağ çiftçisine kiralamış ve bir köle gibi çalışmıştı,
her zaman St. Hilda'nın ulaşabileceği bir yerde. Jason'ın kalbini en başından beri kazanmıştı, öyle ki babasının ölümünü,
jeologun gelişini, evinin satışını, annesinin ve Steve Hawn'ın kaçışını, Babe Honeycutt'a ateş etmesini ve kendisinin de onların peşinden kaçışını
açıkça anlatmıştı, ama bir itirafın eşiğinde her zaman geri çekiliyordu. St. Hilda, onun tabanca, viski sürahisi ve intikam gibi erkeksi ayrıcalıklardan neden vazgeçip,
gerekirse, kadın-insanların hor görülen görevlerini
onların yerine kabul ettiğini asla öğrenemedi. Fakat onun
kasvetli ve istekli değişimi St. Hilda'ya o kadar
güçlü bir şekilde çekici geldi ki, ona bu görevlerden olabildiğince çoğunu her zaman saklamıştı.

Gerçek şu ki, okul müdürü Jason'a olan karşılıklı ilgilerini ustaca diplomatik bir şekilde kullanmıştı. Uzun zaman önce, ona nihai kararını verip dağlara görevine gittiğinden beri aralarında çok az iletişim olmuştu, ta ki Jason aralarında önemli bir bağlantı haline gelene kadar. Yavaş yavaş, bundan sonra, St. Hilda okul müdürünün sempatisine ve anlayışına güvenmeye başladı ve sadece tavsiyesi için değil, aynı zamanda yardımı için de birden fazla kez ona yazmıştı. Ve akıllıca, tüm bunlar boyunca,
Burnham kişisel notu hiç çalmamıştı ve gülümseyerek, onun tarafındaki tüm şüphelerin
geçtiğini, ona olan aşkından
kurtulduğuna ve bir daha onu rahatsız etmeyeceğine dair inancının
doğumunu ve şimdi,
Jason'ın Blue-grass'a geldiğini duyuran son mektubunda,
onu neredeyse güldüren belirgin bir kişisel atmosfer vardı.
Hilda, bir tatil sırasında,
aşağı inip orada gerçekten olağanüstü bir iş yaptığını bildiği
kendi gözleriyle görmek isteyip istemediğini bile merak etti. Ve yaz aylarında,
Jason'ın hazırladığı üniversitedeki aniden boşalan jeoloji kürsüsüne
çağrıldığını yazdığında, onun sevinci onu heyecanlandırdı, ancak bunun ne kadarının, onun himayesindeki kişinin yardım ve danışmanlık için
kendisinin yanında olacağı gerçeğinden kaynaklandığını merak etmek zorundaydı.

O sabah ilk gününün görevlerine giderken kapıdan dışarı çıktığında yüzü neredeyse parlıyordu. Mahalledeki çocuklar çoktan okula gidiyorlardı ama çoğunlukla tütün kiracılarının çocuklarıydılar ve okul binasının önünden geçerken verandada genç bir kadın gördü - önemli olan iki gerçek. Mahalle kilisesi gidiyordu, mahalle okulu gidiyordu, öğretmen gitmişti - ve kendisi belki de rakun derisinden şapka ve mokasenle başlayan
soyun sonuncusuydu. Toprağı farklı ve seçkin kılan beyefendi çiftçiler, dönümlerini tütün kiracılarına hisse senedi karşılığında kiralıyor ve zenci hizmetçilerini geri almak ve çocuklarına uygun bir eğitim sağlamak için şehre taşınıyorlardı. Ve nazik insanların çocukları, eğitim ve kültüre karşı giderek daha fazla kayıtsızlaşıyor ve doğuştan hakları olan nazik tavırlardan giderek daha az etkileniyorlardı. Ve
gişe savaşını, tehdit edilen siyasi şiddeti,
ve bir gün geleceğini bildiği tütün sorunlarını düşündüğünde,
hasta bir kalple, barışta olduğu kadar savaşta da hayatını vermeye hazır olduğu topraklarda genel bir çöküş olup olmadığını merak etti.
Dağlarda, St. Hilda'ya göre, insanlar
yüz yıllık bir uykudan uyanmıştı. Kanunsuzluk azalıyordu, kan davası
kayboluyordu, demiryolları geliyordu, tepeler
odun, demir ve kömür zenginliklerini terk etmeye başlıyordu. İlçe okulları
artıyordu ve dağ çocuklarının öğrenmeye olan zavallı hevesi
ve okula gitmek ve orada kalmak için katlandıkları zavallı zorluklar onun kalbini kanatıyordu ve onun da onlara yardım etme isteği. Ve kendi
topraklarında, ne büyük bir tezat! Üç yıl önce, bedava gümüş kama
Devleti ikiye bölmüştü. Bu gedik, yeni politik yöntemle
ortaklığa felaketle tehdit eden yeni bir adamla
ortaya çıkmıştı.
Destekçilerine göre, şirketlerin düşmanı, dulların ve yetimlerin dostu, yoksulların şampiyonuydu; bu adam; düşmanlarına göre,
Kentucky siyasetinin ufkundan başını uzatmış en kötü adamdı--ve John Burnham ona bu şekilde bakıyordu; her ikisine göre de o, soğuk, titiz, buyurgan bir otokrattı ve seçim tasarısı onu, Meksika'daki Diaz veya Habeşistan'daki Menelik kadar ortaklığa tamamen hakim kılacaktı.
Aklını kaçıran insanlar uyandı ve mücadele etti, ancak
otokrat tasarısını geçirmişti. İnanılmazdı, ancak bunu uygulayabilir miydi? Kimse bilmiyordu, ancak vali adaylığı için yaz ortası kongresi geldi ve katıldığı adaylar arasında,
kamuoyunun tercihi açısından sonuncusuydu. Ama o, bu kongreyi silah zoruyla
taşıdı, Demokrat aday olarak ortaya çıktı ve şimdi Kentucky'nin üzerinde şimdiye kadar kopan
en korkunç politik fırtınayla yüzleşmeye hazır bir şekilde gülümsüyordu. Seçime iki aydan az bir süre kalmıştı, Eyalet sanki bir iç savaşın titrek krizindeymiş gibi
kaynıyordu ve John Burnham'ın dost ile dost, kardeş ile kardeş ve baba ile oğul arasında beklediği bölünme gelmişti. Dağlar yanıyordu ve hatta eski Pict ve İskoçların ruhu tarafından yönetilen ve Mavi Otların en iyi unsurlarının başı, eli ve dili tarafından desteklenen o kara tepelerden bir istila bile olabilirdi. Mavi Otların halkı bu gölgeli dağlıları pek az tanıyor ve umursuyordu, ancak John Burnham'a öyle geliyordu ki, yakında Devletin huzuru ve tehdit altındaki iyi ünü için iyi olandan daha fazlasını bilmek ve umursayacaklardı. Önünde bir çıngıraklı araba bir tepeye tırmanıyordu ve geçtiğinde Steve Hawn dizginleri sallıyordu ve yanında Mavis vardı, parlak bir yüzü ve ışıldayan gözleri vardı.

"Jason nerede?" diye seslendi John Burnham ve kızın yüzü hızla ciddileşti.

"Yürüyüp gitti," diye güldü Steve yüksek sesle. "Çatlak bir günün ardından yola koyuldu."

Okul müdürü gülümsedi. Bir sonraki tepenin yamacında, her biri güçlü bir çift tırısla çekilen iki araba yanından geçti. Birinden Albay Pendleton'dan nazik bir selam ve Gray'den mutlu bir haykırış, diğerinden de Marjorie ve annesinden parlak bir selam aldı. John Burnham yine düşünceli bir şekilde gülümsedi. Onun için Mavi Otların umudu önündeki neşeli çiftteydi, dağların umudu arkasındaki kızda ve şafak vakti ıslak tarlalarda koşan güçlü gençteydi ve dört tanesinde Eyaletinin umudu vardı; gülümsemesi memnun ve umutluydu. Kısa süre sonra solunda, Jefferson Davis'in üniversiteye gittiği, Abraham Lincoln'ün ise yüzlerce mil ötede mum ışığında ders çalıştığı eski Transilvanya Üniversitesi'nin gri çizgileri belirdi ve kampüsü, tepedeki görkemli revaklara doğru giden kız ve erkek çocuklarının hızla hareket eden figürleriyle doluydu. Sokaklar, hevesli genç yüzlerle doluydu ve o, şehrin diğer tarafındaki, çalışmalarının başlayacağı Eyalet Üniversitesi'nin kırmızı tuğla duvarlarına doğru ilerledi. Yarım saat sonra, yürüyerek kampüse döndüğünde, kendini yürüyüş yolunu, bahçeyi ve çalışma salonlarının girişlerini dolduran erkek çocuklarının arasında Jason Hawn'ın yüzünü ararken buldu. Çocuk, Marjorie'nin bir gün önce yanından dörtnala geçmesinden sonra titreyerek çitten aşağı inmiş, yavaşça mızrağı geçmiş, ormanın ötesindeki bir meşe ağacının dibine donuk bir şekilde
batmış ve orada, gözleri kocaman açılmış ve
şaşkın bir şekilde, karanlık çökene kadar oturmuştu. Beytüllahim yıldızının takipçilerinden biri olsaydı ve o yıldız aniden göklerden kaybolsaydı,
böyle bir karanlığı, böyle bir umutsuzluğu zor bilirdi. Çünkü Mavis
ve Gray, o karanlıkla boğuşurken dünyadan tamamen
uzaklaşmışlardı ve ancak sonunda titrek bir şekilde ayağa kalktığında
tekrar dünyaya geri döndüler. Eve vardığında akşam yemeği bitmişti, ama Mavis onu onun için saklamıştı ve ona hizmet ederken dağlardaki okul hayatıyla ilgili sorular sormaya çalıştı, Blue-grass'taki kendi hayatından bahsetmeye çalıştı - ertesi gün üniversitenin açılışı hakkında konuşmaya çalıştı, ama o sessiz ve somurtkan bir şekilde oturdu ve bu yüzden şaşkın ve kızgın bir şekilde sessizce geri çekildi. İşini bitirdikten sonra, onun bulaşıkları yıkayıp kaldırdığını duydu ve o gece onu bir daha hiç görmedi. Ertesi sabah, ona veya annesine tek kelime etmeden, Steve'in beslendiği ahıra gitti.

"Eğer eşyalarımı arabayla getirirsen, sanırım ben de gideceğim."

"Neden, üçümüz de arabaya binebiliriz."

Jason başını iki yana salladı.

"Geç kalmayacağım."

Steve güldü.

"Pekala, şimdi başlarsan zamanında yetişirsin. Neden, Mavis diyor ki--"

Ama Jason hızla başlamıştı ve şaşkın Steve onu durdurmaya
çalışmadı. Mavis verandaya çıktı ve çocuğun loş tarlalardan geçen
şeklini gösterdi. "Jason gitti," dedi, "geç kalacağından korkuyorum. O çocuğun erikli quar. "

Jason, turna eğrisinden daha fazlasına, kolejden daha fazlasına doğru arı çizgisi çiziyordu - şimdi hayatında önünde olan her şeye doğru ilerliyordu ve şimdi yardım veya engel olmadan, yılmadan ve tek başına ilerlemeyi amaçlıyordu. St. Hilda ile her gün onun için şafak vakti başlamıştı ve kasabadaki kolejde o kadar erken başlayıp başlamadığını kendine veya başka birine sormamıştı. Şimdi hiçbir şeyi - hiç kimseyi - bekleyecekti. Başlama zamanı gelmişti, bu yüzden kendi yeni yoluna koymuştu, vücudu, kalbi ve ruhu sağlamdı ve hepsi buydu.

Yumuşak alev sisleri doğu ufkuna doğru yükseliyordu, yumuşak çiğden doğan sisler küçük oyuklardan yükseliyor ve alçak ağaçların arasından geçiyordu. Son zamanlarda kavurucu bir kuraklık olmuştu, ancak merhametli yağmur gelmişti, kavrulmuş toprak derin bir şekilde iç çekmişti ve şimdi zengin yeşil örtüsünün altında, engin, uzun bir iç çekişi dışarı veriyor gibiydi mutlu
içerik. Mısır uzun zamandır bıçaklanmaya hazırdı, kış buğdayının yeşil filizleri zengin kahverengi toprağın üzerinde tüy gibi yükseliyordu ve kesilmiş
ters çevrilmiş tütün sapları, sislerin arasından belli belirsiz görülse de,
süpürgelerin üzerinde duran ve şafak vakti uçmaya hazır küçük kambur cadılara benziyordu. Cadıların yaptığı o büyük şeytanlık, her kesilmiş tarla,
her zavallı tarla, yıllar önceki sert ziyaretten sonra toparlanıyordu
pürüzlü, otlu, tüylü, bakımsız ve yıpranmıştı. Toprağın yüzü bile çöküşü gösteriyordu ve cadıların ardından beyaz tepe, rıhtım otu, ambrosiya otu, istiridye dikeni ve tatlı eğrelti otu, kanunun elinden kurtarılmış neşeli bir suçlu sürüsü gibi sıçramıştı, oysa
güzel otlaklar ve çimenli ormanlar, onurları çiğnenmiş bir şekilde, aralarında orada burada uzanıyordu, çaresizdi ama
aşağıladıkları sisleri
soluyorlardı. Beyaz, tozlu yola ulaştığında, hırsının ateşi her adımda yanmaya devam etti ve sabahın erken saatlerindeki serinlikte bile adımları şapkasını eline gönderiyor ve uzun, sıska saçlarını şakaklarına ve sağlam, güneş yanığı boynunun arkasına yapıştırıyordu. Güneş ufukta yıldızları işaret ederken, kasabanın üzerindeki parlak duman bulutunu gördü. Adımlarını hızlandırdı ve karanlık gözlerinde o yangınlar sabit alevlere dönüştü. Kasaba uykudan uyanıyordu. Süt arabasının sürücüsü ona çatıların üzerinden genel bir yön gösterdi, ancak evlerin vahşi doğasına girdiğinde pusulanın o noktasını kaybetti ve hangi yöne döneceğini bilemedi. Bir sokak köşesinde, şapkalı ve üzerinde pirinç düğmeler olan uzun bir palto, elinde siyah bir baston ve kalçasında şişkin bir şey olan bir adam gördü ve Jason için
aydınlık doğdu.

"Sen polis memuru musun?" diye sordu ve polis memuru nazikçe sırıttı.

"Ben de onlardan biriyim," dedi.

"Peki, gideceğim üniversiteye nasıl gideceğim?"

Polis memuru yine iyi huylu bir şekilde sırıttı ve bastonuyla işaret etti.

"Şu sokağı takip et ve acele et yoksa dayak yersin."

"Şimdi oldu," diye düşündü Jason ve tepeye doğru koşmaya başladı ve memur çocuğun aniden endişeli yüzünü görünce ona sakin olmasını söyledi, ancak kaldırımları oldukça engebeli bulan Jason, sokağın ortasına yöneldi ve arkasına bakmadan hızla ilerledi. Uzun bir koşuydu, ancak Jason kapalı kapılarının üzerine kocaman harflerle "Tütün" yazılmış uzun, alçak, tuğla bir binanın kapısında duran bir adam görene kadar hiç durmadı ve sokağın karşısındaki adama doğru koştu.

"Kolej nerede?"

Adam sokağın karşısındaki piramit tepeli iki gri taş sütun arasındaki girişi işaret etti ve Jason geri döndü ve onların arasından geçerek yolun düzgün kıvrımına doğru ilerledi. Görünürde tek bir ruh yoktu ve ilk binanın boş basamaklarında Jason'a geldi, soluk soluğa.

XVIII

Kampüs çimenlerle kaplıydı ve ağaçlarla doluydu, her yerde kırmızı tuğladan
binalar vardı ve hepsi ıssızdı. Polis memurunun
kendisiyle oyun oynadığını hissetmeye başladı ve öfkelendi. Dağlarda hiç kimse bir yabancıya böyle davranmazdı; ama o amacına ulaşmıştı ve "okul ne zaman başlarsa başlasın" oradaydı.

Yine de, bir kez huzursuzca ayağa kalkmaktan kendini alamadı ve sonra derin bir
nefes alarak sabırla tekrar oturdu ve bekledi, bu arada hevesle etrafına bakıyordu. Etrafındaki ağaçlar alçak ve gençti - akçaağaçlara benziyorlardı - ve çok sayıda küçük gri kuş etrafında uçuşuyor ve gevezelik ediyordu ve bunları bilmiyordu, çünkü İngiliz serçesi henüz dağları ele geçirmemişti. Taşla korunan girişin karşısındaki uzun tuğla binanın kapalı kapılarının üstünde, kocaman harflerle "Tütün" kelimesini görebiliyordu ve daha uzakta buna benzer başka bir işaret daha görebiliyordu ve bir şekilde Steve Hawn'ın tütün yüzünden gelen sorunlardan neden bu kadar çok bahsettiğini ve tüm Eyaleti titrek bir gerilimin tel kenarına
bırakmış olan seçim sorunlarını neden bu kadar az umursadığını merak etmeye başladı. Yarım saat geçti ve Jason tekrar huzursuzlanmaya başlamıştı ki, bir elinde kova, diğerinde paspasla taş yolda yürüyen yaşlı bir zenci gördü.

"Günaydın oğlum."

"John Burnham'ın nerede olduğunu biliyor musun?"

"O ne--o ne?"

"John Burnham'ı arıyorum."

"Bak hey, chile, Perfesser Burnham'dan mı bahsediyorsun?"

"Sanırım o."

"Eğer öyleysen, ona bu şekilde davranman daha iyi olur--PerFESser
PERFESser--Burnham. PERFESER Burnham bu salonu uzun bir süre
--uzun bir süre
kendi varlığıyla kutsamayacak. Sorabilir miyim, oğlum, amacın bu öğrenim yerine gitmek mi?"

"Üniversiteye gitmek için geldim."

"Evet, evet," dedi yaşlı zenci ve hiçbir küstahlık göstermeden yüksek sesle
kıkırdıyordu.

"Eh, efendim, uzun bir yol kat ettin ve tam zamanında yetiştin - kesinlikle yetiştin. Eh, oğlum, istediğin kadar uzun süre bekle ve etrafta dolaşıp geri dön ve yeterince uzun süre beklersen, Perfesser Burnham'ın bu basamaklardan yukarı çıktığını göreceksin." 

Böylece Jason yaşlı adamın tavsiyesini dinledi ve arazide dolaşmaya başladı. Büyük bir gölet gözüne çarptı ve çimenli kıyısı boyunca ve etrafını çevreleyen kalın söğütlerin altından yürüdü. Kendisini, üst ucundaki yüksek tahta çitin tepesine çekti, geniş, pürüzsüz bir atletizm sahasına baktı ve her iki ucunda bulunan ve aralarında birer çapraz çubuk bulunan iki direğin ne olabileceğini ve o uzun çitin neden etrafında uzandığını merak etti. Elektrik santralinin büyük bacasına baktı, evdeki "öldürme"deki bir kavak ağacının gövdesi kadar uzundu ve tepesine kadar sarmaşıklarla kaplıydı ve bunun ne olabileceğini merak etti. Başkanın evinin kapısına baktı. Bir binanın pencerelerinden sarkan halkalar ve her türlü garip
eşyayı gördü ve bunları merak etti ve zemin kattaki bir pencereden içeri baktığında, üst üste yığılmış üç yatak gördü, her biri diğerinden bacaklarının uzunluğuyla ayrılmıştı. En üstteki yatağa çıkmak için bir merdiven gerekiyordu - Tanrım, bu üniversitede insanlar böyle mi uyuyordu? Ya en üstteki çocuk dışarı çıksaydı! Ve her bina sarmaşıklarla kaplıydı ve sarmaşıkların evlerde büyümesi komikti ve insanlar neden onları kesmiyordu? Her şey harikaydı -hiçbir şey
değildi sadece
ve merak etmekten yoruldu ve adımlarına geri döndü
ve sabırla tekrar oturdu. Artık yakındaki yatakhanede pencereler
yukarı aşağı çarpmaya başlamadan önce uzun zaman geçmemişti. Odadan çığlıklar ve ıslıklar
yayılmaya başladı ve ara sıra bir baş dışarı çıkıyordu ve
gözleri, yalnız, hareketsiz
basamaklara tutunan figürü yakalamak ve üzerinde durmaktan asla vazgeçmiyordu. Kısa süre sonra aşağı doğru bir ayak
hızı duyuldu ve bir grup erkek çocuğu
çıktı ve kahvaltıya doğru hızla yola koyuldu. Kızlar belirmeye başladı -kısa etekli, şapkalı ve şapkasız,
saçları yukarıda ve aşağıda- daha önce hiç görmediği kadar çok kız--uzun ve kısa, şişman ve zayıf, esmer ve sarışın. Öğrenciler
kampüs kapılarından içeri girmeye başladılar ve ara sıra bir fayton veya bir araba içeri girip
oturduğu yerin karşısındaki binanın önündeki yolcuları bırakmak için hızla yanından geçiyordu. Orada neler oluyordu? Oraya gidip görmek istiyordu, çünkü okul orada
dolmuş olabilirdi ve çok erken geldiği için çok geç kalmış olabilirdi;
ama John Burnham'ı kaçırabilirdi ve eğer kendisi geç kalırsa, etrafındaki birçok erkek ve kız da geç kalacaktı ve eğer
bilselerdi, ki bilmeleri gerekirdi, buna izin vermezlerdi. Bu yüzden, tüm gözler,
bir kameranın merceği gibi her şeyi içine alarak oturdu. Bazı
çocuklar şapka veya tepesi her tarafa itilmiş küçük beyaz şapkalar takıyordu ve çamurlu olmasa ve yağmur yağacakmış gibi görünmese de, her birinin "pantolonu" yukarı çekilmişti ve bu
dağ çocuğunu çok şaşırttı; ama neden yapmış olurlarsa olsunlar,
kendisininkini açmak zorunda kalmayacaktı, çünkü
ayakkabılarının ucuna kadar
gelmiyorlardı. Hızla kendisinin, özellikle de
giyimde, hepsinden ne kadar farklı olduğunu anladı. Hiçbir yerde kendisiyle bu kadar yalnız ve ayrık
olan bir çocuk görmedi, ama başını iki yana sallayarak, sempatik bir arkadaşlık için içindeki yalvarışı ve
içini kaplayan küçük
tedirginliği gururla savurdu. Şimdi ona en yakın olan kalabalığın içinde küçük bir kargaşa vardı,
tüm başlar bir yöne dönmüştü ve Jason, koltuk değnekleriyle yaşlı bir beyefendinin yaklaştığını gördü,
tamamen saf zeka ve anormal derecede keskin bir yüze sahip bir adam; düşünceleri yüzyıllardır
geçmiş olmasına rağmen, hala gençliğin sönmeyen ruh ateşini taşıyordu. Durdu,
kendisini karşılayan tezahüratlara karşılık olarak şapkasını kaldırdı ve o ince yüzün üzerinde, yaz şimşeğinin göz kırpan gözü gibi, bir anlığına, dünyanın her yerinde İskoçların kalbinde saklambaç oynayan o ince mizah oynadı. Bir an, Jason
gözleriyle geçen bir çocuğu durdurdu.

"O ihtiyar kim?" diye patladı.

Çocuk şok olmuş görünüyordu, çünkü Jason'ın en ufak bir saygısızlık bile kastettiğini bilemezdi.

"O 'ihtiyar,'" diye öfkeyle ve alaycı bir şekilde taklit etti,
"bu üniversitenin başkanı"; ve Jason merdivenlere doğru
acınası bir şekilde büzülürken o aceleyle yoluna devam etti. Bundan sonra kimseyle
konuşmadı ve kimse onunla konuşmadı ve gözlerini sadece John Burnham'ın gelmesini
özlediği kapıya doğru kaldırdı. Ama eski başkanın gülümsemesi onu rahatsız etti. Cennetten daha fazla tırmanamayacağı yüksekliklerde bir adam oturuyordu ve yine de gençlerin, yaşlıların eşikte hızlı genç ayaklar karşılığında taçlarını ne kadar memnuniyetle verecekleri konusundaki
mutlu cehalet için o şaşırtıcı gülümseme--çocuğun anlayamaması şaşırtıcı değildi. O kapıdan hemen sonra, Kentuckylilerin "yıldız gözlemcileri" dediği
bir çift gururlu, yüksek başlı siyah at, yüksekten kalkmış ayaklarının ritmik bir vuruşuyla hızla geçti ve çocuğun gözleri, arkalarındaki araba yanından geçerken kısıldı, çünkü
içinde hevesli yüzleri ve parlayan gözleriyle Albay Pendleton ve Gray vardı. Gray dışarı fırladığında hoş geldin diye bir haykırış duyuldu ve bir öğrenci kalabalığı ona doğru koşup etrafını sardı. İçlerinden biri şapkasını çıkardı, iki elini başının üstüne kaldırdı ve sonra hepsi bir dizi barbarca haykırış yaptı ve sonunda Gray'in tam adını uzun uzun haykırdılar, Mavi-çimenli çocuk ise aralarında duruyordu, kızarmış ve utanmıştı
ama hiç de hoşnutsuz değildi. Jason'ın kaşları yine hayretle çatıldı, çünkü
o katı demokratik kolejde Gray Pendleton'ın ne kadar genç bir tanrı olduğunu
bilemezdi, aristokrat olmasına rağmen,
yalnızlığına daha da gömüldü ve hüzünlü gözlerini tekrar kapıya çevirdi. Birisi önünde durmuştu ve başını kaldırıp az önce soru sorduğu aynı çocuğu gördü.

"Ve o GENÇ adam," dedi çocuk aynı taklit tonla, "ikinci sınıfın bir başka başkanı ve futbol takımının kaptanı."

Jason yıldırım gibi ve kavgacı bir şekilde ayağa fırladı. "Benimle dalga mı geçiyorsun?" diye sordu kalın bir sesle ve yumruklarını sıkarak.

Gerçekten şaşkına dönen diğer çocuk bir an ona baktı, gülümsedi ve
elini uzattı.

"Sanırım öyleydim ama sen iyisin. El sıkış!"

Ve Jason'ın içindeki, açık sözlü bakışlar ve kazanan gülümsemeyle kazanılan kargaşa
hızla dindi ve titredi--ciddi bir şekilde.

"Benim adım Burns--Jack Burns."

"Benimki Hawn--Jason Hawn."

Diğeri elini sallayarak arkasını döndü.

"Tekrar görüşmek üzere."

"Shore," dedi Jason ve sonra göğsü inip kalktı ve kalbi
durmuş gibi göründü. Taş sütunların arasından bir çift gururlu at daha fırladı ve arkalarındaki arabada Marjorie vardı. Çocuk
oturduğu yere
düştü, çenesini iki eliyle indirdi, sanki yüzünü saklamak istercesine, ama onun geliş sesi yükselince başını
kaldırmaktan kendini alamadı. Dik, mutlu, gülümseyen kız,
doğrudan onun yanından bakıyordu ve o, atının ayaklarındaki sarı toz tanelerinden biri gibi hissediyordu. Ve sonra içinde, kahkahaların ve etraftaki sesli uğultuların üstünde yüksek, tiz bir çığlık
yükseldi - John Burnham yürüyüş yolundan geliyordu, okul müdürü John Burnham - ve
Jason onu karşılamak için
atıldı. Burnham'ın araştıran gözleri hemen ona
düştü ve durdu - gülümsüyor, ölçüyor, şaşırıyordu. Acaba bu
dik yüzlü, keskin gözlü, kaslı, uzun boylu çocuk, dağlarda bu kadar gün boyunca
sağlam bir şekilde peşinden yürüyen sadık küçük adam olabilir miydi?

"Vay, vay, vay," dedi; "neden, seni tanıyamazdım. Zamanında
geldin, değil mi?"

"Seni bekliyordum," dedi Jason. "Bayan Hilda bana doğruca sana gelmemi söyledi."

"Doğru - nasıl?"

"İyi değil - çok çalışıyor."

Okul müdürü ciddi bir endişeyle başını salladı.

"Biliyorum. Şanslısın, Jason. O dünyadaki en iyi kadın."

"Hemen burada yatar ve onun için ölürdüm," dedi çocuk ayık bir şekilde. John Burnham da öyle yapardı ve bunu söylediği için çocuğu severdi.

"Senin dünyadaki en iyi adam olduğunu söyledi - ama ben bunu biliyordum," diye devam etti çocuk basitçe; "ve bana kavgalardan uzak durmamı, çok çalışmamı ve uslu olmamı söylememi söyledi."

"Tamam, Jason," dedi Burnham gülümseyerek. "Daha kayıt yaptırdın mı?"

Jason'ın uyuklarken yakalanmaması gerekiyordu. Gözlerinden esprili bir ışık
yayılıyordu ama yüzü ciddiydi.

"Seni beklemekle o kadar meşguldüm ki sanırım bunu unutmuşum."

Okul müdürü güldü.

"Gel."

Saygılı bir şekilde yeni profesöre yol veren yoğun kalabalığın arasından Jason yolun karşısındaki binaya doğru yürüdü ve
merdivenlerden yukarı çıkıp adını, yaşını ve babasının ve annesinin adını söylediği bir odaya girdi ve cebinden küçük bir tomar kirli para çıkardı. "Kapıcı" için beş dolarlık bir ücret vardı; Jason
kapıcının ne olduğunu bilmiyordu ama John Burnham meraklı bir şekilde başını kaldırdığında başını salladı ve Jason hiçbir soru sormadı. "Kırık" için başka bir ücret daha vardı ve hepsi bu kadardı ama sonuncusu Jason için çok fazlaydı.

"Sanırım hiçbir şeyi kırmadım," diye sordu kurnazca, "onu geri alabilir miyim?"

Sonra kayıt memuru ve profesör güldü.

"Geri alırsın."

Tekrar aşağı indiler.

"Böyle küçük şeyler için çok büyük bir kelime," dedi çocuk
ağırbaşlı bir şekilde ve okul müdürü gülümsedi.

"Bunu üniversite boyunca göreceksin, Jason, ama büyük kelimenin ne anlama geldiğini öğrenmek için
bekleme."

"Bir dahaki sefere," dedi Jason, "beklemeyeceğim."

John Burnham'ı kalabalığın arasından merdivenlere kadar takip ettiğinde, birçok göz şimdi çocuğa merakla bakıyordu, yeni profesör orada durakladı.

"Yolda Mavis'in yanından geçtim. Acaba geldi mi?"

"Bilmiyorum," dedi Jason ve sesindeki tuhaf bir şey John Burnham'ın ona hızla bakmasına neden oldu --ama hiçbir şey söylemedi.

"Eh," dedi hemen, "ne yapacağını biliyor."

Birkaç dakika sonra ikisi yeni profesörün
ders çalışma odasında yalnızdı.

"Marjorie ve Gray'i gördün mü?"

Çocuk tereddüt etti.

"Ben tohumladım--onları içeri girdiklerinde gördüm."

"Gray bu yıl dersimi bitiriyor. İnşaat mühendisi olacak. "

"Ben de," dedi Jason; ve ses tonunun kısalığı John Burnham'ın ona tekrar dikkatle bakmasına neden oldu.

"Jeoloji hakkında zaten epey bilgin var--benim
dersimi de alacak mısın?"

"Benim o toprakla ne yapacağımı bilmek istiyorum. Bana
söylediklerini unutmadım--git ve eğitim al--ve geri döndüğümde o toprağın
değerinin ne olacağını."

"Evet, ama--"

Çocuğun yüzü solgunlaşmış ve ağzı katılaşmıştı.

"Geri alacağım."

Arkalarındaki kapı açılmıştı ve Gray'in canlı, gülümseyen yüzü içeri
girmişti.

"Günaydın, profesör," diye bağırdı ve sonra Jason'ı görünce elini uzatarak
hızla içeri girdi.

"Nasılsın, Jason? Mavis dün bana burada olduğunu söyledi. Seni
aradım. Seni gördüğüme sevindim."

İkisini de izleyen John Burnham, dağ çocuğunun tüm vücudu çelik gibi sertleştiğinde Gray'in yüzündeki şaşkın ifadeyi gördü, Mavi-çimen çocuğunun çenesinin kibirli bir şekilde yukarı kalktığını gördü, gitmek için
teker teker dönerken ve Gray gibi o da Jason'ın aralarındaki eski kan davasını asla unutmadığını düşündü. Bir an için Jason'ı tüm bunların
aptallığı konusunda uyarmak istedi, ama aniden fikrini
değiştirdi. Dışarıda bir boru sesi duyuldu.

"Aşağı in, Jason," dedi bunun yerine, "ve kalabalığı takip et--burası
şapel--dua toplantısı," diye açıkladı.

Merdivenlerin dibinde çocuk, şapel salonunun geniş kapılarından akan gençlik akıntısına karıştı.
Sola döndü ve yeni tanıdığı Burns'ün gülümseyen gözleriyle karşılaştı,
onu neşeyle el salladı uzakta:

"Burası ikinci sınıf köşesi--sanırım oraya aitsin."

Ve Jason merkeze doğru yeşil, kırsal, huzursuz ve bakımsızların arasına gitti. Salonun diğer yarısı çiçekler kadar taze genç kızların
yüzleriyle doluydu ve her yerde gençlik ve
heves, heves ve gençlik vardı. Öğretim üyeleri
bir platforma çıkan basamakları tırmanıyor ve koltuk değnekli yaşlı beyefendinin etrafında dolaşıyorlardı. John Burnham içeri girdi ve yukarıdaki tonoz
Jason'ın Gray Pendleton'a verdiği aynı vahşi çığlıklarla sallandı, çünkü Burnham üniversite günlerinde güçlü bir futbol oyuncusuydu.
Yaşlı başkan ayağa kalktı ve kargaşa saygılı bir sessizliğe gömüldü, gümüş bir dil güzel diksiyonunu tüm
canlı kalabalığın bedenleri, zihinleri ve ruhları için bir dua olarak yukarılara gönderdi, serbest bırakılmak üzere oldukları yarışta.
Ve gergin, yukarı kalkık yüzler John
Burnham'a tam da bunu ima ediyordu - onlarda, görev yerindeki safkan atın ruhunu,
tasmayı zorlayan genç tazının, uçmak için başlığı çıkarılmış şahinin ruhunu hissediyordu,
başkanın başıyla onaylamasıyla, ev sahibine konuşmak için ayağa kalktığında
bu kolej duvarları içindeki öğretim üyelerinin hoş geldin dileklerini ve
Mavi Otların, eyaletin sınırlarından gelen yabancılara -özellikle de dağ evlerinden gelenlere- hoş geldin dileklerini. "Tepelerden gelen bu gençler," dedi, "kendi cesaretlendirmeleri ve kendi mücadelelerindeki tüm sabırları için, her zaman hatırlamalılar ve Mavi Otların genç erkekleri ve kadınları, hoşgörü ve daha iyi bir anlayış için, güçlü akrabalarının ne kadar karanlıkta ve ne kadar uzun süre yaşadığını, kendi hatalarından dolayı değil, Devrimden hemen sonra düştükleri bir uykudan nasıl uyandıklarını; dış dünyadan kendilerine gelen ilk parıltıyı ne kadar hevesle beklediklerini ve şimdi ışığa doğru ne kadar içtenlikle savaştıklarını asla unutmamalılar. Kısa bir süre önce o kadar izole ve ilkeldiler ki, komşu komşuya gidip 'Bize ateş ödünç ver' diye sorardı ve şimdi dış dünyadan 'Bize ateş ödünç ver' diye istiyorlardı. Ve o, karanlık kalelerden meşalelerini yakmak için gelen genç erkek ve kadınların onları yakmaya devam edeceklerini ve onları hala kutsal bir şekilde alev alev evlerine geri götüreceklerini umuyordu, böylece tepelerde eski soru yeni anlamıyla bir daha asla boşuna sorulmayacaktı. "

Jason'ın gözleri konuşmacının yüzünden hiç ayrılmamıştı, Gray'inkiler de ayrılmamıştı,
ama John Burnham ikisinin de gözlerinden bilerek kaçınırken,
burada ve orada omuzların aniden dikleştiğini ve bir
dağ çocuğunun veya kızının yüzünün hızla kalktığını ve açık ağızlı bir ilgiyle sabit kaldığını fark etti; ve çok gerilerde Mavis'i gördü, gözleri kocaman açılmış ve yeni doğmuş bir rüyanın içindeydi ve Marjorie'nin sonunda dağ kızına anlayış ve sempatiyle gülümser gibi bakmak için döndüğünü gördü. Etrafındaki kalabalık gitmek için ayağa kalktığında Jason'ın hala bir zihinsel karmaşası vardı ve o
yerinde kaldı. John Burnham Mavis ve ondan ve
belki de Marjorie ve Gray'den bahsediyordu ve okul müdürünü tekrar görmek için belirsiz bir arzusu vardı. Dahası, beyninde hem hoş hem de rahatsız edici bir şüphe dolaşıyordu. Eğer Mavis ve Gray arasında ara sokaklarda ve ara sokaklarda gizli toplantılar yapılıyorsa, Gray Önceki öğleden sonra Mavis'i gördüğünü söylemekte bu kadar açık sözlü olmazdı çünkü
Gray, Jason'ın Steve Hawn'ın evinde bir toplantı olmadığını bildiğini biliyor olmalıydı.
Belki de Gray onu yolda tamamen
kazara geçmişti ve çocuk rahatsız oldu ve John Burnham'ın hala platformda meşgul olduğunu görünce
ayağa kalkıp ayrılmak için kalktığında kendini aptal ve utanmış hissetti.

Basamaklarda onu daha fazla karmaşa bekliyordu. Bir grup kız yanlarında duruyordu ve aceleyle diğer tarafa döndü. Hafif
ayak sesleri onu takip etti ve bir ses:

"Ah, Jason!" diye seslendi.

Kanı hücum etti ve başı dönerek döndü, çünkü bunun Marjorie olduğunu biliyordu.
Onun açık sözlü gözlerinde, onları hafızasına kazıyan gözyaşı yerine neşeli bir gülümseme vardı,
ama elini sıkması aynıydı.

"Neden, dün seni tanımıyordum--tanıdım mı? Hiç şaşmamalı. Neden, seni şimdi
tanıyamazdım eğer seni arıyor olmasaydım. Mavis bana geleceğini
söylemişti. Aman Tanrım, ne kadar BÜYÜK bir adamsın. Profesör Burnham bana
senin hakkında her şeyi anlattı ve ben de seninle çok gurur duydum. Neden, sana birkaç kez
yazmaya yaklaştım. Sınıfını buraya getirmeni bekliyorum ve"--boyuna ve omuzlarının genişliğine
açık bir hayranlıkla baktı--"Gray seni futbol takımına isteyebilir, belki."

Yakındaki kız kalabalığı onu gözleriyle
yerin dibine kadar deliyordu. Ayakları ve elleri muazzam boyutlara ulaşmıştı
ve aniden başka birine aitmiş gibi görünüyordu. Kendini bir tahıl
çekirdekindeki karınca gibi hissediyordu ya da uzun bir dalışta suyun altındaymış gibi
ve bir anda gerçekten nefes almak zorundaydı. Ve St. Hilda'yı hatırlayarak şapkasını çıkarmayı başardı ama konuşamadı.
Marjorie durakladı, gülümsemesi gözlerinden gitmedi ama ciddileşti ve sesini biraz alçalttı.

"Sözünü tuttun mu, Jason?"

Sonra çocuk kendini buldu ve daha önce söylediği gibi, o kış
alacakaranlığında, şimdi ayık bir şekilde şöyle dedi:

"Sana elimi uzatıyorum."

Ve daha önce olduğu gibi, onu tam anlamıyla ele alarak, Marjorie tekrar elini uzattı.

"Çok sevindim."

Bir kez daha boru yumuşak çağrısını havadan gönderdi.

"Ve sen cumartesi gecesi rakun avına gitmek için evimize geliyorsun--elveda."

Jason zayıfça arkasını döndü ve günün geri kalanında sersemlemiş hissetti.
Mavis'i, Gray'i, Marjorie'yi veya hatta John
Burnham'ı bir daha görmek istemiyordu. Böylece yürüyerek eve doğru yola koyuldu ve yolda birinin kendisini geçebileceğinden korkarak
tarafından ilerledi, çünkü yalnız kalmak istiyordu. Ve o tarlalar şimdi şafak vakti göründüklerinden daha dost canlısı görünüyordu ve her adımda kalbi hafifliyordu. Arada sırada önündeki çimenlerden bir tavşan
sıçrıyordu ya da bir
sincap bir ceviz ağacının
çıngıraklı kabuğuna doğru hızla ilerliyordu. Bir serçe
mor bir demir ağacının sallanan tepesinden tiz bir ses çıkarıyordu ve çimenlerden,
çit parmaklıklarından ve ürpertici çayır kuşları her yerde flüt çalıyordu, ama hiçbir
orman ardıcının şarkısı onun bekleyen kulağına ulaşmıyordu. Beyni tekrar tekrar günün her olayını gözden geçiriyordu, sadece her seferinde
Marjorie'nin sesiyle, yeni bir yaramazlık niteliğine sahip gülümsemesiyle ve elinin dokunuşuyla
sonlanıyordu. Unutmamıştı--hepsinin heyecanı buydu--ve hatta ona verdiği sözü tutup tutmadığını bile sormuştu. Ve o düşünceyle ruhu karardı, çünkü o sözün bir kısmından
affedilmek için yalvarması gereken gün gelecekti, çünkü o gün ayağa kalkıp ölmüş babasının işiyle meşgul olacaktı. Ve ona söylediğinde ne söyleyeceğini merak ediyordu. İlginçti, ama söz konusu suçun hissiyatı sıfırdı, üniversite kariyeri üzerindeki olası etkisi de öyleydi--sadece o kızın ne söyleyeceğiydi. Ama gün daha çok uzakta olabilirdi ve o eski, derin, uğursuz amacı bir kenara atmaya kendini öyle alıştırmıştı ki şimdi onu bir kenara attı ve kendini gelen
köpüren rahatlamaya bıraktı. Sokaktaki o karşılaşma şans eseri olmalıydı, John Burnham nazikti ve Marjorie unutmamıştı. Dünyada yalnız değildi, hatta yalnız bile değildi, çünkü
o gün her yerde kendisine yardım etmek için uzanan bir el bulmuştu.

Mavis kapıdan içeri girdiğinde verandada oturuyordu ve
onun yüzünü gördüğü anda yüzünde sevinçli bir ışık parladı, çünkü
eski Jason ona geri dönüyordu:

"Mavie," dedi boğuk bir sesle, "Sanırım cehennemin bu tarafındaki en büyük aptal benim, olmam gereken yerin ta kendisiyim."

Mavis soru sormadı, cevap vermedi. Sadece bir an ona baktı ve sonra gözlerini hızla silerek ayağa kalktı ve
eve döndü. Güneş yerini karanlığa bıraktı, ama Jason'ın
yüreğinde parlamaya devam etti ve yatma vakti geldiğinde tekrar verandada durduğunda, minnettarlığı yıldızlara kadar yükseldi. Arkasında Mavis'in sesini duydu, ama dönmedi, çünkü söyleyecekleri her şeyi söylemişti ve çekingenliğinin sonu gelmişti.

"Geri döndüğün için mutluyum, Jasie," dedi sadece utangaçça, çünkü anlamıştı ve sonra dağ dünyasında pek kullanılmayan küçük bir cümle ekledi:

"İyi geceler."

St. Hilda'dan Jason da bu cümleyi öğrenmişti ve bunu kızın gülümsemesine neden olan
sert bir şekilde söyledi:

"İyi geceler, Mavie."

XIX

Jason, kendisi kadar yeşil ve kırsal olan iki çocukla birlikte çıplak duvarlı, çıplak zeminli bir odadaki en üstteki yatağı çekti ve sırayla onlarla birlikte yatakları hazırladı, tek teneke leğene su taşıdı ve arkasındaki köşede duran süpürgeyle yeri süpürdü.
Ama yine de hayatının yalın sadeliği bir lükstü. Yemekleri haftada üç dolara mal oluyordu ve bu en ciddi konu onu endişelendirmeye başlamıştı ama uzun sürmedi. İki hafta içinde bu masrafın bir kısmını kasabanın sabah gazetesini dağıtarak karşılamaya başladı. Bu, beş buçuk saatlik bir uykudan sonra sabahın üç buçukta kalkmak anlamına geliyordu ama bu onu yormaya başlarsa, daha erken yatağa girecekti; hiçbir yıpranma belirtisi yoktu, ancak çocuk tepelerde cıvata geçirmez siyah bir sakız ağacı kadar dayanıklıydı, çalışma kapasitesi muazzamdı ve erken kalkma saati her günkü aktivitelerin kapsamını genişletiyordu. Gerçekten de Jason hiçbir şeyi kaçırmadı ve hiçbir şey onu kaçırmadı. Rahibelik dönemi hızla geçti ve "kırılma" fonu neredeyse tükenmiş olsa da, farkında olmadan, kendine azımsanmayacak bir ilgi çekmişti. Masumca "Cennete" - son sınıf öğrencilerinin salonuna - girmişti - birinci sınıf öğrencileri için şeytani bir suçtu ve bir sandalyeye gerilmiş, "bağlanmış" ve dışarı atılmıştı. Fakat ertesi sabah şafak vakti girişte bekliyordu ve dört son sınıf öğrencisi belirdiğinde hepsine yiğitçe saldırdı. Üçü onu tutarken dördüncüsü bir makas almaya gitti, çünkü Jason şimdiye kadar sınıf arkadaşlarının çoğuna uygulanan topallamadan
kaçmıştı. Çocuk hareketsiz duruyordu, fakat rahat bir teyakkuz anında makas belirir belirmez kendini kurtardı ve karşıdaki binaya doğru kaçtı. Orada sırtını duvara dönerek. "Saçımı kestirmek istediğimde, annemin kestirmesini sağlarım veya kendim öderim," dedi sessizce, fakat yüzü bembeyazdı. Onlar hücuma geçtiğinde, elini gömleğinin içine soktu ve çaresizlik yemini ederek
çıkardı - bıçağını unutmuştu. Saçını kestiler ama bu onlara iki kanlı burun ve bir mor göze mal oldu. Daha sonraki bayrak hücumunda
unutmamıştı. İkinci sınıf öğrencileri birinci sınıf öğrencilerini spor salonuna
çekip çıkarmışlardı, kıyafetlerini çıkarmışlar ve götürmüşlerdi,
burada birinci sınıf öğrencileri kızların soyunma odalarına girmişlerdi ve birkaç dakika sonra spor salonundan şortla koşarak çıktıklarında ikinci sınıf öğrencilerini direğin dibinde, birinin elinde baltayla, en tepede ise Jason'ı yine gömleğinin içinde bulmuştu.

"Kesip atın!" diye bağırıyordu, "ama bu direk
aşağı indiğinde sizden BİR KISINI alacağım." Gürültünün üstünden John Burnham'ın sesi yükseldi, sert ve öfkeli,
Jason'ın adını haykırıyordu. Baltalı öğrenci, çocuğun tehdidinin
açıkça samimiyeti karşısında duraklamıştı.

"Jason," diye tekrar seslendi Burnham, çünkü çocuğun ne demek istediğini biliyordu ve çocuk
bıçak ve kını kalabalığın başlarının üzerinden çimenlere fırlattı
ve direkten aşağı kaydı. Ve ardından gelen kavgada, dağ çocuğu sakin, yarı gülümseyen bir vahşilikle dövüştü ve bu da tereddüt eden birinci sınıf öğrencilerinin içgüdüsel olarak bir lider olarak arkasından hücum etmesine ve izleyen futbol koçunun onu hemen kendi koçu olarak işaretlemesine neden oldu. Hatta üniversite bağırışlarını öğrendiği ilk futbol "mitinginde" bile Jason seçilmişti, çünkü dağcı mesafeyi sesinin yüksekliğiyle ölçüyordu ve bir "çığlık ve haykırış"la çocuk bir mil kat edebiliyordu. Gürültünün üstünde, Jason'ın net çığlığı, tabiri caizse, tezahürat
kamçısındaki bir kraker gibiydi ve çılgınca coşkuyla sallanan bir figür olan "bağırma ustası", zamanında dikkatini çekti, onaylayarak başını salladı ve onda
birinci sınıf için olası bir bağırma lideri gördü. Mitingden sonra
piyano neşeyle spor salonunun ortasına getirildi ve soluk yüzlü bir çocuk, Jason'ın onaylamamasına rağmen, piyanoya şiddetle vurmaya başladı, çünkü bir çocuğun banjo veya kemandan başka bir şey
çalmasının nasıl mümkün olduğunu veya çalacağını anlayamıyordu. Sonra, bir trampet eşliğinde, Jason ve
Mavis'in özlemle baktığı neşeli, gayriresmi bir dans oldu. Ve, uzun zaman önce dağlarda olduğu gibi, Gray ve Marjorie tüyler gibi yanlarından süzüldüler ve Gray'in omzunun üzerinden kızın gözleri Jason'ın ona, Mavis'in Gray'e dikilmiş halini yakaladı; bu yüzden bir sonraki turda bir an yanlarında durdu.

"Sana dans etmeyi öğreteceğim, Jason," dedi, sanki birine eldiven atıyormuş gibi, "ve Gray de Mavis'e öğretebilir."

"Elbette," diye güldü Gray ve tekrar dönüp gittiler.

İki dağcının gözleri buluştu ve tekrar çocukluklarına dönmüş olabilirlerdi, güneşli nehir kıyısında durup Gray ve Marjorie'nin geçmesini bekliyorlardı, çünkü dillerinin söylediği şey, sonra gözlerinin şimdi söylediği şeydi:

"Seni ona bakarken gördüm."

"Öyle değil--Seni ona bakarken gördüm."

Ve şimdi olduğu gibi o zaman da doğruydu, şimdi olduğu gibi ikisi de biliyordu ve ikisi de kızardı. Jason aniden döndü, çünkü Mavis'in sırrını onunkinden daha fazla biliyordu ve kısmen bu nedenle henüz dudaklarını ona açmamıştı. Gray'in yüzünde hiçbir bilinç görmemişti, bir şekilde, hiç olmaması gerçeğine içerlemişti ve uyuşmuş şüpheleri içinde tekrar kıpırdanmaya başlamıştı. Marjorie'nin yüzünde Mavis'in yakaladığını kaçırmıştı, dağ kızını kıskançlıkla ve Jason'ı korumak için ani ve şiddetli bir arzuyla
atan geçici bir yaramazlık ruhu, tıpkı Jason'ın aynı nedenle Gray Pendleton'ı yakından takip etme
kararını verdiği gibi. Marjorie'ye gelince, o da Mavis'in sırrını Mavis'in bildiğinden daha fazla biliyordu ve gerçekten de dördü arasında en bilgesi oydu. Jason'ın
tepelerde olduğu yıllarda, Gray'in beklenmedik bir şekilde
görünüşünde dağ kızının kızarmasının, koyu gözlerindeki ona karşı aptalca hayranlığının anlamını açık bir sayfada okumuştu ve birden fazla kez, ormanda at sürerken, bir meşe ağacının dibinde oturan, bir grup mürver çalısıyla
örtülü ve Marjorie'nin bildiği gibi Gray'in dörtnala
geçmesini sabırla bekleyen Mavis'e rastlamıştı. Gray'in tüm bunlardan ne kadar bilinçsizce
Mavis'e doğru çekildiğini bile biliyordu, ancak üniversite yılının başlamasından hemen öncesine kadar onun ne kadar çekildiğini düşünmeye zahmet etmemişti, çünkü tepenin diğer tarafından, o da Jason'ın gördüğü
yoldaki buluşmaya tanık olmuş ve o da aynı şekilde merak etmişti, yine de o da hareketsiz kalmıştı. İki çocuğun çok az şey bilmesi, iki kızın çok şey bilmesi ve her kızın diğerinin kendi kuzenine olan ilgisinden hoşlanmaması, yalnızca bir cinsiyet ayrımıydı, tıpkı Jason veya Gray'in görüp anlayabilmesi için meselelerin çok net bir şekilde ortaya konulması gerektiği gerçeği gibi. Ve onlar için meseleler en azından çok yakında netleşecekti.

XX

Antrenör Jason'dan futbolu denemesini istemişti, ancak çocuk
sahadan uzak durmuştu, çünkü gerçek şu ki sadece bir takım kıyafeti vardı ve bunların kirlenmesini ve yırtılmasını göze alamazdı. Gray bundan şüphelendi ve koça söyledi, koç da Jason'a antrenman kıyafetlerinin kendisine verileceğini söyledi, ancak çocuk yine de bir gün meraktan sahaya gidip oyunun nasıl olduğunu görene kadar gelmedi. Kısa süre sonra gözleri parladı, dudakları aralandı
ve oyuncular sallanırken, mücadele ederken,
bir yığın halinde düşerken ve tekrar ayağa kalkarken yüzü gerginleşti. Ve her yerde
Gray'in sarı kafasının aralarında bir güneş topu gibi fırladığını gördü ve
eski düşmanından daha hızlı koşup onu yenemeyeceğini merak etmeye başladı.
Koltuğunda kıpırdanmaya başladı ve artık daha fazla dayanamadı ve
sahaya koşup antrenörün omzuna dokundu.

"Şimdi kıyafetlerini giyebilir miyim?"

Antrenör heyecanlı yüzüne baktı, gülümseyerek başını salladı ve
spor salonunu işaret etti ve Jason koşmaya başladı.

Mesele o tek antrenman maçının heyecanı ve mücadelesiyle çözüldü ve Jason hemen olağanüstü bir yetenek gösterdi çünkü
hızlı, çevik ve güçlüydü ve oyunun generalliği ve taktikleri
onu en başından itibaren büyülemişti. Ve eğitim masasının kendisi için bir tasarruf bankası anlamına geldiğini keşfettiğinde, parasını saydı, tereddüt etmeden
sabah gazetelerini bıraktı ve takıma
girdi. Böylece o ve Gray sahada şiddetle bir araya geldiler, çünkü iki hafta içinde Jason ikinci takımdaydı, ancak aralarındaki uçurum kapanmadı. Gray, dağ çocuğuna bir tür
kısa nezaketle davrandı ve Jason onu yakalarken, vahşi bir heyecanla üzerine
atarken ve bazen tel gibi kollarını sıkmaya
ve onu boğmaya devam etmek isterken, dağ çocuğu ona karşı hiçbir kişisel his
hissetmedi ve şaşkına döndü. Dağcının bir düşmana karşı yerleşik şüphesiyle, Gray'in kurnazca bir amacı olduğunu varsaydı. Jason, Gray'in kaptan olarak ikinci takıma alınması gerektiğini biliyordu, ancak gün geçtikçe ve özlediği sihirli kelime söylenmedikçe, çocuk Gray'in gizlenmesinin uğursuz amacının, belirgin bir önyargı olmaksızın, onu üniversite takımından uzak tutmak olduğuna inanmaya başladı. Top Gray'in tarafına geri
vurulmak üzereydi ve Gray, Jason bu sonuca vardığında, gardiyanların eğilmiş sırtlarının üzerinden ona dikkatsiz, kayıtsız bir bakış atmıştı ve kalbi öfkeyle çarpmaya başladı. Vücutların şoku vardı, top görüş alanından kayboldu, Gray'in sarı kafasının üç kez, her seferinde farklı bir şekilde fırladığını gördü ve sonra gol için açık bir alanla yan çizgiden aşağı doğru çaktı. Jason bir
bağlantıyla onun peşindeydi ve Gray'in kanatları olsa bile onu yakalayacağını biliyordu. Uçarak bir sıçrayışla önündeki hızla giden figüre kendini fırlattı, Gray'in nefesinin kollarının sertçe kenetlenmesinin altında hızlı bir solukla
çıktığını duydu ve yere çarparken,
Jason vahşi bir an için dişlerini altındaki güneş yanığı boynunun arkasına
atmak istedi, ama ayağa fırladı, yumruklarını sıktı ve
dövüşe hazırdı. Gray de bir soluk daha alarak hafifçe ayağa kalktı.

"İyi!" dedi içtenlikle.

Hiçbir ölümlü yumruk Jason'ı o tek kelime kadar yere seremezdi.
Koçun düdüğü çaldı ve Gray umursamazca ekledi: "Hawn, bu gece
eğitim masasına gel."

Hiçbir ölümlü emir onu bu kadar utandıramazdı ve Jason
hareketsiz ve konuşamaz bir şekilde durdu. Sonra, bir an için gömleğinin yakasını
boğuluyormuş gibi beceriksizce yoklayarak hızla uzaklaştı. Sıraların yanından geçerken, antrenmanı izleyen Mavis ve Marjorie'yi gördü. Görünüşe göre Mavis sahaya doğru yola çıkmıştı ve Marjorie, onun öfkeli haykırışıyla şaşkına dönmüş bir şekilde onu takip etmek için ayağa kalkmıştı; ve Jason, kuzeninin suçlayıcı gözlerindeki ateşle karşılaştığında, sahadaki tek kişinin her şeyi anladığını, Gray'i koruma dürtüsüyle başladığını ve utancının daha da derinleştiğini biliyordu. O gece antrenman masasına gitmedi ve ay ışığı onu, uzun ve sert olduğu gibi, eski söğütlerin altında merak edip düşünürken buldu. Gray onun için fazlaydı ve dağ çocuğu, Mavi-çimen çocuğunun arkadaşları üzerindeki gücünün gizemini çözememişti, çünkü şeylerin toplumsal karmaşıklığı Jason için çok yavaş çözülüyordu. Her ilçenin yerel vatanseverliğini üniversiteye getirdiğini ve kendi ilçe kulübüne sahip olduğunu gördü. Tepelerden çok az öğrenci vardı ve bir bölüm kulübü oluşuyordu, "Dağ Kulübü", ki Jason doğal olarak oraya girmişti; ancak genel olarak öğrenciler "kardeşlik" üyeleri ve "kardeşlik dışı" üyeler olarak ikiye ayrılmıştı, esas olarak sosyal çizgiler boyunca ve parolası liyakat ve başka hiçbir şey olmayan edebiyat kulüpleri vardı. Eyaletin batı sınırı olan
Purchase, Pennyroyal ve Peavine'den, güney sınırından ve tepelerin doğu sınırından gelen tüm bu bölüm kliklerinde;
aslında, en büyük kasabanın ve eyaletin en büyük zenginliğinin yoğunlaştığı
Ayı Otu hariç tüm bölümlerde, o koleje yüce Mavi Otu'na karşı yaygın, bilinçaltı, evde beslenen bir kızgınlık getirmişti. Kolejin sosyal yaşamında, bu kızgınlığın nadiren dile getirildiğini, ancak her zaman yorulmadan çalıştığını gördü. O zamanlar, kolej tarihinde Gray Pendleton'ın takımın kaptanı ve sınıf başkanı olan ilk ova sakini, ilk aristokrat olduğunu keşfettiğinde şaşırmamıştı. Şimdi anlamaya başlamıştı, çünkü çocuğun manyetik kişiliğinin onu bile sardığını hissedebiliyordu ve sonunda buna daha fazla dayanamayıp Gray'e gitti.

"O gün seni öldürmek istedim."

Gray gülümsedi.

"Biliyordum," dedi sessizce.

"O zaman neden--"

"Futbol oynuyorduk. Hemen hemen herkes
TAMAMEN--kafasını kaybedebilir ama SEN kaybetmedin. Bu yüzden sana daha sonra hiçbir şey söylemedim. Bu yüzden ben gittikten sonra takımın kaptanı sen olacaksın."

Jason yine boğuldu ve yine suskun bir şekilde döndü ve sonra ve
içinde Gray'e karşı bir putperestlik doğdu ki bu dikkatlice
kendi göğsüne kilitlenmişti, çünkü dağcınız açıkça tapınıyor ve
sonra ama utangaç bir şekilde, tek başına Yüce Olan'a. Jason artık Gray'e karşı her iki cinsiyetten öğretim üyelerinin ve öğrencilerinin tavrını merak etmiyordu, artık
Mavis'e değil, Marjorie'ye karşı güçlü bir şekilde merak etmeye devam etti, çünkü o tek başına
genel kuralın tek istisnası gibi görünüyordu. Herkes gibi,
Jason da bu ikisinin söz konusu olduğu yerdeki ebeveyn amacını biliyordu ve
kendi geçmiş hayallerinin cüretkar varsayımlarına gülmeye ve
şimdi sadece uzaktan tapınmaya başladı. Ama o ebeveyn amacının o inatçı, gergin genç kişi üzerindeki etkisini, Gray'in Mavis'e olan açık ilgisinin onda canlandırdığı öfkeyi bilemezdi ve klasiklerde henüz Marjorie'nin Aristides'in Adil olarak adlandırılmasını duymaktan bıkmış olabileceğinden şüphelenecek kadar ilerlememişti. Ciddi gözlerinin ardında gizlenen ve bu nedenle daha tehlikeli bir şekilde etkili olan cilve ruhunu da bilemezdi.

Futbol olayından sonra bir sabah, Marjorie'nin onu fark etmeye başladığını fark etmeye başladı; artık sadece ufukta tapınılan yıldızının biraz daha yaklaşıyor gibi göründüğünü. O sabah geçen bir konuşmacı Jason'a kendisi ve halkı hakkında çok şey anlatmıştı.
Dağ insanları, dedi konuşmacı, hala eyaletin geri kalanının öncü ataları gibi yaşıyorlardı. Gerçekten de onlar "çağdaş atalarımızdı"; Böylece, sosyolojik olarak konuşursak, Jason, genç
olmasına rağmen, etrafındaki herkesin atasıydı. Bu düşünce onu
sırıttı ve yukarı baktığında, daha sonra basamaklarda onu bekliyormuş gibi görünen Marjorie'nin yaramaz gözlerini yakaladı:

"Günaydın, büyükbaba," dedi çekingen bir şekilde ve hızla yoluna devam etti.

XXI

Bu arada, o siyasi fırtına şiddetleniyordu ve Jason, sabah gazetesi ve John Burnham aracılığıyla olayın özüne
indi. Evde Cumhuriyetçilerin tüm ofisler için Cumhuriyetçilere karşı yarıştığını biliyordu ve şimdi kendi dağlarının o partinin Cebelitarık'ı olduğunu ve tahkimat hattının Büyük Kumlu'dan, üç yüz mil boyunca kamu yollarıyla
Tennessee sınırına kadar uzandığını öğrenmişti. Üç yıl önce serbest gümüş Demokrat saflarını paramparça ettiğinde, dağcılar
dışarı fırlayıp İç Savaş'tan bu yana ilk kez Cumhuriyetçi bayrağını eyaletin üzerine açmışlardı. Oylar sahteydi - bu Demokratların haykırışıydı ve bu, Senato'dan zorla geçirilen, alt meclisten parti kırbacıyla geçirilen ve Cumhuriyetçi valiyi veto eden yeni Demokrat lider - cesur, soğukkanlı, kurnaz, sessiz
otokrat - tarafından geçirilen seçim yasası için Demokratların bahanesiydi. Jason, abartılı hatiplerden adil bir oy pusulasının özgürlüğün kalesi olduğunu, Tanrı tarafından verilmiş bir haklar bildirgesinin parçalandığını ve özgürlüğün sunağının kirletildiğini öğrendi. Ve John
Burnham, otokratın üçlü yönetiminin istediği zaman seçim görevlilerini atayabileceğini ve görevden alabileceğini, sonuçları inceleyebileceğini ve onaylayabileceğini ve belirleyebileceğini açıkladığında, Eyaletin büyük editörünün dediği gibi, "korkunç önlemin" "valinin koltuğuna hazır bir araba" olduğunu anlayabiliyordu. Ve yaz kongresinde, önlemin arkasındaki ruh, tıpkı eski günlerin tırpanlı bir arabası gibi, ama hem dostu hem de düşmanı keserek, bu hedefe doğru yola çıkmıştı. Hemen, onur için uzun kuyrukta bekleyen Demokratlar ve partinin meclislerindeki gri saçlılar kaçtı; kırsal basın kaçtı; ve Jason, bir kaçanın sadakatini ve sadakatsizliğini şöyle haykırdığını duydu: "Suçlandığı gibi, eğer o düzenli adaysa, sarı bir köpeğe oy vermeye hazırım, ama bundan daha aşağısına beni sürükleyemezsiniz."

Otokratın cevabı nazikti.

"Hapishanede bir kardeşin var."

"Hayır," diye cevap verdi, "ama kardeşlerinin olması gereken bir kardeşi var."

Minber gürledi. "Hristiyan ve ölçülülük savunucusu" olduklarını iddia eden yarım milyon Kentuckyalı, otokratın destek
iddiasını reddetti. Yeni bir kongre çağrısı yapıldı ve partinin tekerlekli atı, eski bir Konfederasyon üyesi, eski bir vali ve aristokrat, bu çağrıya yanıt verdi. Demokrat kaçakların liderliği, bunu "kutsal bir görev" olarak kabul etti - bunu, en mütevazı vatandaşın haklarına müdahale eden adamın bir suikastçıdan daha kötü olduğu ve bir suçlunun çizgileriyle çizilmesi ve yalnızca parmaklıklı kapılardan konuşmasına izin verilmesi gerektiği şeklindeki nazik ifadeyle karşıladı. Aynı dilden, Jason kaşlarını çatarak, yargıç ve politikacı koalisyonu aracılığıyla, milletin onurlu ve dürüst yömenlerinin, oy pusulası hokkabazlarının
hırsızlığıyla kandırılacağını duydu; ancak bu yömenlerin, cesur, maceracı, yaratılışın kendi tanrıları, öfkelenmekte yavaş ve haksızlıklara karşı sabırlı olarak adlandırıldığını duyduğunda anladı; ancak bir kez harekete geçtiğinde, haksızlığı yapan adam dikkatli olsun! Uzun zaman önce Jason, böyle bir düşmana karşı
karşı karşıya getirilecek olan Cumhuriyetçi şefin "sıradan, bilinmeyen bir adam, Pennyroyal'dan bir dağlı ve muhalefet ve umut olmadığı için aday" olarak nitelendirildiğini duymuştu. Ama umut şimdi yükseliyordu ve şimdi aristokrat, otokrat ve Pennyroyal'dan gelen pleb--sloganı otokratın seçim yasasının yürürlükten kaldırılması olan--üç köşeli kavga başlamıştı.

Yıldız bölgesinin yıldız ilçesinde sıcak bir günde, otokrat, Sezar gibi, baygınlık geçirdi ve Demokratları terk etti, kampanyanın geri kalanı için Cumhuriyetçi gözlerinin ceketinin altında büyük bir kama gördüğünü açıkladı; ve Jason, beynini kötü bir rüya gibi ele geçirmeye başlayan adamı kendi gözleriyle görene kadar asla dinlenmedi. Ve onu gördü ve yasasını eskisinden daha iyi savunduğunu duydu,
ve Demokratların bir daha asla dağ oylarıyla Devleti çalamayacağını ilan etti--emperyalizmin demokrasinin yerini alıp almayacağına, tröstlerin insanla insan arasındaki işi mahvedip mahvetmeyeceğine ve Devletin büyük demir yolunun halkın hizmetkarı mı yoksa efendisi mi olacağına karar vermeyi sıradan insanlara güvenle bıraktığını duydu. Ulusal başkentten, servetleri otokratınkiyle bağlantılı olan bir senatörün, o lideri Amerikan siyasetindeki en kötü şöhretli figür olarak ilan ettiğini ve özel veya kamusal hayatında hiçbir leke veya kusuru olmadığını söylediğini duydu, ancak Pontius Pilatus'un aksine, Jason asla kendine gerçeğin ne olduğunu sormayı düşünmedi, çünkü dağcının Bluegrass müttefiklerine rağmen, çocuk kendi halkını haklarından mahrum etmek için bir Devlet komplosu olduğuna inanmaya başlamıştı. Bu otokrat, o komplonun başı ve cephesiydi; konuşurken çocuğun nefreti her kelimeyle büyüdü ve kişiselleşti, öyle ki konuşmanın sonunda adamın yanına yaklaştı ve orada ve orada boğazına saldırmak için şiddetli bir arzu duydu. Çocuk, adamın düşmanlarına karşı bakışını bile yakaladı - soğukkanlı, korkusuz, küstah, küçümseyici - ve başı dönüp dizleri titreyerek kaldı. Sonra büyük Nebraskalı geldi ve
Jason, halkın eğer isterlerse Başkanlık için kendisine karşı oy kullanmalarını, ancak Demokrasi'nin yanında durmalarını söylediğini duydu; ve ertesi sabah gazetesinde
Jason, büyük editörü ve Nebraskalıyı bir yarış pistinde süren, birbirine bağlı ama öküzler gibi
ayrılan bir otokratın karikatürünü gördü. Ve tüm kampanya boyunca bir Cumhuriyetçinin eyalette
çınlayan bir çan gibi haykırdığını duydu: "Sayılamaz bir çoğunlukla
seçin."

Böylece fırtına devam etti, Cumhuriyetçiler özgür bir oy pusulası ve adil bir sayım için ağladılar, bir pankartta bir adamın bir oy sandığı doldurduğu ve iki adamın pompalı tüfekle gösteriyi şakacı bir şekilde böldüğü
resmi gösterdiler ve eyaletin başına özgür bir halkın oy hakkı üzerinde sınırsız bir güce sahip olamayacağını
çaktılar. Otokrattan yana olan herhangi bir eski Konfederasyon üyesi, aristokrattan uzaklaşan herhangi bir pişman kaçan, Pennyroyal'dan gelen adama karşı olan herhangi bir zenci, yararlanıcı tarafından halkın gözü önünde görülmek üzere kaldırılıyordu. Otokrat, oyları tartışarak Cumhuriyetçi çoğunluğu azaltacak ve meseleyi meclisin eline atacaktı - bu Cumhuriyetçi kehaneti ve Cumhuriyetçi korkusuydu. Üreticiler, tüccarlar ve bakanlar adil bir seçim için yalvardı. Tepelerde anti-otokratik bir tutum yaygınlaştı. Hawns ve Honeycutts, kan davasını bir süreliğine gömdüklerini ve hakları için kardeşler gibi savaşacaklarını bildirdiler ve birden fazla dağlık bölgeden, bu haklar reddedilirse bir yerlerde "çok büyük bir toprak küreme" olacağı yönünde çirkin bir tehdit geldi. Ve böylece kavga son dakikaya kadar devam etti.

Çocuğun kafası, onu dolduran çeşitli çıkarlarla uğulduyor ve ağrıyordu, ama buna rağmen sonbahar onun için tamamen altındı ve iki eliyle onu topladı. Bazen Pazar günü Gray ile birlikte eve giderdi. Albay Pendleton'ın efendisi olarak, hançer ve eskrim flöresiyle egzersizlere başlatıldı, çünkü boks eldiveni henüz o eski moda saray mensubu tarafından bir beyefendinin eline uygun görülmüyordu. Bazen Pazar günlerini John Burnham'la geçirirdi ve onunla birlikte Morton Sanders'ın büyük çiftliğinin harikalarında dolaşırdı ve Burnham ile albayın siyaset ve tütün, eski günler ve o eski günlerin ihtişamını sinsice baltalayan yıkıcı değişiklikler hakkında konuşmalarını dinlerdi. Eyalet şampiyonası için yapılan üç köşeli futbol mücadelesinde Central Üniversitesi ile bir maç ve eski Transilvanya ile bir maç oynamıştı ve birinde zaferin sevincini, diğerinde ise yenilginin yürek parçalayıcı depresyonunu öğrenmişti. Asla unutulmayacak bir gecede Mavis, Marjorie ve Gray ile rakun avına gitmişti - gölgeli ormanlarda yavaşça at sürerek veya mavi çimenli tarlalarda pervasızca dörtnala giderek ve yine, daha önce birçok kez olduğu gibi, kalbinin neredeyse patlayacakmış gibi görünen duygularla çarptığını hissetti. Güneş ışığının çocuğu Marjorie ve gölgelerin çocuğu Mavis, birlikte parlak ayın altında
başları açık bir şekilde at sırtında gezerken, gecenin ikiz ruhlarıydılar ve o ay, ikisinin de gözlerini ancak yıldızları kararttığı gibi karartıyordu. Mavis'in her durakta ve her dörtnala Gray'in
yanına doğru savrulduğunu görüyordu ve Marjorie'yi her zaman bir yerlerde yanında buluyordu. Ve sadece John
Burnham her şeyi anlıyordu ve merak edip gülümsüyordu ve gülümsemesiyle tekrar merak ediyordu.

Dans dersleri için zaman olmamıştı ama küçük duygusal komedi yine de devam etti. Ne Mavis ne de Jason, aralarında Marjorie ve Gray ile aralarında en ufak bir uçurumun farkında değildi, ancak zaman zaman ikisi de ikinci çiftte uzun süre hiçbirinin himaye olarak tanımlayamayacağı belirsiz bir atmosfer hissediyordu ve bu yüzden Jason, şehirdeki otel balo salonunda verilen ilk dansa davet aldığında, doğrudan Marjorie'nin yanına gitti ve o gece "onun arkadaşlığından" ciddi bir şekilde "zevk aldı" diye sordu.

Marjorie bir an konuşamadı.

"Neden, Jason," diye soludu, "Ben--ben--sen birinci sınıf öğrencisisin ve her neyse--"

Çocuk ilk kez o uçurumun bir ipucunu yakaladı ve gözleri o kadar şiddetli bir şekilde kasvetli ve şüpheli bir şekilde döndü ki aceleyle ekledi:

"Bu bir şaka, Jason--bu davet. Hiçbir birinci sınıf öğrencisi o danslardan birine gidemez."

Jason şimdi şaşkın ve hala biraz şüpheli görünüyordu.

"Beni gitmekten kim alıkoyacak?" diye sordu sessizce,

"İkinci sınıflar. Başını belaya sokmak için sana o davetiyeyi gönderdiler.
Giysilerini yırtacaklar."

Büyükbabası Hawn'ın alışkanlığı olduğu üzere, Jason'ın dili düşünceli bir şekilde bir yanağının çukuruna gitti ve gözleri ayaklarının etrafındaki sarı yapraklara kaydı ve Marjorie karıncalanan bir heyecanla, önemli bir şeyin olacağını bekledi. Jason sonunda başını kaldırdığında yüzü çok sakindi ve davetiye
kartını uzattı.

"O herif--beni içeri alacak mı, kapıya vardığımda?"

"Elbette, ama--"

"O zaman ben de orada olacağım," dedi Jason ve arkasını döndü.

Artık Marjorie, Gray'in onu o dansa götürmeyi beklediğini biliyordu ama henüz bundan bahsetmemişti bile. Jason ona hızlı ve doğrudan gelmişti; heyecan hala içindeydi ve farkına varmadan
dürtüsel bir şekilde haykırdı:

"Jason, eğer o dansa katılırsan, ben--ben seninle
her kare dansı yaparım."

Jason basitçe başını salladı ve arkasını döndü. Yaramazlık yapanlar çocuğun amacını kısa sürede öğrendiler ve aralarında büyük bir sevinç oluştu ve Gray sonunda Marjorie'den kendisiyle gitmesini istediğinde, Marjorie ona Jason'la gideceğini söyledi. Gray şaşkın ve öfkeliydi ve ona böyle aptalca bir şey yapmaması için yalvardı.

"Neden, bu çok çirkin. Şehrin dedikodusu olacak. Annen bundan
hoşlanmayacak. Belki de sen yanında olduğun için ona bir şey yapmayacaklar, ama yapabilirler ve senin böyle bir karmaşaya karıştığını düşünebilirler.
Neyse, sana söylüyorum--bunu YAPAMAYACAKSIN."

Marjorie soldu ve Gray ondan daha önce hiç görmediği bir bakış aldı.

"'YAPAMAYACAKSIN' dediğini duydum mu?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Ben onunla gitmiyorum--bana izin vermiyor. Tek başına gidiyor. Onunla orada buluşacağım."

Gray çaresiz bir hareket yaptı.

"Peki, senin hesabına, adamların onu rahat bırakmasını sağlamaya çalışacağım."

"Zahmet etme, o kendi başının çaresine bakabilir."

"Neden, Marjorie!"

Kızın soğukluğu ateşe dönüşüyordu.

"Neden Mavis'i almıyorsun?"

Gray sabırsızca reddetmeye başladı ve durdu - Mavis yolun diğer tarafındaki çimenlerin üzerinden geçiyordu ve yüzü şiddetle alev alev yanıyordu.

"Seni duydu," dedi Gray alçak sesle.

Marjorie'nin küçük botlarından birinin topuğu çakıllı yola sertçe indi.

"Evet ve umarım seni duymuştur - ve bir daha asla - asla - asla bana CAN'T deme." Ve hızla uzaklaştı.

Haber üniversitede hızla yayıldı ve Gray'in tahmin ettiği gibi, kasabanın gençlerinin konuşma konusu oldu, Marjorie'nin annesi şiddetle itiraz etti, ancak Marjorie kararlıydı - Jason Hawn ile dans etmenin ne zararı vardı, o fakir bir dağcı ve birinci sınıf öğrencisi olsa bile? Gray olsa bile, o bir züppe değildi. Jason'ın kendisi sessiz, iletişimsiz, onurluydu. Konuyu kimseyle tartışmayı reddetti, yorumları ve merakı görmezden geldi ve sessizliği bile bazı ikinci sınıf öğrencilerinde bir huzursuzluk dalgası yarattı ve hepsini şaşırttı. Jason'ı bayrak olayı için sert bir şekilde azarlayan ve utandıran John Burnham bile çocuğa gitmemesini ciddi bir şekilde tavsiye etti, ancak Jason ona bile saygılı bir şekilde tarafsızdı, çünkü bu, çocuğun gördüğü kadarıyla, HAKLARINI ilgilendiren bir konuydu ve bir haber sızdığında heyecan oldukça ateşli hale geldi. Oturumun başında eski başkan, belki de yaklaşan siyasi kargaşayı göz önünde bulundurarak, geniş Birleşik Devletler'deki herhangi bir öğrenim salonunun şapelinde neredeyse hiç duyulmayacak bir talepte bulunmuştu.

"Eğer herhangi bir öğrenci üniversiteye herhangi bir silah veya ateşli silah getirmişse, lütfen onu komutana teslim etsin, o da oturumun sonunda veya üniversiteden ayrılması gerektiğinde onu kendisine geri versin."

Jason bu talep üzerinde derinlemesine düşünmüştü; söz konusu kişisel ayrıcalık konusunda başkanla aynı fikirde değildi ve danstan birkaç gün önce oda arkadaşlarından biri sadece bir bıçak değil, aynı zamanda Jason'ın feodal günlerinden kalma devasa bir tabanca buldu. Bu, sızan haberin bir parçasıydı ve Marjorie bunu duyduğunda soldu, ancak sözü verilmişti ve sözünü tutacaktı. Jason'ın o gece gizlice
girişi olmadı ve ikinci sınıf öğrencilerinden oluşan bir kalabalık
yurt girişinde toplandığında, Jason'ın kiraladığı bir gece kuşu kapıda bekliyordu ve sabırla Jason'ı beklediler.

Otel balo salonunda Gray ve Marjorie beklediler, Gray endişeli, kaygılı ve öfkeliydi ve Marjorie'nin gözleri parlıyordu ve solgun ama kararlı bir yüzü vardı. Ve sonunda balo salonunun kapısında çerçevelenen genç dağcının
görüntüsünü gördüğünde Gray'e zafer dolu bir bakış attı. Jason orada bir an, kaba ve hareketsiz bir şekilde durdu.
Gözleri sadece Marjorie'yi görene kadar hareket etti ve sonra, gözlerini ona sabitleyerek, odada hızla yayılan ani sessizliğin içinden ciddiyetle yürüdü. Onun önünde
serin, sakin ve tuhaf bir vakarla duruyordu ve tek
duygusal belirtisi, dağ konuşmasına pervasızca kaymasıydı. "Size sizinle dans edemeyeceğimi söylemeye geldim. Kimse beni
gitme hakkım olan yere gitmekten alıkoyamaz, ama istenmediğim
yerde kalmam."

Ve onun cevabını beklemeden, döndü ve tekrar ciddi bir şekilde dışarı
çıktı.

XXII

Mucize gerçekleşmişti ve kimse bunu asla söyleyemezdi. Çocuk
kapıda belirmiş ve orada tam ışıkta durmuştu. Hiçbir
tabanca görünmüyordu - giydiği
çok küçük giysilerin içinde gizlenmiş olamazdı - ve gözlerinde hiçbir meydan okuma yoktu.
Ama orada bir an durdu, yüzü asık ve sert bir şekilde ve sonra
eski çıngıraklı araca doğru yavaşça yürüdü ve
sorgulanmadan,
uzaklaştı ve yine, meydan okunmadan, sessizce odasına geri döndü. Sadece bu meydan okuma bile ona azımsanmayacak bir onur kazandırırdı. John Burnham'a büyük bir özenle gizlenmiş neşe verdi, Gray'i şaşkına çevirdi ve Mavis bunu olağan bir şey olarak algılasa da Marjorie'yi heyecanlandırdı, üzdü ve biraz utandırdı. Ve bununla da bitmedi. Jason'a Mavis'te bir değişiklik hemen belli oldu.
Düşünceli ve somurtkan bir hale geldi ve bir gün Jason'la birlikte üniversite bahçesinde Gray ile karşılaştıklarında Gray şapkasını kaldırdığında gözlerini kaçırdı ve onu
görmemiş gibi yaptı. Jason Gray'in gözlerinde tedirgin bir bakış gördü ve
soru sorarcasına Mavis'e döndüğünde yüzü öfkeden solgundu.
O gece annesini görmek için onunla birlikte eve gitti ve ikisi akşam yemeğinden sonra loş yıldız ışığında verandada oturduklarında, ona açıkça sorunun ne olduğunu sordu ve o da açıkça anlattı. Daha önce sadece bir kez
Mavis'e Gray'den bahsetmişti ve o da şeritteki buluşmayla ilgiliydi ve sonra Mavis ona buluşmanın
kazara olup olmadığını söylemeyi küçümsedi ve Jason da bunun tesadüf olduğunu biliyordu. Ne yazık ki
orada durmamıştı.

"Seni öpmeye çalıştığını gördüm," dedi öfkeyle.

"Hiç bir kızı öpmeye çalışmadın mı?" diye sormuştu Mavis sessizce ve
Jason kızardı.

"Evet," diye itiraf etti isteksizce.

"Ve sana her zaman izin verdi mi?"

"Şey, hayır--değil--"

"Peki, o zaman," diye çıkıştı Mavis ve hava atmaya başladı.

Şimdi farklıydı, mesele daha ciddiydi ve artık
kuzen ve Hawn'lardı. Kan, kana konuştu ve kana cevap verdi ve
sonunda Mavis utanç ve gözyaşı krizine girdiğinde, Jason'ın beyninde bir ışık patlaması
yaratıldı ve kalbi sadece Mavis için değil,
kendisi için de öfkelendi. Gray, Mavis ile o dansa gitmekten utanmıştı ve
Marjorie de onunla gitmekten utanmıştı--bir uçurum vardı ve
Mavis'in söylediği her kelimeyle o uçurum daha da genişliyordu.

"Ah, biliyorum," diye hıçkırdı. "İlk başta inanamadım ama
şimdi biliyorum" -eski konuşmasına dönmeye başladı- "dağlara inerler ve büyükbaba onlara karşı nazikti ve biz buraya geldiğimizde onlar da bize nazikti. Ama orada ve burada biz onlara karşı sadece tuhaf ve komiktik -ve hala öyleyiz. Onlar iyi kalpli ve bizim için her şeyi yaparlar ama biz onların türünden değiliz ve onlar da bizim gibi değil. Onlar biliyordu ama biz bilmiyorduk -ama şimdi ben biliyorum."

Bu yüzden Marjorie, Jason ona dansa gitmesini söylediğinde tereddüt etmişti.

"O zaman neden gitti?" diye patladı. Hiçbir isim bile vermemişti ama
Mavis onun düşüncelerini takip ediyordu.

"Herhangi bir kız bunu eğlenmek için yapardı," diye cevapladı, "ve Gray'le hesaplaşmak için."

"Neden öyle düşünüyorsun--"

"Bu bir fark yaratmaz--o da benimle hesaplaşmak istiyor."

Jason sertçe döndü, ama dudakları açılmadan Mavis ayağa fırladı.

"Hayır, yapmadım!" diye bağırdı hararetle ve eve koştu.

Jason yıldızların altında oturdu, düşüncelere daldı.
Aralarında başka bir söze gerek yoktu. Olayı ve ne anlama geldiğini aynı şekilde gördüler; aynı
hissettiler ve ikisi de aynı şekilde hareket ederdi. Birkaç dakika sonra annesi
verandaya çıktı.

"Mavis'in nesi var?"

"Ona sorman gerekecek, anne."

Martha Hawn çocuğa dikkatle bakarak eve geri döndü ve
Jason, Steve'in arkasından gelen ağır ayak seslerini duydu. "Ne olduğunu biliyorum," diye mırıldandı. "Bu hyeh ailesindeki tek aptalın Mavis olmaması dışında hiçbir şey yok."

Jason öfkeyle sessizdi ve Steve kıkırdayarak verandanın
korkuluğuna yürüdü ve dişleri ve parmaklarıyla tükürdü. Sonra
yıldızlara baktı ve esnedi ve ağzı hala açıkken,
rahatça devam etti:

"Bu sabah kasabada Arch Hawn'ı gördüm. Diyor ki, halk dağlarda sağda solda el sıkışıyormuş. Hawn'lar ve Honeycutt'lar arasında bir ateşkes var ve birlikte seçime
hazırlanıyorlar."

Çocuk başını çevirmedi ve dudakları da açılmadı.

"Buradaki adamlar bir keresinde ilçemizi küçük parçalara ayırmaya çalıştılar - ve neden biliyor musun? Çünkü biz çok KANUNSUZDUK." Steve gülerek, "Havadan sudan geliyoruz. Kırk yıldır aynı şekilde oy kullandığımızda, Bryan, o rüzgar torbası için Devleti çaldığımızı söylüyorlar. Şimdi bizi tıkayıp bir buzağı gibi bağlayacaklar. Ama dağlardaki insanlar fazla bağırmayacak - hazırlar."

Jason yine de cevap vermeyi reddetti, ama Steve çocuğun ellerinin ve ağzının sıkıldığını gördü.

"HAZIRLAR," diye tekrarladı, "ve ben de orada olacağım."

XXIII

Ama seçim günü güneşi battı ve güney rüzgarı gibi bir rahatlama
nefesi geçti. Belki de bir salgını önleyen evrensel tehlikenin evrensel olarak kabul edilmesiydi, ancak ertesi sabah her iki taraf da dolandırıcılık suçlamasında bulundu, zafer iddia etti ve gerçek bir savaşın krizinde iki vahşi ordu gibi çıkmaza girdi. Her biri iki hafta boyunca zafer iddia etmeye devam etti. Bir dağlık bölgede, otokratın yerel üçlü yönetimi sayım yaparken beş yüz adamla çevriliydi; bir diğerinde üç bin kararlı izleyici vardı; ve bir başka dağlık bölgede, at sırtında gelen ve mahkeme meydanında sessizce ve tehditkar bir şekilde bekleyen neredeyse tüm erkek sakinler tarafından ziyaret edildi. Başkentte cephanelik seçilmiş bir muhafızın kontrolü altındaydı ve otokratın silahlara başvurmaya hazırlandığı söyleniyordu. Birkaç dağlının sokaklarda ve eyalet ofislerinde dolaştığı görüldü--"sadece oylarının sayılıp sayılmayacağını görmek için etrafa bakıyorlardı." İki haftanın sonunda otokrat mücadeleyi bir oyla kazandı,
ancak Şükran Günü'nden üç gün önce Eyalet üçlüsünden ikisi
Pennyroyal'dan Cumhuriyetçi'yi seçti ve istifa etti.

"Yüce Sezar!" diye bağırdı Albay Pendleton. "Geriye kalan
KENDİ yönetim kurulunu atayabilir mi?"

Otokrattan yana olduğu için, sadece bunu başaramadı, yaptı da--çünkü otokratın işi daha yeni başlamıştı. Yarışma henüz başlamamıştı.

Bu arada büyük oyun yaklaşıyordu. Şampiyonluk mücadelesi
şimdi Eyalet Üniversitesi ile eski Transilvanya arasındaydı ve dalgalanan bayrakların ormanı ve insan boğazlarından gelen çılgın bir fırtınanın ortasında, ulusun barış, dua ve şükran için ayırdığı günde umutsuzca savaşıldı. Jason'da birikmiş olan her bir kızgınlık, öfke, isyan, hırs zerresi o mücadeleye gitti. John Burnham ve Mavis ve Marjorie'ye göre takımları sadece bir siyah ve bir sarı kafadan oluşuyordu, çünkü sahanın her yerinde ve her zaman, bir ateş topu ve gölgesi gibi, o iki kafa fırladı ve bir araya geldiklerinde, kıvranan bedenlerin kalabalığında yere düşen son ve tekrar görüş alanına giren ilk kişiler oldular - ve her zaman top düşmanın kalesine daha yakındı. O kalenin arkasında her kafa bir kez fırladı ve sadece o iki golle oyun kazanıldı. Gray her zaman olduğu gibi kahramandı; Jason gelecek idoldü ve ikisi de zafer çığlıkları atan ve sevinç gözyaşları döken kalabalığın omuzlarında sahadan taşındı. Ve o zafer dolu şekilde Jason gözlerini Marjorie'den, Mavis ise gözlerini Gray'den çevirdi. Jason o gece uyuyamadı, ancak ertesi gece zihnindeki ve kaslarındaki şiddetli gerginlik gevşedi ve uzun
ve zor uyudu; ve Pazar sabahı onu sonbahar tarlalarının sıcak güneş ışığında, bir çit korkuluğunda otururken buldu - yalnız.

Kasabanın duman bulutunu arkasında bırakmış ve amaçsızca
alanda yürümüştü, sadece Mavis ve Marjorie ve John Burnham ve Gray'in tam tersi yöne giden otoyolu kullanmak için, çünkü yalnız kalmak istiyordu. Şimdi, kazık ve binicili bir çitin çatalında tünemiş, sakince, araştırarak, acımasızca kendini değerlendiriyordu.

İlk olarak, eğitim masası artık yoktu ve sabah gazetelerini dağıtmaya geri dönmeliydi. Futbolla, üniversitede ve kırsalda eğlencelerle çok zaman kaybetmişti ve bunu telafi etmeliydi. Siyasi kargaşa zihnini kitaplarından uzak tutmuştu ve bir süreliğine Marjorie de onları tamamen uzaklaştırmıştı. Üniversiteye pek de iyi hazırlanmadan gelmişti ve John Burnham ona
bir kez nazikçe uyarmıştı; ama özgüveni o kadar yüksekti ki
jeoloğa ve kendine gülümsemişti. Şimdi kaşlarını çatarak
aklını kaçırıp
kendini aptal durumuna düşürüp düşürmediğini merak ediyordu; ve bir sürü endişe ve şüphe
o kadar keskin ve aniden ona saldırdı ki,
ne yaptığını anlamadan,
panik içinde çitten
atladı ve yarım koşuyla tarlaların üzerinden odasına ve kitaplarına doğru geri döndü. Ve bundan sonra gece gündüz onlara
sahip çıktı.

Bu arada başkentte mücadele devam ediyordu ve çocuk her şafak vaktinde, kelimenin tam anlamıyla günlük ekmeği olan sabah gazetesinden her ayrıntıyı içiyordu. Büyük maçtan iki hafta sonra, Pennyroyal'dan gelen adam vali olarak atandı. Cephanelikteki seçilmiş muhafız takviye edildi. Yarışan otokratın, valinin malikanesine bir taş atımı mesafedeki gri, yüksek duvarlı bir kale olan hapishanede silah sakladığı söyleniyordu, çünkü Demokrat müdür onun sadık adamıydı. Dağcıların geleceğine dair ilk söylenti yayıldı ve başkent, otokratın koğuş
topukçuları ve kötü adamlarıyla dolmaya başladı. Bir hafta geçti, hiçbir protesto duyurusu yapılmadı, kara bir bulut gibi toprakların üzerinde bir belirsizlik bulutu asılı kaldı ve altında Jason'dan daha huzursuz bir ruh yoktu, sanki tepelerinin bir kalesiymiş gibi kendi ruhuna çekilmişti. Artık hiçbir sosyal toplantıda görülmüyordu - spor salonunda bile, çünkü sabah gazetelerini teslim etmek ona ihtiyaç duyduğu tüm egzersizi ve daha fazlasını sağlıyordu. Çok çalışması ve kısa uyku saatleri onu etkilemeye başlamıştı. Bazen kitabının basılı sayfası gözlerinin önünde yüzer ve beyni paniğe kapılırdı. Solgun, zayıf, bitkin ve yıpranmış bir hale geldi ve Marjorie onu yalnızca sessizce, hızla yatakhaneden sınıfa ve tekrar geriye yürürken gördü - asık suratlı, çekingen ve yaklaşılamaz. Noel yaklaştığında Gray'e veya John Burnham'a gideceğine söz vermezdi ve artık annesine bile nadiren giderdi. Gray, Mavis Hawn'da aynı gizemli değişimi buldu, çünkü dağcının hastalıklı hassas ruhu yaralandığında iyileşme yavaş ve tedavi
zordur. Ancak bir gün her çift karşılaştı. Yolun ağzından geçerken Gray, Mavis'in eve doğru yavaşça yürüdüğünü gördü ve onun peşinden gitti. Arkasında atının olduğunu duyduğunda döndü, çenesi kalktı
ve koyu somurtkan gözleri, dudaklarını yarı açık bırakan, şaşkın ve
konuşamayan, sert, doğrudan bir sadelikle ona baktı. Ve sonunda nazikçe:

"Ne oldu, Mavis?"

Yine de baktı, sorgulamadan, taviz vermeden ve cevap vermeden
döndü ve çocuk atına binip ona bakarken
evine doğru yavaşça yürüdü, ta ki kulübesinin verandasına tırmanana ve başını bir kez bile çevirmeden
içeride kaybolana kadar. Fakat Jason, Marjorie ile
karşılaştığında, kendi isteğine rağmen kasvetli çekingenliğini kırdı. Karlı söğütlerin altında, buz tutmuş göletin kenarında gün batımında ona rastlamıştı. O, sel kapılarını indirmişti ve o, ondan akan selden sarsılmış ve dehşete düşmüştü. Kız, onun kendisini acımasızca kınamasından
ürktü. O bir aptaldı. Yıl ortası
sınavları onun için bir trajedi olacaktı ve ya "mutfağa" gidecekti ya da gururu kırılmış ve haklı bir utançla üniversiteden ayrılacaktı. Kader onu bir fare gibi
tuzağa düşürmüştü. Çocukken ona bir yemin
ettirilmişti ve bundan asla kaçamayacaktı. Kendi annesi ve Mavi-ot halkı tarafından
doğum hakkı elinden alınmıştı ve
Marjorie'nin halkı şimdi onun ulusal doğum haklarını da elinden alıyordu. Çocuk, onun halkı dememişti ama o, onun ne demek istediğini biliyordu ve o kadar incinmiş görünüyordu ki Jason, ona gösterilen tüm nezaket için
şükranını hemen dile getirdi. Ve ona olan minnettarlığıyla başladığında, anıları onu ele geçirdi ve bir anlığına aç gözlerle durdu, ancak onun bundan sonra ne olabileceğine dair şaşkınlığını görünce, ona verdiği daha fazla acı kanıta acı bir gülümsemeyle bitirdi.

"Ama şimdi anlıyorum," dedi sertçe kendi kendine ve üzgün bir şekilde ona,
ve onun ağzının titrediğini ve gözyaşlarının
başladığını görmeden uzaklaştı.

O öğleden sonra annesinin yanına giden Jason, Mavis'i çitin yanında, ayaklarının altındaki kardan daha az solgun ve gün batımına bakarken buldu. Ayaklarının çıtırtısını duyduğunda irkildi ve yüzündeki ifadeden onun başka biri olabileceğini düşündüğünü anladı.

Ağladığını gördü ve hemen çocuğun da aynı şekilde
zihnen acı çektiğini anladı. Sadece hızlı bir bakış vardı - karşılıklı bir ihanetin karşılıklı tanınması - ama o zaman ve birlikte eve geri yürüdüklerinde hiçbir kelime geçmedi, çünkü ırk ve ilişki hiçbir kelimeyi mümkün kılmıyordu. Evin içinde Jason annesinin gözlerinin endişeyle ona dikildiğini fark etti ve Mavis akşam yemeğinden sonra mutfakta temizlik yaparken, oğlundan bir itiraf almak için endişesini gizlice kıza kaydırdı.

"Mavis dağlara geri dönmek istiyor."

Hile işe yaradı, çünkü Jason hızla başını kaldırdı ve sonra annesi beklerken
ateşe baktı.

"Bazen ben de geri dönmek istiyorum," dedi yorgunca; "burası benim için çok fazla."

Martha Hawn sarhoş bir uykuda yatağa uzanan kocasına baktı ve hafifçe ağlamaya başladı.

"Benim için her zaman çok fazlaydı," diye hıçkırdı. "Her zaman geri dönmek istedim."

Jason ilk kez hayatının ne kadar yalnız olduğunu düşünmeye başladı
ve belki de kendi acısının sonucu olarak, kalbi aniden
onun için sızlamaya başladı.

"Endişelenme, anneciğim--bir gün seni geri alacağım."

Mavis mutfaktan geri döndü. Yine ağlıyordu. Yine
aynı keskin bakış aralarından geçti ve Jason sadece o bakışla
merdivenlerden onun odasına çıktı. Gözleri medeniyetin elinin bir zamanlar olduğu gibi çıplak küçük odaya eklediği tanıdık dokunuşlarda gezinirken, cilalı çam komodinin üzerinde daha önce hiç fark etmediği o elin bir dokunuşunu gördü--Gray Pendleton'ın resmi. Açıkça Mavis onu kaldırmayı unutmuştu ve Jason ona bir an merakla baktı - açık sözlü yüz, güçlü ağız ve kazanan gülümseme - ama onun yatağının başında diz çöktüğünde görebileceği bir yere yerleştirildiğini hiç fark etmedi ve karanlık onu
kapatmadan önce gözlerinin üzerinde durduğu son dünyevi şeyin bu olduğunu ve kızın dualarında bile onun görüntüsünü yukarı taşıdığını hiç tahmin etmedi.

XXIV

Yirminci yüzyılın kızıl şafağı don beyazı tarlaların üzerinden
çalmaya başlamıştı ve babasının yabancı evinde John Burnham yatak odası penceresinden onu izliyordu. O Yılbaşı gecesi onun için pek az uyku olmuştu ve şimdi yatağa döndüğünde bile uyku
gelmiyordu.

Devletin hayatındaki ilk mücadele küçük başkentte devam ediyordu. O başkent artık silahlı bir kamptı. Oradaki yasa koyucular silahlı, bölünmüştü ve her partiden adamlar, kriz geldiğinde ilk atış için diğer partiden adamlar tarafından işaretlenmişti. Demokratların dolandırıcılık komplosu vardı - Cumhuriyetçilerin ölümüne kadar zorla direnme komplosu vardı. Yarışma tahtasının çekilmesi için oy pusulalarının
kutuya konulmasında bile, dolandırıcılık açıkça suçlandı ve
o zaman bile tabancalar neredeyse kılıflarından fırlayacaktı. Koltukları
tartışmalı olan Cumhuriyetçiler görevden alınacak ve otokratın zaferi böylece kesin olacaktı - bu, onun katı iradesi ve demir eli tarafından hazırlanan plandı. Pennyroyal'dan gelen vali, görevinden ancak bir sedye üzerinde ayrılacağına yemin etti. Oy hakkının elinden alınması, gerçekleşmenin hemen arifesindeydi, özgürlük tehlikedeydi ve Kentuckyliler harekete geçmeye
çalışmazsa artık özgür bir halk olmayacaklardı. Cumhuriyetçilerin haykırışı,
otokratın seçim üçlüsünü yarattığı, adaylığını çaldığı, seçimini çalmaya çalıştığı ve şimdi de valiliği çalmaya çalıştığıydı. Hatta eyaletin büyük kasabasında, ona zorla karşı koyulup koyulmayacağını açıkça belirlemek için bir toplantı bile yapıldı.
Dağlardan gelen iki adam Capitol Oteli'nin lobisinde buluştular
ve birkaç dakika sonra, savrulan barut dumanının altında, iki adam
yaralı ve üçü ölü yatıyordu. Tartışmanın kişisel olduğu söyleniyordu, ancak
zamanın kadranı, henüz gelmemiş olan trajediye
uğursuz kehanetlerle işaret ediyordu. Ve o yüzyılın ilk ayının karanlığında
gölgeli dağlılar aşağı doğru süzülmeye hazırlanıyorlardı. Ve Burnham'ın izlediği, Hıristiyan döneminin yirminci yüzyılının şafağıydı, ulusun yaşamının yüz yirmi beşinci yılının şafağıydı --Kentucky'nin eyalet olmasının yüz yedinci yılıydı. Ve dünyanın, ulusun, Kuzey, Doğu, Batı ve Güney'in ileri doğru süpürülmesini düşünürken, sevdiği Devletinin geriye sendelemesi yüreğini acı bir şekilde sızlattı.

Ertesi sabah kilisede John Burnham, esas olarak bu trajedinin yaşandığı Bluegrass'ın genç adamlarına bir başka küçük konuşma yaptı. Amerikan yaşamındaki hiçbir miras onlarınkinden daha iyi değildi, onlara söyledi.
- Aile, Devlet ve ulus ilişkilerinde daha iyi idealler yoktu.
Ama Devlet şimdi birçok hastalıkla hastaydı ve şimdi izleyen dünyanın yargısı önünde yargılanıyordu. Eğer kritik ateşe dayanabilirse, önündeki tüm gençlerin görevi, zarar görmeden geçmesi gereken erkekliği korumak ve hatta daha da iyisi, onu korumak olacaktı. Ve eğer başarısız olursa, Tanrı korusun, iyileşmek, onarmak,
yeniden inşa etmek ve yılmadan tekrar yukarı doğru ilerlemek onlara kalacaktı. Ve oturumun açılışında tekrar gördü, Marjorie ve Gray Pendleton'ın ve Mavis ve Jason Hawn'ın yüzlerini tuhaf bir yoğunlukla ona doğru kaldırdılar - sadece
şimdi Gray çok ciddi görünüyordu ve Jason somurtkan ve meydan okuyan. Ve
Mavis'e, Marjorie bu sefer gülümsemek için dönmedi. Öğrenciler
ayağa kalktığında, dört kişiden hiçbiri diğerine gizlice bakmadı, her ne kadar kuzen çiftleri dışarı çıkarken birlikte sürüklenseler ve
çiftler halinde ayrı yollarına devam etseler de.

Gerçek şu ki, Marjorie ve Gray son zamanlardaki gidişattan
çok da memnun değillerdi. İkisi de başkalarının duygularını incitmek için fazla iyi, fazla cömertti, ancak kendilerine acı çektirerek. Mavis ve
Jason'ın incindiğini biliyorlardı ama dördü arasında çocukluğun açık demokrasisinin
gittiğini fark etmedikleri için, nasıl ve ne kadar derinden olduğunu bile bilmiyorlardı. İkisi de şaşkın, fazlasıyla rahatsız, dağ çocuğunun ve kızının
gururlu geri çekilmesinden her zamankinden daha fazla etkilenmişti ve ikisi de telafi etmek için
hevesliydi. Gray birden fazla kez Steve Hawn'ın yanına
gidip bir kez daha anlamaya ve mümkünse açıklamaya ve
iyi hisleri geri getirmeye çalıştı, ancak Mavis'in ona verdiği ret ve Jason'daki yaklaşılmaz niteliğin hatırası onu tereddüt ettirdi. Doğal olarak
Marjorie'nin bu ruh hali daha kötüydü, çünkü Jason'ın itirafının eşiğindeydi ve bunun için çok suçlu olduğunu biliyordu ve
aralarındaki daha yakın geçmiş yüzünden. Sadece bir kez onu tarlalarda yürürken gördü
ve onu izlemek için atını çekse de Jason bilmiyordu;
ve bir kez de onun bildiğini bilmediği bir anda yanına geldi. Yıl ortası sınavlarından önceki geceydi ve Marjorie, buna rağmen
bir dansa gitmişti ve bu yüzden geceyi bir arkadaşıyla
şehirde geçiriyordu. İki kız sabahın üçünden biraz önce eve gelmişlerdi ve Marjorie ışığını söndürüp yatağa girmişti ama
uykusuz olduğu için kalkıp ateşin önünde oturmuş hayal kurmuştu. Ay ışığının
olağanüstü beyazlığı onu tekrar ayağa kalktığında pencereye çekmişti ve orada uzun bir zambak gibi durarak dışarıdaki acı çekenlere sessizce sempati duyuyordu. Kapalı pencerenin pervazına çıplak bir kolunu koydu ve ayın altında ertesi sabahki ilk güneş ışınlarında olacağından daha az parlak olmayan kar kristallerine baktı, ağaçların karla kaplı dallarının arasından, beyaz evlerin tepelerinden ve hareketsiz beyaz tarlalara baktı - içindeki beyaz dünya, dışarıdaki beyaz dünyaya bir rüyadaymış gibi karşılık veriyordu. Günlerdir düşündüğü gibi Jason'ı düşünüyordu, çünkü çocuğu aklından çıkaramıyordu. Dans sırasında bütün gece onu düşünmüştü ve girişin taş sütunları arasında paltosuz bir figür belirdiğinde, elleri ceplerinde ve bir kolunun altında bir şeyle dolu bir bohça, pencere pervazındaki el, garipliği karşısında kalbini kavrayana kadar düştü, çünkü izleyen gözleri ay ışığında Jason Hawn'ın çizilmiş beyaz yüzünü açıkça gördü. Verandaya bir şey fırlattı ve bunun ne anlama geldiğini anladığında gözyaşları geldi. Sonra cebinden bir mektup çıkardı, tereddüt etti, döndü, tekrar döndü, onu da verandaya fırlattı,
ve yorgun bir şekilde kapıdan dışarı çıktı. Kız sabahlığını ve terliklerini almak için döndü ve aşağı, kapıya doğru kaydı, çünkü içgüdüsü ona mektubun kendisi için olduğunu söylüyordu ve birkaç dakika sonra
ateşin ışığında okuyordu.

"Nerede olduğunu biliyorum," diye yazmıştı çocuk. "Endişelenme, ama sana o gün yolda verdiğim sözü geri aldığımı söylemek istiyorum."

John Burnham'ın sınavı o sabah ilk önce Jason'a yönelikti ve çocuk okuma odasına girdiğinde okul müdürü yüzündeki kargaşadan
şaşkınlık duydu. Çocuğun kağıtlarının üzerine isteksizce eğildiğini
ve çaresizce yukarı ve etrafına baktığını gördü - yorgun, kafası karışmış ve yarı çılgın - aniden ve aceleyle ayağa kalktığını ve çocuğun aniden hastalandığını düşünerek
bir bahaneyle başını salladığını gördü. Geri dönmeyince Burnham huzursuzlandı ve bir saat sonra
yerine başka bir fakülte üyesini çağırdı ve aceleyle dışarı çıktı.
Koridorda yürürken bir grup kızdan bir figür ayrıldı ve peşinden uçtu.
Kolunun sıkıca yakalandığını hissetti ve döndü ve Marjorie'yi buldu, beyaz tenli, titreyen dudaklı ama sakin olmaya çalışıyordu:

"Jason nerede?" Burnham hemen toparlandı.

"Aman, pek iyi olduğunu sanmıyorum," dedi nazik bir dikkatsizlikle. "Şimdi onu görmeye gidiyorum. Bir dakikaya
geri döneceğim." Burnham merakla ve her zamankinden daha fazla tedirgin bir şekilde devam ederken,
kız onu bilinçsizce kapıya kadar takip etti, ona baktı ve
neredeyse ellerini ovuşturma noktasına geldi. Burnham, oğlanın odasında
çalışma masasının üzerine konulmuş eski bir elbise kılıfı buldu.
Üzerinde, oda arkadaşlarından birine kalemle karalanmış bir not vardı:

"Bunu daha sonra getireceğim," yazıyordu ve hepsi bu kadardı.

Jason gitmişti.

XXV

Küçük başkent,
Mavi-çimenlerin kıyısındaki tepelerin eteğinde oturuyor, çünkü yanından geçen Kentucky Nehri, o tepeleri
Cumberland'ın görkemli yaylalarından aşağı indirdi. Eyaletin büyük
demiryolu, oraya ulaşmak için kayayı delmek zorundaydı ve
ana cadde boyunca küstahça çınlıyordu. Uzun yıllar boyunca
Eyaletin diğer kesimleri, bu hukuk ve hükümet çeşmesini bağlarından koparıp
Mavi-otların kalbine veya Ohio'daki büyük şehre nakletmek için mücadele etti, çünkü bir davacının
söylediği gibi:

"Oraya ulaşmak için bir dağa tırmanmanız, bir nehri yüzmeniz veya bir delikten geçmeniz gerekiyordu."

Bu coğrafi nükte, davacıya sonsuz siyasi
hayatına mal oldu ve başkent, suyuna, ormanlık toprak yığınlarına ve gri duvardaki deliğine tutundu. Nehir sadece tepeleri değil, kuşları, ağaçları ve hatta dağ sislerini de aşağı indirdi ve duvardaki o deliğin
kara ağzından ve o sabah sislerine bir gün uzun bir tren çaldı ve tarihi eski Eyalet Binası'nın altı büyük gri sütununun önünde durdu. Bu trenden bin adam, bin silahla tırmandı ve sisler evrensel fısıltının nefesi olabilirdi:

"Dağcılar geldi!"

Jason, Arch Hawn'dan bir süredir onların geleceğini biliyordu ve tam da gelecekleri
zamanda Steve'den öğrenmişti. Çocuğun başkente otuz milden daha kısa bir yolculuk için bile yeterli araba ücreti yoktu, bu yüzden parasının yettiği kadar sürdü ve öğleden bir saat önce onu yürüyerek giderken buldu, tabancası kalçasında şişkin, inatçı gözleri donmuş otoyolda. Gençliğin tutkulu kesinliğiyle her şey onun için bitmişti, diye düşündü - hırsları ve hayalleriyle üniversite
kariyeri. Saint Hilda ve John Burnham'ı hayal kırıklığına uğrattığı için üzgündü, ama gururu kırılmıştı ve artık asla terk etmemesi gereken insanlara ve hayata geri dönüyordu. Arkadaşlarını ve akrabalarını başkentte bulacaktı ve
onların yapmayı planladıkları her neyse, ilk önce o rol oynayacaktı. Babe Honeycutt orada olacaktı ve Babe konusunda annesinin uyarısını unutmamıştı. Marjorie'den sadece çifte acil durumda hareket etmekte özgür olma sözünü geri almıştı, ancak kendisi emin olana kadar Babe güvende olacaktı.
Sonra annesine ne yapmayı planladığını veya yaptıktan sonra ne söyleyeceğini söyleyecekti ve o zaman ne söyleyeceği konusunda çocukta pek de bir şaşkınlık yoktu, medeniyetin onu kapladığı
kat o kadar inceydi ki. Ve yine de çocuk, çocukluğundaki o yeminin, halkının ve Devletinin siyasi hayatını tehdit eden adama karşı içinde büyüyen büyük yeni nefretin altında nasıl da kaybolduğunu düşününce neredeyse kendi kendine gülümsüyordu.
-Mavi-çimenler'deki üniversiteye gitmek için dağlardaki trene bindiği sabahtan beri giderek artıyordu. Yolda, dağ eteklerindeki küçük bir dağ kasabasında bütün gece kalmıştı. Şafak vakti kalkmıştı, ama şimdiden, Ağustos güneşinin sıcak ışınlarından kaçmak için, dağcılar, haksızlıklarını haber verecek olan trompetin açılış sesini duymak için, kilometrelerce öteden at sırtında geliyorlardı. Ağaçların altında ve çitler boyunca, binlerce atlarını, basit oyunlar oynuyorlardı. Sabırla, ya da sabırla çam ve sedir gölgesinde oturup bekliyorlardı. Arada sırada bir bando, tembel yaz havasını altüst ediyordu. Ve
orada, o sabah, Jason kızıl saçlı bir hatipten, "bir grup deforme Demokrat ve yozlaşmış Amerikalı"nın,
dağlıların 1776, 1812, 1849 ve 1865'te atalarının kanıyla satın aldıkları
haklarını çalacak bir yasayı başkentte çıkardığını öğrenmişti. Her kulak "soymak" ve "haklar" vurgusunu yakalamıştı, kalabalığın sabırlı gözleri anında uyanık ve keskinleşmiş ve
uğursuz bir ateşle yanmaya başlamıştı, diğer kulak ise,
o yasa sayesinde, eski Demokrat düşmanlarının oylarını sandıktan nasıl atacaklarını veya istedikleri gibi sayacaklarını -hatta KENDİLERİ için bile- daha fazla duymuştu. Bir dağlık bölgede üç Demokrat olsaydı ve konuşmacı bir bölgede yalnızca bir tane olduğunu duymuş olsaydı, o bölge o yasaya göre her eyalet ve ulusal seçimi kendi istediği gibi yönetebilirdi. Dağlardaki adamlar buna katlanabilir miydi? Hayır! O onları tanıyordu, o hatip katlanıyordu. Jamestown ve Plymouth Rock'ta bir kıtada yoluna devam eden özgürlük ruhunun, herhangi bir yerde değişmeden yaşadığını biliyordu, ne kadar aydınlanmamış ve aydınlanmamış olursa olsun, bir düşman için nefretle siyah, intikamla kırmızı, yabancı içinse beyaz ve nazik olan bir kalpte yaşıyordu; bir kartalın yalnızlığında Tanrı'ya, ülkeye, eve sıkı sıkıya bağlı kalmıştı; bir asırdır acele etmeden veya durmadan saat gibi tik tak eden o kalp, sonunda dünyanın marş ritmine, Güney tepelerinin kalbine doğru hızlanmaya başlamıştı. Şimdi o kızıl saçlı hatibin
ateşli dilinden gelen kehanet gerçekleşmek üzereydi ve Kentucky tepelerinin
kalbi cevap veriyordu.

Çocuk başkente bakan
tepeye ulaştığında öğleden hemen önceydi.
Dağlardan aşağı akan nehrin parıltısını gördü ve onun ev heyecanı onu baştan ayağa ısıttı.
Mezarlığın
önünden geçti, Daniel Boone'un heykelinin daha az ölülerin
üzerinde yükseldiğini gördü. Biraz daha aşağıda askerler tarafından korunan kale benzeri cephanelik vardı ve onlara merakla baktı, çünkü
hayatında gördüğü ilk cephanelikti. Altında, dağlarda en çok duyduğu
Devlet binası olan hapishanenin gri, kasvetli kütlesi vardı. Tren istasyonunun etrafında, halkına ait olduğunu bildiği, kambur duran adamlar gördü, ancak artık görünürde silah yoktu, çünkü dağcılar onları emir subayının ofisinde kontrol etmişti ve her biri düğme deliğinde güvenli bir şekilde saklamak için bir etiket takmıştı. Meclis binasının Yunan revakının etrafında daha fazla asker gördü ve Eyalet Sarayı avlusundaki büyük bir çeşmenin yakınında çok az zarar verecek gibi görünen bir Gatling silahı vardı. Her yerde, sokaklarda yürüyen, şeylere bakan, binalara girip çıkan dağ adamlarının sert, kararlı yüzleri vardı; ve, bahçe çitinin demir kazıklarının arasından, Jason bir grubun kamp ateşi etrafında yemek pişirdiğini gördü. Bir gazeteci kamerasını onlar için ayarlıyordu ve çocuk, battaniyesinin altına uzanan iri sakallı bir adam gördü. Fotoğrafçı, aletini kavradı ve demir kapıdan uçarak geldi, esprili bir şekilde, "Affedersiniz!" diye bağırdı. Ve sonra Jason, Steve Hawn'la karşılaştı, o da ona hafif bir hayretle baktı
ve, soru sormadan, basitçe şöyle dedi:

"Senin de geleceğini düşünmüştüm."

"Büyükbaba burada mı?" diye sordu çocuk ve Steve başını salladı.

"Çok şişmandı--ama şehirdeki Hawn ve Honeycutt'lardan daha fazlası var,
ve onlar kardeş gibi etrafta dolaşıyorlar. Merhaba, artık bir oldu!"

Jason, onu görünce biraz solgunlaşan, utangaçça
sırıtan ve konuşmadan huzursuzca uzaklaşan iri Babe Honeycutt'ı görmek için döndü.
Bunun üzerine Steve güldü.

"Görünüşe göre Babe, BİR NEDENLE senden biraz çekiniyor--Merhaba,
geliyorlar!"

Donmuş çeşme ile eski meclis binasının Yunan revakı arasındaki tuğla döşemede bir grup toplanmıştı ve her kambur figür ona doğru hareket ediyordu. Aralarında Jason, Hawns ve Honeycutts'ı gördü - hatta eski düşmanı "küçük Aaron" Honeycutt'ı bile gördü ve hiç şaşırmadı, çünkü Blue-grass'ın kenarındaki bir kolejle oynanan futbol maçında, kenar çizgilerinden kıskanç, düşmanca bir çift gözle karşılaşmıştı ve o zaman küçük Aaron'un da okula gittiğini biliyordu. Jason, uzun süredir devam eden düşmanlık alışkanlığından
sıyrılıp kalabalığın diğer ucuna yöneldi. Sokaklardan, pansiyonlardan, hapishane gibi gri olan eski Meclis Binası'ndan, bahçedeki Devlet binalarından dağcılar akın ediyor ve meclis binasının önünde ve büyük çeşmenin etrafında toplanıyorlardı. Demokratlar, protesto ve küfürle çoktan seslerini kesmişlerdi. Cumhuriyetçilerin bu "korkutmacıların dağ ordusunu" devirmesi bir rezalettir ve ne yapmak istediklerini veya ne yapabileceklerini yalnızca Tanrı biliyordu. Otokrat, birkaç Cumhuriyetçiyi haklı ve yasal olarak devirebilirdi, elbette, ancak açık bir inanç, bu "dağınık kan davalılarının ve kanun kaçaklarının" yasama salonlarına hücum edip, Cumhuriyetçi azınlığı, ne kadar küçük olursa olsun, halkın oy pusulasında kanıtlanmış iradesini uygulamaya yetecek kadar büyük bir çoğunluğa dönüştürmek için yeterli Demokratı vuracaklarıydı. Meydana komşu evlerin ve bahçedeki binaların pencerelerinde vahşi, solgun, dehşete düşmüş yüzler belirmeye başladı - belki de şimdi yapacaklardı. Her asker durduğu yerde dikleşti ve silahını sıkıca kavradı ve
milis albayı bir kez daha kalabalığın ortasındaki bir havai fişek kadar çaresiz Gatling silahına özlemle baktı ve sonra
bir kez daha gülümseyip başını sallayan emir subayına yalvararak baktı. Amaçları uğursuz olsa da, o dağ ordusu kesinlikle iyi eğitilmişti ve şaşırtıcı bir liderliğin baskın ruhu altındaydı, çünkü
ondan hiçbir ses, hiçbir jest, hiçbir hareket gelmiyordu. Ve sonra Jason, solgun, esmer bir genç adamın, dışişleri bakanının, kendisi de bir dağ adamının, kalabalığın başlarının üzerine çıkıp konuşmaya başladığını gördü.

"Sizler devrimci, suçlu veya komplocu olarak burada değilsiniz,
çünkü hükümete ve yasaya sadıksınız."

Bu sözler onları duyan eğitimsiz kulaklar için büyük ve kafa karıştırıcıydı,
ama kısa süre sonra birçok sert yüzün üzerinde kasvetli, anlaşılmaz bir gülümseme belirdi.

"Siz Tanrı'nın size verdiği haklar yasası altındasınız,
özgürlüklerinizi ve yasalarınızı ellerine verdiğiniz yasa koyuculara dilekçeler vererek haksızlıklarınızı düzeltmek için buradasınız. Ve bu toplantının ne kadar tarafsız olduğunu göstermek için,
başkan olarak seçkin bir Demokrat ve eski bir Konfederasyon
askerini aday gösteriyorum."

Ve bunun üzerine, Jason'ın şaşkın gözlerinin önünde, kalabalığı sessizce gözleriyle tarayan
Albay Pendleton'dan başkası ayağa kalktı.

"Önümde duran yüzlerden, arkamdaki yasa koyucuların halkın iradesini
altüst edemeyeceğini görüyorum," dedi sessizce ama gür bir sesle,
ve sonra, Tanrı'ya bir yakarış gibi, esmer genç dağcı
elindeki kağıttan hepsinin ortak iyilik ve Devletin iyiliği için barışçıl bir şekilde nasıl bir araya geldiklerini, mülkünün, barışın, güvenliğin ve mutluluğun üzerinde
gezen tehlikeyi nasıl savuşturduklarını yavaşça okudu. Nasıl da
sakinlik, ihtiyat, bilgelik için dua ettiler; yasama organlarının partizan gururu veya parti eğiliminin cazibesine kapılmamaları için yalvardı; kendi adil güçlerinin sandıklarda halk tarafından kendilerine ödünç verildiğini ve halkın iradesine karar vermeleri gerektiğini ve kendi siyasi tercihlerine değil, halkın iradesine karar vermeleri gerektiğini hatırlamalarını rica etti; ülkenin o yüce yasasını bozmaya kalkışmamaları için yalvardı; ve son olarak içten dilekçelerini, itirazlarını kabul etmelerini, ne hor görmelerini ne de reddetmelerini, fakat korumalarını ve geliştirmelerini, emniyeti ve refahı ve her şeyden önce, kendilerine emanet edilen devletin onurunu korumalarını ve desteklemelerini rica etti.

Alkış yoktu, hatta onay mırıltısı bile yoktu - sert yüzler daha da sertleşmişti, sert gözler daha da sertleşmişti ve hepsi bu kadardı. Dağ eyalet sekreteri tekrar ayağa kalktı, konuşmaya başladı ve durdu, yukarı dönük yüzlerin üzerinden ve arkalarındaki sokağa doğru baktı; ve bakışındaki bir şey
onu gören her adamın başını çevirmesine neden oldu. Kalabalığın
dış kenarında bir fısıltı başladı ve geriye doğru koştu ve adamlar ayak ucunda yürümeye
ve boyunlarını uzatmaya başladılar. Uzun boylu bir figür demir kapıdan giriyordu ve
o fısıltı kitlenin içinde bir rüzgar gibi yayıldı, nefret edilen bir ismin fısıltısı. Otokrat geliyordu. Dağlılar onun arkalarındaki konuşmacının sandalyesine giden
kraliyet yolunu kapattılar, ama o hemen geldi. Düşman kalabalığı gördüğünde soğuk,
güçlü, kurnaz yüzü aniden ve korkusuzca yukarı kalktı ve düz ince
dudaklarına yarı alaycı bir gülümseme geldi. Arkasındaki bir adam omzuna alıkoyan bir el koydu, ama o sabırsızlıkla elini
söndürdü. Neredeyse fark edilmeden adamlar bu şekilde ve o şekilde saptılar ta ki aralarından Eyalet Meclisi basamaklarına giden açık bir yol çıkana kadar, ve o anda neredeyse her adamın canına kıymak istediği o insan sokağından, otokrat yürüdü, her çift göze soğuk bir meydan okumayla karşılık verdi. Arkasında sokağını kapattı; kalabalık adamın cüretkarlığına hayretle baktı ve yavaşça dağıldı. Dağ sekreteri, az önce okuduğu kararlarla onu Senato'ya kadar takip etti ve otokrat, hala o buz gibi gülümsemeyle, onları aldı ve geçti - unutulup gitti. O gece dağ ordusu geldiği kadar çabuk kayboldu, duvardaki o delikten özel bir trenle ve küçük başkentin davullarla dolu havasına bir veda selamı ile. Ancak iki yüz kişilik bir muhafız pansiyonlarda ve yönetim binalarında konakladı ve silahlarını hazır tutarak başkentte dolandı veya büyük "hırsızlık"tan korkulan yarışma kurulu toplantılarında aylaklık etti. Böylece bu toplantılar, odanın daha küçük, girişin daha sınırlı olduğu ve Cumhuriyetçilerin iddia ettiği gibi Demokratların cephaneliği olan belediye binasına ertelendi. Ertesi gün Cumhuriyetçiler tanıklık için üç gün daha istedi ve otokrat onlara üç saat verdi. Gerçek mücadele şimdi başlamıştı, herkes bunu biliyordu ve kriz kapıdaydı.

Ve ertesi sabah, aynı cesur figür başkente doğru aynı yolu
alırken geldi. Bir tüfek patladı, bir eyalet binasının penceresinden küçük bir duman bulutu yükseldi ve otokrat bayraklı tuğlanın üzerinde bir yığın halinde
çöktü.

Meclis o sırada oturum halindeydi. Meclisteki azınlık bir sonraki hamle için tetikteydi. Sekreter gevezelik ediyor ve zamanı zorluyordu, çünkü o sabah otokrat geç kalmıştı ama yoldaydı. Soğukkanlı, temkinli, kritik anda amansızca hareket etmeye hazır, eli ödüle yakındı ve o usta elin oyunu usta bir vuruşun arifesindeydi. İki adam neredeyse ıssız olan meydana aceleyle girdi, otokrat ve koruması, eyaletin yıllıklarında bıçak veya tabancayı hazır kullanmasıyla bilinen bir adam. Tüfek konuştu ve otokrat iki büklüm oldu, sertçe inledi, sağ tarafını kavradı ve dizlerinin üzerine düştü. Adamlar onu kaldırdı, bina boşaldı ve hepsi yaralı adamın etrafında toplanan kalabalığın peşinden koştu. Vücutların itiş kakışları, ayakların koşuşturmaları, küfür eden adamların ortak heyecan merkezine doğru
toplanması vardı. Bir zenci beyaz bir adama doğru itiyordu. Beyaz adam tabancasını çekti, onu vurdu ve neredeyse hiç kimse o tarafa bakmadı. Eski otelin kapıları yaralı adamın üzerine kapandı,
arkadaşları çılgına döndü ve kaos başladı. Bu bir dağ numarasıydı, diye bağırdılar ve bir dağcı bunu yapmıştı. Kanunsuz dağlılar
aşağı inip korkakça pusu geleneklerini de beraberlerinde getirmişlerdi.
Dağ eyalet sekreteri, ateş edildiği anda başkentten hızla uzaklaşıyordu ve bu,
dağlarda en sevilen mazeret numarasıydı.
O ateş onun penceresinden gelmişti. On dakika içinde
korkmuş vali her eyalet binasını süngülerle sarmış ve
daha fazla milis için telgraf çekmişti. Şerif bile, kimse
suikastçıyı aramak için içeri giremiyordu: bunun başka ne anlamı olabilirdi ki,
bir komplo vardı -- valinin kendisi öldürme planını biliyordu ve katili koruyordu? Eyalet Meclisi'nin etrafında, askerler ele geçirdikten sonra bile, korkutma ordusunun bir kanadı olan kaba görünümlü adamlar duruyordu. Otelde bir kalabalık oluşuyordu ve bir grup asker onu karşılamak için toplandığında, kamp ateşlerinin ışığında Eyalet Meclisi duvarlarındaki öncülerin eski resimleri gibi görünen bir düzine yaşlı dağcı, sessizce ve ciddi bir şekilde Winchester'lar ve av tüfekleriyle sıraya girdi. Otokratın en acımasız düşmanları, yaptıklarından pişman olmasalar da, bunun yapılış şekline öfkelenmişlerdi ve ardından gelen sempati dalgası, şimdi amacına ulaşmada başarısız olamazdı. O gece bile Demokrat üyeler yarışmayı otokratın lehine sonuçlandırmaya çalıştılar. O gece vali meclisi bir dağ kasabasına erteledi ve ertesi sabah milletvekilleri odalarının kapalı olduğunu gördüler. Otelde, belediye binasında, adliyede buluşmaya çalıştılar; solonlar ve askerler sokaklarda yarıştılar ve solonlar asla kazanamadı. Ama akşam vakti gizlice toplandılar ve otokratı eyalet valisi ilan ettiler. Ve çılgın söylentiye göre yaralı adam, yasama organının eli tarafından mühürlenmeden önce ölmüştü ve ölü bir adamın ayakları canlı birinin ayakkabılarına konmuştu. O gece bir dağcının suikastçı olarak ve bir dağ çocuğunun suç ortağı olarak yakalanıp hapse atıldığı haberi geldi. Ve suikastçı Steve'di ve çocuk da Jason Hawn'dan başkası değildi. XXVI

Bir memur, Jason'ı bir eliyle çocuğun ceketinin yakasına
sıkıştırarak arabanın basamaklarından yukarı itti. Steve Hawn kelepçeli bir şekilde onu takip etti ve
ikinci memur ayağını ilk basamağa koyduğunda, Steve hızla
arkasını döndü ve kelepçeli iki yumruğunu adamın kafasına indirerek onu bayılttı.

"Hadi, Jason!" diye bağırdı ama çocuk çoktan kalkmıştı. Ceketinin yakasındaki kavramanın aniden gevşediğini hissedince,
geriye dönüp,
duyduğu o sert darbenin ne olduğunu görmek için bile arkasına bakmadan, hareket halindeki trenden trenin diğer tarafındaki karanlığa atladı. Çılgına dönen bir atış onu takip etti ama
Steve bir tabanca dipçiği darbesiyle etkisiz hale getirildiğinde ve tren durduğunda, Jason karanlık bir ormanda bir futbol sahasında daha önce hiç ulaşamadığı bir hızla
koşuyordu. Bir tepenin üzerinde
bir an soluk soluğa durdu ve dinlemek için döndü. Takip
sesleri yoktu, trenin kükremesi tekrar başlamıştı ve başkente doğru
parıldayan ışıklarını gördü. En kısa sürede
izine tazılar geleceğini biliyordu; her
tren istasyonu görevlisinin onun hakkında bir tarifi olacağını ve birkaç saat içinde onu
gözetlemeye başlayacağını; ve annesinin evinin o gece
yakından izleneceği: böylece nefesini toplayarak,
tarlalar boyunca futbol antrenmanının uzun, istikrarlı adımlarıyla
başladı ve adaletten kaçan bir kaçak olarak tepelere doğru kaçtı. Gece serindi,
ay doğmamıştı ve donmuş toprak kaygandı, ancak
çit evlerinin ışıklarının kaybolmaya başladığını görene kadar otoyola girmeye cesaret edemedi ve sonra çiti tırmanıp yola
hızla devam etti. Arada sırada yoldan
tekrar atlayıp çitin arkasına çömelmek zorunda kalıyordu, çünkü yaklaşan bir aracın
takırtısını duyuyordu, ama hiçbir şey onu yakalayamıyordu ve sonunda karanlık sessiz tarlalara ve otoyolun beyaz çizgisine
sahip olduğunda, hızlı bir yürüyüşe başladı. Gece yarısından önce üniversite kasabasının ışıklarını önünde gördü ve tekrar tarlalara gidip
çevresini dolaşıp
diğer taraftaki yola tekrar vurdu, orada dağlara doğru gidiyordu. Ama gözleri her zaman sola,
belki sonsuza dek terk ettiği o kasaba ışıklarına ve onların ötesinde annesinin evine doğru çevriliydi. Annesinin hala ateşin önünde oturduğunu ve ateşe baktığını, yeni yıpranmış ve eskimiş ve gözyaşlarını
kaybettiğini görebiliyordu; ve Mavis'in küçük odasında uykusuz ve korkudan kıvrandığını biliyordu. Bu zamana kadar hepsi duymuş olmalıydı ve John Burnham'ın ne düşündüğünü merak etti ve Gray, sonra da yüreğine bir hançer saplanarak
Marjorie'yi düşündü. Veda notunu alıp almadığını merak etti - ona verdiği
sözünü geri alıp almadığını. Eh, artık her şey bitmişti. Işıklar
arkasına düştü, ay doğdu ve onun altında tekrar yolun beyaz çizgisini
gördü. Yorgundu, ama yorgun ayaklarını donmuş yüzeye koydu
ve onları sabit bir şekilde hareket ettirdi. İlk horoz ötüşünde,
yaşlı kısrağıyla ilk kez Bluegrass'a gittiğinde bütün gece kaldığı
evin önünden geçti. Biraz sonra uyanan çiftlik evlerinden ışıklar tekrar parıldamaya başladı. Ay soldu ve daha beyaz bir ışık buzlu tarlaların üzerinden
geçmeye başladı. Burası onun ve yaşlı kısrağın ilk kez bir tren
gördüğü yerdi. Küçük bir patikadan aşağı doğru bir zenci kulübesinden yükselen dumanı gördüğünde açlık içini kemirmeye başladı ve
yoldan ayrılıp oraya doğru yürüdü. Küçük bir ahıra açılan parmaklıklarda yaşlı bir zenci bir inek sağıyordu ve çocuğun alçak sesle "Merhaba!" diye bağırmasıyla ayağa kalktığında, Jason'a hemen bir hile geldi.

"Buraya gelen kestane rengi bir at gördün mü?"

Yaşlı adam başını iki yana salladı.

"Ayağa kalktım, oğlum."

"Eh, benden uzaklaştı ve sanırım eve doğru geri döndü. Kahvaltıdan önce yola çıktım--burada bir şeyler atıştırabilir miyim?"

Şüpheli görünüyordu - beyaz bir adam bir zenciden yiyecek istiyordu ve Jason
Mavi-çimenlerde yaşlı zencinin tereddütünün nedenini tahmin edecek kadar şey öğrenmişti, çünkü hemen ekledi:

"Bir şeyler yemek için gideceğim o beyaz eve kadar yürümek istemiyorum."

Birkaç dakika sonra çocuk mısır ekmeği ve pastırmayı o kadar açgözlülükle
yiyiyordu ki yaşlı zencinin gözlerinde yine şüphe gördü ve bu nedenle
tekrar otoyola girdiğinde bir kez daha tarlalara döndü. Artık etekler görünüyordu ve küçük bir ağaçlık yükseltinin tepesinden toprak yolun başlangıcını gördü ve neredeyse yüksek sesle sevincini haykırdı. Bir saat sonra, kendisi ve yaşlı kısrağının ilk kez Mavi-çimen topraklarına baktığı tepenin zirvesindeydi ve oraya bir kez daha bakmak için döndü. Güneş artık doğmuştu
ve her donmuş ot, gecikmiş mısır sapı ve çimen yaprağı ışığını
yakaladı, onu parıldayan parçalara böldü ve onları henüz uyuyan dünyanın yüzü için
şaşırtıcı güzellikte bir örtüye dönüştürdü. Çocuk
tekrar sevgili tepelerinin beyaz göğüslerine döndü.
Ulusun ordusu bir zamanlar aralarındayken onu asla yakalayamadı--ve şimdi Jason
gülümsedi.

XXVII

Küçük başkentte, Pennyroyal valisi kalın duvarların ve bin adamın tüfeklerinin arkasında
oturuyordu. Milisler de
sadık kaldı ve emir subayının ofisindeki cephanenin istiflenmesi neşeyle devam etti. Ölen otokrat, yaşayan insanların oluşturduğu iki sağlam duvarın arasından saygıyla
nehir manzaralı yüksek tepedeki küçük mezarlığa taşındı ve dil ve kalemin haraçlarıyla
dinlendi, ama onun altında mücadele devam etti. Karşılıklı uzlaşma teklifleri karşılıklı olarak reddedildi ve ikili hükümet devam etti. Eyalet Meclisi yasama organlarına yasaklandı. Vali otoritesini test etmek için bir af çıkardı - hapishanenin Demokrat müdürü bunu tanımayı reddetti. Kendi Pennyroyal evinden bir asker bölüğü geldi ve dağ ordusunun kanadı hala yakınlardaydı. Bu arada milis bölükleri ölü otokratın bayrağı altında hizmete alındı. Vali, Eyalet Meclisi'nde yemek yedi ve uyudu - oradan hiç ayrılmadı. Bir kez daha meydanın önünde bir Demokrat kalabalığı oluştu ve Gatling silahı onları dağıttı. Washington'daki Başkan müdahale etmeyi reddetti. Sonra tutuklamalar başladı. Ölümcül atışın solgun, esmer genç eyalet sekreterinin ofisinin penceresinden geldiği ve genç dağcının - cebinde valinin af
belgesiyle birlikte - yakalandığı açıklandı; kardeşi, Devlet muhafızlarının kaptanı, eski devlet sekreteri, aynı zamanda bir dağ adamı ve bir başka dağcı, olaydan önce suç ortağı olarak suçlandı ve bu suçlamalar Pennyroyal valisine suç ortaklığı yapmakla suçlandı. Ve yürütme binasında bulunan diğer üç adam, Steve ve Jason Hawn ile birlikte cinayetle suçlandı. Gerçekten de Demokratlar, iddia ettikleri gibi, devasa bir Cumhuriyetçi komplosu ortaya çıkarmakla meşguldü. Katillerin mahkumiyeti için en az yüz bin dolar ödül olarak teklif edildi ve Cumhuriyetçilerin haykırışı, böyle bir meblağla masumları bile mahkum etmenin mümkün olduğuydu. Buna karşılık, masumları korumak için Eyalet genelinde Özgürlük Birlikleri bile kuruldu ve bu amaçla canlar ve mallar taahhüt edildi, ancak eski eyalet sekreteri Ohio'nun diğer tarafına sığındı ve oradaki vali onu teslim etmeyi reddetti.

Demokratlar Capitol Oteli'nde, Cumhuriyetçiler ise yürütme binasında konuştu. Vali, eyalet cephaneliğinden dağ başkentine silah gönderdi. Senato'da her zaman iki konuşmacı vardı ve savaş konuşmaları bir kez daha yaygınlaştı. Capitol Meydanı'nın her noktasında yoğun bir asker muhafızı vardı, valinin malikanesinde nöbetçiler vardı ve söylentiye göre milisler artık otokratın halefi olan vali yardımcısını tutuklamaya çalışacaktı.
Bu yüzden onu korumak için özel polisler yemin etti; otelin etrafında polis, lobide polis, gece gündüz sokaklarda devriye gezen polis; Birliklerin şüpheli hareketlerini bildirmek için bir sinyal sistemi oluşturuldu ve daha fazla adam uygun pencerelere ve karanlık sokaklara yerleştirildi, tabancalarla silahlanmışlardı, ancak tüfekler ve av tüfekleri de yakındaydı, polis karakolu ise silah ve mühimmatla doluydu. Mahkemelere
sonunda tüm meselenin gitmesi konusunda anlaşmaya varıldı ve bir süre soluk soluğa bir huzur vardı.

Jason'ın tepelere doğru kaçtığı sabah, kolejin üzerinde tuhaf bir kasvet vardı.
Korkunç haberler dudaktan dudağa yayıldı, bağrışlar susturuldu ve kahkahalar bastırıldı.
Öğrencilerin akını şapele çok az gürültüyle girdi -- her zamankinden daha büyük bir akın, çünkü his eski başkandan bir yorum geleceği yönündeydi. Platformdaki her öğretmenin yüzünde ortak bir ciddiyet vardı ve beklentiyle yukarı bakan genç yüzlerin ciddiyetini derinleştirdi. Birinci sınıf köşesinin ortasında sadece bir koltuk boştu ve bu John Burnham'a ölümden bile daha büyük bir boşluğu çağrıştırıyordu. Kızlar arasında bir sandalye de önemli ölçüde esnedi, çünkü Mavis orada değildi ve
iki yer yan yana olabilirdi, aralarındaki sessiz bağ o kadar yakındı ki.
Ama Jason'dan hiçbir kelime meraklı bir kulağa ulaşmadı ve sadece eski başkanın sesinde, kaldırıldığında daha derin bir his ve
Devlet'in içinden geçtiği krizde şimdi özel bir rehberlik
verilmesi için yaptığı duada daha derin bir samimiyet, tüm kalplerin düşüncesinin onun içinde aynı şekilde çalıştığını gösteriyordu. Öğle vakti, Jason'ın kaçışı ve kaçışı haberi kasaba ve üniversitede yangın gibi yayıldı - sonra da tazıların peşinde olduğu, izinin
tepelere çıktığı ve hemen yakalanmasının kesin olduğu haberi. Gece olmadan
çocuğun adı Devlet'in ve en azından bir gün boyunca
ulusun dudaklarındaydı.

Bir önceki gece, John Burnham Jason'ı görmek için başkente gitmişti. Bütün gün boyunca zihnini kitapta veya öğrencide tutmakta zorluk çekmişti, bütün gün boyunca çocuğun ona, kendi eliyle bir tiranı öldürerek halkı için özgürlük kazanmaya çalışan şu veya bu kişi hakkında ne kadar sık ​​soru sorduğunu hatırlayıp durmuştu. Siyasetin, insan hayatına karşı korkunç saygısızlığın ve dağların intikamcı ruhunun, otokratın ölümünde ne kadar rol oynadığını biliyordu, ama ayrıca, başkente giden o dağ ordusunda, fanatiğin korkulu, yanılgılı, yüce ruhu varsa, bunun Jason Hawn'ın göğsünde olduğunu da biliyordu. Ancak, çocukta ruhun tek şey olduğuna ve bu eylemin, kötü niyetli bir amacı gizlemek için o ruhun pelerinini çalan bir el tarafından yapılmış olması gerektiğine inanıyordu. Sınıfından çıktığında, yüzü aynı şaşırtıcı, inanılmaz sorunla uğraştığını gösteren Gray'i görmüştü. Dışarıda Marjorie onu durdurdu ve titreyerek Jason'ın uzun zamandır verdiği sözü ve onu nasıl geri aldığını anlattı; ve böylece öğleden sonra kırsala doğru giderken Jason'a olan inancı feci şekilde sarsıldı ve çocuk için mide bulandırıcı bir korku onu ele geçirdi. Kendi kapısına ulaştığının farkında bile değildi, tüm yol boyunca düşüncelere dalmıştı, ta ki atı kendiliğinden önünde durana kadar ve sonra aniden Jason'ın annesine gitmek için onu dürttü. Tepenin
üstünde tekrar durdu, çünkü Marjorie'nin arabası Martha Hawn'ın evine giden yola sapıyordu. Nazik amacı
önlenmişti ve yoğun bir rahatlamayla kalbinin
kırıldığı eve doğru yoluna geri döndü.

Marjorie için de Jason'ın annesine gitmek aniden aklına gelmişti, ama kapıya yaklaştığında tedirgin oldu. Evin içine sık sık girmemişti ve o zaman da sadece Mavis'i beklemek için bir anlığına. Her zaman büyük, koyu gözleriyle onu arayan, kayıtsızlığı sadece gizemleri ve gizli ateşleri örtmek gibi görünen kasvetli yüzlü kadınla yarı korkmuş ve huzursuz olmuştu. Arabasından inerken Martha Hawn'ın solgun yüzünü pencerede gördü. Basamakları tırmanırken kapının açılmasını bekliyordu,
ama açılmadı ve çekinerek kapıyı çaldığında içeri girmek için bir teklif bile yoktu.
Şaşkın ve öfkeli bir şekilde geri dönmek üzereydi ki kapı açıldı ve önünde korkutucu bir figür belirdi.

"Mavis babasını görmeye gitti."

"Evet, biliyorum ama geleceğimi sanıyordum."

Çaresizce durdu. Kapıyı çalmanın tepelerde gereksiz bir formalite olduğunu bilmiyordu; Martha Hawn'a ilk kez dostça bir ziyarette bulunduğunu fark etmemişti; ve ilginçtir ki dağ kadını o anda ikisinin arasında daha hızlı olanı oldu.

"Hemen içeri gir ve otur," dedi aniden tavrını değiştirerek.
"Şapkanı yatağın üzerine koy, olur mu?"

Kız içeri girdi, pembe yüzü kürklerinden yükseliyordu ve zavallı küçük odayı sıcaklık ve ışıkla doldurup gerçekten de zavallılaştırıyordu. Oturdu ve koyu siyah gözlerin ona şimdi acımasızca değil ve kendi utancından hiçbir şey olmadan baktığını hissetti, çünkü kederle eğilmiş bir kadın bulmayı bekliyordu ve onu sarsılmamış, duygusuz ve sakin buldu. İlk kez Jason'ın gözlerini ve kaşlarını annesinden aldığını fark etti ve şimdi sesi onun sesinin yankısıydı.

"Oğluma köpek saldırdı," dedi basitçe.

Sadece bunu söyledi, ama kızın gözyaşlarını akıttı, çünkü sesinde
kızgınlık bile yoktu - sadece üzüntüyle ömür boyu sürecek bir yoldaşlık anlamına gelen teslimiyet. Marjorie konuşmaya çalışmıştı, ama
gözyaşları onu boğmaya başladı ve onları saklamak için yüzünü çevirdi. Rahatlamaya gelmişti ama şimdi omzuna dokunan bir el hissetti. "Neden, tatlım, bunu böyle yapmamalısın. Jason kimsenin onun için endişelenmesini istemezdi - bir dakika bile. Onu asla yakalayamazlar - bu dünyada asla. Ve seni korusun canım, tatlım, bu hiçbir şey değil. Her şey yoluna girecek. Neden, hayatım boyunca öldürmeye, kavga etmeye ve belaya bulaşmaya alıştım. Jason doğru olduğunu düşünmediği hiçbir şey yapmadı - bunu biliyorum - ve eğer isabet ettiyse isabet ettiği için mutluyum. Steve konusunda o kadar da haklı değilim ama Tanrı, intikamcı elini bu kadar uzun süre uzak tuttuğu için Steve'e iyi davrandı. Her şey yoluna girecek - endişelenme."

Yarım saat sonra kız eve giderken Albay Pendleton'ı kapısında at sırtında, görünüşe göre birini beklerken buldu ve Marjorie, arabanın penceresinden geriye baktığında Gray'in arkasından dörtnala gittiğini gördü. Albayla konuşmak için durmadı ve yanından geçerken yüzünde tedirgin bir hayret ifadesi belirdi.

"Marjorie'nin nesi var?" diye sordu Gray yaklaştığında. Çocuk endişeyle başını salladı.

"Hawns'a gitmiş," dedi ve albay ciddi görünüyordu.
Yirmi dakika sonra Bayan Pendleton da kütüphanesinde oturuyordu, ciddi görünüyordu. Marjorie ona nerede olduğunu ve neden gittiğini söylemişti ve kızın vahşiliği ve sıkıntısı karşısında irkilen anne, Marjorie gözyaşları ve meydan okuma girdabında odasına kaçtığında, itiraz etmek için dudaklarını zar zor açmıştı. XXVIII

Karlı dağlardan geçerek Jason korkusuzca açık yola doğru ilerledi ve her konuştuğu kişi tarafından her zaman, sorulmasa bile, sorulan aynı soruya aynı hikayeyi anlattı: dağ halkı aşağı indiğinde başkente gitmişti, geride kalmıştı ve parası olmadığı için evine yürüyerek dönmek zorunda kalmıştı. Her zaman sorularla karşılaşıyordu ama
otokratın ölüm haberi henüz o kadar uzağa ulaşmamıştı. Her zaman memnuniyetle yiyecek ve barınak veriliyordu ve bazen ev sahibi veya bir atlı onu arkadan alıp birçok yorucu milden tasarruf ettiriyordu. Cesaretle ilerledi ve bir sabah buzlu, parıldayan Pine Dağı'nın tepesinde durup beyaz ormanlık bir vadiden aşağıdaki vadide hareketsizce kilitlenmiş donmuş Cumberland'a baktı. Hawn Branch'in ağzını ve Honeycutt Creek'in ağzını görebiliyordu - bir zamanlar Mavis'in evini kendisininkinden ayıran
mahmuzu görebiliyordu - ve
neşeli bir zonklama ve hemen ardından gelen bir sızıyla
dereden aşağı daldı. Önünde bir Honeycutt'ın evi vardı ve korkmuyordu,
ama nehir yolundan hızla yaklaşırken, iki adamın,
yabancıların, verandada belirdiğini gördü ve içgüdüsel olarak sessizce
büyük bir yaprak dökmeyen orman gülü kümesinin arkasına kaçtı ve donmuş
toprağa düz bir şekilde uzandı. Bir an sonra yanından yürüyerek geçtiler ve alçak, samimi ses tonlarıyla
konuşuyorlardı.

"Kesinlikle buraya geri dönecek," dedi biri, "ve çok geçmeden
bir Honeycutt onu ele verecek. Bu barış işi yüzeysel değil
ve beş dolarlık bir banknot bizim için yeterli olacak ve ben yirmi dört saat içinde doğru adamı bulacağım."

Diğer adam homurdanarak onayladı ve ikisi yola devam ettiler. Zaten
Jason'ın peşindeydiler; nereye gideceğini tahmin etmişlerdi ve çocuk bu adamlardan duyduklarının doğru olduğunu biliyordu. Şimdi ayağa kalktığında yoldan
uzaklaştı ve tepelerin beyaz yamaçları boyunca ilerledi.
Hawn Branch'in yukarısındaki mahmuzdan geçerken büyükbabasının evini görebiliyordu. Çite bir at bağlanmıştı ve bir adam
verandaya doğru yürüyordu ve çocuk o yabancının da
izinde olup olmadığını merak etti. Yukarıya doğru ilerledi ve tam altında karla kaplı bir çam ağacının altında eski bisikletçi kulübesini görebildi ve Hawn Deresi boyunca yukarı aşağı dış dünyadan gelen faaliyet belirtileri vardı. Zaten mühendislerin nehir boyunca demiryolu hattını haritaladıklarını görmüştü. Mağara adamları gibi barakalarda yaşayan, vahşilerden biraz daha üstün olan ve mavi yün gömlekli ve bağcıklı çizmeler giyen kaba adamlar tarafından köle gibi sürülen demir yolu zencilerinin gelişini görmüştü. Ve şimdi yaşlı Morton Sanders'ın mühendislerinin babasının deresi boyunca bir hat çizdiğini gördü; zenciler onu derecelendirmişti ve sefil barakaları tepe yamaçlarından orada burada sarhoş bir şekilde sarkıyordu. Vadinin etrafında çocuk, bölen çıkıntının boynuna ve yarı bilinçsizce, büyük kömür damarını açığa çıkardığı küçük dereye doğru eğildi ve orada, el, ayak ve kazmayla uzun süre uğraştığı, tam o noktaya doğru uzanan, ahşaptan destek sütunları ve açık ağzında büyük bir kömür yığını olan siyah bir tünel vardı. Soygun başlamıştı ve çocuk, yakındaki küçük bir ateşi kucaklayan üç kirli ve kömürden kararmış zenciye sert gözlerle baktı. Dikkatlice geri çekildi ve annesinin eski evini ve Steve Hawn'ın evini görebileceği bir noktaya kadar kaydı ve orada neredeyse inledi. Biri ıssızdı, terk edilmişti, kapı bir menteşeden sallanıyordu, baca devrilmişti, çitin tüm soluklukları gitmişti ve küçük ahırın çatısı çökmüştü. Steve Hawn'ın bacasından duman çıkıyordu ve verandada iki üç tane bakımsız zenci kadın vardı. Çocuk, kamu işlerindeki varlıklarının alçak, uğursuz anlamını biliyordu; ve bu siyahlar Mavis Hawn'ın evinde yemek yiyor, uyuyor ve işlerini yapıyorlardı! İlk yıllarının tüm eski isyanı ve öfkesi
geri geldi ve annesinin evi asla onun olamazdı, Mavis'inki de artık iki nedenden dolayı onun olamazdı. Öğlene yaklaşıyordu ve çocuğun açlığı keskin bir acıydı. Hızla mahmuzun tepesinden aşağı indi, ta ki büyükbabasının evi altından görünene kadar. Ön çitteki at gitmişti, ama evin arkasına doğru kayarken atın orada olmadığından emin olmak için ahıra baktı. Ve bir an sonra arka verandaya ulaştı ve kapıyı sessizce açtı - o kadar sessizce ki
ateşin önünde oturan yaşlı adam duymadı.

"Büyükbaba," diye titrek bir şekilde seslendi.

Yaşlı adam irkildi ve kocaman tüylü başını çevirdi. Hiçbir şey söylemedi,
ama çocuğa, gür kaşlarının altından bir şimşek çakmasının onu baştan ayağa aradığı gibi geldi.

"Eh," diye homurdandı alaycı bir şekilde, "cehennem oynuyordun, değil mi?
Honeycutts'ın o çeteye liderlik etmesiyle neler olacağını bilmeliydim. Oraya çıkıp açıktan dövüşmelerini söyledim - adam adama. Hiçbir şey bilmiyorlar, sadece yol açıyorlar. Bin tanesi bir zavallı adamı sırtından vuruyor! Sana bebekliğinden beri ne öğretmeye çalışıyorum? Tanrı bilir, onu ÖLDÜRMEK İSTİYORDUM. Neden," diye gürledi yaşlı adam vahşice,
"sen onu yüz yüze öldürmedin mi?"

Yaşlı adam konuşurken çocuğun çenesi gururla yukarı kalkmıştı ve şimdi
kendi gözlerinde bir şimşek çakıyordu.

"Üç gündür onunla yüz yüze gelmeye çalıştım. Silahı olduğunu biliyordum.
Ona hayatı için bir şans vermeyi amaçlıyordum. Ama sanki başka
bir şey yokmuş gibi--"

"Dur!" diye gürledi yaşlı adam tekrar, "tek kelime etme."

Kapıda yüksek bir "Merhaba" sesi duyuldu.

"Şimdi hava var," dedi yaşlı adam sesi titreyerek ve
sandalyesinden kalkarken sertçe şöyle dedi: "Havalandığın yerde kal."

Çocuk pencereden o sabah yolda yanından geçen iki atlıyı gördü.
Gözleri çılgına döndü ve şiddetle titremeye başladı, ama kıpırdamadan durdu. Yaşlı adam kapıya gitti.

"Hyeh, o adamlar," diye bağırdı; "içeri gel ve onu yakala."

Sonra çocuğa döndü.

"Oraya geri dönüp bir erkek gibi yargılanacaksın."

Çocuk çılgınca kapıya doğru atıldı, ancak yaşlı adam onu ​​yakaladı ve
bir eliyle onu sanki bir çocukmuş gibi tuttu ve böylece Mavi Otlar'dan gelen iki şaşkın dedektif onları buldu ve ikisinin akrabalığını bildikleri için
gizem karşısında ağızları açık kaldı. Biri cebinden bir çift kelepçe çıkardı ve yaşlı Jason ona küçümseyerek baktı.

"Bu çocuğa o şeyleri takma - o benim torunum. Ve her neyse,
siz iki yetişkin adam bir çocukla onlarsız başa çıkamıyorsanız, ben de sizinle
uzun süre giderim."

Utanan adam, demirleri cebine geri koydu ve diğeri konuşmaya başladı ama durdu. Yaşlı adam misafirperver bir şekilde
istenmeyen misafirlerine doğru döndü.

"Sanırım başlamadan önce hepiniz bir şeyler yemek istiyorsunuz. Anneciğim!"

Mutfağın kapısı açıldı ve yaşlı büyükanne orada durdu,
pirinç çerçeveli gözlüklerinin ardından kocasına ve iki adama baktı,
ve en son köşede duran küçük Jason'ı gördü - sıkışmış, bembeyaz yüzlü, sessiz. Anında sahnenin anlamını
anladı ve küçük bir çığlık atarak sendeleyerek çocuğa doğru gitti ve
iki elini de göğsüne koyup onu nazikçe okşamaya başladı. Sonra,
hâlâ bir eliyle çaresizce okşayarak kocasına döndü.

"Çocuğu terk etmeyecek misin, Jason?" diye sordu kederli bir şekilde,
ve yaşlı adam yüzünü yana doğru çevirdi ve başını salladı.

"Hadi bir şeyler ye, anneciğim," dedi sert bir nezaketle ve
başka bir bakış veya söz söylemeden, önlüğü gözlerinde mutfak kapısına doğru döndü. Yaşlı adam pencereden dışarı baktı, çocuk şöminenin köşesindeki bir sandalyeye çöktü ve adamlardan birinin yüzünde
sempati vardı. Diğeri, gözleri kayık ve yüzü kurnazca, sertçe konuştu.

"Bu ödülden ne kadar istiyorsun?"

Yaşlı Jason döndü ve diğer adam sertçe bağırdı:

"Çeneni kapa, aptal!"

"Sen lop-year çıngıraklı yılan!" diye başladı yaşlı Jason ve aşağılayıcı bir
el hareketiyle onu savuşturdu. "Bu ödül ne kadar?"

Diğer adam tereddüt etti ve sonra gerçeğin yakında dünya çapında bilineceği düşüncesiyle hemen cevap verdi:

"Katilin yakalanması ve mahkum edilmesi için - yüz bin dolar."

Yaşlı adam bu inanılmaz miktar karşısında soluk soluğa kaldı; yüzü aniden kasılan bir öfkeyle hareketlendi ve izleyen çocuğun bir şey olacağını anlamasını sağlayan bir şekilde sakinleşti. Yaşlı Jason sessizce ateşe doğru yürüdü ve sırtını ona doğru çevirdi. Piposunu çıkardı,
doldurdu ve sanki bir kibrit almak ister gibi
şömineye doğru döndü, ama bunun yerine iki büyük tabanca çıkardı ve çevirdi.

"Eller yukarı, beyler!" dedi sessizce. Bir an ikisi de felç oldu,
ama içgüdüleri daha hızlı olan tıknaz adam yavaşça itaat etti.
Diğeri gülmeye başladı.

"Kalk!" diye bağırdı yaşlı adam sertçe, bir tabancayı doğrulttu ve kahkaha
durdu, adamın yüzü soldu ve elleri havaya kalktı.

"Bir dakikalığına silahlarını al, Jasie, ve onları şöminenin üzerine koy.
Yüz bin dolar BİRAZ fazla."

Mutfak kapısı açıldı ve yaşlı kadın tekrar gözlüklerinin ardından içeri baktı.

"Bunu yapmayacağını biliyordum, baba," dedi. "Akşam yemeği hazır - hadi içeri
girin, beyler, ve bir lokma bir şeyler yiyin."

Zayıf adamın kaypak gözleri, neredeyse gülümsemeye başlayan ve ayağa kalkarken kendi kendine mırıldanan arkadaşına kaydı:

"Aman Tanrım!"

Yemek tam bir sessizlik içinde geçti, ancak yaşlı adam, kucağında çapraz tabancalarıyla misafirlerini iştahlarını
dolu dolu yemeye teşvik ediyordu. Jason bir kurt gibi yedi.

"Bir dürtme al, anne," dedi yaşlı Jason, çocuk bıçağı ve çatalı düşürdüğünde, "ve içini yiyecekle doldur."

Ve tıknaz adam hala gülümseyerek, onun masadan yiyecek toplamasını, bir kağıt torbaya koymasını ve çocuğa vermesini izledi.

"Hadi git, Jasie--bu adamlar yaklaşık bir saat benimle kalacaklar, sonra seni yakalayabileceklerini düşünürlerse gidebilirler."

Hiçbir hoşça kal bile demeden, küçük Jason sessizce
kayboldu. Birkaç dakika sonra, tabancaları hala kucağında, ateşin önünde oturan yaşlı Jason Hawn şöyle açıkladı:

"Bir katır, bir Winchester ve yüz dolara bu ülkedeki hemen hemen her adamı öldürebilirim. Bin dolara vurarak
bir parça pastırma veya bir at çaldığımı kanıtlayabilirim. Yüz bin dolara vurarak
birleşik Devletler Başkanı'nın o adamı öldürdüğünü kanıtlayabilirim--ve insan doğası da aşağı yukarı aynıdır, sanırım, her yerde.
Onu asmak için ipe bağlı bir sürü yeşil dolar varken, benim torunum olmaz."

Bir saat sonra misafirlerine yola çıkabileceklerini söyledi,
ama bütün gece kalmalarından çok memnun olurdu--ve ikisi de üzgündü, zayıf olan içten öfkeli ama itaatkar ve saygılıydı
dışarıdan, diğeri ise arkadaşının rahatsızlığına ve kendisinin rahatsızlığına kıkırdayarak, yaşlı adamın ayrılan misafirlerini
hızlandırma yöntemini gülümseyerek izliyordu.

"Hadi atlarınıza binin, beyler," diye önerdi ve ikisi verandadan
ayrıldığında kendi silahlarını şömine rafına koydu ve onları
bir elinde iki silah, diğer elinde bir Winchester ile takip etti. Onlar binerken bahçenin köşesine yürüdü, iki tabancayı da çite koydu, verandaya geri döndü ve orada durdu,
Winchester'ı kolunun çukurunda.

"Şuraya gelin, beyler ve silahlarınızı alın; ve sanırım," diye önerdi
rastgele ama ikna edici bir şekilde, "onları aldığınızda GERİYE BAKMAMANIZ daha iyi olur--HİÇBİRİNİZE."

"Onu yenebilir misin?" diye mırıldandı sessiz adam, diğeri ise çaresizce homurdanırken.

"Ve şehre indiğinizde şerife söyleyebilirsiniz. O bir
Honeycutt ve peşimden gelmeyecek, ama ben oraya gidip ona
ve küçük cezamı ödeyeceğim."

Adam tekrar şöyle dedi:

"Eh, Tanrı aşkına!"

Ve ikisi at sırtında giderken, yaşlı adamın sesi onları takip etti:

"Tekrar gelin, beyler--ikinize de iyi şanslar diliyorum."

İki gece sonra, St. Hilda, ateşinin yanında kitap okurken, pencere camına bir tıkırtı duydu ve yukarı baktığında, Jason'ın soluk yüzünü dışarıda gördü. Kapıya
koştu ve çocuk yorgun bir şekilde eşiğe doğru sendeledi ve korku ve acıklı bir yalvarışla
durdu. Kollarını ona doğru uzattı ve sonunda kırılan çocuk ayaklarının dibine çöktü ve başı onun
kucağında, gerçeği hıçkırarak söyledi.

XXIX

St. Hilda, Jason'ı Blue-grass'a geri götürdü, onu Başkentteki
gri asık suratlı hapishane ve
aralarındaki demir kapıların kapanmasını izleyen gözleri yaşlarla. Sonra eve gitti, John
Burnham'ı çağırdı ve bir saat içinde ikisi de çocuğun özgürlüğü için çalışmaya başladı,
çünkü Jason çalışmalarına devam etmeli ve Steve Hawn hapisteyken
annesine yardım etmeliydi. Gray'in etkisiyle Albay Pendleton ve
Marjorie'nin etkisiyle Bayan Pendleton da çocuğun yargılanması için
sponsor olmayı teklif etti. Vali koltuğunda oturan Pennyroyal'dan adam ve hatta o koltuğu ele geçirmeye çalışan otokratın halefi bile yardım için mektuplar verdi ve çocuğun bronzlaşmış yüzüne
hapishanenin solgunluğu dokunmadan önce bir kez daha kefaletle
açık havaya çıktı. Ve dağlardaki yaşlı Jason Hawn olanları duyduğunda güldü.

"Pekala, eğer sadece Steve'e YARDIM ettiği için suçlandıysa, çok fazla tehlikede değil, çünkü Steve'i yakalamadıkları sürece onu yakalayamazlar ve eğer o tek bir adamsa, paranın alamayacağı kadar kurnazdır - o adam Steve Hawn'dır. Ve sana söyleyeyim: eğer doğru adam dağlardan geliyorsa ve bunu sadece dağ halkı biliyorsa, onu ASLA bulamazlar. Belki biraz aceleci davrandım - belki de öyleydim."

John Burnham ile bir konuşmadan sonra, eski başkan Jason'ın "mutfağa" inip kitaplarına devam etmesini önerdi, ancak Jason bu plana karşı başını salladı. Steve Hawn'ın tütün mahsulünü Albay Pendleton ile hisse senediyle yetiştirecekti, evde çalışacaktı ve John Burnham ayrıca çocuğun üniversite ilişkilerinin çilesinden ve gururunun daha fazla incinmesinden korktuğunu gördü.

Toprağın gözenekleri artık ılık bahar nefesine açılmaya başlamıştı. Martha Hawn ve Mavis, çimenleri öldürmek için toprağa çalı çırpı yakmışlardı bile ve Jason toprağı sürdü ve 
çok dikkatli bir şekilde tırmıkladı ve elle ekilen tohumları ekti. İki hafta içinde
marul benzeri yapraklar yerden görünmeye başladı ve Jason ve
Mavis, günün sıcağını tutmak ve gecenin donunu uzak tutmak için yatakların üzerine branda gerdiler. Üç hafta sonra ilk sürüm geldi; sonra sürüm, sürüm, sürüm tekrar,
ve ot ayıklama, ot ayıklama ve ot ayıklama tekrar. Olgunlaşmadan hemen önce, çiçekler geldi - tepelerdeki mor orman güllerinin çiçeklerine benzeyen çiçekler ve sonra sürgün verme görevi
başladı. Bazen Mavis yardım ederdi ve anne bir erkek gibi çalışmaya başlardı, ancak çocuk çevresinden daha yüksek bir kadın idealini özümsemişti ve elinden geldiğince ikisini de tütün tarlasından uzak tutuyordu. Bu onun için her şeyi daha da zorlaştırıyordu ve çalışması için hiçbir
azalma yoktu. Yine de Jason her boş anını kitaplarına ayırıyordu ve Mavis'in kendisine devredilen küçük odasında lambası her gece geç saatlere kadar yanıyordu. Bir düğüm noktasına veya soruna geldiğinde yardım için John Burnham'a yürüyordu veya okul müdürü, üniversitedeki görevlerinden gidip gelirken, çocuğu yol kenarındaki bir çitin üzerinde, sorusuyla beklerken buluyordu. Jason tüm yaz boyunca çalıştı. Ağır iş olmadığında, her zaman
tütün kurtlarıyla spreyle, elle ve çizme topuğuyla mücadele etmek zorundaydı,
yaprakların zengin koyu yeşili tüylü, kadifemsi bir parlaklık alana kadar - olgunlaştıklarında parlak altına dönene ve bitkilerin yere yakın kesildiği
keski ağızlı, çift taraflı bıçağa hazır olana kadar. Sonra, dik tütün çubuklarına, sapları yukarı bakacak şekilde asılmalı, Ağustos güneşi altında solmalı ve sonra Albay Pendleton'ın büyük ahırlarında, yarık duvarlarının içinde kurumaya bırakılmalıydı.
Yaz boyunca birkaç kez Arch Hawn gelip çocuğun işine keskin, onaylayıcı gözlerle baktı ve karşılığında Jason'ın ona karşı olan eski önyargısında bir düşüş kazandı; çünkü Arch dağlardaki ilçe merkezinde bir kilise inşa etmişti, ilçe okullarına yardım etmişti,
dağ halkının topraklarına yönelik haksız taleplerle mücadelesine yardım etmeye hazırlanıyordu,
ve kendisi de dağ ordusunu başkente indirmeye yardım etmekle görevliydi, kanunun çağrısına teslim olmaya cesurca hazırdı - hatta Steve Hawn'a sıkıntısında yardım etmeyi bile düşünüyordu, çünkü Steve, bir inceleme davasından sonra kefaletsiz olarak tekrar hapse atılmıştı: ve o, Steve'in davasını yakından takip edecek olan Jason'a davasında yardım edecekti.

Ayrıca tüm yaz boyunca Gray ve Marjorie tütün tarlasının yanından geçiyorlardı ve Jason ve Mavis, birini veya ikisini birden geldiklerini gördüklerinde, tarlanın otoyoldan en uzak olan ucuna doğru hareket ediyor ve sırtlarını dönerek görmemiş gibi yapıyorlardı. Bazen
iki dağcı kaçınmanın imkansız olduğu bir yerde yakalanırdı,
ve sonra Marjorie ve Gray neşeyle ve gülümseyerek seslenirlerdi--toprağın çocuklarından başlarını ciddi, sessiz bir şekilde sallamaları ve gözlerinin ciddi, cevap veren bir bakışı karşılığında--çünkü ikisi de Jason'ın özgürlüğünü elde etmede Blue-grass oğlan ve kızın oynadığı rolü, yaz sonu günlerinin bir öğleden sonrasına kadar bilmiyordu, çünkü John
Burnham'dan konuyu gizli tutması istenmişti. Fakat Steve Hawn avukatından öğrenmişti ve karısı Martha hapishanede onu ziyarete geldiğinde ona söylemişti; ve o öğleden sonra geç saatlerde Marjorie tütün tarlasındaydı ve Mavis ve Jason diğer tarafa geçtiler ve Marjorie eve giderken arkalarını döndüler ve Gray bir saat sonra diğer taraftan dörtnala geçti.

"Sanırım," dedi Jason'a sessizce, "o oğlanla kızın sana neler yaptığını bilseydin, böyle davranmazdın."

Sonra açıkladı ve eve doğru yola koyuldu. İkisi de hareketsiz durdular -sessiz ve şaşkın- ve sonunda sadece Mavis konuştu.

"İKİMİZ de İKİMİZE de borçluyuz."

Jason cevap vermedi, işine koyuldu. Mavis de eve doğru yola koyulduğunda, açıklama yapmadan geride kaldı ve Mavis görüş alanından çıktığında, ormanın kenarındaki çite tırmandı ve orada oturup, Marjorie'nin evinin arkasında kaybolan gün batımına baktı.

XXX

Tütün artık kurumuştu, çünkü sonbahar yaklaşıyordu. Daha da iyi olmalı, sonra ayıklanmalı, notları seçilmeli ve toplu olarak satışa sunulmalı. Tüm bunlarla Jason'ın hiçbir ilgisi yoktu. İlkbahar ve sonbaharda kitapları üzerinde iyi bir çalışma yapmıştı, o kadar iyi bir çalışmaydı ki, eski başkanın memnuniyetle verdiği izinle, kendisine sadece bir veya iki "koşul" ile kendi ikinci sınıfına kabul edildiği özel bir sınava girmesine izin verildi. Sonra, sessiz, ciddi, çalışkan bir üniversiteli çocuğun cinayet suçlamasıyla beşeri bilimlere doğru yavaş yavaş ilerlemesi ve hayatı için yargılanmayı beklemesi gibi sıra dışı bir manzara vardı. Ve Jason Hawn, üniversite duvarları içindeki her öğrenci ve öğretmenin giderek artan saygısını kazanan bir onur, çekingenlik ve kendini gizlemeyle bu süreci takip etti. Masumiyetine olan inanç yaygınlaştı ve yaklaşan dava zamanla üniversitenin kendisinin iyi adının yargılanması olarak görülmeye başlandı. Mekan değişikliği sağlandı ve dava üniversite kasabasında yapılacaktı. Aralık ortasında gerçekleşti. Jason, düzgün giyimli, avukatının ve siyahlar içindeki annesinin yanında oturuyordu
ve Mavis de ona oldukça yakın oturuyordu. Seyirciler arasında ilk sırada
Gray, Marjorie ve Albay Pendleton vardı. Arkalarında John
Burnham vardı ve etrafında ve arkasında birkaç profesör daha vardı,
oda öğrencilerle doluydu. Çocuk tanık sandalyesine gittiğinde solgundu ve mahkeme salonu, görünüşe göre kendi avukatından başka hiç kimsenin duymadığı
hikayesini anlatmaya başladığında tepelerdeki ormanlık bir vadi kadar sessizdi; aslında çok geçmeden
onun bile hiçbir zaman her şeyi duymadığı ortaya çıktı.

"Onu öldürmek için oraya gittim," dedi çocuk sakin bir şekilde, ama gözleri iki derin ateş noktasıydı - o kadar sakindi ki, tek bir adam olarak seyirciler duyulabilir bir şekilde soluklarını tuttular - "ve sanırım hepiniz nedenini biliyorsunuz. Büyükbabam bana her zaman bir adamın yapabileceği en kötü şeyin başka bir adamı arkadan vurmak olduğunu söylerdi. Üç gün boyunca onunla yüz yüze gelmeye çalıştım. Her zaman bir silahı olduğunu biliyordum ve ona hayatı için adil bir şans vermek istiyordum. O sabah, içinde bulunduğum pansiyonun duvarlarından duydum - ve kimin konuştuğunu bilmiyordum - adamın hemen pusuya düşürüleceğini ve Steve Hawn'a ulaşmak ve onu yine de ateş etmekten alıkoymak için o özel binaya koştum. Kapıdan içeri girer girmez silah seslerini duydum ve Çok geçmeden Steve'in merdivenlerden aşağı koştuğunu gördüm. 'Ben yapmadım!' dedi Steve, 'ama dağlardan gelen herhangi bir adam BURADAN defolup gitse iyi olur.' Bahçeden koşarak çıktık ve Steve'in arabasına bindik ve yakalanana kadar yolda ilerledik - ve bildiğim tek şey bu." 

Ve hepsi bu kadardı. Sert, acı çapraz sorgu çocuğun dudaklarından sadece bu kelimelerden başka hiçbir gerçek, hiçbir itiraf, hiçbir ifade çıkaramadı; ve jüri sadece bu kelimeleri odalarına taşıdı. Çoktan gitmiş de değillerdi. Geri döndüler ve mahkeme salonu yine tek bir acı nefesin tutulması gibiydi ve sonra siyah giysili kadının, yanındaki dağ kızının ve Marjorie'nin gözlerinde yaşlar başladı ve mahkeme salonu bastırılmış bir neşeye büründü, çünkü duyulan tek kelimeler şunlardı: 

"Suçsuz." Kolejin kapısında Gray Pendleton önderliğinde bir öğrenci kalabalığı Jason'ı bekliyordu. Çocuk, kız ve erkeklerin tezahüratları arasında
avluda omuzlarında taşındı - spor salonuna taşındı ve çocuk ne olduğunu tam olarak kavrayamadan
kendisinin bir sonraki yıl futbol takımının kaptanı olarak tezahürat ettiğini duydu ve bir kez daha dışarı çıktı, etrafta ve tekrar yukarı doğru taşındı - John
Burnham dolu bir yürekle ve Mavis ve Marjorie ıslak gözlerle
gülümseyerek baktı. Bir hafta sonra Arch Hawn çocuğu, dersini tamamlaması için ona borç vermesine izin vermeye ikna etti ve bir hafta sonra yine
Noel geldi. Noel gecesi Albay
Pendleton'da neşeli bir kalabalık vardı. Hatta St. Hilda bile oradaydı ve o, John Burnham, Albay Pendleton ve Bayan Pendleton, Gray ve Mavis, Marjorie ve Jason birlikte Virginia makarasını dans ettiler ve tüm yıldızlar, şafak vakti donmuş tarlalarda çıtırdayarak evlerine doğru giderken Mavis ve Jason Hawn'a Bethlehem'in yıldızlarıydı.

XXXI

Soluk tenli, esmer genç eyalet sekreteri başkentten bir asker üniformasıyla kaçmıştı ve cebinde Pennyroyal valisinden yetkililerin onurlandırmayı reddettiği bir af ile yakalanmıştı.
Dağ eski eyalet sekreteri Ohio'yu geçip orada sürgünde yaşamaya
gitmişti. Pennyroyal valisi davasını ülkenin en yüksek mahkemesine taşımış, kaybetmişti ve o da dost ve düşmanlarının kınamaları arasında aynı sarı nehri geçerek aynı Kuzey Eyaletinin korumasına girmişti. Onun kaçışıyla başkentteki sorunlar akut krizden çıkıp otokratın katillerini mahkum etmek için uzun ve yorucu bir mücadeleye dönüştü. Yıl boyunca genç devlet sekreteri bir kez ölüme, bir kez de müebbet hapse mahkûm edilmişti ve şimdi üçüncü bir davada tekrar ipi çekmeye çalışıyordu. Jason Hawn'ın kendi davasında verdiği ifadenin Steve Hawn'a yardımcı olacağı düşünülüyordu. Gerçekten de, küçük Aaron'un amcası olan bir başka dağcı Hiram Honeycutt, Steve'den daha büyük bir tehlike altındaydı, ancak en büyük tehlikede olan şüpheli Blue-grass'tan bir denetçi katibiydi; bu yüzden yaşlı Jason'ın kehanetinin -eğer bir dağcıysa gerçek katilin asla mahkûm edilmeyeceği- henüz gerçekleşebileceği düşünülüyordu. Otokrat, takipçilerinin kalplerinde halkın davası için bir şehit olarak yaşamaya devam ediyordu ve nehir uçurumundaki küçük mezarlığa onun eylemlerini ve adını anmak için bir granit sütun dikilecekti. Ölümü düşmanlarının kan arzusunu tatmin etmişti, genç Demokrat halefi o "kötü şöhretli seçim yasasını" düzeltecekti ve açıkça adil bir yönetim için çabalıyordu ve böylece öfke hızla azalmaya başladı, hoşgörü hızla arttı ve Devlet siyasi hastalıklarını iyileştirmeye çalışmaya devam etti. Ve yine de John Burnham ve benzerleri, soğukkanlı kafaların ve güçlü ellerin iç savaşı önlediği, daha fazla şiddeti kontrol altına aldığı ve tüm soruları yasaya ve mahkemelere bıraktığı için kendilerini tebrik ederken, tütünün ülkeye yaydığı ekonomik zehir, devleti yeni bir ateşle sarsmaya başladı: çünkü artık çiftçinin sorunu özgürlük değil, günlük ekmekti. Büyük Güven, rekabetçi alıcıları ortadan kaldırmış, fiyatları üretim maliyetine düşürmüş ve tütün torbasının ve fişin fiyatını yükseltmişti. Böylece çiftçi kendi tütününü içmek ve çiğnemek ya da zararına satmak ve tröstün ona teklif ettiği fiyattan geri satın almak zorundaydı. Eyaletin güney sınırında çiftçiler zaten karşılıklı koruma için örgütlenmişlerdi ve üyeler normalden sadece yarı yarıya ekim yapmayı kabul etmişlerdi. Üye olmayanlar her zamankinden daha fazla ekim yaptığında, maskeli adamlar gece üzerlerine çullandı ve yetiştiriciyi kırbaçladı ve ahırını meşaleye yatırdı. Siyasi sıkıntılarla uyanan ve eylemde hiçbir çıkış bulamayan insanların tutkuları sanki bu yeni çıkışı memnuniyetle karşıladı ve ku-klux ve gişe günlerinin gece sürüşü yeni ve kolay bir doğum yapıyordu. Ve bu uğursuz güçler yavaşça Mavi Otlara doğru ilerliyordu. Böylece bu yeni sorunun enjeksiyonu, halkın zihninde siyasetin hızla çökmesine neden oldu. Bu, Pendleton'ların hayatlarından siyasi arka planın hızla çekilmesine neden oldu ve Hawn'ların hayatlarında o dönem için önemini gölgede bıraktı, çünkü yine ertesi bahar Albay Pendleton, yaklaşan fırtınanın dişlerinde tütün yetiştirdi ve Jason Hawn da annesi için aynısını yaptı. Bu arada dağlarda, eğilim tersine, yukarı doğruydu - hepsi yukarı doğru. Demiryolları inşa ediliyordu, madenler açılıyordu, büyük ağaçlar kereste için kesiliyordu. Hawn'lar ve Honeycutt'lar bile, düşmanlığın
ne kadar acımasız olduğunu yavaş yavaş keşfetmeye şaşırsa da, kan davasının
gerçekten yenilenmesi için çok meşguldüler. Ancak kan davası, her yönden devam eden büyümeyi hiçbir şekilde engelleyemedi ve bu büyüme tamamen maddi değildi. St. Hilda'dan daha fazla okul, dışarıdan tepelere gelmişti ve neredeyse daha az etkili işler yapıyorlardı. İlçe okulları da sayı ve güç olarak artıyordu. Her yıl daha fazla dağ çocuğu ve kızı üniversiteye gidiyor, çalışmalarının meyvelerini geri getiriyor ve bunların tohumlarını evlerine ekiyorlardı. Kütük evler hızla ortadan kalkıyordu, çerçeve evler daha fazla düzgünlük ve zevkle inşa ediliyordu ve gösterişli renkler geçmişte kalıyordu. Gerçekten de, tüm dağlarda hızlı bir yükseliş, tepeleri bilen ve şimdi bilen herhangi bir gözlemci göz için algılanabilirdi. Başkentteki kanun koyucular ve Blue-grass'taki hukuk ve iş adamları için, yaylalardaki avukatlar, bankacılar ve tüccarlarla çatışmaya girdiklerinde bu değişim açıkça görüldü, çünkü bu yeni dağlıyı kurnaz, becerikli, zeki, inatçı ve güçlü buldular ve John Burnham, Blue-grass'ta geçici gibi görünen güçlü Kentuckyli tipinin tepelerde yeniden doğup doğmadığını merak etmeye başladı. Ertesi bahar, umutsuz bir kan davasıyla ünlenen bir ilçeden bir dağ milisleri bölüğünün tütün ovalarında düzeni sağlamak için aşağı gönderildiğini duyduğunda acı acı gülümsedi; bir dağcının kömür arazilerini satıp bir blue-grass çiftliği satın almak için aşağı taşındığını duyduğunda gülümsemeye devam etti ve bu barışçıl mülksüzleştirmenin zamanla ne kadar ileri gidebileceğini merak etti; ve bu toplumsal medeniyet uçlarının birleşmesinin sonunda Devletin en iyi iyiliği için olup olmayacağını.
Ve Devletin kaderi hakkındaki her spekülasyonunun temelinin Marjorie ve Gray Pendleton ile Mavis ve Jason Hawn'ın hayatlarındaki kaderin iç içe geçmiş eline dayandığını biliyordu.

XXXII

Haziran ayında Gray Pendleton üniversite kariyerini bir meteor gibi içinden geçtiği gibi
kapattı ve Jason yaz tatilini
dağlara
götürdü, Mavis ise annesiyle birlikte kaldı, çünkü Steve Hawn yine yargılanmış ve mahkum edilmişti ve yeni bir duruşmayı beklemek üzere
hapishaneye geri dönmüştü. Dağlarda Jason ilçe merkezinin altındaki bazı madenlerde iş buldu ve orada gerçek "kürkçülerin", İtalyanların, "Hunk'ların" ve Slavların gelişini ve bir maden kasabasının ayaklanmasını izledi. O da,
kendisine açık olan her kapasitede çalıştı ve keskin gözlerini ve keskin zihnini, yaşlı Morton Sanders'ın annesinin
topraklarında inşa edip
çalıştırmaya başlayacağı büyük makine hakkında mümkün olduğunca çok şey bilmek için meşgul etti. Ve o yaz, her zamankinden daha fazla, amcası
Arch Hawn'a, Arch'ın dağlık topraklardaki yerel mülkiyet haklarını korumak için verdiği mücadele için ısındı - bu mücadele, sonunda tökezlese de, çocuğun
kalbinin derinliklerinde hâlâ var olan amaca ulaşılmasına yardımcı olacaktı.

Sonbaharda, üniversiteye geri döndüğünde, Gray mühendislikte lisansüstü bir ders için
Northern'daki bir koleje gitmişti ve Marjorie, şapka ve cüppelerin, resim ve müziğin son rötuşlarını yapmak ve kendi sosyal dünyası hakkında daha geniş bir bilgi edinmek için ülkenin büyük şehrindeki şık bir okula gitmişti. O sonbaharda tütün sorunu, Albay Pendleton için bir krize işaret ediyordu. Kırbaç ve kamçı ile tohum yataklarının tahribi etkisiz olmuştu ve vakıf ticareti kontrol altına aldığından, yetiştiriciler şimdi tarladaki ve ahırdaki ham yaprağı kontrol altına almak zorundaydı. O sonbaharda Jason, üniversiteden eve dönerken bir gün mahkeme binasında yetiştiricilerin katıldığı bir toplu toplantıya katıldı. Uzak Batı'dan gelen, siyah saçlarının şoku ve kasvetli siyah kaşları ve gözleriyle bir hatip, toprağı işleyenlerin genel ve kalıcı bir ittifakını teşvik etti. Baston, gözlük ve kalın keçi sakalı olan yaşlı bir adam, bir tütün çiğnemesinin altında titreyerek mahsulün bir araya getirilmesi için yalvardı. Cevap,
hepsinin bir araya gelmeyeceğiydi ve soru, herkesin nasıl dahil olacağıydı. İkisi de eyaletin güney kesiminden olan, büyük omuzlu, kırmızı yüzlü bir adam ve gri, korkusuz gözlere sahip, boğa enseli bir adam, evde uyguladıkları
tutkunma yöntemlerini açıkça teşvik ettiler: tütün yataklarının yırtılması, ahırların yakılması ve havuza girmeyi
reddeden yetiştiricilerin kırbaçlanması. Sonra Albay Pendleton ayağa kalktı, yüzü
karlı gömleği kadar beyazdı ve başkana nazikçe eğildi.

"Sanırım bu beyler kendilerinden geçmiş durumdalar," dedi sessizce,
"ve çekilmek için izninizi istemeliyim. "

Jason onu adliye binası kapısına kadar takip etti ve bir asker gibi dik bir şekilde sokaktan aşağı yürüyüşünü izledi ve yaşlı beyefendiyi bekleyen belayı biliyordu, çünkü annesinin evinin etrafındaki küçük çiftçilerden benzer
kışkırtıcı konuşmalar duymuştu.

Sonraki Haziran'da Marjorie ve Gray Pendleton, daha az şanslı olanların şaşkın kıskançlığına son dokunuşları, tavırları ve atmosferi getirdiler, her ikisi de yeni ayrıcalık iddialarını, bir yabancının evlerinden uzakta olduklarını bilmesini engelleyecek bir mütevazılıkla taşıyorlardı. İkisi geldiğinde Jason ve Mavis hala eski üniversitedeydi. Dağcılara göre dördü de bir zamanlar neredeyse aynı seviyedeydi, aralarındaki yoldaşlık bir zamanlar böyleydi, ancak şimdi aralarındaki eski uçurum her zamankinden daha geniş görünüyordu ve kapanması için zaman yoktu, eğer kapanması mümkünse, çünkü Jason yine tepelere geri döndü - bu sefer Morton Sanders'ın açılış madenlerine - ve bu sefer Mavis, küçük maden kasabasının eteklerindeki bir yaz okulunda Hawns ve Honeycutts'a ders vermek için onunla birlikte gitti. Yine Jason için yaz, bitmek bilmeyen bir çalışma ve öğrenme dönemiydi - her zaman öğrenebildiği her şeyi öğreniyordu. Yasa yoluyla toprağını geri alabilmek için, Arch Hawn veya Albay Pendleton'ın sadece büyük kömür damarını bilmeleri, sadece bu bilgiyi annesinden ve Steve Hawn'dan gizlemeleri, ayrıca, dolandırıcılık amacıyla birine veya her ikisine, toprağın herkesin bildiği kereste ve kömür damarlarından daha fazla değere sahip olmadığını söylemeleri gerektiğini kanıtlaması gerektiğini keşfetmişti. Albay Pendleton'ın böyle bir dolandırıcılıktan suçlu olabilmesi saçmaydı. Üstelik Jason'ın annesi, Steve'in Arch'ın ona tam olarak bunu söylediğine
kolayca yemin etmesine rağmen, ikisinin de kendisine böyle bir açıklama yapmadığını söyledi. Fakat Jason, Steve'in yalan söylediğine inanmaya başladı ve Arch Hawn, Jason'ın soruşturmalarını duyduğunda güldü.

"Oğlum, eğer o araziyi veya, ruther, değerindeki parayı geri istiyorsan, hemen işe koyul, işi öğren ve başka bir şekilde geri KAZ."

Ve Jason, yarı bilinçsizce, bunu yapıyordu. Ve yine de, içindeki tüm hırs, işe olan ilgisi, tepelere olan sevgisi, halkına karşı görev duygusu ve onlara yardım etme isteğiyle, çocuk o yaz çok depresifti, çünkü doğum ve çevrenin kaderinin onu
kavradığı pençeler şimdi tekrar sıkılıyor gibiydi.

Steve Hawn ve Hiram Honeycutt'ın otokratın ölümüyle ilgili davaları eski sürtüşmeleri geri getiriyordu. Tanıklar arasındaki yalancı şahitlik suçlamaları ve karşı suçlamaları Hawn'lar ile Honeycutt'lar arasındaki eski düşmanlığı tazelemişti. Jason'ın kendisi bir keresinde tanık olarak Blue-grass'a geri dönmek zorunda kalmıştı ve döndüğünde, özellikle küçük Aaron tarafından kendisine fısıldanan suçlamanın Steve Hawn için ve Hiram Honeycutt'a karşı yalan yere yemin ettiği olduğunu öğrendi. Babe Honeycutt yine Batı'dan dönmüş ve sessizce dağlardan
kaybolmuştu ve Jason bunun kendi hesabına olduğuna inanmaya yönlendirilmişti. Böylece eski yemin bir kez daha onun üzerinde ağır bir yük oluşturmaya başladı, çünkü herkes onun bir gün o yemini yerine getireceğini, ayın karanlığından sonra ayın tekrar
doğacağını varsaydığı kadar kesin görüyordu. Üstelik kader onu ve küçük Aaron'u kaçınılmaz bir şekilde babalarının izlediği aynı kanallara itiyor ve her birine liderlik görevi ve sorumluluğu yüklüyordu. Ve Jason, hiçbir şeyden kaçınmasa da hastalandı ve yüreği zayıfladı ve yaz sona erdiğinde
mutlu oldu.

Tüm tatil boyunca o ve Mavis birbirlerini çok az görmüşlerdi, ancak Mavis yaşlı devre sürücüsü ve Jason ile birlikte onun üstündeki mahmuzdaki küçük bir kulübede yaşıyordu, çünkü çocuk gece vardiyasındaydı
ve günün çoğunda uyuyordu. Üstelik ikisi de oldukça
somurtkan ve düşünceliydi, her biri diğerinin derin sıkıntısını hissediyordu ve buna
her biri karşılıklı sessizlik saygısı gösteriyordu. Mavis ne kadar biliyordu, Jason
az tahminde bulundu, her ne kadar onun koyu gözlerinin sürekli arayışı altında her zaman belirsiz bir şekilde
tedirgin olsa da ve sık sık konuşmasını bekleyerek ona doğru
dönüyordu. Ancak sonbahar gelip de ikisi de
Mavi-çimenlere geri dönmeye hazırlanana kadar sessizliğini bozmadı.
Onlara Steve Hawn'ın sonunda ortaya çıktığı ve
evde olduğu haberi yeni ulaşmıştı--ve Mavis bunu pek de sevinçle ve yorum yapmadan duydu.
Ertesi gün sakin bir şekilde Jason'la geri dönmeyeceğini,
ancak tepelerde kalıp okuluna devam edeceğini duyurdu. Jason sorgulayarak baktı, ama o açıklamadı - her zamankinden daha düşünceli ve sessiz oldu ve ancak Eylül ayında uykulu bir günde ayrıldıklarında içindeki düşünce ihanete uğradı:

"Sanırım bir daha geri dönmeyeceksin."

Jason irkildi. O zaman biliyordu - onun hoşnutsuzluğunu, tepelerin zincirlerini kırmaya olan yeni özlemini, hatta rüyalarında bile Marjorie'nin yüzünün hala bir yıldız gibi parladığını biliyordu. "Elbette geri dönüyorum," dedi, eski çocuksu sertliğine biraz geri dönerek, ama
hızla dönerken gözleri onunkilerin önüne düştü. Tepelerden
uzaklaşıyordu ve aklı, eski bisikletçinin verandasında
ellerini kavuşturmuş ve görmeyen gözlerle oturan,
rüya gören, düşünen, düşünen, hayal kuran- ona geri dönmüştü, tam olarak anlamaya başlamadan önce. Annesinin, Mavis'in, ikisinin Mavi-çimen'de yalnız olduğu yaz ne kadar mutsuz olduğunu ve Marjorie ve Gray'den uzak durup her şeyi kendine sakladığını anlattığını hatırladı. Mavis'in, bir keresinde bir kız öğrencinin kendisinden bir hapishane kuşunun kızı olarak bahsettiğini duyduğunu acı bir şekilde anlattığını hatırladı. O yaz Mavi-çimen'de annesinin hesabına kaldığını ve onun hesabına tekrar onunla birlikte döneceğini görmeye başladı. Kararında babasına karşı bir sadakatsizlik olmadığını biliyordu, çünkü biliyordu ki, hapishane kuşu ya da her neyse, zamanın sonuna kadar ona sadık kalacaktı. Ama şimdi ne babası ne de Jason'ın annesi ona ihtiyaç duyuyordu. Mavi-çimen'de yeni bir vizyon kazanmış olan gözlerle, Mavis çoktan kendini orada görüldüğü gibi görmeye başlamıştı; ve şimdi kötü niyetli bir dilin açabileceği yaralardan kaçmak için, babaların günahlarının masumlara daha az yüklendiği yerde kalacaktı. Elbette Jason'ın Mavis gibi hissetmesi için iyi bir sebebi vardı - kendisi de bir hapishane kuşuydu - ama onun gibi davranması için değil - hayır. Ve sonra ilerledikçe Gray'in onun zihninde ve kalbinde hangi rolü oynadığını merak etmeye başladı. Verandada oturmuş, düşünürken - düşünürken - hayali onu terk etmiyordu ve onu geride bıraktığı için içinde tanımlanamayan bir pişmanlık hissi başladı. O da onun ve halkının yanından büyümüştü - belki de kaderine karşı onun kadar isyankardı, ama ondan farklı olarak, tamamen çaresizdi. Ve aniden çocuğun pişmanlığı onun yalnızlığına karşı sempatik bir dehşete dönüştü.

XXXIII

Aşağıda, Mavi Otlar'da, Albay Pendleton'ın evinin önündeki çite yakışıklı bir eyer atı bağlanmıştı ve ön kapı, erken güneşin soluk altın rengine açıktı. Gray, üst katta evden uzakta geçireceği son yıl için eşyalarını topluyordu, sonrasında o da Jason'ın annesinin bir zamanlar sahip olduğu arazide bulunan Morton Sanders'ın madenlerine gidecekti. Altında babası, önünde varlıklar ve borçlar olan iki sütunla masasında oturuyordu ve sandalyesinden kalktığında yüzü griydi ve vücudu küçülmüş gibi görünüyordu; ancak oğlunun ayak seslerinin merdivenlerden aşağı indiğini duyduğunda doğruldu, dudaklarına bir gülümseme yerleştirdi ve neşeyle ona seslendi. Birlikte merdivene doğru yürüdüler.

"Bu sabah şehre arabayla gideceğim, baba," dedi Gray. "Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır, oğlum--hiçbir şey--sadece sağ salim geri dön. "

Albay atına tırmanırken uzakta bir ağaç yere düştü ve dudaklarından alçak bir inleme duyuldu, ama yine çocuğun tedirgin çığlığıyla
kendini çabucak toparladı.

"Hiçbir şey, oğlum. Sanırım ata binmek için fazla şişmanlıyorum - elveda."

Döndü ve yirmi yaşında bir genç gibi dik bir şekilde uzaklaştı ve çocuk şaşkın ve endişeli bir şekilde ona baktı. Babası bir bakışta tütün ekimi için
sonunda balta ve testereye çevrilen
güzel ormana doğru dönmüştü ve o ormanın neredeyse son düşen ağacıydı. İlk ağaç iki ay önce yere düştüğünde, çocuk şimdi babasının şöyle mırıldandığını hatırlıyordu:

"Bu hayatımın en aşağılık eylemi."

Çocuk aniden eylemin kendisi için yapıldığını biliyordu - ve omuzlarında çok fazla gizli sorun olan geri çekilen atlıya
bakarken gözleri doldu. Ve yaşlı adam kapıdan geçip patikaya doğru yürümeye başladığında, o geniş omuzlar düşmeye başladı ve çocuk onu çenesi göğsüne yakın bir şekilde
görünmezden gelirken gördü. Çocuk paketlemeye geri döndü, ancak katlanmış bir ceketle
Elini
açık pencerenin yanındaki bir sandalyeye koydu,
Üstat'ın yüzyıllardır yavaş yavaş inşa ettiği o ormanda
hızla bozulan şeye baktı ve geçen yaz
babasını ne sıklıkla tek başına düşünürken, ya da masasında düşünürken yakaladığını ya da
gece geç saatlerde yatak odasının zemininde volta attığını duyduğunu;
avukatını görmek için ne sıklıkla
şehre gittiğini, çocuğun son zamanlarda
postasında
bankasının adının yazılı olduğu zarflar gördüğünü;
ve hepsinden önemlisi, yaşlı aile doktorunun ne sıklıkla
şehre gittiğini ve hiçbir şikayeti olmasa da babasının sağlığının ne kadar bozulduğunu ve ne kadar yaşlandığını hatırlamaya başladı. Ve Gray aniden ayağa fırladı, arabasını sipariş etti ve şehre doğru yola koyuldu.

Albay, asil ağaçların kanayan kütüklerinin kenarı boyunca
yavaşça ilerledi, düşünceleri yukarıdaki odadaki oğluyla
aşağıdaki odadaki figür sütunları arasında düşüp yükseliyordu. Yıkımın kutsallığına
saygısızlık, yıllar önce birinin sevgisinden dolayı aklında başlamıştı,
ama gerçek eylem diğerinin baskısı altında başlamıştı ve şimdi her iki nedenin de engelleneceği gibi görünüyordu, çünkü tütün savaşı şimdi ciddi bir şekilde devam ediyordu ve yine zavallı eski devlet, bir şimşek çakmasıyla parçalanmıştı. Ve tıpkı Devlet gibi, albay da
acınası bir şekilde kendi arasında bölünmüştü.

Zaten birçok Mavi Ot çiftçisi ürünlerini büyük tütün vakfına karşı birleştirmişti -- o yıl, albayın en derin borcunda olduğu ve rahatlamak için sadece tütününe güvenebileceği
zaman hiç tütün yetiştirilmemesine karar vermişlerdi. Ve böylece yüce yürekli beyefendi şimdi komşusuna karşı gelmeli ya da kendisi yıkıma gitmeli ve sevgili oğlunu da beraberinde götürmeliydi. Öğlene doğru, ailenin ataerkil reisi olan eski generalin terk edilmiş evinin üstündeki küçük bir tepeciğe dizginlerini çekti. Eski kahverengi sıvalı ve hala eski asmaların sadık tutuşunda olan bu dağınık eski ev. Eski dönüm noktası Morton Sanders'a geçmişti ve ilerlemenin acımasız eli orada ve etrafında iş başındaydı. Umursamaz, görkemli lüks atmosferi gitmişti. Hizmetçilerin odaları, büyük kümes, üçgen çatılı ve çökük çatılı eski ahırlar, şaşırtıcı çitler, eski demirci dükkanı, tekerleksiz yel değirmeni hepsi yeniden inşa edildi veya yıkıldı. Sadece safkanların geçebildiği kemerli kapı dokunulmadan bırakıldı çünkü Sanders atları ve o kapının mizahını ve yeşil damlayan duvarlarıyla eski bahar evini severdi. Artık büyük bahçedeki orman ağaçları bile perişan ve fırtınada parçalanmış değildi, ama dikkatlice budanmış, yaraları sarılmış ve sağlamlaşmışlardı
yeni bir hayata kavuşmuşlardı; sadece kederli sedirler değişmemişti ve
her geçen rüzgarda kaybolan ihtişam için aynı ağıtı çalmaya devam ediyorlardı. Yaşlı albay bir inleme daha atını
eve doğru çevirdi--öldürülmüş ormanlar olmasa yakında aynı şekilde bir Sanders kiracısına veya bir gözetmene ev sahipliği yapacak olan eve.

Ön kapısına ulaştığında, oğlunun merdiven başındaki odasında mutlu bir tarla kuşu gibi ıslık çaldığını duydu. Sesler onu
bir anlığına deldi ve sonra cömert kalbi gençliğin kaygısız sevinci için sevindi ve ofisine gitmek yerine yavaşça
merdivenleri tırmandı. Çocuğun odasının kapısına ulaştığında,
iki boş sandık gördü, içlerindeki giysiler bir kasırgada yatağın, sandalyenin ve zeminin üzerine
atılmıştı ve Gray pencereden sarkıyordu ve bir hizmetçiye bağırıyordu:

"Buraya gel, Tom ve eşyalarımı geri koymama yardım et--gitmiyorum."

Aşağıdan gelen neşeli bir haykırış cevap verdi:

"Yassuh, yassuh; Gord'um, ama ben memnunum. Neden, albay--"

Tam o sırada çocuk arkasında hafif bir ses duydu ve babasının kollarını ona doğru
açtığını görmek için döndü.

Gray kararlıydı. Bir yılı daha boşa harcamayacaktı. İyi bir
başlangıç ​​yapmıştı; madenlere gidip çalışmaya başlayacaktı ve istediği
zaman eve dönebilirdi, en azından Pazar günü. Yani, Mavis, Jason'ın Marjorie ile birlikte Blue-grass'ta olmasını
izlediği gibi, Marjorie de Gray'in Mavis ile birlikte tepelerde olmasını
izliyordu. Ve aralarında John Burnham
yine merak içinde kalmıştı.

XXXIV

Gün batımında Gray Pendleton yorgun atını Cumberland Nehri'nin üzerinden sürdü ve Hawns ve Honeycutts ilçe merkezine kadar geldi. Ana caddenin başından iki yıpranmış tabela gözüne çarptı - Hawn Oteli
ve Honeycutt Hanı - biri sağ tarafta hemen yakınında, diğeri ise
solda en aşağıda ve her biri sokağın köşesinde.
İkisinin de çift balkonu vardı, ikisi de harap ve boyasızdı ve her birinin yakınında, şimdi her iki grubun bir alt lideri tarafından işletilen bir genel mağaza vardı - Hiram
Honeycutt ve Shade Hawn - çünkü yaşlı Jason ve yaşlı Aaron, savaş ve iş konseyleri dışında, az çok
huzurlu ev ve yaşlılık sığınağına çekilmişlerdi. Doğal olarak çocuk yanaştı ve
Hawn Oteli'nin önünde durdu, bu otelin verandasından keskin gözler onu merak ve şüpheyle süzdü ve daha hamurlu bisküviler, yağlı pastırma ve yeni kesilmiş
kızarmış tavuktan oluşan akşam yemeğini bitirmeden önce, kasaba halkı onun oradaki işleri hakkında kendisinden çok daha az şey biliyordu. O gece, mülk sahibi Shade Hawn'a birçok soru sordu ve hepsine özgürce cevap verdi, yarım asırlık kan davasıyla ilgili olanlar hariç ve sonra Gray, kafa karıştırıcı ama önemli ve caydırıcı bir sessizlikle karşılaştı. Ertesi sabah, onunla konuşan herkes onu ismiyle çağırdı ve nehirden yukarı doğru at sürerken gördüğü her yüzde bir tanıma ifadesi vardı, çünkü onun haberi bir önceki gece yayılmıştı. Hawn Deresi'nin ağzında, nehrin bir kıvrımında, küçük bir tepenin yamacında bir kayın ağacının altında bir okul binasına rastladı; açık kapıdan, öğrencilerin eğilmiş başlarının arasında, bir masada oturan genç bir kadının figürünü gördü ve dereden yukarı doğru döndüğünde geriye baksaydı, onu pencerede, bir eli kalbine dayalı, gizlice arkasından bakarken görürdü. Çünkü Mavis Hawn da Gray'in tepelere geldiğini duymuştu. Sabah boyunca
açık kapı girişini izliyordu ve yine de onun geçtiğini gördüğünde
solgunlaştı ve nefes almak için başını sertçe kaldırmak zorunda kaldı.
Elleri titredi, ayağa kalktı ve pencereye gitti ve
ne yaptığını, daha büyük kızlardan birinin şaşkın ve meraklı gözleriyle karşılaşana kadar fark etmedi, o da geçen yabancıyı görebiliyordu ve sonra genç okul müdiresi şiddetle kızardı
ve koltuğuna döndü. Kız bir Honeycutt'tı ve o uzun, huzursuz öğleden sonra Mavis birden fazla kez aynı gözlerle karşılaştı, kendi gözlerini arıyordu
ve zaten yaramazlık yapıyordu. Yavaş yavaş uzun öğleden sonra geçti, okul dağıldı ve Mavis, çevre sürücüsünün yaşlı köpeğini takip ederek, gözlerini döndüğü yolun her virajına ve tırmandığı her küçük tepenin zirvesine dikerek, Gray'in geri dönmesini bekleyerek yavaşça dereye doğru yürümeye başladı. Bir keresinde, bindiği ve çalıların arasından çok ileride gördüğü ata benzeyen bir at, kalbinin şiddetle çarpmasına neden oldu ve onu durdurdu, çalılıklara atlamaya hazırdı, ancak şapkasını kaldıran, kızaran ve ciddi bir şekilde konuşan sadece küçük Aaron Honeycutt'tı; ve Mavis, yaşlı çevre sürücüsünün kapısına ulaştı, arka verandaya doğru kaydı ve hâlâ sakinleştiremediği bir kargaşa içinde oturdu. Kapıda net bir "merhaba" sesi duyması uzun sürmedi ve sandalyesini iki eliyle sıktı, çünkü ses Gray'indi. Yaşlı kadının kapıya gittiğini, şaşkınlığını ve içten hoş geldin deyişini duyduğunu duydu -- Gray'in yaklaşan adımlarını duydu.

"Mavis burada mı?" diye sordu Gray.

"Okuldan dönmedi."

"Okul, derenin ağzında mıydı?"

"Kıyı."

"Keşke bunu bilseydim."

Sonra Mavis sakin ve kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve bir an sonra Gray onu kapıda gördü ve onun zengin, ciddi güzelliği karşısında kendi kalbi sıçradı.
Ciddi bir şekilde el sıkıştı, ciddi bir şekilde gözlerinin içine baktı, soru sormadan sessizce ellerini kucağında kavuşturarak oturdu ve utanan ve konuşan çocuktu. Hemen yukarıdaki mahmuzda müdürle birlikte yaşayacaktı ve yakın bir komşu olacaktı.
Babası iyi değildi. Marjorie bir daha gitmeyecekti ama o kış evde kalacaktı. Mavis'in üvey annesi iyiydi ve Jason'ı gitmeden önce görmemişti - yolda karşılaşmış olmalılar. Mavis'in babası artık evde olduğundan, Jason üniversitede kalacaktı,
çünkü gidip gelmekle çok zaman kaybediyordu. Gray işe koyulmaktan memnundu,
dağları çoktan sevmişti; ama o kadar çok değişiklik olmuştu ki
dereyi bile hatırlamıyordu - Mavis'in büyükbabası, yaşlı Bay Hawn nasıldı?
Mavis gözlerini kaldırdı, ama o kadar uzun süre cevap verdi ki yaşlı kadın araya girdi:

"Yaşlı bir adam için çok iyi, ama orucunu bozuyor ve bu dünyada uzun süre kalmayacak." Kadın, kırsal kesimde yaşayanların çağdaşlarını kapılardan geçirmeyi
çok sevmelerinden duyduğu açık memnuniyetle konuştu ve Gray gülümsemekten kendini alamadı. Hemen
ayrılmak için ayağa kalktı ve yaşlı kadın akşam yemeğine kalması için onu zorladı; ama
Mavis'in tavrı bir şekilde buna engel oldu ve çocuk tekrar mahmuza tırmandı,
şaşkın, huzursuz ve kızın tepelerde edindiği yeni güzellik karşısında neredeyse sarsılmış bir şekilde. Çünkü orada, evindeydi. Onların
huzur ve dinginliğine sahipti: pembe benekli defne yanaklarındaydı, orman gülünün beyazı dolgun yuvarlak boğazının dibindeydi ve gözlerinde derin vadilerin uykulu gölgeleri vardı.
Sonuçta sürgünde onun için o kadar da yalnız olmayabilirdi ve kızın görüntüsü Gray'i o gece yatağa girdiğinde rahatsız etti ve onu
uykusunda mırıldanmaya ve huzursuzca kıpırdanmaya yöneltti.

XXXV

Bir kez daha, üniversitedeki son yılı için yola çıkan Jason Hawn,
Mavi-çimenlerin
kenarındaki tren kavşağında, soğuk sabah havasına adım atmıştı. Yine doğuda hafif bir ışık belirdi ve
horozlar, karanın üzerinde hareketsiz duran alçak bir sis denizinden ötüyordu, ancak bu sefer esmer hamal tereddüt etmeden çantasına uzandı ve onu otelin verandasına götürdü, orada kahvaltısını bekledi. Bir kez daha gün doğarken dağılan sisin içinden hızla geçti ve
sarı Kentucky Nehri'nin üzerinden geçti, ancak şimdi aşağı baktığında
hiçbir gurbet
özlemi yoktu. Yine çimen ve
gram tarlaları, otlayan atlar ve sığırlar, çitler, evler, ahırlar penceresinin önünden geçti ve bir kez daha Steve Hawn onu istasyonda aynı eski
çamurlu arabayla karşıladı ve yine ona uzun uzun ve sertçe baktı. "Üç yıl önce burada tanıştığım küçük adama pek benzemiyor--hadi ya?"

Steve tıraşsızdı ve sert, kalın, siyah sakalı yüzünde hala bulunan
hasta hapishane solgunluğunu vurguluyordu. Gözlerinde
yeni, vahşi, sinsi bir ifade vardı ve ağzı zalim ve acıydı. Yine
sokağın her iki tarafı tütünle yüklü büyük vagonlarla
ve pamuklu bezle örtülüydü. Steve onları işaret etti.

"Rickolect sana o terbaccer hakkında cehennemin geldiğini söylemiştim?"

Jason başını salladı.

"Eh, geldi." Sesi uğursuz, kişiseldi ve çocuğu rahatsız ediyordu.

"Bak, Steve," dedi içtenlikle, "artık yeter mi?
Sakinleşip kendine gelmeyecek misin?"

Adamın yüzü vahşi bir köpeğin hırlamasına büründü.

"Hayır, Tanrı aşkına! - Hayır. Sorun şu anda bende. Albay
Pendleton bana doğru davranmadı - beni dolandırdı -"

Steve daha fazla konuşamadı; çocuk arabada doğruca döndü ve gözleri
parladı.

"Bu bir yalan. Hiçbir şey bilmiyorum ama bunun bir yalan olduğunu biliyorum."

Steve de öfkelendi ama çok ileri gitmişti ve akrabalığa çok fazla güvenmişti, bu yüzden kendini kontrol etti ve vahşi bir kurnazlıkla
kıvrandı.

"Şey," dedi yaralı bir tonda, "Yanılıyor olabilirim.
Göreceğiz - göreceğiz."

Jason annesini sormamıştı ve şimdi de sormuyordu çünkü
Steve'in tavrı onu endişelendiriyor ve tedirgin ediyordu. Adamın dağlarla ilgili sorularını kısa bir süre sonra yanıtladı ve Steve şeytani bir
şekilde eski yaraları araştırmaya başladı.

"Sanırım," dedi sempatik bir şekilde, "toprağını geri almak için henüz bir yol bulamadın mı?"

"Hayır."

"Babanı kim vurdu?"

"Hayır."

"Şey, Albay Pendleton'ın kömürünü çıkaran o şirkette bir yeri olduğunu duydum. Belki de onu ondan geri alabilirsin."

Jason cevap vermedi, çünkü kalbi annesi ve Steve'in daha fazla bela çıkaracağı düşüncesiyle
batıyordu. Martha
Hawn, yolun ağzına girdiklerinde bir eli gözlerinin üstünde, verandasında duruyordu. Martha kapıya geldi ve Jason kollarını ona doladı ve onu öptü; gözlerinde yaşlar
olduğunu görünce Steve şaşkınlıkla ve anlamayarak bakarken onu tekrar öptü. Yine o öğleden sonra Jason amaçsızca mavi çimenli tarlalara doğru yürüdü ve yine ayakları onu Pendleton'ların ikiz evlerinin sarı güneş ışığıyla yıkandığı ve kendi gururlu, sakin atmosferlerinin olduğu tepeye götürdü. Ve yine, hatta Marjorie'nin tarlalarda dörtnala koştuğunu gördü ve evlerden birindeki sıkıntılı endişeyi bilse de, o anda o buyurgan genç kadının diğerinden kendi göğsünde taşıdığı
başlangıçtaki fırtınayı pek tahmin edemedi. Çünkü Marjorie Gray'i özlüyordu; yalnızdı ve sıkılmıştı; Jason'ın birkaç gündür evde olduğunu duymuştu; onu görmeye gelmemiş olmasından ve ona hiçbir mesaj
göndermemiş olmasından rahatsız olmuştu ve az önce ne yapacağını tam olarak bilmiyordu veya umursamıyordu. Yarım saat sonra onu tekrar gördü,
dörtnala otoyoldan geri dönüyordu ve onu görünce içeri
çekti ve kırbacını salladı. Jason şapkasını çıkardı, cevap olarak salladı ve devam etti, bunun üzerine otoriter Marjorie atını bir kapıdan
bir sonraki tarlaya doğru sürdü ve
oradan geçerek ona doğru yokuşu
yukarı doğru
hızla yürüdü. Jason elinde şapkasıyla duruyordu - utanmış, kararsız, solgun. Marjorie içeri
çekildiğinde, uzattığı eldivenli elini tutmak için öne doğru yürüdü ve
onun canlı yüzüne ve meydan okuyan gözlerine baktığında, aniden büyük bir
sakinlik geldi ve bundan kızın anında hissettiği kendi baskın ruhu ortaya çıktı. Kız onu kızdırmak,
üzmek,
azarlamak, ona hükmetmek istemişti, ancak onun huysuz kırmızı dudaklarındaki sitem dolu soru yağmuru zayıf bir şekilde tek bir soruya dönüştü:

"Mavis nasıl, Jason?"

"O da gayet iyi."

"Gray'i görmedin mi?"

"Hayır."

"Dün ondan bir mektup aldım. Mavis'in hemen üstünde yaşıyor. O, onun her zamankinden daha güzel olduğunu ve oradaki hayatı ve dağlar için şimdiden çılgına döndüğünü söylüyor."

"Çok sevindim."

Gitmek için döndü ve çocuk ona kapıyı açmak için tepeden aşağı yürüdü ve Marjorie yan yan ona baktı. Jason daha uzun, daha koyu, saçları daha uzundu, kıyafetleri yıpranmış ve oldukça eskiydi,
tepelerin atmosferi onu hala sarıyordu ve ilk gördüğü Jason'a daha çok benziyordu, böylece çocukluk anıları kızda
uyandı ve kız ona karşı yumuşadı. Kız kapıdan geçip atını tekrar ona doğru çevirdiğinde, çocuk kollarını kapının üzerine kavuşturdu ve güneş yanığı elleri Marjorie'nin gözlerine sıkı çalışmanın tahribatını gösterdi.

"Neden beni görmeye gelmedin, Jason?" diye sordu nazikçe.

"Bu sabah yeni döndüm."

"Neden, Gray evden birkaç gün önce ayrıldığını yazmıştı önce."

"Yaptım--ama bazı akrabalarımı ziyaret etmek için yolda durdum."

"Ah. Peki, gelmiyor musun? Yalnızım ve sanırım sen de öyle olacaksın - Mavis olmadan."

"Yalnız kalmaya vaktim olmayacak."

Kız gülümsedi.

"Bu kaba bir davranış - ama zaman ayırmanı istiyorum."

Çocuk ona baktı; yargılanmasından beri onunla neredeyse hiç konuşmamıştı ve
onu nadiren görmüştü. Bir şekilde, ertesi Noel gecesi Albay Pendleton'daki varlığını, orada ve o anda sona erecek cömert bir dürtü olarak görmeye başlamıştı. O zamandan
sonra Marjorie'den uzak durmuştu ve şimdi uzak durmayacaksa,
konuları çok net bir şekilde ortaya koymalıydı.

"Belki annen bundan hoşlanmaz," dedi ciddi bir şekilde. "Ben bir hapishane kuşuyum."

"Yapma, Jason," dedi, onun açık sözlülüğüne şaşırarak; "buna engel olamazdın. Senin gelmeni istiyorum."

Jason şimdi utançtan kızarmıştı, ama aklında
uzun zamandır olan şeyi dışarı çıkarması gerekiyordu.

"Ne olursa olsun bir kez geliyorum. Bana ne yaptığını biliyorum ve
ona bunu yaptığı için teşekkür etmeye geliyorum."

Marjorie şaşırdı ve tekrar gülümsedi.

"Eh, bundan hoşlanmayacak, Jason," dedi ve çocuk da, yanlış anlamamış gibi, gülümsedi.

"Geliyorum."

Marjorie atını çevirdi.

"Umarım evde olurum."

Ruh hali yine cilveliliğe dönmüştü. Jason ona, annesinin ona karşı gösterdiği nezaketin arkasında kendisinin olduğunu bildiğini söylemek istemişti,
ama aniden gelen bir nezaket buna engel oldu ve ruh halinin değişmesine şöyle cevap verdi:

"Geldiğimde olacaksın."

Bu Jason için yeni bir ustalıktı ve kızın yanaklarına birazcık zevk kızarması ve gözlerine birazcık ciddiyet geldi.

"Eh, sen çok naziksin, Jason--elveda."

"Elveda," dedi çocuk ayık bir şekilde.

Kız kendi kapısında dönüp geriye baktı, ama Jason tarlaların üzerinden
yürümekteydi. Tepenin yamacında tekrar döndü, ama Jason
hâlâ yürüyordu. Jason gözden kaybolana kadar onu izledi, ama Jason
bakmak için dönmedi ve kalbi biraz incindi. O gece çok
sessizdi, o kadar sessizdi ki annesinin gözlerinde endişeli bir bakış yakaladı ve odasına gittiğinde annesi içeri girdi ve
onu penceresindeki ay ışığında buldu. Ve Bayan
Pendleton sessizce onu öptüğünde gözyaşlarına boğuldu.

"Yalnızım, anne," diye hıçkırdı; "Çok yalnızım."

Bir hafta sonra Jason bir akşam yemeğinden sonra verandada oturuyordu ve annesi kapıya geldi.

"Sana söylemeyi unuttum, Jason, Marjorie Pendleton buraya geldiğin
gün geldi ve eve dönersen seni baltaladı."

"O gün onu tırmıkta gördüm," dedi Jason, hissettiği şaşkınlığı göstermeden. Evin köşesinden gelen Steve Hawn, ikisinin de
konuştuğunu duydu ve yüzünde kötü niyetli bir sırıtış vardı.

"Tırmıkta," diye tekrarladı. "İkinizin de ormanın
ucunda konuştuğunuzu gördüm. İki kere sana baktı, ama sen hiç aldırmadın. Gray artık orada olmadığına göre, sanırım sen--"

Çocuğun boğuk ve anlaşılmaz itirazı, Steve'i durdurdu, Steve şakacı tonunu
düşürdü ve ciddileşti.

"Şimdi bak, Jason, amcan Arch bana Gray ve Mavis'ten bahsetti,
dağlarda, ve sana ne olacağını görüyorum. Sen ve Gray daha mantıklı olmalısınız - böyle bir belaya bulaşmanız--"

"Bela!" diye bağırdı çocuk.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Steve. "Benim beladan bahsetmem komik. Ben buna doğdum, pist sürücüsünün dediği gibi, kıvılcımlar yukarı doğru
uçuyor. Bu benim için bir umut değil, ama sen--"

Çocuk, üvey babasının bu tür sözleri ve çok
garip bir tonla sabırsızca ama merakla sarsılarak ayağa kalktı. Mavis'in odasına tırmandığında ve penceresinden dışarı baktığında hala sarsılmıştı ve bu düşüncelerini ona ve tepelerdeki Gray'e yöneltti. Steve'in Mavis ve Gray hakkında daha önce duyduğu sorun neydi ve Steve'in ima ettiği sorun neydi--kendisi için? Steve daha önce bir kez, yine Arch Hawn'dan topladığı, dağlardaki ateşkes sırasında küçük Aaron Honeycutt'ın Mavis'e karşı çılgınca bir tutku geliştirdiği haberini vermişti, ama Jason bu saçmalığa sadece gülmüştü. Yine de
Mavi-çimenlerin ve tepelerin gelenekleri oldukça farklıydı ve
Gray, sadece yalnızlıktan dolayı Mavis'le çok fazla birlikteyse, Hawn'lar ve Honeycutt'lar için tek bir yorum mümkündü, tıpkı tek bir yorumun Steve için Marjorie ve kendisi ile ilgili olarak mümkündü ve Steve'in yorumunu küçümseyerek reddetti. Büyükbabası Gray'e sorun çıkarabilirdi veya Gray ve küçük Aaron çatışabilirdi. Gray'i uyarmak istiyordu ve yine de aklında bu istek varken bile
küçük bir kıskançlık ateşi çoktan
kalbini yalıyordu, gerçi o kalp zaten Marjorie'nin
emriyle
güm güm atıyordu. Sabırsızlıkla kendi ruhunun sapkınlığına
şaşırmaya başladı ve soyunmadan pencerenin önünde oturdu -huzursuz,
uykusuz ve savaşan benliğine karşı çaresiz- gecenin gölgeleri batan ayın ışığını
sürünceye kadar oturdu. Sonunda
ayağa kalktığında, ahırın köşesinden hareket eden belirsiz bir figür gördüğünü sandı. Emin olmak için gözlerini ovuşturdu ve sonra tabancasını alıp merdivenlerden aşağı ve yan kapıdan dışarı kaydı, annesini ve Steve'i uyandırmamaya dikkat etti. Evin köşesinden dışarı baktığında, Steve'in kestane rengi atı ahırın dışındaydı ve
birisi onu eyerliyordu. Şüphesiz bir zenci onu
sürmek için dışarı çalıyordu, ki bu o topraklarda alışılmadık bir şey değildi ve o zenci Jason onu yarı yarıya korkutmak istiyordu. Çocuk sessizce kümese ulaştı ve
etrafına baktığında şaşkınlıkla hırsızın
Steve olduğunu gördü. Steve bir kez daha ahıra girdi ve bu sefer
dışarı çıktığında iki eliyle alnını yoklamaya başladı ve bir an sonra Jason onun maskeli ve silahlı bir şekilde kapıya doğru hareket ettiğini gördü.

Uzun, tiz bir düdük sesi otoyoldan geldi ve Steve'in patikadan aşağı dörtnala
gitmeye başladığını duydu.

XXXVI

Steve Hawn'ın geri dönmesi üç gün sürdü, asabi, içkiden kızarmış ve bitkin bir şekilde. Martha Hawn her zamanki gibi hiçbir soru sormadı ve Jason hiçbir merak, hiçbir şüphe göstermedi, ancak komşu bir ilçede gece sürücülerinin kanunsuz işlerinde olduğunu öğrendiğinde şaşırmadı ve Steve'in de aralarında olduğundan şüphesi yoktu. Jason o sonbaharda tütün tarlasında pek bir şey yapamayacaktı, çünkü üniversitedeki son yılıydı ve kitaplarına çok çalışmak istiyordu, ancak üvey babasıyla Albay Pendleton arasındaki anlaşmazlığın hala çözülmediğini biliyordu - Steve'in öfkeli olduğunu ve intikam almak için gizli bir amacı olduğunu biliyordu. Albay Pendleton'a bir uyarıda bulunmaya cesaret edemedi, çünkü bu zordu ve ateşli yaşlı beyefendinin böyle bir müdahaleyi nazik bir gülümsemeyle karşılayacağını ve kibirli bir küçümsemeyle reddedeceğini biliyordu; bu yüzden Jason sadece Steve'i yakından izlemeye karar verdi. Üniversitenin açılış gününde, tıpkı üç yıl önceki açılış gününde olduğu gibi, Jason tarlalardan kasabaya doğru yürüdü, ama şafak vakti yola çıkmadı. Çiyden doğan sisler gitmişti ve toprak, göz veya zihin için hiçbir gizem olmadan, parlak bir güneşin altında uzanıyordu - görkemli
mısır tarlaları, altın anızlardan kaybolan sarı buğday çadırları ve soyulmuş mavi çimenli meraların donuk altın parlaklığından yükselen yeşil ağaçlar. Kesilmiş, ters çevrilmiş tütün artık
süpürge sapları üzerindeki kambur cadılara benzemiyordu ve uçmaya hazırdı,
çünkü yapraklar, mumsu, yağlı, hareketsiz, sapları güneşten mümkün olduğunca eğik tutmak için
kuzeye iğneler gibi uzanan çubuklardan gevşek ve isteksizce sarkıyordu. Hatta onlar bile altının Midas dokunuşunu almışlardı, çünkü o mavi otların dünyası
yeşil ve altındı--yeşil ve altındı, yabani otların kralının bir yıl önce çadır kurup kamp takipçilerine devrettiği tüylü, bakımsız tarlalar hariç--ragweed, dockweed, white-top ve cockle-burr. Fakat çocuğun John Burnham'dan kaptığı böylesi bir tarımsal rezalete karşı duyduğu öfke artık o kadar derin değildi, çünkü o tütün annesini ve kendisini hayatta tutmuştu ve en yakın arkadaşının babası şimdi kendini yıkımdan kurtarmak için ona bakmak zorundaydı. Jason, tüm yol boyunca, rahat bir şekilde, güvenle, gururla ve hırsının ateşiyle, gün doğumunda o tarlaları yarıp geçen yeşil dağ çocuğunu düşündü, "okul başladığında" geç kalmamak için--onu çokça mizah ve azımsanmayacak bir sempatiyle düşündü. Kasabanın üzerindeki duman bulutunu gördüğünde beyaz otoyola çıktı ve hızını artırdı. Rakip eski Transilvanya'nın kampüsü yine öğrencilerle doluydu. Yine aynı polis memuru aynı köşede duruyordu, ama bu sefer Jason'la el sıkıştı ve ona ismiyle seslendi. Piramit tepeli iki gri taş sütunun arasından geçip akçaağaçlar ve geveze serçeler arasındaki araba yolunda sallandığında, şapkaları geriye itilmiş ve pantolonları yukarı kaldırılmış aynı oğlanlar, saçları yukarıda ve aşağıda aynı kızlar vardı, ama şimdi onun için ne büyük bir fark! Etrafına bakarken bile John Burnham'ın kapısının etrafındaki kalabalıktan bir bağırış duyuldu; birkaç kişi o kalabalığın arasından ona doğru
atıldı ve kalabalık da onu takip etti. Bir düzine kişi hemen elini tutmaya çalışıyordu ve Gray Pendleton'ın bir zamanlar gördüğü karşılamayı şimdi kendisi için de aldı, çünkü yine bir çift el havaya kalktı, bir dizi barbarca haykırış duyuldu ve hava Jason Hawn'ın adıyla yırtıldı. Aralarında Jason kızarmış, utangaç, minnettar bir şekilde duruyordu. Bir an sonra kapıda John Burnham'ı gördü - daha az memnun görünmeyen ve onu bekleyen. Yaşlı başkan bile bir el sıkışmak ve bir hoş geldin sözcüğü için koltuk değneklerinde durdu. Çocuk kendini Marjorie'nin ve Mavis'in orada olmasını isterken buldu ve basamakları çıkarken John Burnham'ın arkasından Marjorie adım attı - onun için gururlu ve ışıl ışıl. Ve böylece, o sonbahar boyunca, dikdörtgen, çapraz küçük komedi Marjorie ve Jason arasında Blue-grass'ta ve Gray ve Mavis arasında tepelerde devam etti. Jason'ın annesinin evinde veya John Burnham'la geçirmediği hiçbir cumartesi geçmedi ve annesine, Steve'e ve Burnham'a göre amacı açıktı - çünkü çocuğun zamanının çoğunu Marjorie Pendleton'la geçiriyordu. Marjorie, Jason eve giderken veya şehre giderken her zaman arabayla şehre gidiyormuş gibi görünüyordu ve bir şekilde Jason her zaman yayaydı ve Marjorie onu her zaman nazikçe bir şekilde bir yere götürüyordu. Dahası, Morton Sanders'ın çiftliğinde ahır tavuğu olarak bol miktarda at vardı ve Jason'a çok düşkün olan yönetici John Burnham'ın kardeşi, çocuk ne zaman isterse ona bir at veriyordu. Böylece John Burnham, çiftin otoyollarda dörtnala gittiğini veya tarlalarda veya alacakaranlıkta Marjorie'nin evine doğru yavaşça gittiğini gördü. Ayrıca, Marjorie o sonbaharda birçok av partisi düzenledi ve ay ve yıldızlar aşağı baktığında ikisinin uzun süre ayrı kalmadığını gördü. Bayan Pendleton ve albay arasındaki yakınlık hakkında pek bir şey düşünmüyorlardı. Albay
Pendleton çocuğu severdi, Bayan Pendleton Marjorie'yi evde isterdi ve
onun arkadaşlığından memnundu. Dahası, her ikisi için de Marjorie
hala bir çocuktu, ciddi olan her şey saçma olurdu ve zaten
Marjorie Gray için yaratılmıştı.

Dağlarda Gray'in hayatına olan ilgisi her geçen gün artıyordu.
Planlanan ve uygulamaya dönüşen şeyleri izlemeyi severdi. Günü
gece yarısı bir düdük sesiyle başlardı. Her sabah güneşin
doğuşunu ve sislerin dağıldığını ve dağların sırılsıklam yamaçlarının
güneş ışığı altında parıldayıp damladığını görürdü. Öğleden sonra uyanırdı
derede yürüyüşe çıkmak, okuldan sonra Mavis'le buluşmak ve onunla birlikte
tur sürücüsünün evine geri yürümek için zamanında. Her akşam yemeğinden sonra
mahmuzdan aşağı iner ve verandada onunla birlikte hanımellerinin altında otururdu. Üçüncü kez geldiğinde yaşlı adam ve kadın sessizce geri çekildiler ve bir daha
görünmediler ve bundan sonra her zaman böyle oldu. Bu arada
Mavi-otlarda ve tepelerde dedikodunun çatallı dilleri çalmaya başladı, her zamanki gibi en son en çok ilgilenenlere ulaştı, ama her zamanki gibi, onlara da zamanında ulaştı. Mavi-otlarda eleştiri,
Albay ve Bayan Pendleton'ın ilgisizliği, dikkatsizliği,
körlüğü, böyle bir çiftleşmenin mümkün olabileceğine dair en ufak bir şüpheye bile rağmen akıl sağlıklarının açık bir şekilde sorgulanmasıydı - gururlu bir ailenin gururlu kızı, tepelerden hiç kimseyle, tarihi insan kanıyla yazılabilecek vahşi bir aileye ait olduğu dışında bilinmiyordu; kendisi cinayet suçundan hapisteydi; annesi kendi adını
yazamayan; üvey babası da cahil olmayan sıradan bir tütün kiracısıydı ve beyni kanunsuz kötülüklerin yuvasıydı ve bir adamın hayatını kasabın bıçağı için semiren bir öküzün hayatı kadar ucuz görüyordu. Ama tüm
dedikodularda bu aynı Steve Hawn'ın ilkel çıkarımı dışında tek bir kötü ima veya düşünce yoktu.

Dağlarda da dedikodu bir süre masumdu.
Basit demokratik dağ düşünce tarzına göre, Mavis ve Gray'in yakınlığında garip bir şey yoktu. Orada Gray herhangi bir
dağ çocuğundan daha iyi değildi. Mavis'e aşıktı, ona kur yapıyordu ve onu
kazanırsa onunla evlenecekti ve hepsi bu kadardı--özellikle yaşlı büyükbaba Hawn'ın
aklında. Benzer şekilde, bir süre konuşmalarda uğursuz hiçbir şey yoktu, çünkü Mavis ilk başta dağ geleneğine bağlıydı ve okul çocuklarından biri yanında olmadıkça Gray ile ormanda yürümezdi - tepelerin dışında geçirdiği iki yıl boyunca kuralları biraz zehirlenmiş olan küçük Aaron Honeycutt dışında uğursuz hiçbir şey yoktu. Her çiftin etrafında bir kez daha toplumsal trajedi unsurları yoğunlaşmaya, yoğunlaşmaya ve aktif hale gelmeye başladı. Tepelerdeki yeni gelişme, her biri ilçe merkezinde bir otel ve mağaza işleten Shade Hawn ve Hiram Honeycutt arasındaki iş rekabetini kızıştırdı. Yaşlı
Jason Hawn ve yaşlı Aaron Honeycutt liderlikten emekliye ayrıldığından ve
küçük Jason ve küçük Aaron tepelerden ayrıldığından, liderlik
doğal olarak bu iki iş rakibi tarafından üstlenildi, onlar hizipler arasındaki eski
düşmanlığı yeniden canlandırdı, ancak bunu sadece yaşlı Jason'ı değil, aynı zamanda yaşlı Aaron'ı da
tiksindiren gizli,
dolaylı bir şekilde açığa vurdular. Arada sırada kiralık bir Hawn çalılardan bir Honeycutt düşürürdü ve kiralık bir Honeycutt da bir Hawn düşürürdü. Yaşlı
Jason, aşağılama yemini ederek, kan davasında hiç erkeklik kalmadığını söyledi. Hiçbir müdür bir müdür için silah sıkmadı - kendi türünden bir başkası için kiralık bir suikastçı.

"Kimse DOĞRU adamı vurmuyor," dedi yaşlı adam. "Görünüşe göre
ki soru, hangi kiralık adamın diğer adamı
ki adama vuracağı."

Ve bu gözlem yaşlı Aaron'a ulaştığında içtenlikle kabul etti.

"Hayatında bir kez olsun," dedi, "yaşlı Jason Hawn bir şekilde kazara gerçeği vuruyor. "Ve her yaşlı adam gizli yüreğinde bahse girdi, eğer
küçük Aaron ve küçük Jason sadece birlikte evde olsalardı, işler
çok farklı bir şekilde devam edecekti.

Alçak arazilerde tütün havuzu oluşturulmuştu ve ikna
ve tartışma başarısız olduğunda,
isteyerek girmek istemeyenleri havuza
zorlamak için şiddetli önlemler başlatıyordu. Eyaletin batı ve güney kısımlarında gececiler her zamankinden daha aktifti.
Tütün yatakları yok edilmiş, ahırlar yakılmış ve adamlar
tehdit edilmiş, kırbaçlanmış ve vurulmuştu. Albay Pendleton kendini
yavaş yavaş en iyi arkadaşlarından bazılarından uzaklaşırken buldu.
Yaşlı Morton Sanders ile kavga etti ve zamanla çiftliğine çekildi,
sanki dünyanın direğiymiş gibi. Toprağı onundu ve istediği gibi
yapabilirdi. Hiçbir adam, hiçbir güç, Yüce Tanrı ve yasa
dışında ona NE YAPMASI GEREKTİĞİNİ söyleyemezdi. Tütün havuzu, aradığı güvenin yöntemlerini kullanıyordu yok et. Bu koşullar altında, kendisine olan görevini komşusuna olan görevinden daha önemli görüyordu ve kendisine olan görevini yerine getirecekti; ve böylece yaşlı beyefendi yalnızlığında gururla yaşadı ve korkuyu bilmeyi reddetti,
ancak gece binicileri Blue-grass'a bitişik ilçelerde artık meşgul olmaya başlamıştı ve albayın kendi ilçesine baskınlar düzenlemekle tehdit ediyorlardı - eyaletin en gururlusu. Diğer "bağımsızlar" neredeyse daha az yalnız, neredeyse daha az nefret ediliyorlardı, dikenli tel çitlerini elektriklendirmişlerdi
ve ahırlarını ve evlerini gözetlemeleri için dağlardan gelen savaşçı adamlar olan muhafızlar tutmuşlardı, ancak albay böyle bir örneği takip etmeyecekti,
ancak John Burnham ona yalvardı ve hatta Jason bile sonunda ona gizli bir uyarıda bulunmaya cesaret etti, ancak uyarının kendi üvey babası Steve'e karşı olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu. Onu korumak kanunun göreviydi, diye devam etti albay; İlçe yargıcı, kanunun elinden geleni yapacağına yemin etmişti; ve ancak kanun onu koruyamadığı zaman, albay kendini koruyacaktı.

Ve böylece kış ayları, bir sabah yeşil derinliklerde saklanan bir orman kuşu Gray'in tepelerdeki kulaklarına bir bahar şarkısı gönderene kadar geçti,
ve Mavi otlarda güneş ışığında dönen bir çayır kuşu aynı şarkıyı Jason Hawn'ın kalbine yağdırdı.

Neredeyse her cumartesi Mavis, büyükbabası Hawn ile pazartesiye kadar kalmak için aşağı inerdi. Gray onu görmek için oraya doğru sürüklenirdi ve her zaman,
Mavis mutfakta büyükannesine yardım ederken, Gray ve yaşlı Jason verandada birlikte otururlardı. Gray, yaşlı adamın kurnaz mizahından, tuhaf felsefesinden, avcılık hikayelerinden ve kan davası hikayelerinden asla bıkmazdı ve yaşlı Jason, Gray'i daha çok
gördükçe daha çok sever ve ona daha çok güvenirdi. Ve Gray, yaşlı adamın Mavis'le olan yakınlığının tek ve biricik bir anlam taşıdığını kabul ettiğinin kısa sürede ortaya çıkmasıyla biraz irkildi. "Her zaman Mavis'in Jason ile evleneceğini düşünürdüm," dedi bir gece, "ama,
Aman Tanrım, neredeyse seksen yaşındayım ve kızlar hakkında on sekiz yaşımdayken olduğumdan daha fazla şey bilmiyorum. Bir adam bazılarından uzak durursa daha fazla şansa sahip olur, ama bazılarından uzak durursa hiç şansı olmaz. Ve yine de, bir zamanlar çıldırıp büyükannemi orada bırakmasaydım ve bir başka zaman tam zamanında geri dönmeseydim, onu kaybederdim. Görünüşe göre
Jason'ı çok hızlı bir şekilde ortadan kaldırıyorsun--ama Mavis'in oradaki nasıl bir kız olduğunu bilmiyorum, eğer onu asla göremezsem."

Gray kızardı ve hiçbir şey söylemedi ve biraz sonra yaşlı adam
açıkça devam etti:

"Artık oldukça yaşlandım ve daha fazla dayanamayacağımı
sanıyorum. Ve eğer sen ve Mavis birlikte bir ömür boyu koşmaya
çıktıysanız, bu çiftliği onun ve Jason arasında bölmeyi hedefliyorum,
ve sen ve Mavis madenlere en yakın olan yarıyı alabilirsiniz, böylece
işinize yakın olabilirsiniz. "

Çocuk herhangi bir cevaptan kurtuldu, çünkü yaşlı adam hiçbir şey beklemiyordu ve beklemiyordu, onun için bütün mesele bu kadar basitti, ama Gray o gece ay ışığında dereyi eve doğru çevirirken oldukça ciddi bir şekilde düşündü. Onunla Mavis arasındaki yakınlığa böyle bir yorum getirilemezdi, çünkü arkadaşlıkları, cilveleri, duygusallıkları, hatta bağlılıkları ciddi bir ebeveyn endişesi olmadan mümkündü. Mavi Otlar'daki gençler kendi gönül işlerini hallederlerdi ve tepelerde de bunu yaptılar, ama Gray ilkel koşulların niyet olmadan ilgiyi yasakladığını fark edemedi: çünkü hayat basitti, çiftleşme erkendi çünkü hayat çok basitti ve Doğa'nın insanlıkla olan ilişkisi, Tanrı'nın gözü ve kanunun eli dışında, tarlalardaki ve havadaki yaratıklarıyla olan ilişkisi gibiydi. Bir lisans, tur binicisinden birkaç kelime, temizlenmiş bir yamaç, tek odalı bir kütük ev, bir parça domuz pastırması, ve bir torba un--ve, eski Jason'ın bakış açısından, Gray ve Mavis mutlu kapılara girebilir,
başkaları için hayat yaratabilir ve mezara el ele gidebilirlerdi. Böylece
karmaşıklık Jason'ı Mavi-çimenlerde engellerken, basitlik Gray'i tepelerde durduracaktı. Elbette, hayatın tuhaflığı, vahşiliği,
hareketliliği Gray'i büyülemişti.
Dağlarda ve patikalarda bisiklete binmeyi severdi--hatta yağmur ona
vururken, bir pançonun altında kuru ve sıcak bir şekilde nehir yolunda yürümeyi. Sık sık
tepelerde yakalanır ve bütün gece bir kulübede kalmak zorunda kalırdı; ve böylece
madenlerden ve nehir yataklarından uzakta yaşam biçimini öğrendi. O zavallı hayat şimdiye kadar sadece acıklı ve pitoreskti, ama şimdi bunu kendi hayatının bir parçası olarak, insanların Mavis aracılığıyla
kendi halkı haline gelmesi olarak düşündüğünde, ürperdi ve ay ışığındaki yolda dehşet içinde durdu. Yine de babasının kuralı onundu, tüm kadınlar kutsaldı ve tüm bunlara rağmen, eğer koşullar, şu anda uygun olduğu gibi, bu görevi açıkça ortaya koyarsa, onun için tek bir görev olacaktı. Ve eğer babası batarsa, Morton Sanders evini ele geçirirse ve çocuk kendi yolunu çizmek ve hayatını olduğu yerde yaşamak zorunda kalırsa - neden olmasın?
Gray, evin sundurmasında mahmuzun üzerinde oturmuş, uzun süre kendine bu soruyu soruyordu. Sonunda yatağa girdiğinde bunu soruyordu ve cevapsız bir şekilde uyumaya gitti.

XXXVII

Haber, Albay Pendleton'a bir öğleden sonra geç saatlerde, ağzında pipo ve kolayca ulaşabileceği mesafede yasak bir naneli julep ile verandasında otururken ulaştı. Gray'in mektuplarındaki çekingenliği hissetmişti, çocuğun ondan olabildiğince önemli bir sırrı sakladığını biliyordu ve şimdi Gray, kendi nazik, açık mektubuna cevaben, hiçbir mazeret veya özür dilemeden gerçeği söylemişti ve albaya söylemediği şeyleri kolayca anlamıştı. Gray'e hemen gitmeye veya onu çağırmaya karar vermişti ki, bir zenci çocuk dörtnala
sehpaya geldi ve Marjorie'nin annesinden hemen yanına gelmesi için bir not getirdi - ve albay havada daha fazla sorun olduğunu hissetti.

O öğleden sonra Bayan Pendleton'ın evinde bir kargaşa olmuştu. Marjorie, Jason Hawn ile birlikte kısa bir süre önce eve gelmişti ve Bayan Pendleton koridorda otururken, Jason'ı şapkasını bir elinde, dizginlerini diğer elinde tutarak, kapının üzerinde görmüştü ve Marjorie eve doğru giderken aniden durup ona doğru hızla geri dönmüştü. Annesinin şaşkınlığı ve dehşetiyle, onların kavga ettiğini gördü - sadece aşıkların yapabileceği gibi. Kızın yüzü öfkeyle kıpkırmızıydı ve kırmızı dudakları alçak, hızlı, acı sözler söylüyordu. Çocuk dik, bembeyaz, nazik ve cevapsız duruyordu. Kız bitirdiğinde çenesini biraz kaldırdı ve cevapsız atına dönüp uzaklaştı. Anne, kızının yüzünün hızla solduğunu gördü. Marjorie yürüyüş yolundan çıktığında gözyaşlarını gördü ve telaşla ayağa kalkıp kapıda beklediğinde, kız onun yanından kaçıp ağlayarak yukarı koştu.

Bayan. Albay stile doğru at sürerken Pendleton verandada bekliyordu ve yüzündeki sıkıntı o kadar uzakta bile o kadar belirgindi ki, albay yürüyüş yolundan hızla çıktı ve ikisi arasında bir selamlaşma olmadı:

"Marjorie, Robert," dedi basitçe ve Jason'ın bahçe kapısından çıkıp John Burnham'a doğru dörtnala koştuğunu gören yaşlı beyefendi, sorunun ne olduğunu tahmin etti ve birbirine kenetlenmiş ince beyaz elleri alıp nazikçe okşadı:

"Hadi-hadi! Endişelenme, endişelenme!"

Onu eve götürdü ve basamakların tepesinde Marjorie duruyordu
beyazlar içinde, saçları aşağıda ve gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu:

"Buraya gel, Marjorie," diye seslendi Albay Pendleton ve o bir çocuk gibi itaat etti
gelirken çılgınca konuşuyordu:

"Ne söyleyeceğini biliyorum, Bob Amca--her şeyi biliyorum. Bıktım
aile hakkında bu konuşmalardan, Bob Amca, bıktım."

Birkaç adım yukarıda durmuş, titreyen bir eliyle balkona tutunmuş, çaresizce ona doğru uzanan kollara
gitmeden önce sanki tamamen söylemek istiyormuş gibi:

"Ölü insanlar ölüdür, Bob Amca ve sadece yaşayan insanlar gerçekten önemlidir.
İnsanlar sana yardım etmek ve seni mutlu etmek için hayatta olmak zorundadır.
Mutlu olmak istiyorum, Bob Amca--mutlu olmak istiyorum. Pendleton'lar hakkında her şeyi biliyorum, Bob Amca. Onlar Süvarilerdi--hepsini biliyorum--ve eskiden zırh alamayan köylülere mızrak saplamak için
dolaşırlardı, ama artık benim için hiçbir şey yapamazlar ve artık bana karışmamalılar. Her neyse, Sudduth'lar sıradan insanlardı ve bundan
hiç utanmıyorum, anne. Büyük büyükbaba Hiram bir kütük kulübede
yaşadı. Büyükbaba Hiram bıçağıyla yemek yerdi. Bunu yaptığını GÖRDÜM ve
o daha iyi bildiğinde bunu alışkanlıktan veya inatçılıktan yapmaya devam etti, ancak Jason'ın halkı bıçaklarıyla yemek yiyordu çünkü İKİ uçlu çataldan başka
bir şeyleri yoktu - John Burnham'ın bunu söylediğini duydum. Ve Jason'ın ailesi Sudduth'lar kadar iyi ve belki de Pendleton'lar kadar iyi ve bunu bilemezdi çünkü büyükbabaları dünyadan
uzaktı ve çok meşguldüler, Kızılderililerle savaşıyorlardı ve yiyecek için ayıları ve diğer şeyleri öldürüyorlardı. Aile ağaçlarını budamak için ZAMANLARI yoktu ve zaten eski ağaçlarla ilgili hiçbir şey UMURSAMIYORLARDI ve ben de UMURSAMIYORUM. John Burnham bana söyledi--"

"Marjorie!" dedi albay nazikçe, çünkü histerikleşiyordu. Kollarını ona uzattı ve bir başka ağlama patlamasıyla kollarının arasına
girdi.

Yarım saat sonra, sakinleştiğinde, albay onu kendisiyle birlikte
eve götürmesini sağladı ve yolda annesi Marjorie'ye
söylemediği şeyleri ona söyledi--duraksayan bir sesle ve yüzünü yana çevirerek.

"Onda komik ve derin bir şeyler var, Bob Amca, ve ben asla
ulaşamadım. Beni sinirlendirdi ve kızdırdı. Bana değer verdiğini biliyordum,
ama bunu ona asla söyletemedim."

Albay yaşlı başını bilgece ve anlayışlı bir şekilde sallıyordu.

"Nedenini bilmiyorum ama bu öğleden sonra hiçbir şey için ona
öfkelendim ve bana tek kelime bile cevap vermedi, orada durdu
dinledi--neden, Bob Amca, orada durdu--bir--bir beyefendi gibi--ben geçene kadar, sonra arkasını döndü--hiçbir şey
söylemedi ve ben o kadar üzgün ve utanmıştım ki neredeyse ölüyordum. Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum ve o geri dönmeyecek, Bob Amca, biliyorum ki o
gelmeyecek."

Sesi tekrar çatallaştı ve albay bir elini rahatlatıcı bir şekilde dizine
koyarak ve kendisi hareketsiz kalarak onu susturdu.
Stilden eve doğru yürürken omuzları biraz düştü ve
Marjorie kolunu onun koluna doladı:

"Neden, biraz yorgunsun, değil mi, Bob Amca?" dedi şefkatle,
ve o sadece elini okşadı, o da aniden kalbinin çarptığını hissetti. Basamakları çıkarken neredeyse sendeleyecekti,
ve ölümcül bir şekilde solgun bir şekilde boğuk bir inlemeyle bir sandalyeye çöktü.
Kız bir çığlık atarak bir bardak su almak için fırladı, ama geri döndüğünde,
korkmuş bir şekilde, gülümsüyordu:

"İyiyim, merak etme. Bugünkü güneşin
benim için fazla olacağını düşündüm."

Ama yine de Marjorie onu endişeyle izliyordu ve yüzü
yeniden renklendiğinde arkasına geçti ve kollarını boynuna doladı ve
ağzını kulağına dayadı:

"Ben sadece sıradan bir aptalım, Bob Amca ve Gray'in dediği gibi,
sorguçlu gözümün önünden konuşuyorum. Şimdi, sen ve annem endişelenmeyin - en ufak bir endişe bile etmeyin," ve kollarını sıkılaştırıp onu alnından ve yanağından birkaç kez öptü. "Şimdi gitmeliyim - ve eğer kendine daha iyi bakmazsan buraya gelip seninle kendim ilgileneceğim."

Şimdi onun önündeydi ve sevgiyle aşağı bakıyordu; ve neredeyse çocuksu bir hüzün
albayın yüzüne yerleşmişti:

"Keşke yapabilseydin, küçük Marjorie - keşke yapabilseydin."

Onun dörtnala uzaklaşmasını izledi - yamaçtan geçerken kırbacını sallamak için döndü, gözyaşları gitmişti ve bir kez daha parlak ve neşeliydi - ve yaklaşan alacakaranlığın hüznü albayın yüzüne yavaşça yayıldı. Bir gün gelip onunla - ve Gray'le - ilgilenmesi hayatının tek umuduydu. Alacakaranlıkta hareketsiz ve düşünceli bir şekilde oturdu. onun ve Gray için ciddiydi. Aklı tekrar dağlardaki dans gecesine döndü, o zamanlar dört çocuktular ve o dağ çocuğu ve kızının kendilerine daha önce gelmiş olan şansa sahip olmaları durumunda neler olabileceğine dair merakı. Marjorie'nin gerçek hislerinin ne kadarını saklamış olabileceğini merak etmeye başladı - Gray'in mektuplarında kendisininkinden ne kadarını sakladığını. Böyle bir birliktelik saçmaydı. Artık çok geç farkına vardı - basit bir yakınlığın gençler için tehlikesini - Gray'in başkalarını ve kendi onurunu düşünen herhangi bir konuda ne kadar hassas olduğunu, Marjorie'nin cömert, sıcakkanlı, dürtüselliğini ve durumdaki herhangi bir romantik unsurun ikisine de ne kadar çekici geleceğini biliyordu. Belki de dağlara gitmeliydi. Gray'e söyleyebileceği çok şey vardı ama Jason'a veya Marjorie'ye, kendi hayatını tüketen o motivasyonuyla - ve böyle bir krizdeki işleriyle - ne diyecekti? Albay çaresizce başını salladı. Çok yorgundu ve
dinlenmiş ve kafası açık olduğunda sabaha kadar konuyu ertelemeyi diledi, ancak sorular kalbine ve beynine
serbest bırakılmayacak pençeler saplamıştı ve albay yorgun bir şekilde ayağa kalkıp
içeri girdi.

Marjorie o gece annesine amcasının iyi olmadığından korktuğunu söyledikten sonra ciddi görünüyordu, çünkü Bayan Pendleton çok ciddileşti:

"Amcan Robert iyi olmaktan çok uzak. Korkarım ki bazen hepimizin bildiğinden
daha hasta oluyor."

"Anne!"

"Ve büyük bir sıkıntı içinde, Marjorie."

Kız tereddüt etti:

"Para sıkıntısı mı, anne?" diye sordu sonunda, "Neden, sen--biz--neden--"

Anne başını iki yana sallayarak sözünü kesti:

"Önce iflas edecekti."

"Anne?"

Yaşlı kadın endişeyle baktı, kızın tonu o kadar ani bir şekilde
inanılmaz bir şeyle doluydu ki:

"Neden Robert Amca'yla evlenmiyorsun?"

Anne iki eliyle kalbini kavradı, çünkü orada gerçek bir
spazm
onu yakaladı. Yüzünden her renk izi fışkırdı ve
bir telaşla geri geldi -ateş. Ayağa kalktı, kızına neredeyse dehşet olan bir bakış
attı ve hemen odadan çıktı.

Marjorie dehşet içinde oturdu. Dikkatsiz eliyle bir gizemin
perdesini yakalamıştı - arkasında hangi uzun zamandır saklı tapınak vardı, hangi kutsal derinlikleri
uzun zamandır karıştırmıştı?

XXXVIII

Jason Hawn hızla Morton Sanders'ın büyük ahırlarından birine gitti,
atını kendisi kaldırdı ve John
Burnham'la karşılaşma şansından kaçınarak, yamaçtan aşağı dereye kaydı, bir su geçidinden geçti ve
gün batımı tarlalarından geçerek eve doğru yola koyuldu. Marjorie'nin gizemli çıkışına karşı hiçbir öfke hissetmemişti - sadece şaşkınlık; ve şimdi sadece şaşkınlık hissediyordu.

Ama gözleri yerde yürürken, her şey biraz daha netleşmeye başladı. Gerçek şu ki, kızın
büyücülüklerine daha da hayran kaldıkça, daha da çaresiz ve aptallaşmıştı.
Marjorie'nin çevik zekâsı o öğleden sonra somurtkan bir ayçiçeğinin etrafındaki bir sinek kuşu gibi etrafında oynaşmıştı. Her kelimenin, her bakışın, her hareketin bir meydan okuma olduğunu ve kız ona
alay ve alay içeren keskin küçük oklar saplamaya başladığında, ikisinin bazen okçuluk yaptığı boğa derisi hedef kadar çaresiz olduğunu neredeyse bilmiyordu. Şimdi bile zehirli uçlar iltihaplanmaya başladığında, kendini
hiç öfkelendiremiyordu - sadece sersemlemiş, incinmiş ve yaralı hissediyordu. Annesinin evine vardığında etrafta kimse yoktu ve alacakaranlıktaki verandaya
sefil ve perişan bir şekilde oturdu. Evin köşesinden annesi ve Steve'in geldiğini duydu ve orada bir an için
bir sebepten durdular.

"Babe Honeycutt'ı dün gördüm," diyordu Steve. "Mavis ve Gray Pendleton hakkında çok fazla konuşulduğunu söylüyor. Honeycutts havası en çok konuşulanları yapıyor ve eski belanın tekrar
ortaya çıktığına benziyor. Yaşlı Jason deliriyor ve Gray'in dağlardan
çıkması gerektiğine yemin ediyor--"

Jason onların hareket etmeye başladığını duydu ve ayağa kalkıp hızla içeri girdi,
duyduğunu anlamış olabilirlerdi. Akşam yemeğinden sonra annesi dışarı çıktığında yine verandada Mavis ve Gray hakkında düşünüyordu. Annesinin bir şeyler söylemek istediğini biliyordu ve bekledi.

"Jason," dedi sonunda, "Albay Pendleton'ın Steve'i aldattığına inanmıyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi çocuk sertçe. "Albay Pendleton hayatında hiç kimseyi aldatmadı--kendisi hariç."

"Bilmek istediğim tek şey buydu," diye içini çekti ama Jason onun söylemek istediği tek şeyin bu olmadığını biliyordu.

"Jason, bugün sokakta iki adamın Albay Pendleton'ın tütün yataklarını parçalamaktan bahsettiğini duydum."

Çocuk şaşırmıştı ama belli etmedi.

"Sadece konuşuyorlardı sanırım."

"Ben onun yerinde olsaydım birkaç muhafız tutardım."

Marjorie o gece uyumadan önce uzun süre penceresinde oturdu. Annesi içeri girmiş, onu sıkıca göğsüne bastırmış ve sadece fısıldayarak iyi geceler dileyerek dışarı çıkmıştı. Ve kız saf sorusunun garip etkisine bir kez daha şaşırırken, o öğleden sonra Gray'in adını söylediğinde amcasının özlem dolu bakışını
ansızın hatırladı. Gray'in babasının ve annesinin hayatlarında, ikisinin de şimdi Gray'in ve kendisinin hayatlarında gerçekleştirmeye çalıştığı engellenmiş bir umut olabilir miydi? Annesi hiç dileğini söylememişti, şüphesiz Gray'in babası da ona söylememişti - gerek de yoktu, çünkü çocuklar olarak bu soruyu kendileri kararlaştırmışlardı, tıpkı Mavis ve Jason Hawn gibi ve aynı açık sözlülükle konuşmuşlardı, her iki çift için de mesele uzun zamandır konuşulmamıştı. Sonra aklı sıçradı ve ardından yüreği sıçradı - eğer Amcası Robert annesinin ona yardım etmesine izin vermiyorsa, neden, o da Gray'e asla yardım edemezdi, tabii eğer Gray başı dertteyse onunla evlenir ve sahip olduğu her şeyi ona verirdi. Bu düşünce onu parlattı ve Gray'in eve dönmesini dilemeye başladı. Uzun zamandır o tepelerdeydi, babası hasta ve endişeliydi - ve zaten orada ne işi vardı? İlk mektuplarında Mavis'ten sık sık bahsetmişti ve
şimdi nadiren yazıyordu ve ondan hiç bahsetmiyordu. Mavis'e karşı öfke ve kızgınlık duymaya başladı, sadece ona değil, Mavis'e karşı da ve yatağa girdi, Gray'in eve dönmesini her zamankinden daha çok istiyordu. Ve yine de beyninde, önünde beyaz ve sessiz duran o dağ çocuğunun son vizyonu vardı - "bir beyefendi gibi" - ve bu vizyon
rüyalarında bile geçmeyecekti.

Bir saat sonra Albay Pendleton'ın yatak odası penceresinden iki tabanca sesi keskin bir şekilde yankılandı ve albay o pencereden bir adamın tütün yataklarının etrafındaki çiti
atlayıp ormana doğru koştuğunu gördü.
Avlusunun çitindeki bir ağacın gölgesinden başka bir alev patladı ve onun ışığında çömelmiş bir figür gördü. Sertçe bağırdı, figür ayağa kalktı
ve ona doğru geldi ve ay ışığında albay, özür dileyen ve yarı utanmış bir şekilde Jason Hawn'ın yüzünün kendisine doğru yükseldiğini gördü.

"Zarar yok, albay," diye seslendi. "Birisi tütün yataklarınızı parçalıyordu ve ben onu korkuttum. Ona vurmaya çalışmadım."

Albay sersemlemişti ama sonunda nazikçe konuştu.

"Eh, eh, bu şekilde uykunuzu kaçırmanıza izin veremem, Jason; şimdi birkaç muhafız
bulacağım."

"Bana izin vermiyorsanız," dedi çocuk hemen, "Gray'i çağırmalısınız."

Yaşlı beyefendi düşünceli görünüyordu.

"Elbette, belki de yapmalıyım--neyse, yapacağım."

"Bu gece tekrar gelmeyecek," dedi Jason. "Onu korkutmaya yetecek kadar yakından ateş ettim, sanırım, İyi geceler, albay."

"Teşekkür ederim, oğlum--iyi geceler."

XXXIX

İlçe merkezinde mahkeme günüydü. Bir Honeycutt, açık sokakta bir Hawn'ı vurmuş, kaçmıştı ve bir Hawn çetesi peşindeydi. Olay, Jason Hawn'ın yakında eve döneceği ve yaşamaya geri döneceği yönündeki son haberlerin gerçekten de çok uzak bir etkisiydi. Hemen her iki tarafın profesyonel sinsileri ve dedikodu tellalları öyle bir işe koyuldular ki, Honeycutt'lar Jason'ın geri dönmesinin tek amacının kan davasını canlandırmak ve bu arada küçük Aaron'la kişisel bir hesaplaşmak olduğuna inanmaya hazırdı. Yaşlı Jason Hawn o öğleden sonra neredeyse öfkeden deliye dönmüş bir şekilde eve dönmüştü, çünkü küçük Aaron'ın açıkça Jason Hawn'ın kuzenine bakmak için eve dönmesinin ve Gray Pendleton'ın da kendi kuzenine bakmak için eve gitmesinin
zamanının geldiğini söylediği haberi ona iletilmişti. Bu çifte bir hakaretti ve yaşlı adamın zihnine ince bir şekilde düşük bir anlam yüklenmişti. Yaşlı olmasına rağmen, küçük Aaron'ı bulmaya çalışmıştı ama çocuk kasabadan ayrılmıştı.

Gray ve Mavis, yaşlı adamın evinin görüş alanına girdiğinde onun verandasında oturuyorlardı, çünkü cumartesiydi ve Mavis büyükbabasının yüzünü gördüğü
an irkildi ve onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Ne oldu, büyükbaba?" Yaşlı adam ona el salladı. "Eve geri dön," diye emretti kısaca. "Hayır,
havada kal. Siz ikiniz ne zaman evlenmeyi düşünüyorsunuz?" Bir şimşek, aralarındaki dar, güneşli boşluktan
geçtiğinde, ikili bundan daha fazla ürkemez, kör olamazdı. Mavis öfkeyle kızardı, soldu ve eve doğru yürüdü. Gray, yaşlı adamın sesindeki fiziksel tehdide fiziksel bir tepki olarak ayağa kalktı ve ona bakan gözlerle korkusuzca buluştu.

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum, Bay Hawn," dedi saygıyla. "Ben--"

"Cehenneme kadar," diye lafa girdi yaşlı adam öfkeyle. "Yola çıkıp ehliyet almanız için size
iki dakika vereceğim. Geri dönmeniz için size bir buçuk saat vereceğim. Ve geri dönmezseniz Jason'ın sizi
cehennemin ağzına kadar takip etmesini ve sizi ölü veya diri geri getirmesini sağlayacağım."
Çocuk tekrar konuşmaya çalıştı ama yaşlı adam dinlemedi.

"Git!" diye bağırdı ve çocuk hala hareket etmediği için yaşlı Jason titreyen bacaklarıyla
eve doğru koştu. Gray onun küfür ettiğini ve içeriyi aradığını duydu ve evin köşesinde Mavis, yaşlı adamın iki tabancası ve Winchester'ıyla belirdi.

"Devam et, Gray," dedi ve yüzü hala utançtan kıpkırmızıydı. "Onu daha da kötüleştireceksin ve seni kesinlikle öldürecek."

Gray başını iki yana salladı: "Hayır!"

"Lütfen, Gray," diye yalvardı; "Tanrı aşkına - benim için."

Çocuk buna dayanamadı. Şapkasını elinde tutarak kapıya doğru yürüdü - başı yukarıdaydı ve yavaşça kapıdan geçip döndüğünde yaşlı adam tekrar belirdi, arkasından sertçe baktı ve öfkeden ve titreyerek bir sandalyeye çöktü. Mavis silahlarıyla ona doğru yürürken ona dik dik baktı, ama Mavis onu görmemiş gibi yanından geçip gitti ve Winchester'ı ve tabancaları her zamanki yerlerine koydu. Elinde başlığıyla dışarı çıktı ve sakinliği ve sessizliği etkisini çoktan göstermişti - yaşlı Jason hala titriyordu, ama gözlerindeki öfke kaybolmuştu.

"Eve gidiyorum, büyükbaba," dedi sessizce, "ve büyükannem olmasaydı geri dönmezdim. Hayatın boyunca erkeklere ve kadınlara zorbalık ve kaba davrandın, ama artık bunu BENİMLE yapamazsın. Ve artık BENİM işime karışmayacaksın.
İyi bir kız olduğumu biliyorsun--neden Gray'e saldırmak yerine konuşan insanların peşine düşmedin?
Saçlarıma zarar vermeden veya senin veya başka birinin benim iyi adıma
karşı bir şey söylemesine izin vermeden önce onun öleceğini biliyorsun. Ve yüzüne söylüyorum"--birdenbire sesi sertleşti--"eğer yaşlı bir adam ve büyükbabam olmasaydın, seni hemen burada
öldürürdü. Ve sana bir şey daha söyleyeceğim. Bu konuşmadan o
sorumlu değil--benim. O bunun
olduğunu bilmiyordu--ben_ biliyordum. Seni ve dinlediğin zavallı dedikoduları memnun etmek için onunla evlenmeyeceğim. Sanırım _ben_ yeterince iyi değilim--ama akrabalarımın onun olmaya uygun olmadığını BİLİYORUM--evlenerek bile.
Babam değil ve sen değilsin ve kabilemizin tamamında uygun olan tek kişi var--ve o da küçük Jason Hawn. Şimdi onu rahat bırak
ve beni rahat bırak."

Başlığını taktı, kapıya doğru hızla ilerledi ve alacakaranlıkta
yolda kayboldu. Yaşlı adamın tüylü başı göğsüne doğru düşmüştü, şaşkınlıkla sandalyesinde küçülmüştü ve orada çaresiz, cevap vermeyen bir yığın halinde oturuyordu. Ay doğduğunda, Mavis çenesini iki eliyle tutarak verandada oturuyordu. Yaşlı gezici ve karısı
yatmışlardı. Bir kırlangıçkuşu, bir vadinin yukarısında, kederli bir ısrarla
ağlıyordu ve gece, karanlık ormanlardan gelen böcek yaşamının vızıltısı dışında, derin ve durgundu. Tam üstündeki
yıldızlar yoğun bir şekilde parlıyordu ve nehrin ötesindeki tepelerin bir boşluğunda, güneşin battığı yerde, akşam yıldızı gecenin kadifemsi menekşe perdesinde
hala büyük bir mücevher gibi asılıydı ve gözleri ona
dikilmişti. Yukarıdaki mahmuzda, keskin kulakları yumuşak Bir ayağın
bir taşa çarpmasıyla oluşan gürültü ve kalbi cevap verdi. Dalın üzerinden hızlı bir sıçrama duydu, yol boyunca tanıdık bir adım sesi ve ay ışığının kenarında tanıdık bir figürün hızla geldiğini gördü, ama
olduğu yerde oturdu ve Gray elinde şapkayla önünde durana kadar öyle kaldı, ancak o zaman ona gece kadar karanlık ama küçük boşluktaki o batan yıldız gibi parlayan gözlerini kaldırdı.
Çocuk onun önünde tek dizinin üzerine çöktü ve nazikçe iki elini de yüzünden çekti,
kendi elleriyle sıkıca tuttu.

"Mavis," dedi, "Benimle evlenmeni istiyorum--istiyor musun, Mavis?"

Kız hiç şaşırmadı, hiçbir şey söylemedi - sadece ellerini çözdü, yüzünü onların içine aldı ve sarsılmaz bir sessizlikle gözlerinin derinliklerine baktı, gerçeğin onun gözlerinde bilindiğini görene kadar baktı, sonra yüzünü kucağına koydu ve ellerini başının üzerine koydu ve üzerine eğildi, böylece kalbi şakaklarındaki zonkla birlikte atıyordu. Bir an onu her türlü tehdit edici tehlikeden koruyormuş gibi tuttu ve sonra yüzünü tekrar kaldırdı.

"Hayır, Gray - bu işe yaramayacak - sus, şimdi." Kendini kontrol etmek için bir an durakladı ve sonra sanki söyleyecekleri uzun zamandır hazırlanmış ve kendine defalarca tekrarlanmış gibi hızla devam etti:

"Bu gece geleceğini biliyordum. Neden bu kadar geç kaldığını biliyorum. Neden
geldiğini biliyorum. Şşş, şimdi--bunların hepsini ben de biliyorum. Neden, Gray, seni ilk gördüğümden beri--hatırlıyor musun?--neden, bana öyle geliyor ki, o zamandan beri, hatta, tam bu saati düşünüyorum. Okula gittiğim her an, Blue-grass'a ilk gittiğimde, tarlalarda yürürken, evin etrafında çalışırken ve seni geçerken görmek için her zaman yola bakarken--düşünüyordum, sürekli düşünüyordum. Bana öyle geliyor ki hayatımın her gecesi uykuya daldığımda--çok yalnızdım ve çok yalnızdım. Hepsi çok kafa karıştırıcıydı bana, ama o zaman beni o dansa götürmedin--şimdi sus--anlamaya
başladım. Jason'a söyledim ve o sadece sinirlendi. Anlamamıştı,
çünkü inatçıydı ve bir erkekti ve erkekler bir şekilde kadınlar gibi şeyleri görüp
almıyorlar - sadece devam edip onları istedikleri gibi yapmak istiyorlar. Ama o an anladım. Ve sonra buraya
geldiğimde, okuldan
gidip gelirken, ormanda dolaşırken ve
orman ardıç kuşlarını dinlerken, geceleri verandada
yalnız oturup
küçük pencereden dışarı bakarken düşünme şeklim tamamen farklı bir şekilde yeniden başladı.
Ve senin buraya geldiğini duyduğumda farklı düşünmeye başladım,
çünkü farklı umut etmeye ve bu dünyada bir mucizenin
henüz gerçekleşmemiş olabileceğini merak etmeye başladım. Ama seni burada izledim,
ve seni ne kadar çok izlersem, o kadar geriye gidip eskiden düşündüğüm gibi düşünmeye başladım. Senin halkın benim değil, Gray, senin halkın da benim değil ve bizim yaşam süremiz boyunca da olmayacaklar. Benimle birlikteyken, kendi akrabalarımın evlerinde, büyükbabamın masasında ve burada, insanların yemek yeme ve yaşama biçiminde küçüldüğünü gördüm, yeminlere, yüksek seslere, kaba konuşmalara, içki içmeye ve tüm bu insanları öldürme konuşmalarına küçüldüğünü gördüm, sanki onlar sadece domuzlarmış gibi, benden başka herkese küçüldün. Burada kalsaydık, benden küçüleceğin zaman gelirdi, şimdi yapma! Ama burada kalmayacaksın, Gray. Amca Arch'ın senin asla bir iş adamı olamayacağını söylediğini duydum. Çok fazla güveniyorsun, çok fazla nesildir bir çiftçi ve beyefendi oldun. Eve geri dönüyorsun--bir gün--biliyorum ki, ve sonra seninle gelirsem
sen benden utanacağın
zaman gelecek. Jason ve Marjorie için de aynı şey geçerli. Jason
geri dönmek zorunda kalacak--Marjorie'nin burada, bir kadın olarak, sen bir erkek olarak hissettiğin gibi hissediyorsan,
sen nasıl hissederdin? Neden,
ondan utanacağı zaman gelecek--hatta daha da kötü. Bu işe yaramayacak,
Gray." Yüzünü tepelerdeki boşluğa doğru çevirdi.

"Şu yıldızı görüyor musun? İşte, o senin yıldızın, Gray. Ona senin adını verdim ve her gece çatı katındaki penceremden ona bakıyorum. Ve sen benim için ve Marjorie'nin Jason için olduğu şey bu--sadece bir yıldız--bir rüya. Birbirimize karşı gerçek değiliz - sen ve ben - ve Marjorie ve Jason da değil. Sadece Jason ve ben birbirimize karşı gerçek ve sadece sen ve Marjorie, Jason ve ben yıldızlara tapıyoruz ve onlar bize çok nazik bir şekilde baktılar, bu yüzden neredeyse bizi ve kendilerini kandırdılar. Geçen gün bir kitap okudum, ideallerin yıldızlar olduğunu ve yolu göstermek için iyi olduğunu, ancak insanların o yolu takip etmek için lambalara ihtiyaç duyduğunu söylüyordu. Bu işe yaramayacak, Gray. Marjorie için bir lamba taşımak üzere
eve dönüyorsun ve belki Jason
benim için bir fener taşımak üzere bu tepelere geri döner."

Uzun konuşma boyunca çocuğun gözleri onunkilerden hiç ayrılmamıştı.
Bir veya iki itiraz girişiminden sonra oldukça yoğun bir şekilde dinlemişti,
zihnin ve kalbin bu kadar derinlerinde şaşırtıcı bir şekilde
ortaya çıkan şeye hayran kalmıştı - gerçeğe şaşırtıcı bir şekilde nüfuz etmesi, çünkü bunun
gerçek olduğunu biliyordu. Ve Marjorie ayağa kalktığında olduğu yerde kaldı, elini
tuttu ve saygıyla öptü. Marjorie'nin elinin dürtüsüne itaat ederek önünde ayağa kalktığında ve Marjorie nazikçe gülümsediğinde bile konuşamıyordu.

"Tek bir kelime bile söylemene gerek yok, Gray--anlıyorum, sevgili, sevgili kalbini kutsa, anlıyorum. Hoşça kalın, şimdi." Elini uzattı,
ama titreyen dudakları ve gözlerindeki yaralı çaresizlik ona fazla geldi, kollarını ona doladı, başını göğsüne çekti ve alnına doğru öpücüğünün ardından bir gözyaşı geldi. Kapıda bir an durakladı.

"Ve o gelene kadar," diye fısıldadı yarı fısıldayarak, "sanırım lambamı yakmaya devam edeceğim." Sonra gitti.

Çocuk yavaşça mahmuzun üzerindeki küçük eve ve yorgunca
çöktüğü verandaya geri tırmandı. O, Marjorie ve Jason tüm hayatlarının umutsuz bir karmaşasına doğru sürüklenirken, bu dağ
kızı, tepelerle, geceyle ve yıldızlarla yalnız başına, gerçeği tek başına bulmuştu ve yolu o göstermişti. Kamp ışıkları aşağıda parıldıyordu. Ay yukarıda görkemli bir ihtişamla yüzüyordu. Akşam yıldızı hala tepelerdeki küçük batı boşluğunun üzerinde asılıydı. Bu onun yıldızıydı; hızla batıyordu: ve o, lambasını yakmaya devam edecekti. Odasına
çıktığında, vadideki kırlangıçkuşunun çığlığı penceresinden ona geldi - boşuna, ısrarcı, mutluluk için insan feryadı gibi. O gece çocuk yatağının yanına diz çöktü ve kalbinin derinliklerinden yükselen dua, Tanrı'nın kalbinin arzusunu Mavis Hawn'a getirmesiydi.

XL

Gray Pendleton eve geliyordu. Jason gibi o da küçük kavşakta şafak vaktini bekledi ve kırmızı kenarından, sarı Kentucky Nehri'nin üzerinden ve mavi çimenli tarlaların arasından geçti. İstasyonda babasının arabası vardı ve içinde Marjorie oturuyordu, el sıkıştıklarında aniden gözyaşlarına dönüşen parlak bir karşılama gülümsemesiyle -gizlemeye çalışmadığı gözyaşları. Amca Robert'ın yatakta olduğunu söyledi ve Gray, annesinin onu neredeyse hiç terk etmediğini eklediği tonda herhangi bir anlam algılamadı. Sorunun ne olduğunu bilmiyordu ama çok solgundu ve giderek zayıflıyor gibi görünüyordu. Doktor neşeli ve umutluydu ama annesinin çok endişeli olduğunu vurguladı ve Gray yine kızın tuhaf tonunu fark etmedi. Albay da gece süvarilerinin tehditlerinden endişeli görünmüyordu. Endişelenen ve albayı Gray'i çağırmaya ikna eden Jason Hawn'dı. Kız, Jason'ın adını söylediğinde durdu ve oğlan, yüzünün kıpkırmızı olduğunu ve gözlerinin aniden onunkinden geçip giden tarlalara kaydığını görmek için başını kaldırdı. Ama hemen geri döndüler ve Gray'in yüzünün Mavis düşüncesiyle alev alev yandığını gördüler. Bir an ikisi de sessizce ileriye baktılar ve o sessizlikte Marjorie, Gray'in Jason'ı sormadığını ve Gray'in de Marjorie'nin Mavis'in adını anmadığını fark etti. Ama şimdi ikisi de ihmali iyi yaptı ve Gray önce konuştu. Mavis iyiydi. Hala okulda öğretmenlik yapıyordu. Acınası bir yalnızlık hayatı yaşamıştı ama bu gerçek sayesinde inanılmaz bir şekilde gelişmişti ve çok güzelleşmişti. Her şeye dair içgörüsüyle onu şaşırtmıştı - Jason nasıl geçiniyordu? Kız gizlice dinliyordu ve oldukça sakinleşmişti. Jason da iyiydi ama endişeli ve fazla çalışmış gibi görünüyordu. Sınavları devam ediyordu. Mezuniyet konuşmasını yazmıştı ama ona göstermemişti, oysa göstereceğini söylemişti. Annesi ve Amca Robert ona çok düşkündü ve ona büyük hayranlık duyuyorlardı, ama son zamanlarda onu görmemişti, çok meşguldü.
Aralarında yine uzun bir sessizlik oldu, ama ikisinin de evlerinin görülebildiği tepeye vardıklarında Marjorie sanki Albay Pendleton'ın kapısına varmadan önce aklında olan bir şeyi çözmesi gerekiyormuş gibi başladı.

"Gray," dedi tereddütle ve o kadar ciddiydi ki çocuk ona döndü, "Amca Robert ile annesi arasında hiç sır olduğu hiç aklına geldi mi?"

Çocuğun şaşkın bakışı yeterli bir cevaptı ve annesine sorduğu soruyu anlatmaya devam etti.

"Bazen," diye bitirdi, "Bence babanla annem önce birbirlerini sevmiş olmalı ve bir şey onları evlenmekten alıkoymuş olmalı. Son zamanlarda bunu konuşmuş olmalılar, çünkü aralarında şimdi tuhaf bir anlayış var gibi görünüyor ve en tatlı huzur
ikisi için de geldi."

Durakladı ve Gray, şaşkınlıktan felç olmuş bir şekilde, hâlâ cevap vermedi. Artık kapıdan geçmişlerdi ve bir an sonra Gray'in evinde daha fazlası olacaktı. Gray her ahırın etrafında silahlı bir muhafız gördü; avlu kapısında bir tane daha vardı ve büyük revakın basamaklarında iki tane daha vardı. "Belki de," diye devam etti kız safça, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "bu yüzden ikisi de her zaman bizi bu kadar merak ediyorlardı--"
Yine durdu--kıpkırmızı.

XLI

Jason Hawn'ın son muayenesi bitmişti ve ilk
haziran güneş ışığına adım attı ve derin bir rahatlamayla ciğerlerine çekti. Aşağıdaki kaldırımdan yukarı
bakan yaşlı başkan onun kendine güvenen
yüzünü gördü.

"Hiç de huzursuz görünmüyorsun," dedi ve keskin yaşlı gözleri
mizahla gülümsedi.

Jason biraz kızardı.

"Hayır, efendim-- değilim."

"Ben de değilim," dedi yaşlı beyefendi, "ve bu küçük sonun sadece büyük bir başlangıç ​​olduğunu da unutmayacaksın."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Eve mi dönüyorsun? Orada sana ihtiyaç duyulacak."

"Evet, efendim."

"İyi!"

Bu, Jason'ın neredeyse taptığı adamla yaptığı en uzun konuşmaydı ve bu süre boyunca yaşlı bilgin acı içinde
basamakları tırmanıyordu--böylece son kelime, itaat edileceğine dair mükemmel bir güvenle sırtını dönen bir subayın verdiği keskin, askervari bir emirle geri fırlatılmıştı ve bu güvene karşılık olarak çocuğun vücudu dikleşti ve yollarını değiştirmek konusunda çok istekliydi, artık Albay Pendleton'a karşı hiçbir kızgınlığı yoktu ve şimdi daha iyi bir hayat yaşamak istiyordu. Konuşması, Jason'ı kandırabilirdi, ancak annesi üzerindeki küçük etkisini kurnazca fark etti. Sokağın ağzına giren Jason, Steve'in bahçe kapısından eve doğru gittiğini gördü ve kaşları öfkeyle kırıştı--Steve sendeledi. Kapıya geldi ve Jason'a dik dik baktı.

"Ne yapıyorsun burada?"

"Gray'i dertleriyle baş başa bırakacağım," dedi Jason sessizce.

"Senin kendi dertlerin yeterince büyük diye düşündüm," diye alay etti adam.

Jason cevap vermedi. Annesi içeride sırtı kapıya dönük şekilde oturuyordu ve döndüğünde Jason ağladığını gördü ve şakağında kırmızı bir kabarıklık görüp ona doğru yürüdü.

"Bu nasıl oldu, anne?"

Annesi tereddüt etti ve Jason öyle bir öfkeyle döndü ki annesi onu iki koluyla yakaladı ve Steve hiç vakit kaybetmeden silahına uzandı.

"Mutfak kapısına sıkıştırdım, Jasie."

Annesi ona baktı, yalan söylediğini biliyordu ve gitmek için döndüğünde kapıda durdu.

"Anneme bir daha dokunursan," dedi korkutucu bir sessizlikle,
"Seni öldürürüm, beni affedecek bir Tanrı olduğu kadar kesin."

Yaz ortası tarlalarından Jason hızla geçti. Sağında, muhteşem bir ormanın yarısı alaşağı ediliyordu - solunda bir diğeri tamamen gitmişti - ve Albay Pendleton'ın ikisinin de, bildiği gibi, yürek parçalayıcı eylemler olduğunu, çünkü beyefendinin iddia ettiği gibi, ilk görevinin ailesine ve alacaklılarına karşı olduğunu ve hiç kimsenin onu kendi topraklarıyla ilgili istediğini, hatta yapması gerekeni yapma hakkından mahrum bırakamayacağını biliyordu. Ve böylece albay hala dost ve komşusuna ve açık ve gizli düşmanlara karşı duruyordu. Tütün yataklarına baskın yapılmıştı, ahırlarından biri yakılmıştı, sığırları zehirlenmişti ve hasta olmasına rağmen, gece süvarilerinin evini yakıp canını alacağı yönünde tehditler geliyordu. Otoyolun karşısında Marjorie'nin tarlaları ve el değmemiş ormanları vardı ve sanki İlahi Takdir'in eli yolun bir tarafını kutsamış ve diğer tarafını bir lanetle kurutmuş gibi görünüyordu. Jason, evin batı tarafındaki meyve bahçesi çitinin tepesinde bir süre oturdu. Lanet Gray'in masum kafasına iniyordu ve o, yolun karşısındaki nimete gözlerini kaldıracak kadar zayıf ve aptaldı. Mavis Gray'e yolu gösterdiği gibi, Marjorie de bilmeden ona yolu göstermişti. Uzun zaman önce, eski üniversite bahçesindeki göletin kenarındaki karla kaplı söğütlerin yanında çaresiz kaldığında, Gray korkmuş ve geri çekilmişti. O kendini kontrol ettiğinde, o kendini kaybetmişti ve yalnızlığında neredeyse annesinin yardımını arayan
kırık kanatlı genç bir kuş gibi ona doğru sürüklenerek gelmişti ve o da bunu yanlış anlamamıştı, kalbi onun için
acı çektiği kadar acı çekiyordu. Ve Marjorie tamamen
haklıydı--o tek kavgadan sonra asla geri dönmemişti ve asla
gelmeyecekti. Yaşlı albay ona gitmişti, ama o dudaklarını
açmıştı ki iki elini çocuğun omuzlarına koydu ve kırık sempati sözcükleriyle
sonra arkasını dönmüştü--Jason'ın durumu tamamen anladığını ve bundan
kesinlikle, gururla ve nihayet--kendisi için kurtulduğunu o kadar çabuk görmüştü. Dağlar
Jason içindi--orada onun görevi ve hayatının işi vardı. Haziran elmalarının
altına dönmesinin altında ve arıların vızıltıları arasında, çocuk meyve bahçesinin
karşısına geçti ve çitin önünde tekrar durdu. Marjorie ve annesi Gray ile birlikte evden çıkıyorlardı ve Jason onları stile doğru yürürken izliyordu. Gray bronzlaşmıştı ve hatta sarı saçları bile dağ güneşi tarafından bakıra dönmüştü, kız ise büyük altın kalpli bir zambak gibi görünüyordu. Ama Gray'in ona bakarkenki yüzü çocuğun gözlerini yakaladı ve onları sıkıca tuttu, çünkü yüz gergin, istekli ve tapınıyordu.

Marjorie ve annesinin uzaklaştığını, Gray'in onlara el salladığını ve
eve geri döndüğünü gördü ve sonra arkadaşını baştan ayağa bir pelerin gibi saran bitkin endişeye dönüşen bu ani değişime o kadar şaşırdı ki
onu çağıramadı bile. Ve böylece Jason, Gray içeri girene kadar bekledi, sonra çiti atlayıp revaklara yöneldi.
Gray zilini kendisi açtı ve Jason'ı kapıda görünce hızla öne doğru yürüdü. İkisi el sıkıştı ve bir anlığına birbirlerinin gözlerini, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin ve narin sorularla taradılar - her biri diğerinin ne kadar
bildiğini merak ediyordu, diğeri bilmiyorsa her biri sessizdi. Çünkü Gray, babasından Steve Hawn hakkında bir şeyler öğrenmişti ve Jason'ın Steve'e dair şüphelerini kendine saklamıştı.

"Babam, ben buradayken seni misafirimiz olarak görmek istiyor, Jason," dedi Gray biraz utanarak, "ama senin bu riski almana
izin vermek istemiyor."

Jason, vekil rozetini örten ceketinin yakasını geriye attı.

"Ben bunun için buradayım," dedi gülümseyerek, "ama sanırım
evde kalsam daha iyi olacak. Sorun çıktığında hazır olacağım."

Gray de gülümsedi.

"Bunu bana söylemene gerek yok."

"Albay nasıl?"

"Oldukça kötü. Seni görmek istiyor."

Koridora girdiklerinde Jason sesini alçalttı. "Askerler
bugün şehre ulaştı. Eğer bir şey yapılacaksa, muhtemelen
bu gece yapılacaktır."

"Biliyorum."

"Albaya söylemeyeceğiz."

"Hayır."

Sonra Gray hasta odasına doğru yürüdü ve kapıyı yavaşça açtı.
Büyük bir
kanopili yatakta Albay Pendleton yatıyordu, yüzü pencereye dönüktü,
buradan güneş ve hava, kokular ve baharın kuş sesleri geliyordu ve o yüz döndüğünde Jason onun
çöküşü ve beyazlığı ve ona doğru hafifçe uzatılan elin inceliği karşısında şok oldu. Ama parlak gözlerin ateşi her zamanki gibi yanıyordu; yanında, yatakta yüzüstü yatarken, hala aynı görkemli nezaket tavrı vardı; ve Jason kalbinin eridiğini ve sonra her zamanki gibi
adam, beyefendi için, bilinçsizce kendi hayatının şekillenmesinde böyle bir rol oynamış olan adama hayranlıkla dolduğunu ve her zamanki gibi
aralarındaki aşılmaz uçurumun -hatta kendisi ile Gray arasındaki- farkına vardığını hissetti. Bu uçuruma karşı ilk hissettiği acı kızgınlık
artık gitmişti, çünkü artık anlıyor ve kabul ediyordu. Üçü de eşitti, ama baba ve oğulun üç nesli vardı.
Onlarda kendisinin nelerden yoksun olduğunu ve onların nelerden
olduklarını görebiliyordu, ancak bilinçli olarak olmaya çalışabilirdi -ve denemeye devam edecekti. Hasta adam yüzünü tekrar pencereye ve sabah havasına çevirdi. Tekrar döndüğünde hafifçe gülümsüyordu ve sesi dost canlısı ve şefkatliydi:

"Jason, neden burada olduğunu biliyorum. Sana teşekkür etmeyeceğim ama
Ben--Gray"--çok az durakladı ve Jason ne anlama geldiğini üzgün bir şekilde biliyordu--"asla unutmayacağım. İkinizin de hayatınız boyunca arkadaş olmanızı istiyorum. Üzgünüm ama ikinizin de kendinizi işe vermeniz gerekecek gibi görünüyor--özellikle Gray için üzgünüm, çünkü bu
benim hatam. Eyaletimizin iyiliği için ikinizin de Frankfort'ta, Kongre'de ve Senato'da yan yana oturup mücadele etmenizi diliyorum"--tuhaf bir şekilde gülümsedi--"bir gün Başkanlık adaylığı için. Zavallı eski devlet kötü durumda ve sizin gibi
çocuklara ihtiyacı var. Savaş bizi yokuş aşağı götürdü ama
daha iyisini yapabilirdik--ben yapabilirdim biliyorum. Dünya çok zengindi--hayatı çok kolaylaştırdı. At, viski şişesi ve tütün fişi
çok kolaydı--ve tabanca her zaman çok hazırdı.
Dünyada korkutucu, yarı küçümseyici bir sırt şaplağıyla karikatürize edildik. Geçimimizi
lükslerden sağladık. Tarımsal, toplumsal, politik olarak, yanlış yaptık
ve Amerikan mizah anlayışı olmasa Devlet haklı,
ülke çapında bir hor görme içinde olurdu. Ku-Klux, gişelerin yakılması,
Goebel sorunları ve gece binicisi hepsi aynı kanunsuzluk zincirinin halkalarıdır ve ilki olmasa diğerleri olmayabilirdi. Ama
biz, tüm bunlara rağmen, kanunlara uyan bir halkız ve Devletin eski erkekliği
hala burada. Bunu unutma--YAŞLI ERKEKLİK BURADA."

Jason hevesle oturmuş ve dikkatle dinliyordu. Şaşkın Gray gözyaşlarının
doluştuğunu hissetti, çünkü hayatında babasının hiç böyle konuştuğunu duymamıştı. Albay Pendleton tekrar yüzünü pencereye çevirdi ve
sanki dışarıdaki dünyaya
gibi devam etti.

"Dışarıda kimsenin bizim hakkımızda böyle şeyler söylemesine izin vermezdim, siz de vermezdiniz ve
belki de uzun yıllar daha yaşayacağımı düşünseydim
şimdi söylemezdim, çünkü bir Kentuckyli hala sözlerimi yedirebilirdi."

Bunun üzerine iki çocuğun gözleri kesişti ve ikisi de hafifçe gülümsedi, çünkü
hasta adam cömert bir karaciğer olmasına rağmen,
damağı kendi sözlerinden birinin tadını asla bilemezdi.

"Bilmiyorum--ama hırsımız ya ölüyor ya da daha düşük bir seviyeye
batıyor ve ne yazık ki, genç adamlar sadece görebiliyor, hissedebiliyor ve deneyebiliyordum. Ve
eğer siz iki oğlandan biri kadar genç olsaydım,
çekinmeyi bulmaya ve yapmaya çalışırdım."

Parlak gözlerini Jason'a çevirdi ve bir an sessizce baktı.

"Benim ve benimkilerin ölüm çanları çalındı, ta ki Gray gibi oğlanlar
bizi ölümden sonra
canlandırmadıkça, ama tepelerinizin ışığı daha yeni
doğuyor. En azı önce olsun, çünkü yoksul
ilçeleriniz eyaletin en zenginleri olacak. Doğulular
çiftliklerimizi bir yat veya bir motorlu araç satın alır gibi satın alıyor,
tütün kiracıları
burada ve orada topraklarını alıyor ve
siz dağlılar bile, kömür arazilerinizi sattığınızda
mavi-çimenli dönümleri işgal ediyorsunuz. Doğulunun sizi de yutmasına izin vermeyin. Eve git,
ve zenginleşirken, vatandaşlığını zenginleştir ve sen ve
Gray, karayla çevrili, ilkel eski Kentucky'nin ulusu oluşturan
modern kardeşlik arasında yerini almasına yardım edin. Kendi ifadenizi kullanmak gerekirse--işe koyulun çocuklar, ben gittikten sonra işe koyulun."

Ve sonra Albay Pendleton güldü.

"Bütün bunları söyleyecek kişi ben değilim, ya da daha doğrusu ben sadece
başarısız olduğum için söylüyorum."

"Baba."

Bu kelime Gray'den hıçkırık gibi geldi.

"Ah, evet, öyleyim--ama başkaları dışında hiç yalan söylemedim ve
korkmadım."

Yüzü yine pencereye doğru döndü.

"Şimdi bile," diye ekledi, tamamen kendine ait ciddi bir fısıltıyla, "inanıyorum ve korkmuyorum."

Hemen ardından tek dirseğinin üzerinde doğruldu ve Gray'in yardımıyla
oturma pozisyonuna geçti. Sonra yastığının altından bir kağıt çıkardı. "Sana bir şey söylemek istiyorum, Jason. Hepsi doğruydu, Gray ve ben seni büyükbabanın evinde ilk gördüğümüzde söylediğin her kelime ve şimdi bilmeni istiyorum ki, senin arazin benim itirazıma rağmen ve benim bilgim olmadan satın alındı. Benim genel satın almadaki çıkarım hisse senedi şeklindeydi ve işte burada."

Jason'ın kalbi şiddetle atmaya başladı.

"Bana ne olursa olsun, bu çiftlik satılmak zorunda kalacak, ancak Gray için bir şeyler kalacak. Bu hisse senedi Gray'in adına ve şu anda, satın alındıktan beş yıl sonra senin arazin için adil bir fiyat olacak kadar değerli. Gray'in ve ben onu ona vereceğim." Kağıdı şaşkın Gray'e uzattı, Gray ona sersemlemiş bir şekilde baktı, pencereye gitti ve orada durup dışarı baktı - babası onu yakından izliyordu.

"Bir davada kazanabilirsin, Jason, biliyorum, ama aynı zamanda
asla tazminat bile alamayacağını da biliyorum."

Bu sözler üzerine Gray döndü.

"O zaman bu sana ait, Jason."

Baba gülümsedi ve onay ve rızasını göstererek başını salladı.

O gece bir dizi silah sesi duyuldu ve Jason ile Gray ellerinde bir Winchester ile
dışarı fırladılar ve bir ahırın alevler içinde olduğunu ve uzun boylu birinin
elinde bir ateş parçasıyla
diğerine doğru gizlice yaklaştığını gördüler. İkisi de ateş etti ve
adam düştü, ayağa kalktı, topallayarak ormanın kenarına geri döndü ve
kaybolmasına izin verdiler. Ama bütün gece, yangınla mücadele ederek ve başka bir saldırıya karşı tetikte olarak, Jason endişe ve korkuyla
ele geçirildi - o topallayan kişi Steve Hawn'a benziyordu. Bu yüzden şafak vakti annesinin evine doğru yola koyuldu ve o erken saatlerde annesini
verandada uzaktan durmuş ve görünüşe göre onu ararken gördüğünde,
koşarak ona doğru gitti. Vahşi bakışlı, beyaz ve uykusuz görünüyordu, ama gözyaşı belirtisi göstermiyordu.

"Steve nerede, anneciğim?" diye fısıldadı Jason soluk soluğa ve açık kapıdan başını salladığında boğazı gevşedi ve rahatladı.

"İyi mi?"

Ona tuhaf bir şekilde baktı, konuşmaya çalıştı ve o kadar şiddetli titremeye başladı ki, hızla yanından geçti ve eşikte durdu - titreyerek. Annesinin yatağında parlak renkli bir yorganın altında saklı bir insan şekli yatıyordu ve ölümün katılığı her çizgisini şekillendirmişti.

"Sanırım sonunda başardın, Jasie," dedi arkasından ölü, mekanik bir ses.

"Aman Tanrım, anneciğim - Gray ya da ben olmalıyım."

"Sizden biri, kıyı. Aynı anda ateş ettiğinizi gördüğünü ve sadece birinizin ona
vurduğunu söyledi. Umarım vuran sizsinizdir."

Jason döndü - dehşete kapılmıştı, ama şimdi sakin ve kararlıydı.

"Vuruş senin olman için uygundu. Babe babanı asla öldürmedi,
Jasie - vuruş Steve'di."

XLII

Gray Pendleton, bir hizmetçiden Steve Hawn'ın ölümünü duyduğunda, yardım ve sempatisini sunmak için aceleyle yanına gitti ve Jason'ın itirazına fazla hızlı olan Martha Hawn, o ölümün sorumluluğunun
ikisi arasında olduğunu söyledi. Basit inancına göre, Tanrı'nın araya giren eli Jason'ın amacını yönlendirmişti, ama bu ülkenin yasasının oğluna ne yapabileceğini bilmiyordu ve belki de amacı mümkünse onu korumaktı. Konuşurken, ellerinden biri gevşekçe yan tarafında sallanıyordu ve diğeri göğsünde sıkıca kenetlenmişti.

"Ne var orada, anneciğim?" dedi Jason nazikçe. Tereddüt etti ve
sonunda elini uzattı--avucunda biçimsiz bir mermi vardı.

"Steve bana şunu ver--onu vuran isabet oldu, dedi.
Siz çocuklar belki de hangi silahın isabet ettiğini anlayabilirsiniz," dedi.

Her ikisi de hırpalanmış, kanlı kurşun parçasına büyülenmiş bir dehşetle baktılar, ta ki Gray garip bir şekilde gülümseyerek onu elinden alana kadar, çünkü Jason'ın bilmediği bir şey biliyordu, bir önceki gece farklı kalibrede silahlar kullanmışlardı ve şimdi kalbi ve beyni
hızla ve amaçladığından veya asla bilemeyeceğinden daha iyi bir amaç için çalışıyordu.

"Hadi Jason, sen ve ben bu soruyu hemen çözelim."

Ve şaşkın Jason'ın peşinden verandadan döndü ve bahçenin karşısına doğru yürümeye başladı. Verandada duran anne, iki gencin çitin önünde durduğunu, Gray'in sağ elini yukarı kaldırdığını ve ardından kurşun parçasının havada vızıldayarak göletin ortasına bir yağmur damlası kadar
bir sıçramayla düştüğünü gördü. Anne, anlayıp güçlükle yutkundu. Bir an ikisi konuştu ve onların el ele tutuştuklarını gördü. Sonra Gray eve doğru döndü ve Jason yavaşça eve geri döndü. Çocuk hiçbir şey söylemedi, annenin yüzündeki taş gibi sakinlik değişmemişti - gözleri buluştu ve hepsi bu. Bir saat sonra, John Burnham geldi, Jason'a annesiyle kalmasını söyledi ve hemen şehre gitti. Birkaç saat içinde her şey hızla, sessizce bitti ve o gece Jason annesi ve Mavis'in babasının cesediyle birlikte tepelere doğru yola çıktı. Demiryolu neredeyse ilçe merkezine ulaşmıştı ve sonunda yaşlı Jason Hawn ve Mavis iki eyerli at ve bir yaylı vagonla sisli şafakta bekliyorlardı. Dördü bir el sıkışma, ciddi bir "how-dye" ve başka bir konuşma olmadan buluştular. Ve böylece yaşlı Jason ve Martha Hawn sessizce öne doğru sarsıldılar ve küçük Jason ve Mavis sessizce arkadan takip ettiler. Jason bir veya iki kez ona bakmak için döndü. Siyahlar içindeydi ve gözyaşlarıyla lekelenmemiş yüzünün beyazlığı gözlerine derinlik ve karanlık veriyordu, ancak gözler asla ona doğru çevrilmemişti. Kasabaya girdiklerinde bir mağazanın önünde Hawns ve sokağın bir tarafında bir otel vardı. Diğer tarafta bir mağazanın önünde Honeycutt'lar ve bir otelin önünde Honeycutt'lar vardı ve Jason küçük Aaron'un alçalmış yüzünü ve bir grupta yükselen Babe Honeycutt'ın devasa gövdesini gördü. Sessizce Hawns at sırtında ve yaya olarak arkadan geldi ve Honeycutts alayının kasabadan geçmesini ve dolambaçlı yoldan yukarı çıkmasını ciddi bir şekilde izledi.

Defnenin pembe benekli çanakları yere düşüyordu,
ormanlar büyük beyaz orman gülü kümeleriyle yıldızlanmıştı,
görünmeyen orman ardıç kuşları her serin vadiden altın rengi müzik dereleri döküyordu,
hava ve güneş ışığı Haziran'ın zenginliğiyle ağırlaşmıştı ve
her koku bir fısıltıydı, her ses bir sesti ve her titreyen yaprak dostça küçük bir el işaretiydi--hepsi ona eve hoş geldin diyordu.
Çocuk
anılarla boğulmaya başladı, ama Mavis hala hiçbir işaret vermiyordu. Bir keresinde, o gün tatil yapacaklarını bilmeyen küçük bir öğrenci grubunun olduğu küçük kütük okul binasının önünden geçerken başını çevirdi ve nedenini gördüklerinde yüzleri hayrete düştü ve Mavis onlara nazik bir şekilde gülümsediğinde sempatikleştiler. Oradaki derenin yukarısında ve ağaç tepelerinin eğimli yeşil ovasında madenlerden gelen bir duman bulutu asılıydı. Birkaç dakika sonra ağaçların kemerli bir açıklığından çıktılar. Yaşlı Jason'ın evinin paratoneri ileride parlıyordu ve yukarıdaki çıplak küçük bir tepeciğin güneşli tepesinde Hawns mezarlığındaki ölülerin üzerine inşa edilmiş minik evler görünüyordu. Ve orada, nehrin mırıldanan akıntısının üzerinde ve benzer şekilde ölen birçok akrabasıyla birlikte "kaygan" Steve Hawn'ı yatırdılar. Yaşlı devre binicisi kısa bir cenaze vaazı verdi,
Mavis ve annesi birlikte dururken, kadın klan için
çok şaşırtıcı bir şekilde kuru gözlerle, kız sonunda sessizce ağlıyordu ve Jason arkalarındaydı - ciddi, dikkatli ve sırrı
yüreğinde acıyla işliyordu. Annesinin Mavis'e söylemesini yasaklamıştı ve belki de
kendisi asla
söylemeyecekti; çünkü babasının, babasının sadece birkaç metre ötede uyuduğu küçük höyüğü
yükselttiğini ve ellerinin de belki de Steve Hawn'ı
mezarına
indirdiğini asla bilmemesi onun için en iyisi olabilirdi.

Mezarlıktan herkes yaşlı Jason'ın evine gitti, çünkü yaşlı adam
Martha Hawn'ın genç Jason dağlara geri dönene kadar
kendisiyle birlikte kalmasında ısrar etti. O zamana kadar Mavis de Jason'ın annesiyle birlikte orada kalacaktı ve çocuk derin bir rahatlamayla iki kadının birbirlerine her zamankinden daha yakın olduğunu gördü. Öğleden sonra erken saatlerde yaşlı Jason, hayvanlarını göstermek için ahıra doğru topallayarak yürüdü ve Jason ilk kez büyükbabasının ne kadar güçsüz olduğunu ve son hastalık döneminde ne kadar yaşlandığını fark etti. Muhteşem yaşlı omuzları çökmüştü, yürüyüşü sürükleniyordu ve hatta gür kaşlarının ve derin gözlerinin aslan ruhu bile eski ateşinden bir şeyler kaybetmiş gibiydi. Ancak yaşlı adam ona küçük Aaron Honeycutt'ın tehditlerini ve hakaretlerini ve Mavis ile Gray'in hikayesini anlattığında o eski ateş yeniden alevlendi.

"Mavis orada," diye gürledi, "ona karşı ayağa kalktı, bana karşı. O, bir Hawn'ın, evlilik yoluyla bile, senin gibi akraba olmaya uygun olmadığını söyledi."

"BEN Mİ?"

"Ve bana--BANA--kendi işime bakmamı söyledi. O Gray adlı çocuk geri mi dönüyor?"

"Evet, efendim, eğer babası iyileşirse ve belki de her neyse gelir."

"Şu kız onun hakkında çok aptalca davranıyor ama şimdi
bunların hepsini senin almana izin vereceğim."

Jason hiçbir şey söylemedi, çünkü Gray'in tapınan yüzünün anısı, Gray'in evinde Marjorie ile yürüyüşe çıktığında, aniden geri geldi ve Mavis'in hala Gray'e aşık olduğu gerçeği, zihninde aniden bir ağırlıkla yatmaya başladı ve kalbinde hafif değildi.

"Ve küçük Aaron Honeycutt'a gelince--"

Tam o sırada ahır kapısının üzerinde Babe Honeycutt'ın kız kardeşi Martha'yı görmeye gittiği evden gelen kocaman omuzları belirdi. Jason büyük ayakların sürüklendiğini duydu ve Babe'in korkusuzca ona doğru geldiğini, iyi huylu yüzünde geniş bir gülümseme ve elini uzatmış bir şekilde
görmek için döndü. Yaşlı Jason gözlüklerinin arasından biraz şaşkınlıkla baktı ve sonra el sıkıştıklarında büyük bir memnuniyetle homurdandı.

"Jason, iyi niyet belirtileri göstermeye başladığına sevindim. Bu kan davası işi sona ermeli ve şimdi ikiniz el sıkıştığınıza göre, sen ve küçük Aaron arasındaki tüm bahisleri yapın."

Babe kızardı ve tereddüt etti.

"Jason'a söylemek istediğim tam da buydu. Aaron şu anda çok fazla içiyor. Biraz tehdit ettiğini duydum ama Jason yolunu açmaya devam ederse ve ayıkken bir araya gelirlerse,
kolay olur."

"Evet," dedi yaşlı Jason, sert bir şekilde, "ama sanırım siz Honeycutts'lar Aaron'ı da biraz olsun yolundan uzak tutmalısınız."

"Elimden geleni yapıyorum," dedi Babe içtenlikle ve uzaklaştı.

"Silahın yanında mı, Jason?"

"Hayır."

"Pekala, sen tekrar kaçana kadar benimkini alabilirsin. Tüm bu kan davasının durdurulmasını istiyorum, ama seni Noel'de ne yaptığını bilmeyen aptal bir çocuk tarafından bir hindi gibi vurmayacağım."

Jason eve doğru yürümeye başladı, ama yaşlı adam ahırda kaldı ve hayvanlarını beslemeye gelen bir komşuya yol tarifi verdi. Belki de tekrar kan davasına çekileceğini düşünmek çocuğu hasta etti, ama genç Aaron'a karşı tüm önlemleri almamak
için yeterince aptal olamazdı. Bahçe çitinde durdu, Mavis'i bir elma ağacının altında, bir eliyle alçak bir dalı kavrayarak ve gergin yüzü batıya doğru kaldırılmış halde gördü. Elin sıkıca sıkıldığını görebiliyordu,
çünkü çıplak ön kol bile bir yay kirişi kadar gergindi. Güneş küçük
aralıkta batıyordu, üstünde çoktan soluk bir yıldız sallanıyordu ve
gözleri ona sabitlenmiş gibiydi. Adımlarını duydu ve o da bunu biliyordu,
çünkü yüzünün kızardığını gördü, ama etrafına bakmadan
eve döndü. O gece, onun kendisiyle yalnız konuşma şansından kaçınıyor gibiydi ve çocuk kendini onu gizlice ve yakından izlerken buldu, çünkü Gray'in onun hakkında söylediklerini hatırladı. Gerçekten de, ince ve sıra dışı bir
değişim olmuştu. Annesinin ona saygı duyduğunu gördü, bilinçsizce ona yaslanıyordu. Ve yaşlı Jason, çocuğun şaşkınlığına rağmen, o etraftayken daha az buyurgandı, kapsamlı yargılarını yumuşatıyordu, ağır kaşlarının altından ona bakıyordu, görünüşe göre onay almak ya da en azından onu gücendirmediğinden emin olmak için - çocuğun hafızasındaki herhangi bir erkek ya da kadından daha fazla ona saygı duyuyordu. Ve Jason'ın kendisi de onun düşüncelerini ona zincirlemeye başlayan yeni bir gücün yayıldığını hissetti. O gece boyunca Mavis aklındaydı ve ertesi sabah uyandığında Mavis'ti, Mavis
hala. Ona veda ettiğinde gözleri açık, sakin ve çekingendi
ve sadece bir kez gülümsedi. Yaşlı Jason kocaman
tabancalarından birini çıkarmıştı ama Mavis onu onun direnmeyen ellerinden aldı ve Jason silahsız
bir şekilde
uzaklaştı. İyi ki de öyle oldu, çünkü treni hareket ettiğinde bir at
ve vahşi bir genç nehir kıyısından aşağı atladı, sıçradı ve
bir çığlık atarak istasyona doğru koştu. Jason arabanın penceresinden onun küçük Aaron olduğunu gördü, yüzü kızarmıştı ve elinde bir tabanca vardı, onu arıyordu. İçinde aniden eski içgüdülerin bir fırtınası patladı ve silahlı olsaydı trenden inip
hesaplarını orada ve o anda hallederdi. Öylece oturdu ve
başından ayağına kadar öfkeyle sarsılmış bir şekilde
taşındı.

XLIII

Mezuniyet günü sona ermişti, Jason Hawn üniversitedeki son konuşmasını yapmıştı ve teması "Kentucky" idi.
Tüm ciddiyet ve masumiyetle
dağların tepesinden nehir kıyısına kadar kanunsuzluktan dolayı toplumu kırbaçlamıştı ve kendi tepelerini acımasızca yüzmüştü. Tüm ciddiyet ve masumiyetle, üç saat sonra "Cennet"te çantasını
toplarken, büyük tabancasını giysilerinin üstüne koydu, böylece
kapak açıldığında, kabzası sağ eline bir santim mesafede olacaktı. Eve giderken trende küçük Aaron'la karşılaşabilirdi ve bir daha Aaron'un insafına kalmayı planlamıyordu.

Orkestra çalarken, kırmızı, beyaz ve mavi kurdelelerle sarılmış bastonlu görevliler ona tebrik notları taşımışlardı ve bunların arasında Marjorie'den bir kart ve kendi bahçesinden bir buket vardı. John
Burnham'ın gözleri gurur ve sevgiyle onu aradı. Eski başkan, diplomasını ona uzatırken, onu mutlu bir şaşkınlıkla kaplayan ve diğer öğrencilerden bir tezahürat alan sözler söyledi.
Perondan indiğinde Gray elini tuttu ve Marjorie, sanki aralarındaki şeyler hiç olmamış gibi, dudakları ve gözleriyle ona içten tebrikler sundu.

Bir saat sonra John Burnham ile birlikte sokaklardaki askerlerin arasından ve Gatling-gun'un yanından geçerek kırsala doğru gitti ve sokağın girişinde bırakıldı. Son kez annesinin evi olan küçük kulübeye gitti ve bahçede ve ahırda yavaşça dolaşarak, asla kaybedemeyeceği anılar dışında her şeye veda etti. Tarlaların üzerinden bir kez daha Albay Pendleton'a gitti ve orada Gray'i ışıl ışıl buldu, çünkü babası daha iyiydi ve tam o sırada ayrılan doktor onun iyileşebileceğini söyledi. Ve artık gececilerden kaynaklanan pek bir tehlike yoktu, çünkü ilçe yargıcı kasabanın etrafındaki tüm kırsalda şenlik ateşleriyle bir sinyal sistemi ayarlamıştı. Adliye binasının tepesinde nöbetçiler, her zaman hazır askerler ve şenlik ateşi
yaralanırsa onları rahatsız edecek bir yere götürmek için aşağıda bekleyen motorlu arabalar vardı. Bu yüzden Gray, onlar için uzun süre vedalaşmayacaklarını, çünkü babası iyileştiğinde tepelere geri döneceğini söyledi. Yaşlı albay yine Jason'a iyi dileklerini iletti ve el sıkıştıklarında şefkatle kolunu okşadı ve sonra Jason, Marjorie ve annesine veda etmek için otoyolun karşısındaki tepedeki ikiz eve doğru yola koyuldu. Bir saat sonra Gray, Marjorie'yi annesinin eski moda bahçesindeki hanımellerinin altında, çiçekler ve arılar arasında bir asma bankında otururken buldu. Jason ona az önce veda etmişti. Son kez elinin
tutuşunu hissetmişti, gözlerindeki yaşları görmüştü ve şimdi son kez güzel kokulu tarlalardan geçiyordu - yüzü
sonunda tepelere doğru
yüzü dönüktü.

"Babam daha iyi, ilçe hakimi uyandı ve gece binicilerinden
artık tehlike kalmadı, bu yüzden ben de artık dağlara geri dönüyorum."

"Jason az önce gitti."

"Biliyorum."

"Mavis'e mi geri dönüyoruz?"

"Bilmiyorum."

Marjorie belli belirsiz bir yaramazlıkla gülümsedi ve ciddileşti. "Acaba sen de Mavis ve Jason ile yaşadığım deneyimi yaşadın mı Gray? Her ikisinde de beni her zaman şaşırtan gizemli bir şey hissetmediğim bir zaman olmadı - geçemediğim ve asla geçemeyeceğimi bildiğim bir bariyer. Bunu Mavis ile hissettim, hatta gece geç saatlerde kendi odamda birlikteyken, birbirimize kalbimizi
konuşurken bile."

"Biliyorum - Jason'da her zaman aynı şeyi hissettim."

"Nedir bu?"

"John Burnham'ın bunun bir çekingenlik, tüm ilkel insanların, özellikle dağcıların sahip olduğu bir çekingenlik olduğunu söylediğini duydum; bir tür Kızılderili benzeri
stoacılık, ancak Kızılderililerinkinden daha az çünkü onu
üreten etkiler - izolasyon, yalnızlık, ilkel vahşi doğayla arkadaşlık - işte daha kısa bir süre oldu."

"Beni cezbeden şey buydu," dedi Marjorie açık sözlü bir şekilde, "ve her zaman onu parçalamaya çalışmaktan kendimi alamadım--ama hiç yapmadım. Seni çeken şey bu muydu?" diye sordu safça.

"Bilmiyorum--ama hissettim."

"Ve sen onu parçalamaya çalıştın mı?"

"Hayır; beni parçaladı."

"Ah!" Marjorie bir an çok düşünceli göründü. Şimdi eski temaya tehlikeli bir şekilde yaklaşıyorlardı ve Gray somurtkanlaşıyordu ve Marjorie de huysuzlaşıyordu.

Ve sonra aniden:

"Gray, hiç Mavis'e evlenme teklif ettin mi?"

Gray öfkeyle kızardı ve yüzünü çevirdi.

"Evet," dedi kararlı bir şekilde. Tekrar etrafına baktığında düşmanca bir sağ omuz ona işaret ediyordu ve diğer omzunun üzerinden kız bakıyordu--ne olduğunu bilmiyordu.

"Marjorie, bana bunu sormamalıydın. Çok iyi açıklayamam. Ben--" Tökezledi ve durdu, çünkü kız şaşkın
gözlerini ona çevirmişti.

"Neyi açıklayacaksın?" diye sordu çekingen bir hayretle. "Sorun değil. Jason'a evlenme teklif etmeye
yaklaştım."

"Marjorie!" diye patladı Gray.

"Pekala!"

Bir zenci çocuk soluk soluğa patikadan aşağı koştu:

"Bayan Marjorie, annen senin ve Bay Gray'in hemen gelmeniz gerektiğini söylüyor."

İkisi de ayağa fırladı, Gray beyazdı ve Marjorie'nin yaramaz yüzü
hepsi anlık pişmanlık ve şefkatle doluydu. Birlikte hızla yürüyüş yolundan yukarı çıktılar ve Gray'in atının ve arabasının bağlı olduğu çite çıktılar,
ve Marjorie, başı açık olmasına rağmen, tek kelime etmeden arabaya bindi ve sessizce tarlaların arasından hızla geçtiler.

Bayan Pendleton onları kapıda karşıladı, yüzü bembeyazdı ve elleri önünde sıkıca kenetlenmişti. Sıkıntıdan konuşamaz halde, onları hasta odasının kapısına doğru işaret etti ve yaşlı albay onları bir araya gelirken gördüğünde, yorgun gözlerinde öyle bir mutluluk sıçraması oldu ki Gray, yanlış anladığını bildiğinden, onu
aldatmaktan vazgeçirmeye
gönüllü değildi ve çaresizce Marjorie'ye baktı. Fakat o
olağanüstü genç kadının kendi gözleri, albayınkindeki
mutlu ışığa karşılık verdi ve şaşkın Gray'i elinden tutarak yatağın yanında tek dizinin üzerine
çöktü.

"Evet, Bob Amca," Gray onun şefkatle söylediğini duydu, "Gray dağlara geri dönmeyecek. Burada bizimle kalacak, çünkü sen ve ben ona
ihtiyacımız var."

Yaşlı adam her birinin parlak kafasına elini koydu, gözleri hayatının dileğinin gerçekleşmesinin mutluluğuyla
parladı ve boğularak
mırıldandı:

"Çocuklarım--Gray--Marjorie." Ve sonra gözleri onların üzerinden içeri
kayarak giren kadına doğru yükseldi.

"Mary--buraya bak."

Başını salladı, şefkatle gülümsedi ve Gray, Marjorie'nin ayağa kalktığını hissetti.

"Bizi ara, anne," diye fısıldadı.

İkisi de onun diz çöktüğünü gördü ve sonra büyük koridorda yalnızdılar ve
Gray, hala sersemlemiş bir şekilde, Marjorie'nin gözlerinin içine bakıyordu.

"Marjorie--Marjorie--sen--"

Cevabı, uzanmış kollarına doğru bir hücumdu ve sıkıca kenetlenmiş bir şekilde, arkalarındaki kapı açılana kadar
kalp kalbe durdular. Tekrar el ele

anneyle yan yana diz çöktüler. Albayın gözleri
yaklaşan karanlıkla birlikte yavaşça karardı, gülümseyen, soluk dudakları hareket etti
ve ikisi de duymak için yaklaştı.

"Gray--Marjorie--Mary." Son bakışı onlardan ona döndü, orada durdu
ve sonra son fısıltı geldi:

"Çocuklarımız. "

XLIV

Jason, genç Aaron'la trende karşılaşmadı, ancak ilçe merkezine yaklaşırken, tren bir istasyonda durduğunda, önündeki koltukta çantasını kemerini açmadan ve kilidini açmadan, vagonunun iki kapısını da dikkatle izliyordu. Son istasyonda, etrafta dolaşan bir Honeycutt vardı, ancak ondan açıkça kaçıyordu. Hawn mağazası ve otelinin etrafında küçük bir
Hawn grubu ve sokağın diğer tarafında daha fazla Honeycutt ve Hawn vardı, ancak küçük Aaron
görünmedi. Birkaç dakika sonra öğrendiğine göre, her iki grup da Aaron ile kendisi arasındaki toplantı için şehirdeydi ve daha sonra, Jason nehri geçtikten sonra genç Honeycutt'ın şehre geldiğini ve geç gelmesinden dolayı çok rahatsız edildiğini öğrendi. Yolun çatallaştığı yerde Jason madenlere doğru döndü, çünkü Arch Hawn ona annesini orada bulacağını
söylemişti. yol.
Yaşlı bisikletçinin karısı, çocuk verandasına geldiğinde kollarını ona doladı ve annesinin o sabah eski evine bakmak için mahmuzdan geçtiğini ve Mavis'in de onunla birlikte gittiğini söylediğinde anlamlı bir şekilde gülümsedi.

Jason mahmuza yavaşça tırmandı. Şaşkınlıkla, bir zamanlar gördüğü yerde, diğer tarafta yükselen bir duman sarmalını gördü, ancak acele etmedi, çünkü eski yerin yakınında inşa edilmiş bir madenci kulübesinden geliyor olabilirdi. Ancak mahmuzun tepesinde, oldukça şaşkın bir şekilde durdu. Duman, annesinin eski bacasından geliyordu. Bahçenin etrafında yabani otlardan temizlenmiş bir çit vardı.
Ahır yeniden inşa edilmişti, yakınında otlayan bir inek vardı ve yanında da üç veya dört tane telaşla köklerini
çözen domuz vardı. Ve verandada fasulyeleri
çizenler annesiydi ve Mavis Hawn'dı. Jason şaşkınlığını haykırdı
ve iki kadın gözlerini kaldırdı. Annesinden yüksek, tiz, mutlu bir cevap geldi, onu karşılamak için ayağa kalktı, ama Mavis boş elleriyle olduğu yerde oturuyordu.

"Anneciğim!" diye bağırdı Jason, çünkü son gördüğü solgun yüzde zengin bir renk vardı, yıllar daha genç görünüyordu ve gülümsüyordu. Bunların hepsi Arch Hawn'ın işiydi - cömert bir dürtü ya da uzun süre ertelenmiş bir adalet eylemi.

"Neden, Jason!" dedi annesi. "Arch bana yaşadığım sürece çiftliği geri verecek."

Ve Mavis eski devriye binicisini bırakıp onunla yaşamaya gelmişti. Kız sessiz, sakin, memnun görünüyordu - sadece bir anlığına gözlerinin derin ışıklarını onun gözlerine gömdü ve inceleme ona huzur
getirmiş gibiydi, çünkü derin bir nefes aldı ve ona gözleri gülümsedi. Daha sonra Mavis, ikisini yalnız bırakmak için ahıra doğru yürüdüğünde daha fazlası oldu.

"Mavis her zaman seninle mi yaşayacak?"

"Hit hit gibi görünüyor - sahip olduğu her şeyi getirdi."

Anne aniden gülümsedi, kızın görüş alanından çıktığını görmek için baktı ve sonra eve ve çatı katına doğru ilerledi, kirişlerin arkasına uzandı.

"Bak hyeh," dedi ve oltayı ve Jason'ın yıllar ve yıllar önce Mavis'e verdiği eski yay ve oku görüş alanına çekti.

"Ben yokken onları getirdi ve sakladı."

Anne sinsice oğlunun yüzünü izledi ve Jason hiçbir şey söylemese de, onu hafifçe kızarırken görünce ödülünü aldı. Kendisi daha fazla bir şey
söyleyecek kadar akıllıydı, üçü verandada birlikteyken hiçbir bilinç belirtisi göstermedi, ya da onları yalnız bırakmak için hiçbir harekette bulunmadı. İki kadın tekrar işlerine gittiler ve Mavis hiçbir şey
sormazken, anne Jason'a Albay ve Bayan Pendleton, Marjorie ve Gray hakkında sorular sordu ve mezuniyet
konuşması ve Mezuniyet Günü hakkında bilgi vermesini istedi. Kız, gözleri sürekli meşgul parmaklarında olmasına rağmen, hevesle dinledi ve Jason, Gray'in büyük ihtimalle tepelere geri döneceğini, artık babasının iyileşeceğini söylediğinde, gözlerini bile kaldırmadı ve yüzündeki sakinlik hiç değişmedi.

Bir süre sonra Jason madenlere doğru geri döndü. Bahçenin köşesinden, büyük kömür yatağını kazarken takip ettiği yolu gördü. Mavis'le buluşma yerinin, o zamanlar olduğu gibi şimdi de defne ve orman gülleriyle çevrili olan mahmuzun tepesinden geçti. Diğer tarafta, şimdi zenci madenciler tarafından kiralanan kendi kulübesini gördüğünde, yine aynı sempati sancısını hissetti. Ayakları birlikte, etrafındaki tepelerin büyük yeşil çanağına karışan her küçük derenin kayalık yatağını, her yolu, patikayı, yolu dövmüştü. Böylece, o gün boyunca anılarla ve Mavis Hawn'la yürüdü; o gün boyunca annesinin evinin onun evi olduğunu, günlük işi bittiğinde onu orada bulacağını ve artık yalnız olmayacağını düşünmek güzeldi. Ve gün batımından önce onu verandada görmek için mahmuzdan aşağı indiğinde, tüm sakin güç duygusuna rağmen utangaç görünen hoş geldin gülümsemesini almak, evde dolaşırken, mutfakta annesine yardım ederken ve eski usulden sonra masada ona hizmet ederken görmek bir teselliydi. Jason o gece çocukluğunun tavan arasında uyudu ve
yine eski yayını ve oku çıkardı, onları nazikçe bantladı ve
uzun uzun baktı. Yatağından aynı küçük pencereden geceye bakabiliyordu. Ağaçlar tamamen yapraklıydı ve
sanki kırık gölgelerin ve yükselen ince sislerin arasından geçerken
soluklaşan ay ışığı lekelerinin tepesinden oyulmuş gibi hareketsizdi.
Ağaç gövdelerinden yüksekten kurbağaların yüksek, canlı vızıltıları geliyordu,
çekirgelerin çağrıları orman koridorlarında yankılanıyordu ve
yerdeki cırcır böcekleri mütevazı bir şekilde yukarı doğru cıvıldıyordu. Her şeyin huzuru, tazeliği ve
vahşiliği! Ah, Tanrım, tekrar evde olmak güzeldi!

XLV

Ertesi gün Jason, Albay Pendleton'ın ölüm haberini Mavis'e ve annesine iletti ve Mavis şokta olsa da Gray hakkında hiçbir soru sormadı. Ertesi gün Gray'den tepelere geri dönmeyeceğini söyleyen bir mektup geldi ve Mavis yine sessiz kaldı. Bir hafta sonra Jason, Morton Sanders'ın kömür şirketinin başkanı tarafından Gray'in yerine yardımcı müdür olarak atandı ve Jason bunun Gray'in işi olduğunu biliyordu. Gray'in kendisine teklif ettiği hisseyi kabul etmeyi reddetmişti ve Gray böylece başka bir şekilde onun için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Üstelik,
Jason, Gray'in yerinde, çocuğun büyük kömür yatağını ortaya çıkardığı vadinin çok yukarısında, müfettişin küçük kulübesinde kalacaktı; Gray'in kişisel gözetimi altında ve serbestçe dizginlenebildiği bir kulübeydi; çünkü bu kulübede, o tarafa gelebilecek herhangi bir subay veya hissedar için bir ziyaretçi odası, odun şöminesi olan bir oturma odası olmalıydı ve Albay Pendleton ayrıca oğlunun mümkün olan tüm konfora sahip olmasını istemişti. Jason, ay çiçeklerinin gölgesindeki küçük verandaya, coşkulu ama bir o kadar da şaşkın bir şekilde oturdu. Annesi ve Mavis ne kadar da mutlu ve gururlu olurdu. Orada otururken
Arch Hawn at sırtında geçti, yüzü esprili ve bilgili bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Ne dersin?" diye bağırdı.

"Bununla bir ilgin var mı?"

"Ah, sadece bir ufacık."

"Pişman olmayacaksın."

"Elbette ki olmayacaksın. Sana ne söyledim, oğlum? Şimdi içeri gir ve onu çıkar. Ve
de ki, Jason--" Atını içeri çekti ve ciddi bir şekilde konuştu: "Küçük Aaron çılgınlığını atlatana kadar
kasabadan uzak dur. Bilmiyorsun ama
o çocuk ayıkken iyi bir adam. Şimdi önce sen ateş etme.
Elveda."

Ertesi gün Jason, Babe Honeycutt'ın derede sendeleyerek yürüdüğüne rastladı. Babe
korkusuz ve cana yakındı ve Jason bunun nedenini kolayca tahmin etmişti.

"Bebeğim, annem sana bir şey söyledi."

Dev tereddüt etti, yalan söylemeye başladı ama onaylayarak başını salladı.

"Başka kimseye söylemedin mi?"

"Hiçbir canlı."

"Eh, söyleme."

Babe ilerledi, durdu, Jason'ı çağırdı ve fısıldamak için yeterince yaklaştı:

"Dün küçük Aaron'un seni aramak için madenlere
gelmesini engellemek için elimden gelen her şeyi yaptım."

Sonra uzaklaştı. Jason artık sinirlenmeye başlamıştı. İlk önce ateş etme veya kendi hayatını kurtarmak dışında hiç ateş etme niyeti yoktu, ancak tabancasını almak için hemen mahmuzun üzerinden geçti, Mavis
onun tabancasını taktığını gördü, nedenini açıkladı ve kız üzgün bir şekilde başını salladı.

Jason şimdi muazzam bir enerjiyle kendini işine verdi.
Hiçbir zaman ilçe merkezine gitmedi, eski son sınırın Honeycutt tarafındaki nehir yolunda hiç görülmedi ve her iki taraftaki dedikoducu
lar tekrar meşgul olmaya başladı. Hawn'lar, Jason'ın Blue-grass'ta Mezuniyet Töreni için geri döndüğü sabah küçük Aaron'dan kaçtığını duydular. Honeycutt'lar, Aaron'ın ilçe merkezine döndüğünde Jason'la karşılaşmaktan korktuğunu duydular. Yaşlı Jason ve yaşlı Aaron
her biri torununu bu çılgınlığa son vermesi konusunda uyarıyordu ve her biri
eğer kan davasını tekrar başlatmaya çalışırken
yakalanırsa
şirket temsilcisini ticari olarak yok edeceği konusunda uyarıyordu. İlk ilçe mahkemesi günü Jason mahkemeye gitmek zorundaydı ve
toplantı geldi. Kasaba her iki tarafın üyeleriyle doluydu, silahlı
ve belaya hazırdı. Jason o sabah büyükbabasının önünden
gitmişti ve küçük Aaron da onun önünden
gitmişti. Jason kasabaya
önce ulaştı ve Honeycutt otelinde ve mağazasında bir hareketlilik oldu. Yarım
saat sonra Hawn'lar arasında bir hareketlilik oldu çünkü küçük Aaron yanından geçiyordu.
Birkaç dakika sonra Aaron, sokağın ortasındaki Hawn mağazasına doğru yürüdü, kasılarak. Jason o anda aynı
sokağı geçiyordu ve bir Hawn uyarıda bulundu.

Jason başını kaldırdı ve Aaron'ın geldiğini gördü. Durdu, döndü ve Aaron silahına uzanana kadar bekledi. Sonra kendi sesi çaktı ve iki
rapor tek bir ses gibi duyuldu. Jason'ın sağ şakağından bir siyah saç teli koptu ve Aaron'ın ceketinin sol omzundan küçük bir yama uçtu.
Jason'ın şaşkınlığına rağmen Aaron silahını indirdi ve iki eliyle vahşice çalışmaya başladı ve Jason beklerken Aaron yukarı baktı.

"Önden ateş et," dedi somurtkan bir şekilde; "yeni bir silah ve işe yaramayacak."

Ama hiç ateş gelmedi ve Aaron tekrar yukarı baktı, şaşkın ve dik dik bakıyordu, ama
Jason gülümsüyor ve ona doğru yürüyordu.

"Aaron, bizim tarafımızda senden nefret eden ve senden korkan iki veya üç önemsiz adam var. Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Eh, senin tarafındaki iki veya üç adam için de aynı şey geçerli, değil mi?"

"Evet."

"Bir taraftan diğerine hikayeler taşıyorlar. Ben sana karşı hiçbir şey söylemedim."

Aaron, gerçekten inanmayarak, bir an için sorgulayıcı bir şekilde baktı ve
inandı.

"Ben de sana karşı hiçbir şey söylemedim."

"Sana inanıyorum. Peki, birkaç korkağı memnun etmek için birbirimizi vurmamız için bir neden görüyor musun?"

"Hayır, Tanrı aşkına, istemiyorum."

"Ben ölmek istemiyorum ve senin de istediğine inanmıyorum. Yapmak istediğim birçok şey var ve senin de yapmak istediğin birçok şey. Kendi insanlarımıza ve kendi dağlarımıza elimizden geldiğince yardım etmek istiyoruz ve onlar ve kendimiz için yapabileceğimiz en iyi şey bu kan davasını durdurmak."

"Bu Tanrı'nın gerçeği," dedi Aaron ciddiyetle, ama hala biraz
inanmaz görünerek.

"Sen ve ben yapabiliriz."

"Elbette yapabiliriz!"

"Hadi yapalım. El sıkışalım."

Ve böylece, şaşkın gruplar iki modern genç dağcıya bakarken, göz göze ve el ele tutuşarak, klanları arasındaki uzun savaşa ve kendi aralarındaki ölümsüz dostluğa ölüm yemini ettiler. Ve biraz sonra, iki eski düşman otelin verandalarında dinlenen bir grup Hawn ve Honeycutt, ikisini yan yana, silahsız bir şekilde kasabadan çıkarken ve yaşlı Aaron ile yaşlı Jason'ı bir araya getirip aralarında barışı sağlamak için yolda gördü.

Bu tesadüf ilginçti, ancak kasabaya doğru yola çıkan yaşlı Aaron, kasabadan sadece bir mil uzaklıktaki bir vadiden çıkan yaşlı Jason ile karşılaştı, çünkü yaşlı Jason, aniden hafızasını kaybederek, görmek istediği bir Hawn'ın yaşadığı bir çukura doğru gitmek için dönmüştü ve tekrar ana yola geri dönüyordu. İkisi de kördü, ikisi de gözlük takıyordu, ikisinin de
yaşlı atları yürüyordu, derin kumda hiç ses çıkarmıyorlardı ve ancak iki at da durduğunda ikisi de öne bakıp
diğerini gördü.

"Aman Tanrım," diye titredi ikisi de aynı sesle. Ve sonra ikisi de
barış görevini unuttu ve homurdanarak atından inmeye başladı,
her biri onu çite bağladı.

"Bu beş yıldır ilk kez, Jason Hawn, sen ve ben bir araya geldik ve ne yapacağıma yemin ettiğimi biliyorsun," diye kıkırdadı yaşlı Aaron.

Yaşlı Jason'ın sesi hala derindi.

"Şimdi şansın var, seni yaşlı kemik torbası! Bizim iki oğlan iyi durumda ama bu savaşımızda hiç erkeklik kalmadı. Tek sorun, diğerini tutan adamı hangi kiralık adamın alacağı. Eskiden olduğu gibi dövüşeceğiz. Şimdi bıçağın yok mu?"

"Kahretsin, postuna!" diye bağırdı yaşlı Aaron. "Sana bir yumruk atmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"
Cebine uzandı ve çalılıklara kavisli bir silah fırlattı.

"Eh," diye mırıldandı yaşlı Jason, "seni yumruk ve kafayla pataklayabilirim, tıpkı daha önce yaptığım gibi."

İkisi de şimdi tökezleyerek yola geri dönüyordu.

"Her zamanki gibi büyük bir yalancısın, Jase, ve bunu kanıtlayacağım."

Ve sonra iki sendeleyen yaşlı dev karşı karşıya geldi, büyük, düğümlü,
ağır damarlı yumrukları eski moda
kırsal tarzda birbirlerinin etrafında dönüyordu. Yaşlı Jason önce havaya vurdu,
kendi darbesinin
gücüyle etrafında döndürüldü ve yaşlı Aaron'un yumruğu sırtının ortasına geldi. Hawn dönerken yine kör bir şekilde vurdu ve yaşlı Aaron'un homurtusundan
onu midesine indirdiğini anladı. Sonra kendi
midesinde bir yumruk hissetti ve yaşlı Aaron aynı
anlatıcı homurtuyu duyduğunda zaferle kıkırdadı.

"Ah, evet, baba--kahretsin! Hadi yine gel, oğlum."

Sıkı sıkı sarıldılar ve yaşlı Jason'ın kör bir darbesi
Aaron'un pirinç çerçeveli gözlüklerini burnundan düşürdü.

Uzaklara düştüler ve yaşlı Jason tekrar ilerleyip öne baktığında, düşmanının sırtı ona dönük şekilde sessizce havayı tırmaladığını gördü ve onu tekmeledi.

"İşte buradayım, seni aptal!"

"Dur!" diye bağırdı yaşlı Aaron, "Gözlüklerimi kaybettim."

"Nerede?"

"Bilmiyorum," ve dizlerinin üzerine çökerken yaşlı Jason da ona kayıp gözlerini bulmasına yardım etmek için eğildi. Sonra tekrar başladılar ve aynı çığlık hemen yaşlı Jason'dan geldi.

"Dur, benimkini kaybettim!"

Ve ikisi de nefes nefese kuma oturdu, yaşlı Jason ellerini kör bir şekilde hissederek ve yaşlı Aaron da görebildiği kadar etrafına baktı. Ve böylece genç Jason ve genç Aaron onları buldular ve
yaşlı adamlar gıcırdayarak kalkıp tekrar savaşa hazır olana kadar tamamen şaşkına döndüler - ikisi de sevinçle haykırarak öne doğru atıldılar ve
kendilerini atlarından attılar.

"Hadi ona saldır, büyükbaba!" diye bağırdılar her biri ve iki yaşlı adam döndü.

"Amca Aaron," diye bağırdı Jason, "Bahse girerim onu ​​yenebilirsin!"

"O yapamaz, Amca Jason!" diye bağırdı Aaron.

Her yaşlı adam kendi torununa baktı, şaşkına dönmüştü. İkisi de silahsızdı, ikisi de kahkahalarla çaresizdi ve her biri klanının en eski
düşmanını kendi büyükbabasına karşı kışkırtıyordu. Her yaşlı adamın yüzü öfkelendi ve sonra ikisi de utangaçça sırıtmaya başladı; çünkü ikisi de
çok zekiydi ve ikisinin de gerçekten istediği şeyin gerçekleştiğini hemen anlamamışlardı.

"Aaron," dedi yaşlı Jason, "çocuklar bizi yakaladı. Sanırım
bu işi berabere diyelim."

"Tamam," dedi yaşlı Aaron, "zaten iki aptalız."

Böylece el sıkıştılar. Her torun diğerinin büyükbabasına atının üzerinde gülerek yardım etti ve dördü kasabaya doğru geri döndü. Ve böylece
yaşlı Jason ve yaşlı Aaron, yan yana önde, genç Jason ve genç Aaron, yan yana arkada, ilçe merkezinin ana caddesinde Hawns ve Honeycutts'ın şaşkın gözlerine
göründüler. Honeycutt mağazasının önünde durdular ve yaşlı Aaron adamını sokağın ortasına çağırdı ve tüm Honeycutts'ın duyabileceği
hararetli sözler söyledi. Sonra Hawn mağazasına gittiler ve yaşlı Jason
adamını çağırdı ve tüm Hawn'ların duyabileceği
sözler söyledi. Ve her yaşlı adam konuşmasını, kara yılan kırbacının
kırıcı şaklaması gibi
duyulan küfürlü bir sözle sonlandırdı.

"Aman Tanrım, vuruşlar DURMAK ZORUNDA."

Sonra dörtlüyü tekrar döndürdüler ve eve doğru sürdüler ve hayatlarında
ilk kez yaşlı Aaron ve genç Aaron yaşlı Jason'ın evinin kapısını kararttılar ve orada sürahi dördünün etrafında dolandı ve eski düzenin en iyileriyle yeni düzenin en iyileri arasında, nihai barış
sonunda sağlamlaştı.

Jason alacakaranlıktan biraz önce madenlere ulaştı ve yaşlı gezici
uzun duasının sonunda kabul edildiğini düşünerek gözlerini göğe kaldırdı ve yaşlı kadın sessizce ileri geri sallandı - yaşlı gözleri
yaşlarla
donmuştu.

Sonra Jason tepeye doğru aceleyle koştu ve annesine çocukluğunda bile bilmediği bir huzur ve yaşadığı sürece asla hayalini kurmadığı bir sevinç götürdü - oğlunun kan yeminlerinden, tetikte korku dolu bir yaşamdan ve şiddetli ölüm korkusundan güvende olması. Mavis'in gözlerinde o gece üçünün üzerine ay doğduğunda derin bir memnuniyet vardı. Jason annesi içeri girdikten sonra bir süre daha orada kaldı ve sessizce birlikte otururlarken aniden annesinin ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı ve öptü ve sonra gitti. Annesi onu izledi ve annesi ağaçların gölgelerinde kaybolduğunda o eli kendi dudaklarına götürdü.

XLVI

Kış geldi ve hızla geçti. Jason tüm bu süre boyunca gece vardiyasındaydı ve onun için gündüz geceye döndü. Mavis tüm bu süre boyunca okulda ders verdi ve Jason işe gitmek üzereyken eve ulaştı, çünkü tepelerde okul saatleri uzundur. Bu arada,
demiryolu ilçe merkezinden nehrin yukarısına doğru ilerliyordu ve Hawn deresi boyunca madenlere giden kol hattı buna hazırdı. Ve kavşak yapılmadan hemen önce, Mavis'in gururla paylaştığı o derede bir olay oldu, çünkü işin büyük kısmı Jason'ındı. Kış boyunca, derenin her iki yanında büyük arı kovanları gibi kok fırınları türemişti ve bunların bataryası ateşlenmeye hazırdı. Her birine önce talaş ve yakacak odun, sonra da büyük odun parçaları sokuluyordu. Jason bir direğin ucuna paket bağladı, onu gazyağıyla ıslattı, yaktı ve Mavis'e uzattı. Bataryalar boyunca benzer direkleri olan adamlar onu bekliyordu. Direğin ucu, ilk fırına soktuğunda küçük yılanlar gibi kıvrılan yünlü bir yağlı alev topuydu ve bekleyen ziyafete açgözlülükle atlayıp içeride küçük bir oburluk
kükremesi başlattılar. Bir çığlıkla sırıtan bir esmer, bir sonraki fırında küçük alevlerden oluşan bir kütle daha oluşturdu ve
aşağıda ateş topları alacakaranlıkta parladı ve kayboldu ve Mavis, Jason ve annesi geri çekilip beklediler. Aç ağızlara
odun ve kömür atan istekli adamlar geldi. Küçük kara bulutlar
onlardan ve etraflarını saran topraktan
gürlemeye başladı ve
üzerlerinden beyaz buhar bulutları yükseldi. Dönen duman bataryaların
yanlarından aşağı doğru süzüldü ve izleyen üç kişiyi daha da geriye itti.
Alevler fırın kapaklarından öfkeyle
fışkırdı ve geğiren dumanın arasından sarı şimşek gibi
sıçradı. Arkalarında ormanın kokusu, taze, nemli ve serin ve küçük derenin
kayaların ve başıboş düşmüş kerestelerin üzerinden gürültülü bir şekilde akması duyuluyordu. Madenlerden aşağı, sürücüleriyle birlikte katırlar geldi, koşum takımları dörtnala koşarken
şıngırdıyordu ve evlerden kadınlar ve çocuklar büyük bir endüstrinin ilk alevli işaretlerini görmek için
düştüler. Ve havada şarap gibi bir neşe vardı, çünkü zamanlar güzeldi ve iş ve iş vaadi boldu.
Coşkulu Jason omzunda bir el hissetti ve dönüp büyük müdürün ona gülümsediğini gördü.

"Bundan sonra gündüz vardiyasına devam edeceksin," dedi. "Şimdi yatağa git."

Çocuğun gözleri parladı, çünkü kırk sekiz saattir çalışıyordu ve Mavis ve annesiyle birlikte tepeye doğru yürüdü. Kulübede içeri girdi ve elinde bir kağıtla dışarı çıktı ve tek kelime etmeden Mavis'e uzattı. Sonra geri döndü ve giysilerini
üzerinde taşıyarak yatağına yığıldı.
Mavis üvey annesiyle birlikte mahmuzdan aşağı yürüdü.
İki gün önce
kağıdın içinde ne olduğunu biliyordu, Marjorie ve Gray Pendleton'ın düğün günü için belirlenen tarihti ve Gray Jason'a
yazmıştı ve Marjorie de ona, ikisinin de gelmesini rica ederek yazmıştı.
Bir lambanın ışığında, dolgun ve kadınsı bir şekilde, yüksek sesle anlattı:
İki sıra yumuşakça parlayan, hafifçe sallanan Japon fenerleri arasındaki
kapıdan, küçük bir tepenin
üstünde bir peri sarayı gibi parıldayan asil eski Güney evine doğru uzanan araba ve motorlu araçlar sırası; Eyaletin beyefendilerinin neşeli toplantısı;
iki ipeksi beyaz kurdeleyle
geçilen ve gül gölgelikli sunağa giden koridor; o koridordan aşağı inen parlak gelinin
çiçekleriyle ve nedimelerinin çiçekleriyle; genç damadın hevesli bekleyişi, iki gururlu, güneşli başın birbirine eğilmesi ve kalplerinin ve hayatlarının Tanrı tarafından mühürlenmiş birliği. Ve sonra
büyük, parıldayan bir motorlu aracın sessizce gelişi, pirinç sağanakları,
neşeli iyi dilekler ve vedaların sağanak korosu ve sonra
gecenin karanlığında balayının gizemli bir esintisi için fırladılar. Ve
arkalarında dans şafağa kadar devam etti. Kağıt Mavis'in
kucağına düştü ve Martha Hawn iç çekip yatağa hazırlanmak için kalktı.

"Aman Tanrım, ama bazı insanlar şanslı!"

Verandada Mavis bir süre bekledi, kalbinde hiçbir kıskançlık yoktu. Ay, Cumberland'ın
tepesinde yükseliyordu ve bir yerlerde,
şüphesiz, Marjorie ve Gray de gözlerini ona doğru kaldırmıştı. Batı tepelerindeki Gray'in yıldızının battığı küçük boşluğa doğru baktı.

"Mutlu olmalarına çok sevindim," diye fısıldadı.

Ay tam o sırada karardı ve karanlık mahmuzun ötesinde ve üstünde gökyüzünde yeni bir ışık parladı, yükselen bulutların üzerinden alev gülleri gibi
yukarı doğru koştu. Kız mutlu bir şekilde gülümsedi. Bunun altında yorgun Jason uyuyordu, ancak oradaki ışık aşağıdaki ellerinin eseriydi ve gökyüzünde bir ateş sütunu gibi asılıydı.

XLVII

Ertesi sabah verandada oturan Mavis ve Martha Hawn, Jason'ın mahmuzdan aşağı doğru
yürüdüğünü gördüler.

"Bugün tatile gidiyorum," dedi ve gözlerinde bir ışık ve yüzünde Mavis'i şaşırtan meraklı bir gülümseme vardı, ancak annesi hemen anladı. Cumartesiydi, Mavis için de tatildi ve uzun bir tatildi, çünkü okulu yeni kapanmıştı ve çocukları tarlalarda çalışabilecekti. Tek kelime etmeden ama yine de kendi kendine gülümseyerek, Jason arka verandaya çıktı, bir çapa aldı ve bahçe çitinin arkasında kayboldu. Az sonra elinde bir teneke kutuyla geri döndü ve Mavis'e uzattı.

"Hadi balık tutmaya gidelim," dedi.

Mavis tereddüt ederken, annesi içten bir kıkırdamayla içeri girdi
ve yay, ok ve eski bir oltayla dışarı çıktı.

"Belki de ihtiyacın olur," dedi kuru bir şekilde.

Mavis kıpkırmızı oldu ve Jason şaşkınlıkla gülerek, mutlu bir şekilde güldü.

"İşte tam da ihtiyacımız olan şey," dedi, daha fazla şaşırmadan, çocukluklarının o eski kalıntılarının orada nasıl olduğuna dair hiçbir soru sormadan. Annesinin diplomasisi kaba idi, ama o buna minnettardı
ve ona anlayışla gülümsedi.

Böylece, yine iki çocuk gibi, uzun zaman önce olduğu gibi, mahmuzdan aşağı,
daldan aşağı, madenlerin altındaki yoldan karşıya ve
çalı ve ağaçla ağzına kadar dolu derin kaseye doğru yola koyuldular ve aynı
derin havuzun derin gölgelerde uyuduğu yere -Jason önde yürüyordu ve Mavis bir kez daha onun itaatkar gölgesiydi- sadece bu sefer Jason arada bir geriye bakıp gülümsüyordu. Ayrıca onun sırığını yere
düşürmedi ve kaba bir şekilde yayına ve okuna dönmedi, bunun yerine misinayı çözdü, oltasını
yemledi, attı ve sırığı ona uzattı. Eskiden olduğu gibi, elinde gülünç bir oyuncak olan yayını gerdi ve eskiden olduğu gibi her güneşli derinliğe baktı, ama arada sırada dönüp kıyıda duran sessiz figüre baktı, çocuksu bir terk edilmişlikle çömelmemiş, bir genç kızın olması gerektiği gibi oturmuş, eteklerini güzel ayak bileklerinin etrafına zarifçe çekmişti. Ve bu arada onun baktığını hissetti ve yüzü güzel bir gül rengine döndü, ama parlayan gözleri
aşağıda onu yansıtan havuzdan hiç ayrılmadı. Sadece eskiden olduğu gibi kıyıya parlayan bir kefal ve sonra bir tane daha ve bir tane daha attığında ciyaklaması aynıydı. Ona "büyükleri iğnelediğini" söylemedi ve onu küçük bir köle gibi çalıştırmadı, ama her balığı oltadan çıkardı ve bir solucan daha taktı. Ve Jason sadece bir kez daha küçük Jason oldu, sonunda aşağıdaki derinliklerde dikkatsiz bir levreğin dalgalanan hatlarını gördü. Tekrar
Mavis onun çömeldiğini gördü, okun gerçekten solgun yanağına çekildiğini tekrar gördü, havada hızla ilerleyen tıslamayı ve suya
yanan tıslamayı tekrar duydu ve bir bas balığının sarsılmış yüzeyden sıçradığını gördü.
Ancak bu sefer başsız bir ok yüzer halde kalmamıştı, çünkü Jason çocuksu bir
bağırışla kıvranan esirini içeri sürükledi. Bu sefer Jason
dalları topladı, ateşi yaktı ve balıkları temizlemeye yardım etti. Ve
her şey hazır olduğunda, çalılıklardan zafer dolu bir kahkaha atarak kim çıkacaktı ki
aynı dev--Babe Honeycutt!

"İkinizin de aşağı indiğinizi görüyorum," diye bağırdı. "Bana eski zamanları hatırlattı. Çalılıkların arasında oturuyordum ve o balıkların kokusu beni neredeyse deli ediyordu. Ve bu sefer, zıplayan Jehosiphat adına,
ben de payımı alacağım."

Babe payını aldı ve piposunun üzerinden anılara daldı.

"O gün beni almadığın için çok mutluyum, Jason," dedi, bir kahkaha daha atarak, "ve sanırım sen de şimdi--"

Kafası karışmış bir şekilde durdu, çünkü Jason ona uyarıcı bir bakış atmıştı. Gerçekten de o kadar kafası karışmıştı ki, aniden çok fazla engel olduğunu hissetmeye başladı ve hızla ayağa kalktı ve birinden diğerine bilgili bir bakış atarak yüksek bir kahkahayla tekrar çalılıklara doğru eridi.

"Şimdi, bu ilginç değil miydi?" dedi Jason ve Mavis sessizce başını salladı.

Tüm bu zaman boyunca anıların geriye doğru akıntısı boyunca sürükleniyorlardı ve belki de onları bilinçsizce yukarı çıktıklarında sürükleyen o akıntıydı, çünkü Jason bilinçsizce nehre doğru ilerledi, ta ki bir kez daha Gray ve Marjorie'nin ağaçların kemerli açıklığından geçerken ilk gördükleri küçük tepeciğe varana kadar. Şimdiye kadar, aralarındaki konuşma o uzun zaman önceki gün olduğu kadar seyrekti, ama burada aniden birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve her biri diğerinin
düşüncesini biliyordu.

"Üzgün ​​müsün, Mavis?"

Biraz kızardı.

"Şimdi değil"; ve sonra utangaç bir şekilde, "Öyle mi?"

"Şimdi değil," diye tekrarladı Jason.

Tekrar geri döndüler, bir kez daha sessizliğe gömüldüler, ta ki o gün ayrılmaya başladıkları noktaya tekrar gelene kadar ve Mavis'in korkusu onu karanlık vadiden aşağı evine götürmeye yöneltmişti. Duman sarmalları, Jason'ın kulübesinden ve annesinin evinden çıkan çıkıntının her iki yanından bile yükseliyordu ve ikisi de çok yükseklerde birbirine ve dağın yüzünü örten uykulu pusa karışıyordu. Jason hızla döndü ve gözlerindeki bastırılmış ateş kızın yüzünü yaktı ve gözlerini düşürdü.

"Mavis," dedi boğuk bir sesle, "o gün tam burada ne dediğimi hatırlıyor musun?"

Ve sonra aniden kadın cesur oldu.

"Evet, Jasie," dedi, şimdi gözlerini hiç kırpmadan ve şüphesini ve acısını hemen sona erdirme arzusuyla onun gözlerine bakarak:

"Ve ikimizin de bir zamanlar ne yaptığımızı hatırlıyorum."

Yolun çatallandığı yerdeki eski bisikletçinin evine doğru baktı ve Jason'ın eli ve dudağı titredi ve yüzü inanılmaz bir mutlulukla değişti. "Neden, Mavis--ben senin--Gray--Mavis, sen olur musun, olur musun?"

"Zavallı Jasie," dedi ve neredeyse uzun süredir acı çeken bir çocuğun annesi gibi iki kolunu nazikçe onun boynuna doladı ve kolları onu ona doğru
sürüklerken ağzını onunkiyle buluşturmak için kaldırdı.

Jason'ın şehre gidip gelmesi iki saat sürdü, dörtnala tüm yolu.
Ve sonra gün batımında eski devre binicisinin kapısından ve verandaya kadar birlikte yürüdüler ve yaşlı adamın önünde el ele durdular.

"Ben ve Mavis evlenmek istiyoruz," dedi Jason şakacı bir gülümsemeyle ve yaşlı adamın hafızası mizahı kadar hızlıydı.

"Ehliyetin var mı?" diye sordu dudaklarını ciddi bir şekilde büzerek.
"Ehliyetin olmalı ve bir içki iki dolara mal oluyor ve bir erkek olmalısın."

Jason gülümseyerek cebinden bir kağıt çıkardı ve Mavis sözünü kesti:

"O BENİM adamım."

"Bir dakikaya gelir--içeri gel hyeh."

Yaşlı bisikletçinin karısı onları kapıda karşıladı ve ikisine de sarıldı,
ve tekrar verandaya çıktıklarında, Jason'ın annesi
mahmuzdan aşağı aceleyle iniyor ve zafer dolu yarı gözyaşlarıyla kahkaha atarak onlara sesleniyordu.

"Biliyordum--ah, biliyordum."

Haber hızla yayıldı. Yarım saat içinde büyük müdür eşyalarını kulübeden yola doğru
düşürüyordu, çünkü kendi ailesi
geliyordu, Jason'ın annesine açıkladı ve zaten daha büyük bir
eve ihtiyacı vardı. Ve böylece Babe Honeycutt, Mavis'in dünya mallarını büyük omuzlarında taşıyarak diğer taraftaki mahmuzdan iki kez aşağı indi ve tekrar yukarı çıktı, bu arada kulübenin içinde Martha Hawn ve eski bisikletçinin karısı arılar kadar neşeli bir şekilde meşguldü. Son yolculuğunda Mavis ve Jason onu takip etti ve mahmuzun tepesinde Babe durdu, kulağını dikti ve dinledi. Aşağıdaki nehirden vadiye doğru gelen yavaş bir esintiyle uzun, yumuşak bir boru sesi duyuldu.

"'Tanrım,'" diye güldü Babe zaferle, "yaşlı Jason bunu çoktan duydu."

Ve gerçekten de, yarım saat içinde yaşlı adamın o gece evinde
infair'i ağırlaması gerektiği haberi geldi ve bunu duyabilen herkes için
rüzgarla hoş geldin demişti.

Böylece, alacakaranlıkta, Jason, tur sürücüsünün eski atıyla, Mavis'i arkada bir yolcu olarak, eski öncü geleneğini gülerek kabul ederek kamptan geçtiğinde, kadınlar ve çocuklar kapılardan onlara el salladı ve madenciler şapkalarını sallayarak geçerken onları alkışladılar. O gece eski Hawn evinde eski usul bir toplantı vardı. Yaşlı Aaron ve genç Aaron ve birçok Honeycutt oradaydı; ev kalabalıktı, kemanlar çevik ayaklar için eski ezgiler çalıyordu ve Hawn'lar ve Honeycutt'lar sabah güneşi kasvetli tepelerin üzerindeki alevlerini körükleyene kadar yediler, içtiler ve eğlendiler.

Ama gece yarısından önce Jason ve Mavis yine yolcu usulü yola koyuldular.
Sadece, Jason da arada sırada yanlamasına gidiyordu, böylece onu tek koluyla kavrayıp, gülümseyen eski ayın altında tekrar tekrar öpebiliyordu. Yöneteceği güçlü endüstrinin ışıkları ve gürültüsü arasında geçip, bindiler.

Kısa süre sonra sadece ışıklar, kirli küçük çalışma dünyalarının aşağıda olduğunu gösterdi. Kısa süre sonra kendi küçük evlerinin verandasında durdular. Onlara
orada, güçlü, geniş tepeler kendi huzurlarını geri gönderdi,
Tanrı tarafından korunan ve asla insan eli tarafından tehdit edilmeyecek. Ve orada,
birbirlerinin kollarında, ruhları birbirine doğru koştu ve
kendi ocak taşlarından çıkan duman sarmalıyla birlikte yukarı doğru yükseldi.

XLVIII

Yaz ortasından sonra yaşlı başkanın koltuk değneği üniversiteye giden kaldırıma hafifçe vurdu.
Ağ geçidinin sütunları arasında
durdu, sönmeyen keskin mavi gözlerini kaldırdı ve daha da nazikçe koltuk değneği ağaçların altından yavaşça geçerken çakıllı yolda vurdu.
İlk ıssız binayla karşılaştığında, tamamen
hareketsiz durdu. Kampüs ıssızdı ve binalar mezarlar kadar sessizdi. Uzun, uzun yıllardır bildiği o yalnızlık; ama daha önce hiç olmayan, şimdi içinde dokunaklı bir hüzün vardı, çünkü o sabah iktidarın dizginlerini daha genç iki ele devretmişti. Genç erkekler ve genç kadınlar tekrar geleceklerdi, ama artık
onun olmayacaklardı. Aynı hevesli yüzler, dans eden gözler, hızla gelip gidenler olacaktı, ama onun için değil. Aynı selamlaşma çığlıkları, birçok ayağın ayak sesleri, oyun alanlarından gelen haykırışlar--ama onun
kulakları için değil. Sınıfta aynı üstünlük mücadelesi--ama onun
lütfu ve ödüllendirici eli için değil. O el neredeyse her binayı tuğla tuğla ve taş taş yükseltmişti. Tek başına başlamıştı, tek başına savaşmıştı ve İskoç
kurnazlığına, iş zekasına, yılmaz cesaretine ve sabrına ve ülke çapındaki bilginliğine rağmen, mücadele zor ve uzun sürmüştü. O
kazanmıştı, ama iş henüz bitmemişti ve artık onun değildi. Kısa bir süre orada durdu ve John Burnham, sınıfından küçük bir kitap çantasıyla
çıkarken, koltuk değnekleriyle hareketsiz duran figürü
gördü ve sessizce basamaklarda durdu. Yaşlı bilginin hassas
ağzının titrediğini ve ince yüzünün acıyla buruştuğunu gördü ve gerçekleşen
veda trajedisini tahmin etti. Yaşlı başkanın
aniden, söğüt ağaçlarına doğru topallayarak döndüğünü gördü ve Burnham o anda o boş sevgili
salonların arasından geçmeye
dayanamayacağını biliyordu. Ve Burnham onun söğütlerin altından sessiz göletin
kenarında hareket ettiğini, kampüsün diğer tarafındaki küçük bir tepeye yavaşça tırmandığını
ve sonra kendi
kapısından yorgun bir şekilde geçtiğini gördü. Yaşlı bilginin onun bildiğinden çok daha iyi inşa ettiğini bilmesini; o sade bina grubunun Devletin insan zenginliği için ne kadar büyük bir değişim ve takas merkezi olduğunu bilmesini
diler. Ve o yaşlı safkanın kalbinde, ruhunun doğmamış nesillerin hayatlarını şekillendirmeye devam edeceğine dair bir teselli olup olmadığını merak etti, belki de adını hiç duymayacaklardı.

John Burnham'ın yüzünde, terk edilmiş koleje sırtını döndüğünde gençliğin verdiği bir sevinç ışığı vardı, çünkü o da sonunda tepelere ve St. Hilda'ya doğru gidiyordu. Mavi otların arasından geçerken, geçen tarlalara neredeyse gülümsüyordu. Tütün sorunlarının düzelmesi kesindi ve ancak o yaz, çiftçi sonunda mavi otunun tohumunun, sorunlu ot kralının yaprağından daha iyi bir getiri sağlayacağını fark etmeye başladı. O yaz inleyen hasatlar ve koyun, domuz ve şişman sığır sürüleri vardı. Topraktan hala bol miktarda buğday, çavdar, yulaf, arpa ve mısır çıkıyordu ve ormanlık alan penceresinin önünden geçerken, ağaçların henüz tamamen bitmediğini fark etti. Belki de sevdiği Kentucky'si her şeye rağmen geri dönecekti ve minnettar kalbinde huzur vardı.

İki gece sonra, küçük kütük evinin verandasında otururken, St. Hilda'ya Gray ve Marjorie'den bahsetti, o da ona Mavis ve Jason Hawn'dan bahsetti. Gray ve Jason, her biri kendi evine geri dönmüşlerdi, sonunda Mavis ve Marjorie'nin öğrenmeden de olsa zaten bildiklerini öğrenmişlerdi: Görevin kendine değil başkalarına, aşka değil hayata olduğunu. Fakat John Burnham artık her kızın rüyalarında başka bir imgenin her zaman yaşayacağını biliyordu; tıpkı her zaman olduğu gibi Jason'ın başka birinin gözlerinin onun için yaşlarla dolduğunu göreceği ve küçük bir elin rahatlatıcı tutuşunu hissedeceği, Gray'in kalbinde ise bir orman kuşu sonsuza dek şarkı söyleyeceği gibi.

Ve, uzağa baktıklarında, ikisi de güçlü genç adamların
geri kalmış Blue-grass'tan geri kalmış tepelere doğru aceleyle ilerlediğini ve güçlü genç adamların
onlardan aşağı doğru aceleyle ilerlediğini görebiliyorlardı ve tepelerin kalbinin
Bluegrass'ın kalbiyle bir olarak attığını ve ikisinin de
dünyanın kalbiyle bir olarak attığını duyabiliyorlardı.

SON

John Fox'un The Heart of the Hills adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF THE HILLS ***

***** This file should be named 5145.txt or 5145.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/4/5145/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
