*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fate: (Kader:)
Yazar: G. P. R. (George Payne Rainsford) James
Yayın Tarihi: March 14, 2016 [EBook #51455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fate:, by G. P. R. (George Payne Rainsford) James

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Fate:
       A Tale of Stirring Times

Author: G. P. R. (George Payne Rainsford) James

Release Date: March 14, 2016 [EBook #51455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FATE: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilen sayfa taramalarından
Google Books (New York Halk Kütüphanesi)











Transcriber'ın notları:
   1. Sayfa Tarama Kaynağı: Google Books
      https://books.google.com/books?
      (New York Halk Kütüphanesi)
   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.






Kader:


Bir karıştırma süresi hikayesi.


G. P. R. James, Esq.,

Yazar
"Komiser," "Henry Smeaton," "Eski Meşe Göğüs", "
Woodman, "" Gowrie, "" Russell, "" Sahtecilik, "" Beauchamp, "
"Richelieu," "Tarihin Karanlık Sahneleri" & c.



NEW YORK:
Harper & Brothers, yayıncılar,
Pearl Street, Franklin Meydanı.
1864.






Kongre Yasası'na göre, bin sekiz yıl içinde girildi
yüz elli bir, tarafından

George P.R. James,

Güney Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
New York Bölgesi.




Önsöz.


Sahnenin Değişimi Akla değişim kadar canlandırıcı olduğuna inanıyorum
Hava vücuda, yorgun ve bitkin güçleri yeniliyor ve
düşüncenin aktivitesine yol açan bir uyaran sağlar. Bir yazar
kurgunun, özellikle de değişim gerekli olabilir, sadece
kendi zihniyle türetilecek faydaların hesabı
yeni bir atmosferin canlandırıcı etkileri, ancak aynı zamanda
içinde olduğu farklı koşullar tarafından önerilen yeni düşünceler
yerleştirilmiş.

Sadece kaba değil, merakla inşa edilmiş yaratıklarız
eğilimlerimizin çoğunda yaratılış; Ve eski atasözü, "özel
ikinci bir doğadır, "zihin için oldukça uygulanabilir
vücut. Eğer alışkın olduğu bir yol boyunca bir ata binersek, o
genellikle bir evde durmak için biraz mücadele edecek
Usta, arama alışkanlığı veya bir by-Lane'i yükseltme
içinde sık sık gitti. Zihin de, özellikle
Yazar, çağrı evleri ve by-şeritleri bol miktarda bulunur; Ve kadar uzun
tanıdık sahnelerde, güçlü bir özlemi olacak
alışkın yollar ve hoş durma yerleri. Çevremizdeki her nesne
fikirlerimizi topladığımız bir tür daldır; Ve çok
Peki, ara sıra, başka bir bahçenin elmalarını, bir lezzetin koparılması
bizimkinden farklı.

Herhangi bir dereceye kadar bir taraftaki değişimden yararlanıp yararlanmadığım
Atlantik'e diğerine-ahlaki olarak çok daha büyük bir değişiklik
Fiziksel olarak düşünüldüğünde-söylemek benim için değil; Ama buna güveniyorum
Her olayda, bu sayfaları takip edecek iş göstermeyecek
Herhangi bir derecede veya herhangi bir şekilde ziyaretimden muzdarip olduğum ve
Amerika'da ikamet. İlgiyle yazdım
Karakterler tasvir edildi ve olaylar detaylandırıldı; Ve alçakgönüllülükle
arzu-umulmaya bile girmeden-başarılı olabileceğim
aynı ilginin bir kısmını okuyucularıma iletmek.

Üzerine çok sayıda övgü dolu mesele yazılmıştır.
yazarın peyzaj boyama eğilimleri; Ve bir gözden geçiren,
Blackwood'un dergisinde yazmak,
her zaman bu yazarın açıklamada özel nesnelerinden biri olmuştur
Sadece cansız doğa sahneleri. Aşağıdaki sayfalarda var
bu tür açıklamalarda çok az şey oldu; Ama burada, her
Başka nerede, herhangi birinin resmini tedavi etmeye çalıştım
insanın kalbine veya zihnine atıfta bulunan belirli bir yer veya sahne veya
kader-düşünceleri, duyguları, kaderi-ve ortaya çıkarmak için
İnsan ve sadece maddi doğa arasındaki gizli sempatilerdi. Zihnime göre, bir benzerlik (ileri bir gölge-bir sembolizm)
Çevremizde dışta gördüğümüz tüm sonsuz varyasyonlar
dünya, değişen fikirlere, hislere, duygulara-sonsuz ve
Çeşitli olarak-insan yaşamı dünyasının; Ve düşünemiyorum
Ziyaret ettiğim sahneler veya gördüğüm manzaralar
Dünyanın bir kısmı-zenginlik, güzellik, ihtişam,
Sublimite-kendimi etkilemeyebilir; kalmış olabilir
doğanın sayfaları burada,
Parlak, gizemli karakterler diğer topraklarda çok özenle.

Hayır, daha fazlası, sosyal yaşamda çok fazla tanıştım, iyi hesaplandım
kalbi genişletmenin yanı sıra olması gereken zihni yükseltmek için
Bahsetmemek için nankör-.
hiçbir iddiası yoktu ve güçlü zihinlerle aydınlanmış ilişkisi
ki çok bekledim ve çok daha fazlasını buldum.

Tatlı ve verimsiz izlenimler, ölümüne hizmet edemezsin
Duygular ya da aklı gizlemek için!

O zaman, bu işin, ilk sahip olduğum birincisi dinleneceğim
Amerika'da başladı ve tamamlandı, birçok kişiden daha kötü olmayabilir
edebi kardeşler ve sadece daha iyi olabileceği için dua edin. İzin ver
Eleştirmenler diyor ki, Amin!

G. P. R. James.

_Stockbridge, Massachusetts_, 30_th Temmuz_ 1851.






Kader.




Bölüm I.


Tarihçiler arasında daha yaygın bir hata yok, daha fazla hata yok
yaramaz, kesinti olmaksızın, tüm
Satiristlerin ifadeleri ve geçmiş çağların splentikleri
kendi zamanlarının görgü ve gelenekleri ve
karıştılar. En azından hoş küçük olan yarım düzine var
İnsanların, özellikle mektupların erkeklerini, insan doğasının tutkuları
arkadaşlarını, arkadaşlarını ve komşularını çözün-hayır, hatta
onların vatandaşları ve ülkeleri. "Kıskançlık, nefret,
kötülük ve tüm Charitality "-Akıllıca olacak kadar yaygın günahlar
Dua ettim-Pride, Vanity ve Levity Point, kalemi yönlendirin
kelimeler veya her insana biraz düşüş sağlayın
yaşadığı zamanların ve ülkenin
yaşayan veya uzakta yaşayanlar için yaşıyor
Kendinden boşluk veya zaman. Kendi parlaklığımızı yerleştirmek hoş
karanlık bir arka zeminde; ve insanlığın evrensel eğilimi hariç
Karikatür, egzersizinde olağanüstü bir lezzet elde eder,
Çevremizdeki başkalarını aşağılık veya korkunç hale getirerek ortaya çıkarabiliriz
Kendi karakterlerimiz cesur rahatlamada. Ama başka, belki de
erkekleri sık sık kendilerini tasvir etmeye teşvik eden ortalama güdüler
Geniş ve çarpık eskizlerde zamanlar. Hayranlık fakültesi bir
çok nadir olan; sadece daha nadir bir takdir fakültesi hala daha nadirdir; Ancak
Herkes gülmeyi sever; Herkes kendini yükseltti
Başkalarında saçmalıkların düşünülmesi. Boş bir sevgi var
Çoğu erkeğin koynunda gizlenen grotesk; Ve bir bilinç
Bu kurnaz, hatta brüt hiciv ve narin veya kaba karikatür
Büyük insanlığın kütlesine zevk vermenin en iyi yolu,
Muhtemelen böyle bir amortisman abartı bulmamızın bir nedeni
Kendi zamanlarının resimlerini veren herkesin yazıları. .
Petrarch Mektupları, Hollingshed'in İfadeleri, resimleri
Hogarth, Smollett ve Fielding'in romantizmleri, hepsi mobilyalı,
Doğru, türetebileceğimiz kendi zamanlarının belirli eskizleri
Bazı değerli bilgiler, ancak tutkuyla bu kadar çarpıtılmış, önyargı ile,
portre
Bunbury'nin karikatüründen daha fazla ayrıntılı olarak güvenilmez
Cambridge akademisyenlerinin genel görünümü için bir kantab.

Bu tür resimler vermek kendi başına yaramazdır; Ama yardım edemem
Bir tarihçinin onları izinsiz takip etmesinin
Hala daha yaramaz. Her iki tarafta da bir sapma varsa-
Mümkünse herhangi bir sapmadan kaçınılmalıdır-
Her ahlaki nesnenin geçmişi daha parlak boyamak için daha iyi
sadece geçmiş, tek başına adil nesneleri içerdiğinden
taklit, ancak çağdaş erdemi taklit edebiliriz veya
Gelecekte ideal mükemmellik.

Gerçek-Plain, basit gerçek, bu tür düşüncelerle
Geçmiş, günümüzde ve gelecekte insanlığa fayda sağlayabilir,
Tarihçinin isteyebileceği her şeyi oluşturur; Ama o da umabilir
Gelecek olarak her yaştaki hicivçilerin sayfalarından gerçeği çizin
Portre ressamı Lord John Russell veya Lord Brougham'ı temsil edebilir
Belli bir benzerliğin tutulduğu yumruktaki karikatürlerden,
Ancak her tuhaflık en büyük savurganlık ile abartılır.

İngiltere'nin eyaletinin resmine karşı uyarımı giriyorum
Bay Macaulay'ın 1685 yılı, büyük ve hayali tarihi
iş ve özellikle de
O zamanların İngiliz ülke beyleri ve İngiliz ülkesine
din adamları. Bu tür adamlar onu çizdiği gibi vardı
Açıklama, şüphesiz olabilir; daha büyük bir şekilde var olduklarını
şu anda daha fazla, hiç şüphe olamaz; Ama bu
Büyük kitle temsil ettiği gibi, çok güvenli bir şekilde reddedilebilirdi.
Pickwicks, Tupmans ve Winkles gerçeklerle doludur; Ama toplum
bunlardan oluşmamış; Ve Victoria'nın hükümdarlığı çok hasta görünüyordu
Tarihte, talihsizlikle, gelecekteki tarihçisi için olması gerekiyorsa
Biri 1850'de İngiltere eyaletini benzerden boyamaya meyilli
Bay'ın hizmetine basanlara kaynaklar
Macaulay.

Akıl yürütmesi de ifadelerine destek vermez; ne zaman
Önemli unsurlar hesaplamanın dışında bırakılır, sonuç asla
kabul edilmek. Böylece, "tanık olan bir ülke beyefendi
Devrim muhtemelen yaklaşık dördüncü kısmının alınmıştı.
Acrues'in şimdi gelecek nesillerine verdiği kira. Bu nedenle,
Gelecek kuşaklarıyla karşılaştırıldığında, fakir bir adam ve genellikle
mülkünde çok az kesinti ile ikamet etme zorunluluğu. "
Tarihçi, paranın karşılaştırmalı değerinin ne olduğunu belirtmeyi unutur.
bahsettiği dönem ve bu nedenle adil olarak çizilemez
Kira miktarından çıkarım, bunların ülke beyefendisi
Günler, ülkedeki sürekli inzivaya çekilen yoksulluktan kınandı.
Aslında, göstermeye çalıştığı şey. Zevkler, alışkanlıklar
O dönemin bir ülke beyefendi, onu muhtemelen daha fazla tuttu
ülke; Ama yoksulluk değildi. On sekizinci yüzyılda bile biz
Yılda iki bin lira üreten bir mülkün beyefendilerini bulun
mülklerini yüklemeden bir paket tazı tutmak ve her
bize inen ülke yaşamının gerçek resmi,
Ülke beyefendileri genel olarak aynı şeyden daha kolay yaşadılar
günümüzde sınıf ve orantılı olarak çok sayıda
nüfus. Eğer zevkleri bu kadar rafine olmasaydı, çünkü
Yaş o kadar rafine değildi; Ve Squire'ın resmi alworthy olsa da
Bir yandan hoş bir abartı olabilir, Squire Western
diğer tarafta hoş olmayan bir karikatür, gerçeği arasındayken,
Ve çok sayıda ülke beyefeni çok adil bir dereceden
Birinin veya acımasızca tüm rafine erdemleri olmadan cila
diğerinin kaba olması.




Bölüm II.


Lincolnshire sınırlarında eski bir bina vardı.
ancak iki yüzyıldan fazla bir süre önce verilen adı korudu
Bu isme önem ve uygunluk sağlayan amaç
vefat etmişti. Biraz gibi uzun, uzun boylu bir taş yapısıydı
bir kilisenin bedeni ve sanki hala daha fazla benzerlik verecek gibi
Dini bir yapı, sonuna başka bir bina eklendi
İlk olarak, bir hikaye daha yüksek ve bir kuleye benzemek. Bu
Ek kısım tuğladan yapılmıştır; Ama Moss ve Lichen azalmıştı
Hem taş hem de tuğla neredeyse bir renge; Yine de bakıldığında
Yakın, kriptogamözde çeşitli tonlar keşfedilecekti
Duvarları kaplayan bitki örtüsü, genel renk tonuydu
kahverengimsi bir gri. Binanın daha uzun kısmındaki pencereler
biraz kaba ve dikkatsizce sivri kemerlere yerleştirildi
dekore edilmiş; Daha uzun ve yeni kısımda olanlar
aksine, genellikle kare, üstlerinde bir taş etiketi olan, bazıları
en kötü tudorun tuhaf bir şekilde düzleştirilmiş kemeri olsaydı
Mimarlık. Bütün bina çok büyük değildi ve açıktı,
İlk bakışta, uzun kısmın ahırlara, ahırlara ayrıldığı,
Sepet evleri, & c., diğeri insan yerleşimi için ayrıldı.
Evden altmış veya yetmiş metre uzaklıkta, uzun bir
Üçlü Old Elms, yüksek bir bankanın tepesinde yer aldı ve
sayısız kale; Ve biraz, net bir akış, bilinçsiz değil
Alabalık, gevezelikle koştu, melodisini müziğiyle karıştırarak
kuşlar. Bir taş duvar, meme yüksek ve bazıları çürümede,
Bütün, iki büyük düzgün yazıya sahip, urns parçaları ile süslenmiş,
Giriş vermek, aralarındaki herhangi bir kapı tarafından engellenmemiş, herhangi birine
konut evinin ön kapısına yaklaşmak isteyebilir. Orada
Muhtemelen bir kez orada bir kapı olmuştu, mesajlardaki bazı demir işler için
Bir şeyi desteklemeye yönelik olduklarını gösteriyor gibiydi; Ancak
Eğer öyleyse, kapı uzun zamandır gitmişti-iç savaşta pikes içine yapılmış
ne bileyim.

Bu eski evin etrafındaki sahne, bankanın tepesinden bakıldığında,
yeterince ıssızdı. Geniş, Fenny Ecize edilmemiş Topraklar Gerilmiş
kuzey ve doğuya doğru, sadece mesafeden kesintiye uğradı
Woodland'ın dalgalı bir yükselişiyle üç mil. Ama yine de,
Boyama genellikle iyiydi, özellikle sonbahar akşamlarında,
Moor, ciddi, yoğun bir mavi renk tonu ve havuzlar ve uzak
Nehir, batan güneşin zengin ışığında yakutlar gibi parladı.

Öte yandan, evin arkasında, ülkenin daha neşeli bir
Bakın, iyi yetiştirilen bazı alanlar eğilirken, arazi arttıkça
Batı ve birçok knoll ve nazik bir dalga ve dağınık ağaçlar,
ötesinde daha kalın bir ahşap, güneye doğru süpürürken çitlerdi
ve burada ve orada bir mezraya, bir köy kilisesinin kulesi ve
Uzak bir malikanenin bacaları.

Binanın ve etrafındaki sahne yönü buydu; Ve şimdi
Tarihinin ve adının bir kelimesini söyleyelim.

Eski yıllarda, Plantagenet İngiltere'nin kraliyet adı olduğu zaman
Papalar karada güçlüydü ve sığır eti yemek günahkârdı
Cuma, en iyi beslenen ve en iyi öğretilen insanlar arasında
Bir şekilde, bir şekilde, çeşitli manastırların abbotları ve öncelikleri,
Vigil, dua ve oruç tutmaya rağmen-değil, hatta ara sıra bile
Gönüllü yoksulluk yeminleri-şişman, müreffeh ve zengin. Büyük
Domainlerin bu iyi adamları ve üretken alanları vardı, ondalıkların yanı sıra
Genellikle ayni olarak ödenen çeşitli türlerin aidatları. Başrahip olarak,
ve Başrahip'in icra memuru ve diğer memurlar çok az kar elde ettiler
tüketmedikleri gibi malların satılması üzerine; Ve gibi
hayırsever ve Hıristiyan ruhu, sahip olmak için iyi bir dikkat çektiler
Kıtlık zamanında insanlara yardım etmek için verilen bol miktarda mağaza,
ahırlar ve garniler verilmeleri gerektiği şartıyla
aldıkları dünyanın meyvelerini koruyun. Bu ahırlar
Granges denir ve çoğu zaman onlara bağlı küçük bir çiftlik vardı. .
Yapının duvarcılığı genellikle sağlamdı ve
Bir dereceye kadar mimarlık. Grange inşa edildiğinde
Manastırın yakınında, herhangi bir konut evi olmadan genellikle kendi başına durdu
ekli; Ama uzaktayken, Abbey çiftliklerinden birinde,
Durum buydu, yas tutan veya çiftçi için iyi bir konak genellikle
Rahiplerin bakımı tarafından eklendi; Ve güzel kızları olan bir çiftçi,
veya iyi bira demlenmiş, genellikle çok rahat olmak için katkıda bulundu
konaklama.

Tanımladığım eve hala Grange deniyordu ve
Dediğim gibi orijinal varış noktası olmuştu. Uzun bina
komşu bir manastırın gerçek grange veya ahır olmuştu; daha uzun
Başrahiplerin rahatlığı için bina eklenmişti.
icra memuru. Manastırlar kemer yağma makinesi tarafından bastırıldığında
Henry VIII., Hepimiz kaç tane ve ne kadar büyük olduğunu biliyoruz
Roma'nın geçersiz kümesinin seçimlerinde. Grange ve Çiftlik
bağlı olarak, mahalledeki bir asilzade çok düştü,
Diğer değerli mülklerle birlikte. O bir ihraç etti
küçük oğul; Ve o küçük oğlundan kırılmamış
şimdiki sahibine. Evin servetleri değişti
oldukça; Bazıları kumarbazları kanıtlamıştı, bazıları askerdi, bazıları
bol miktarda, bazıları penurious, bazıları aşk maçları bile yapmıştı ve
şimdi çiftlik, ev ve aile bir eyaletteydi
Çürümenin ve çok müreffeh, çok felaket olmayan, çürüme ve
Koruma. Gerçekten, sahibinin sahip olduğu şanslıydı
oğlum; Çünkü, küratörlük kadar bebekle kutsanmış olsaydı, orada
Kilerde bir eksiklik tehlikesi olabilir. Olduğu gibi, o
Konfor sağlayabilir-ara sıra bir şişe bordo bile. Yumruk
sindirime sık sık aksesuar ve iyi ses ale
Herhangi bir Cambridge denetiminden onur yaptım, asla bir arkadaş için istemiyordu
ya da fakir bir adam.

Ancak o evin sahibi, tuhaf bir eğilime sahip bir adamdı,
bu da onun yapmış olabileceği kadar zevk almasını engelledi
Kaderin onu yerleştirdiği olumlu pozisyon. Söylemek istemiyorum
hoşnutsuz bir ruh hali olduğu ya da tam olarak bir
melankolik adam. Kaprisli, biraz alaycıydı ve emin
Kalbinde iyi ve nazik bir adam olsa da her zaman sanata sahipti
Her şeyin kötü veya saçma tarafını keşfetmek. O bir
Öğrenilmiş adam Withal ve genellikle bir vesileyle tuhaf bir
tırnak, genellikle sadece uygulamasından önemli ölçüde bükülmüş, ancak
Her zaman kendi amacına çok iyi hizmet eder. Uzun zaman geçmişti
üniversite ve garip alışkanlıklar ve bazı ayrımlar kazandı. O vardı
Sonra aniden evlendi ve iyi bir aile ve küçük çok güzel bir kadın
talih. Onun uğruna kendini zorlamaya karar verdi,
Onur ve ayrımlar için kalabalık, onu aynı şekilde yerleştirmek
atalarının ve onun durduğu pozisyon. Bu amaçla
Çevresinde müstehcen bir şekilde vızıldadığı bara gitti
bir süre önce. Tek bir nedenle uğraştı: Koşullar tercih edildi
o; Kıdemli avukat hastalandı; ağırlık, sorumluluk
Junior'a düştü, ama onlarla fırsat. Yaptı
Mahkeme ve jüriyi taşıdı.
onunla birlikte müvekkilini para cezasından ve hapishaneden kurtardı.

Sonra hayatının en ağır darbesi geldi. Karısı öldü ve onu terk etti
bir bebekle. Yasa atıldı; hırs nesnesi
gitmiş; Tüm eski alışkanlıkları her zamankinden daha fazla buruşuk ve sert döndü.
Grange'deki küçük mülküne emekli oldu; Ve orada yaşamıştı
O zamandan beri, dönümlerini ve tuhaflıklarını geliştirmek. Ama Girişim Yapalım
ve eski duvarların içinde, sahibini ihtişamıyla görün.

Knocker'ı geçerken işaretleyin, okuyucu-bu büyük demirin çöpü, ben
ortalama, muhteşem kesilmiş bir plaka ile çevrili bir halka ile asılı
Çelik, alt kısımda büyük bir patron olan, geniş bir parçanın hemen altında
çekiçin sonu. Kapı da bir göz atmaya değer, yeterince meşe
Modern bir ev inşa etmek. O zaman düşük bir geçişe geliyoruz, hiçbiri
en geniş ve uzayda her biri uzun sırtlı iki sandalye ile azaldı
İki tarafa birlikte katılan yuvarlak çubuklar veya çubuklar var,
Çarpılabilen yuvarlak, hareketli odun parçaları ile süslenmiş
yandan diğer yana ve tam olarak meraklı makineye benzemek
popüler okullarda bebek zihnine saymayı öğretiyoruz, şimdi
Doğanın orijinal rakam tablosunu attık.
Kendi on parmağımız. Sandalyeler arasında, yer bırakmamak için
Davetsiz misafirlerin çok kolay geçmesi için tam bir zırh elbisesi,
Biraz paslı, diğer tarafta üç cuirasses ve üç
muhtelif pikes, kılıç ve eldivenli çelik kapaklar,
Bazıları tadı ve çok toz ve birçok örümcek ağıyla süslenmiş.

Şimdi, kendine iyi bak! Bir adım var-yukarı değil, ama aşağı; zemin için
zemini barındırmak için yapılmış, yer kalacak şekilde seviyelendirilmiş zemin değil
zemin. Sonra sol eldeki bu küçük kapı, muhtelif isimlerle
ve içinde bir pennife ile oyulmuş büyük harfler
her yaş ve ülkede boş alışkanlıkların evrenselliği,
Olacağımız oda.

Ama giriyoruz, etrafa bir bakış atalım.

Küçük bir masada, ateşin yakınında, bir ayağı üzerinde duruyor
Masif oyma pirinç köpeğin başı
ANDRIR, terlik yakma riskinde ve
Sandalyesinin altına çekilen diğer-ki bu da uzun boylu ve
Ejderhalardan oluşan bir şirket olarak sert destekli ve en çok
Rahatsız edici koltuk iyi yastıklı ve kısmen olmasaydı
Cenova Velvet ile kaplı-belki beş ve fifty'den oluşan bir beyefendi
yaş. Kendi gri saçlarını giydi, ancak peruklar o zaman bile
Taç üzerinde ve biraz sloven
Tüm kıyafetlerinin kolaylığı, olacağı varsayımını yasakladı
bir sürü at saçı ile utanç vermeye razı oldum
sadece kullanıcının beyinlerini entelektüel olmayan bir
Jöle kütlesi. Sırtında bir brokar sosu vardı, ki
Bazı eski çağlarda yakışıklı olabilir-yirmi yıl geçirin
önce; Ama aslında kirli olmasa da soluklaştı ve yine de
Aslında düzensiz değil, yamalı. Gri iplik çorapları giydi,
ve çikolata renginin pantolonları ve aralarındaki bazı antipati ile
bel bandı ve yukarıdaki açıklık renkli ipek yelek, büyük bir
Gömleğinin o kısmının midesinin çukurunu kaplayan kısmı
görüntülemeye maruz kaldı; Ama sonra o gömlek en iyisiydi ve
En temiz keten. Her insanın bir yerde bir noktası var
O ve ince keten onun zayıf noktasıydı. Fırfırlar ve kravat
çim ve kar gibi beyaz.

Önündeki masada büyük bir mum vardı, ışığını bir
açık kitap; Ve her zaman ve anon, okuduğu gibi, bir parmağını kaldırdı ve
Tapınağın biraz üzerinde bir yer ovuşturdu, bu da uzun emekle
Aynı tür, oldukça kel hale getirmeye devam etmişti.

Oda hiçbir şekilde büyük değildi ve tavan siyahtı
Görünüşünü gerçeklikten bile daha küçük hale getiren Oak; Ancak
Üç tarafın büyük kısmı kitap kasaları ile kaplıydı ve
muazzam sayıda meraklı ve antika mobilya parçaları
zemini kuşattı. Sandalyeler her boyuttaydı ve hepsi
daha sonra kullanımda açıklamalar; Tablolar çok sayıda ve
Sandalyeler kadar çeşitli. Dahası, büyük ile yüklendi
Cam tanks, meraklı Delftware örnekleri-
malzeme ve renklendirmede kaba, ancak cihazda dikkat çekici veya
Süsleme-Richly kaplı ahşap bağlı kitaplar, garip hançerler ve
Bir veya iki parça Çin ve
büyük değerli emaye, paralar ve küçük resimlerin yanı sıra öngöremeyen küçük resimler
Bir antikacı gözleri. Büyük merkez masası tolere edilebilir bir şekilde açıktı,
Akşam yemeği zamanı yaklaşıyordu ve üzerinde tutumlu akşamını aldı
Yemek, pasajın diğer tarafında bir yemek odası olmasına rağmen,
en dikkat çekici sadelikle döşenmiş ve sert ile döşenmiş
bayrak taşları. Bununla birlikte, bir kez rahatsız edilmesi onun için yeterliydi
gün; Ve sık sık yeme salonu olarak adlandırılan şeyi ziyaret etti.

Ancak bu yaşlı beyefendi odanın tek kiracısı değildi.
Öte yandan, yangından gelebildiği kadarıyla-
Akşam, ilkbaharın başlarında olsa da, hiçbir şekilde soğuk değildi-oğlunun
Evin efendisi, yaklaşık bir ve yirmi yıllık genç bir adam
yaş. Baba, iyi görünümlü bir adam telaffuz edilmiş olabilir, olsaydı
kişisel görünüşüne özen gösterdi; Ama oğul miras almıştı
daha erkeksi bir karaktere sahip annesinin güzelliği; Ve genç olmasına rağmen
Bıyık yetersiz ve kötü olmasına rağmen hala çok açıktı ve
Face adil ve açılmamış, çok düşünceli vardı
gözler hakkında karar ve kararlı bir sıkılık dünyası
ağız ve çene.

O da okuyordu; Ve bazen gözlerinin altındaki kitap heyecanlı
bir gülümseme, bazen dikkatini derinden etkiledi, ama daha sık
Aklı sayfadan dolaşıyor gibiydi. Derin uyumlara düşecekti
düşünce; Yanında yatan bir bıçakla oynayacaktı; Ama daha fazlası
Genellikle hala gözlerini kaldırdı ve onları endişeyle düzeltti,
düşünceli bir şekilde babasının yüzüne. Sanki varmış gibi görünüyordu
Aklında çalışan bir şey, söz vermek istediği bir şey,
Ve konuşması çok uzun sürmedi; Ama takip edenleri rezerve edelim
Başka bir bölüm için. Kaderi ve hemen
Önümüzdeki şahsiyetlerin, kısaca muamele edilmesi için
sadece tanımlayıcı bir pasaj.




Bölüm III.


Baba kitabından baktı ve onu bir tokatla kapattı.
"'ET Tamen Alter, Si Fecisset Idem, Caderet Sub Judice Morum.' Bu bir
Kötü kitap ve eğer bir başkası yazmış olsaydı
Stoklar veya arabanın kuyruğunda çırpılmış. Ama bu adam şöhret alacak ve
onur ve zenginlik; 'Tristitia de'dan etkilendiğimden değil
Bonis Alienis. ' Her adam değerli bir komşu gördüğünde sevinmeli
Başarılı, içinde bir kusur veya hata tespit edebilse bile
Kıskançlık için performanslar, tutkuların en temel ve en yıkıcı olanıdır.
'Nulla Pestis Humano Geni Pluris Stetit;' Ama kişi bir adamı gördüğünde
Bazı yetenekler tüm çabalarını sadece yapabilecek olanı üretmeye yönlendirir
Kötülük arkadaşlarına, yaldızlı mengene, çılgınlığı süslemek ve
Yanlışlığı doğrulayın ve yine de övülür ve ödüllendirilir, heyecan verir
öfke ve türümüzün değersizliğine üzücü bir inanç üretiyor. "

Bu, konuşmanın çok hayırlı bir başlangıcı değildi.
hangi genç adam bir açıklık için biraz endişe ile arıyordu
belirli planları ve kendi amaçlarını önerir. Yine de öyle
Babasının okumayı bıraktığı için biraz memnuniyet
Bu kesintiye uğramaması gereken bir meslekti; Ve yapmak için acele etti
bir cevap, bazı dönüşlerin onun fırsatını karşılayacağını umarak
istenen.

"Kötü kitaplar bazen çok kullanışlıdır, sanırım efendim," dedi bir
iyi mizahlı gülümseme.

"Paradokslarda hiç, Ralph!" Babasının "nasıl yararlı olabileceğini söyledi,
erkek çocuk?"

"Yazarlarına onları çürütme vesilesiyle daha iyi erkekler vererek,"
Ralph cevapladı; "Söylemek istediğimden değil"-devam etti,
Babasının zihninin tuhaf tartışma karakteri-"
çürütme yeterli olurdu, çünkü bu konuları bırakacaktı
daha önce nerede oldukları "(babası elini salladı)", çünkü
Yıkım eylemi, bin yeni argüman ortaya çıkacaktı
gerçeği ve doğru lehine, eğer çoklukta olmayabilir
Hiçbir tartışma onları ortaya çıkarmadı. "

"Davanızı yaptığınız kadar güçlü bir şekilde koymadınız,
Ralph, "diye yanıtladı babası;" Tam çürütme kesinlikle olmaz
Tam olarak daha önce bulundukları yerde bırakın. Bir gerçekle,
Bir prensip, kılıç bıçağında olduğu gibi: gücü tam olarak olamaz
denenene kadar bilinir. Doğru, güç, her neyse, kalır
Aynı, ancak onu kullanmak zorunda olanlara, duruşma güven katar.
İyi bir kılıçla silahlandırılması yarısı kadar önemli değildir.
Birine sahip olmak ve kanıtlamanın iyi olduğunu bilmek. .
Herhangi bir önerinin soyut gerçeği, olsun, aynı kalır
saldırıya uğradı ve savunulmadı; Ama önümüzdeki soru içeriyor
başka bir unsur, yani saldırı ve savunmanın etkisi
erkeklerin zihinleri; Ve bu nedenle, dediğin gibi, gerçeği saldıran kitaplar
Bazen tam bir doğrulamayı çağırarak yararlı olun
gerçek. Ancak onları yazan adam eşit derecede suçludur; Çünkü bile
İtiraf edeceğiz ki, gerçeği daha sıkı bir şekilde tesis etmek isteyebiliriz
Güçlü bir savunma çağırdı,
Yanlış ve gerçek olduğu bilgisiyle yanlışlığı ilan etmek
aldatma ile hizmet etmeyi reddediyor. "

Şu an durdu ve oğlu dikkatlice çekimser
ince tartışmalar için yeni bir konu sağlamak, onun
Babamın hobi-koruları üzerinde merhamet etmedi.

Yaşlı beyefendi uzun zamandır elini, gülümseyerek, tome üzerine koydu,
"Bu işi çürütmeyi düşündüğünüzü sanmıyorum, Ralph:
Birincisi, ne olduğunu bilmediğinizi hayal ediyorum ve bir sonraki adımda,
Çünkü sende atlayan bir hırs dışında herhangi bir şey belirttim, benim
sevgili çocuk; Gerçekten, belki çok az. Şimdi,


    'Ambire Semper Stulta Constandia Est,
     Ambire nunquam deses kıtası est, '


Söylendiği gibi, şimdiye kadar akan en tatlı Latince değil-"

"Affonun sevgili baba," diye yanıtladı Ralph, "Ben çok hırslıyım; değil,
Gerçekten de, yaşayan veya ölü herhangi bir yazarın kitabını çürütmek; ben
Eğer yanlışlık varsa, her şekilde size bırakın.
rakip. Ama endişeli ben-en endişeli, 'ambire palmam',
İnsan yaşamının harika aşaması. Açıkça konuşmak için ben
Bir süre düşünmek için izninizi istemek ve denemek için
Daha geniş bir aşamada servetim. Sanırım Cambridge'de hasta yapmadım "
(Baba başını onaylayarak başını salladı); "Ama yine de yolların hiçbiri
bir kolej hayatının bir erkeğe açıldığı benim için cazibe var ve ben
Kendim için bir tane oyamayacağımı görecektim. "

"Ne, mahkemede?" diye sordu babaya başını sallayarak; "Ralph,
Ralph, araçları unutuyorsunuz ve masrafların yarısını bilmiyorsunuz
Mahkeme ömrü, en ufak bir avantaj elde edilmeden önce bile gerektirir.
Zenginler ve mahkemelerle, sadece zenginler ve nezaket
iyilik. 'Sus Sui, Canis Cani, Bos Bovi, ET ASINUS ASINO, Pulcherrimus
Videtur. '"

"Ah hayır!" diye bağırdı Ralph, "Benim için kibar bir hayat yok, efendim. Bazıları güçlü
İhtiyacım olabilir, ama bildiğimler beni temin edebilir; Sadece değil
sizinle kanla bağlantılı olan ama aynı zamanda sahip olanlar
eski yıllarda sizinle kişisel dostluğun daha güçlü bağı,
tavsiyenize çok fazla değer verecek
oğlum. Bu araçlara gelince, üniversitemden aldığım küçük miktar ve bir bölüm
Bana orada izin verecek kadar nazik olduğun şey bol olacak. "

Babası başını biraz şüpheli bir hava ile salladı ve sordu,
"Ama başarısız olursa, Ralph?"

"Buraya geri dönebilirim," dedi genç adam, "ve meseleler sadece
daha önce nerede oldukları. "

"Bu ifadeye düşkünsün, Ralph," diye yanıtladı babası "ama sen
Yanlış-onu kullanan hepsi yanılıyor; Geçen hiçbir şey
Herhangi bir değişiklik daha önce olduğu gibi aynıdır. Her zaman vardır
Kazanılan bir şey veya bir şey kayboldu. Seninle böyle olacak; ve kim
durumun çeşitli karmaşıklıklarında ve
Büyük dünyada yaşam, kaza ve davranış karakteri
Bu eski konutu ziyaret ettiğinizde dengenin nasıl eğilebileceğini ima eder
Tekrar. "

Son sözleri söyledikten sonra derin düşünceye düştü ve oğlu
onun gerilemesini rahatsız etmezdi; Buz kırıldı, ilk
Duyuru yaptı ve o noktasını kazandığından çok emindi
son. Oh, gençlik bunun elde edilmesi için ne kadar hevesle uzun sürdü
nokta! Onu bu kadar güçlü bir şekilde çeken neydi? Kaçan Yok
eğilim; atalarının sahip olduğu noktada boşta yorulma yok
yaşıyor; Yaldızlı spor ve zevk hayali yok; Aşırı katlanmış resim yok
dünyanın parlaklığı. Ama ona umut verdi; küçük bir kıvılcım
O kutsal ateş, yok olma ölümü. Onun içinde hissetti
güçlü enerjiler; Kendi yeteneklerini biraz ciddi şekilde kanıtlamıştı; O
ondan önce büyük bir amacı vardı, onu yönetme güçlü bir tutkusu ve hepsi
İstediği umut ve fırsattı. Babasına hepsini söylemeye cesaret etti
Bu onun kalbindeydi, çünkü yaşla ilgili soğuk bir sis var.
Umut alevi neredeyse hiç yanmayacak; Ve eğer önsezi eşitse
Deneyim, gençlik asla şimdiye kadar mücadele etmez ve bu kadar çok üstesinden gelmez,
Yolda güneş ışığı istemek için.

Baba düşünceli ateşe bakarak oturdu; Oğul kaldı
Başı eline eğilirken, her ikisi de keskin bir rap ile başlayana kadar
Sahip olduğum ağır demir nakavttan evin kapısında
adı geçen.

Gerçekten, başlangıç ​​yapmaya gerek yoktu, çünkü her ikisi de
O gece bir ziyaretçi al, bir kase yumruk tatmak ve
Ülke turu. Ama çok derinden dahil olmuşlardı
zamanın uçuşunu unuttukları kişisel duygular ve
Konuk üzerleriydi, ya onun olağan saatinin
Çarşamba gecesi ziyaret aslında geldi.

Baba bel ceketinin bir kısmını düğmeli ve tekrar çizdi
Cogitation baskısı altında başlayan bir terlik
Ayağı. Oğul, bir şekilde veya bir şekilde birkaç sandalye koydu veya
Bir başkası karışıklık durumuna girmişti; Ve bu arada
Yeni bir foktan geçmiş olabileceği gibi bir ses duydum
Bir teknenin dibinde uğraşmak, ama gerçekte
Kısa, yüzgeç bacaklı bir geçiş yoluyla hareketin neden olduğu
Hizmetçi, saygısında gecikmeden kapıyı açmaya hevesli
haftalık ziyareti daha dikkatli olan papaz
efendisi. Dış üzerindeki inme sonrasında neredeyse iki dakika geçti
Kapı küçük kütüphanenin açıldığında, bir ziyaretçi değil, ama
İkisi, kendilerini sundu ve her ikisi de cassocks ile bedecked.

Nerede olursa olsun, yüzün ovaladığından pişman değilim ama
Toplumda görün. Yerel rengi seviyorum; Yine de sınıf kostümünü seviyorum
Sınıf çıkarları değil, ancak gizlenebilirler. Her meslek,
Onursal olarak kullanılan her çağrı onurludur ve hiçbir şey yoktur
Vanity kadar boşuna, gurur kadar zavallı bir şey yok
Olma hakkımız olmayan bir pozisyonun dış göstergesini gizleyin
işgal etmekten utanıyor. Norman köylü kızı, ona aşık
eski beyaz kapak, giyinecek olsaydın kendini bozulmuş hisseder
Başı şapka ve tüylerde. New Haven Balık Karısı Dürüst
Sarı Petticoat'tan gurur duyuyorum. Eski zamanlarda doktor hala olabilir
kırmızı roquelaur ve altın başlı kamış tarafından bilinir; ilahi
Siparişinin giysileri. Asker sivil ya da
Asker sivil; Her gemi kendi renklerini taşıyordu ve
onun tarafından yelken açanlar tarafından bilinir. O rahatsızlıkları görmüyorum
Günümüzde bir değişiklik üreten sistem. Ancak,
yazdığım zamanlar, her papaz onun bürosun tarafından bilinebilir
giysiler; Ve şimdi giren iki beyefendi de açıkça
Kilise adamları, hem görünüşte hem de tavırlarda çok farklı olsa da
birbirine göre.

Birincisi, kepek yeni bir cassock içinde şişman, pembe bir şahsiyetti, parlak ve
Bir kuzgun kanadı gibi siyah. Kişisel görünüşte o demek değildi
Eski friar temsilcisi, ancak tıraşlı taç isteyen
Ve çıplak ayaklar. Odanın etrafında verdiği bakışta böyle bir
İçinde sıklık derecesi, sık sık olmadığı anlamına gelebilir
Orada ziyaretçi, tamamen bilinmemekle birlikte.

İkincisi, belki de altmış yaşında, uzun boylu, soluk, yaşlı bir adamdı.
Ve ince, iyi giyilmiş, ama bütün ve iyi giysiler. Elleri,
Kezini kendi bahçesinde tutmasalar da,
tuhaf bir şekilde iyi ve narin ve yüzü çok
Erken yaşamda yakışıklı.

Şimdi, manastırların bastırıldığı zamandan ve
VIII. Henry yönetiminde İngiltere Kilisesi'nin Reformu. (Reform ise
bu hareket karısı satıcısı altında gerçekleşebilir)
Günümüze kadar, yaklaşık beş veya altı tam devre
Büyük Britanya Din Adamlarının eyaletinde ve karakterinde meydana geldi.
Bunlar şimdi bir ya da iki tane hatırlayan yaşıyor. Çok doğal
tepki, balıkçılık ve çekim ve erkenden av parsonu
On dokuzuncu yüzyılın bir kısmı, adam dışa dönük olmaktan kaçınılmaz
gözlemler ve daha ciddi görevlere bile çok az dikkat edin
onun çağrısı, ya form adamına yer verdi ve
Törenler, fazlalıklar ve genafleksler, haçlar ve
şamdan veya istekli, zahmetli, endişeli evanjelik
bakan, hastaları ziyaret etmek, okula devam etmek veya
Canlı lanet resimlerle kötü olanı korkutuyor ve
işçileri çeşitlendirmek, herhangi bir adam için neredeyse kendi içlerinde çok fazla,
misyoner toplantıları, müjde toplumlarının yayılması ve
Trakt ve İncil Dağıtım. Parson Trulliber (ben bilmiyorum
Benimle kitabım olmadığı için Aight adını heceleyin), Parson Adams,
Wakefield Vicar-her biri kesinlikle çok fazla olsa da,
Onları bir sınıfın temsilcisi olarak görürsek-bize biraz fikir edin
geçen yüzyılda büro devletinin çeşitli aşamalarından; Ve
sayısız anılar, tarih ve denemeler gerçek durumunu gösterir
on yedinci sonundaki din adamları ve
On sekizinci yüzyıl. Bu dönemlerin hiçbirinde, ancak
Hatırlanan, günün din adamları arasında sonsuz bir şey yok muydu
farklılık, karakter ve durumda fark, farklı
Koşullara göre bireyler. Uzaktan yerleştirilmiş adam
Rafine toplumdan, bazı uzak ülke cemaatlerinde,
Kolejde daha cilalı görgü kuralları. Bu özellikle
bazen olduğu gibi,
Burs, cemaat rahibini zorladı veya küratörlüğünü yürürlüğe koydu.
Sert manuel emek tarafından geçim. Ama o zaman bile her zaman öyle değildi
dava; ve pulluğu tutan veya glebe'yi sık sık kazan eller,
Yıkanmış ve temiz, akşam saatlerinde, ateşli sözler,
ki bu sadece erkeklerin kalplerine giden yolu bulamadı,
Memede saf dinin alevi, ancak yazarı aydınlattım
Kendisi yüksek tercih yolunda.

Yine, Rab'bin papazı veya büyük toprak sahibi,
Kilisede ilerleme için patronunun üzerine ve bazen
Akşam yemeği, genellikle itaatkâr ve libspittle olmaya meyilliydi.
unutmak için aşağılayıcı ve bazen utanmaz ofisleri üstlenin
Çağrısının haysiyeti ve insanın haysiyeti. Ama bu sadece
ara sıra; Ve bazen, bir papaz bulacaksınız
en şiddetli reformcu kadar sert ve sert,
Huşu içinde ve hatta Rabbinin kendisinin hatalarını azaltıyor.
Ancak bunlar aşırı uçlardı ve genel ders arasındaydı.
Orada yerli rahip bulursun, sessizce onun içinde
görevler, çok gayretli olmayan bir karakter kadar iyi yapmak
başarmak, durumunun haçlarını uysalca taşıyarak ve
Uzun süredir devam eden yaşamın daha iyi ve daha özgür bir güne geçin
verilmelidir. Dünyadaki tüm kaba karikatür planları çizgileri değiştiremez
o günlerin otantik kayıtlarıyla bize bırakılan resmin ve,
Boşta kalmayı ve cahil alkışlamasına rağmen, yine de
davranışlarla gerçekten sohbet edenleri aldatmayacak ve
diğer zamanların gelenekleri.

On yedinci yüzyılın iki din adamı şimdi bizden önce, okuyucu,
Ama ne uçlarına aitler ve aralarındaki farklara aitler,
Çok büyük olsa da, sadece orta zeminin bile olduğunu göstermeye hizmet ediyor
çok çeşitliliği kabul etti. Birinci giren ilk, sonra
Doğrudan evin efendisine doğru, etrafına anlık bir bakış,
ve onu nazikçe sıcaklıkla elinden aldı.

"Bay Woodhall," dedi, bir İrlandalıya mümkün olan en ufak bir dokunuşla
aksan, "Seni tekrar görmekten çok memnunum.
En son tanıştık, çünkü Rabbimin arkasında kaldım, içinde kalmak zorunda kaldım
Küçük İşler hakkında Dublin'e gitmek zorunda kaldığı için Londra
benimkinden; Sevgili teyzem uzun zamandır onu almaya uygun düşündü
Mutluluk alemleri için ayrılma, inanç, koyduğunu düşündüm
Yolculuk tamamen. Beni terk etti-Tanrı onu korusun!-Düzgün bir küçük
İki yüz pound İngilizce, büyük bir Çin kasesi, konforlu gelir,
ve bir çift Tangier terlik. Cennet onu ödüllendir, eminim
çünkü yardım edemeyene kadar asla rahatsız etmedi. "

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Bay M'Feely," diye yanıtladı efendisi
ev; "Geyik etini kutsamak istediniz.
salon."

"Ah, frenk üzümü-jöle bunu bensiz iyi yapıyor" diye yanıtladı
Papaz. "Bay Ralph, seni gördüğüme sevindim. Alma Mater
Terk ettim, duyuyorum. Yaşlı bayanla bitti, ha? Peki, öyle olmalı
tüm babalar ve annelerle. Çocuklar onları bırakacak, bırakmalı;
Ve bir kuluçka sonrası bir tavuk gibi cacking yapmanın bir faydası yok
ilk kez suya götürdüğünü gördüğünde genç ördek yavrusu. Her
Hayvan kendi unsurunu bilir ve er ya da geç bulur. Benim
Zavallı anne, ruhunu dinlendir, ne yazık ki içeri girebileceğimden korkuyordu
Popery hataları ve Scarlet'in baştan çıkarmalarına veriliyor
kadın; Ama inanç, bekârlık yeminleri için bir dönüşüm yoktu ve bu yüzden geldim
Zararın dışında olmak için İngiltere'ye. Hayır, hayır, evlilik
Onurlu Emlak-özellikle onu destekleyecek başka bir mülk olduğunda;
Ve kiliseyle evli olmak, ruhum ve vicdanım üzerine
Kiliseyi henüz görmedim, ister taş ya da ahşap olsun
nasıl evlen. "

Değerli beyefendinin söyleminin bu kısmı devam ederken,
Oğul'a hitap eden baba diğer misafirini karşılıyordu,
Parish'in papazı.

"İyi akşamlar doktor, sana iyi akşamlar ver," dedi; "var
Beni burada yakaladı, yalın ve kaygan pantaloon; Ama iyi niyet,
Ralph ve ben konuşmada o kadar ciddiydik ki zamanın nasıl gittiğini unuttum.
Yine de, bu kadar iyi. Konuşma asla bu kadar çok yürümez
Slipshod gibi rahatlık; Ve gece törenini koklayacağız. Gel, yat
Periwig'inizin bir kenarı ve bir kase yumruk anonumuz olacak. "

Yumruk ve konuşmanın bir demlenmesini geçeceğiz.
bu konuşma düşüşüne dönüştüğü için tatlandırdı
Papazın ilan ettiği limonlar yarısı kadar sulu değildi
bir çocuk ya da iyi papaz olan muazzam şeker fiyatı
içtenlikle yas tuttu. İki ilk kepçeli geçtikten sonra
Bununla birlikte, yuvarlak, diğer daha önemli konular başlatıldı; Söylentiler
Londra, Fransa'dan masallar, bir epigram, bir mahkeme topu, bir pasaj
Lucan ve yeni keşfedilen bir yöntemi çözmek için çok şaşkın
Konik bölümlerle ilgili soruların hepsi belirtildi ve
tartışıldı.

Ralph Woodhall'ın bunların hiçbirine ilgisi yoktu. Bazılarından
Cahil, bazılarından yorgundu; Ve uzun süre yükseldi, yapacağını söyledi
Dışarı çık ve yarım saat boyunca yürüyüşe çık.

"Yıldızları incelemek için Ralph?" dedi babası.

"Hayır, soluk yüzlü aya bir sonnet yazmak için," diye yanıtladı oğlu,
Gülüyor ve gitti. "Oğlan fikirlerini kaybetti," dedi İrlandalı din adamları, "böyle bir.
Bu kadar bir kase ve bir yeşil şerit ve bir
Moonbeam. Melankolik olmalı. "

"Gerçekten, biraz ağır ve düşünceli oldu," dedi
Baba, "ama her zaman bu kırsal yürüyüşleri sevdi, Visere Saepe Amnes
Nitidas. "

"Ama karanlık tarafından değil," diye cevapladı papaz; "O asla bir
gece yürüyüşçüsü. "

İrlandalı, "Delikli delikli," diye bağırdı İrlandalı; "Bu açık gerçek,
Benim adım M'Feely olduğundan emin. Asla yaklaşık yirmi bir delikanlı görmüyorsun
Mooning ve Moonlight ile Yürüyüş, Dövme Brooks'a bakarak veya
bir elm ağacının altında şapkasıyla oturmak, ama emin olabilirsiniz
O sauntering, heigh-ho, ağıtlanabilir tembellik ile enfekte oldu,
Aşk, haklı olarak tutku olarak adlandırılırsa, tutku acı çekmek anlamına gelir ve
olsun, bazı doktorlar tarafından bir delilik veya hastalık olarak adlandırılır, isterse
koltuğu karaciğerde, diaframda veya beyinde veya
kalp."

"Bekle, tut, doktor," diye bağırdı Bay Woodhall; "Dua et Biraz yap
ayrımlar. Çeşitli aşk türleri var: bazıları dürüst, asil,
ENNOBING, diğerleri temel, kötülük ve aşağılayıcı. İlahi olmayan hiçbir şey söylememek
aşk, kutsal aşk ve dürüst sevginin her türlü ve açıklamaları,
Kadın için erkek sevgisi bile genellikle çok hoş ve nimet
hastalık denir. Belki bir tür zihinsel olarak adlandırılabilir
abartılı veya fazla olmadığında, uygun olan titilasyon
ve hatta salutary. Birçok Doğu ülkesi en büyük zevk alıyor
nazikçe gıdıklanmak; Çinliler ayakların tabanlarına sahip olmaktan zevk alıyor
Parmağınızla ya da tüyle titredi ve yine de biliyoruz,
Aşırı taşınan ayakların gıdıklanması konvülsiyon üretti
ve ölüm. Her şey ılımlılığa bağlıdır: her fazlalık kötülüktür,
Hangi tarafı taahhüt ederse: hayır,
Yoksunluk, aşırı hoşgörüden daha günahkârdır, çünkü
Tanrı'nın iyi armağanlarının bir umutsuzluğu, diğeri ise sadece bir
gereksiz zevk. Yapamam ama düşünmek
Bir sütun üzerinde duruyordu ve thebaid'in ankrajları sadece değil
Büyük aptallar, ama küfürlü aptallar; Çünkü, aktarmadılarsa
konuşma, eylemle ifade ettiler, faul ve yanlış bir impütasyon
yakılmayı hak ettikleri tanrının karakteri-
Herhangi bir erkek böyle bir kaderi hak etti. "

"Ama eğer oğlun aşık olursa, içinde olduğu kişi kim
Aşk? "Diye sordu papaz." Parish'te ben kimsem yok
Muhtemelen böyle bir tutkuyu düşünmesi gerektiğini düşünün. "

"O hiç aşık değil," diye yanıtladı Baba; "Gerçek şu ki, benim
Rahip arkadaşım, ileri gidip aramak için güçlü bir arzu tasarladı
Dünyadaki serveti ve biz bu konudan bahsediyorduk
İçeri girdiğinde. Ne rıza göstermemiş ne de yasaklanmıştım; Ve
Muhtemelen, şüphe-en çok acı verici
Zihin-onu geceye doğru ilerletti. "

"Çocuk aşık!" Sayın M'Feely, yetkili olarak homurdandı; "Çocuğun
Aşık! Ama servetini aramak için onu göndermek için, bu
Onun için yapılabilecek en iyi şey. Bu en iyi çare
dünyada aşk. Birincisi için öfkeli bir yavru gibi şişecek ve iç çekecek
iki hafta. O zaman hayatta yapılacak başka bir şey olduğunu bulacak
iç çekmeden. Sonra sevilen kişinin uğruna mücadele edecek! Daha sonra
Mücadelede sevilen kişiyi unutacak. O zaman sahip olduğunu görecek
Onu unuttu ve 'Daha fazlası var
denizde balık. ' İrlanda'dan ayrıldığımda ruhunu korusun Bay Woodhall,
Birlikte kazıyabileceğim şeylerle, üniversitenizde okumak için
Oxford burada, dokuzdan azından daha az sevgiye ölüyordum
İrlanda'nın kuzeyindeki en güzel kızlar. Onlardan biri yapmadı
yemin etmem için bir hizmetçi öleceğine yemin etti; Ve yine de ben bir bekar olduğumu görüyorsun
kırktan fazla ve hepsi harmlar-bazıları büyükanneleri, ben
süslü."

"Buna ne diyorsun, değerli arkadaşım Barry?" diye sordu Bay Woodhall,
papazlara hitap etmek. "Oğlumla bu kadar yakında ayrılmayı sevmiyorum
Üniversiteden döndükten sonra; Böyle bir delikanlı atmayı sevmiyorum
Geniş dünyada, önünde karar vermeden. Yine de
Onun iyiliği için ol, ebeveyn sevgisini ve ebeveynleri atacağım
kaygı ve gitmesine izin ver. "

"Sonunda gitmesine izin vereceksin Woodhall, ne belirlersen de
Şimdi, "Din adamları, nazikçe anlamlı bir bakışla" diye yanıtladı ve
Sonunda yapacağınız bunu nezaketle yapmak daha iyi. Ayrıca, ben
Doğru yapacağınızı düşünüyorum. Eğitimin en önemli kısmı
Dünyanın Eğitimi. Çocuklarını bundan geri tutanlar
Onlar kendileri gitene kadar onları zor almak için bırak
Öğretim, daha kolay hale getirmek için elinizdeki herhangi biri olmadan. Var
Ralph verildi Her hazırlık. Zihni ve kalbi
çok yetiştirildi. Deneyim derslerini almasına izin ver,
İhtiyaç durumunda yardım vermek için hala buradasınız. "

"Şey, gidecek," dedi Bay Woodhall, iç çekerek; "Hala var
Büyük dünyada yardım eli ödünç verecek bazı arkadaşlar kaldı ve
Onlara mektupları olacak. "

"Benden bir tane var," dedi Bay Barry, "ama o iyi ve sadık bir kişi;
Ve Ralph onu tanımalı. "

"Ruhunu korusun, ona Rabbimden yirmi harf alacağım
Jiffy, "diye bağırdı Dr. M'Feely;"
Ve onları yazmaktan başka bir şeyim yok ve Rabbim imzalayacak ve
Onlara hitap et. "

Böylece Ralph Woodhall'ın denemek için ileri gitmesi gerektiği tespit edildi mi?
dünya.




Bölüm IV.

Akıştan bahsettim-kuruştan akarsudan bahsettim. Ah canım, evet, ben
Kesinlikle, bir hikaye anlatmanın acelesinde, biri
Bazen küçük ayrıntıları unutmaya yatkındır. Ama biliyorum ki
Okuyucu, Grange'i tanımlarken, küçük, hoş bir
akarsu, alabalıktan bilinçsiz değil,
eski ev, ve sonra, sanki yer için tuhaf bir sevgiye sahipmiş gibi,
Bir çit için hizmet veren yanlardan birinin etrafında zarif bir dönüş yaptı-hatta
Bu amaç için orada harap bir eski duvar olmasaydı.

Çok güzel bir küçük nehirdi, çünkü daha büyük bir ismi hak etti
Rivulet'ten daha, o noktada on iki veya on dört
ayaklar geniş; Ve kuzey ve doğu ülkesi düz olmasına rağmen,
Yine de bir dizi küçük tepe ve seçkinlik ve genel bir eğim
ülkenin güney ve batıdaki eğilimi
inen, hızlı ve acele bir hareket vermeye devam etmişti,
birkaç minyatür kaskad ve rapids tarafından hızlandırıldı. Vardı
Yanında büyüyen ve genellikle sarkan ağaçlar, kanopi
Karışık suları birbirine olan dallarla ve yeşil, parıldayan
yeşillik. Bazen uzakta süpürüldüler, geniş, açık çayırlar bıraktılar,
ANGler, korkusuz kol süpürme ile sineklerini atabilir; Ancak
Bazen bankaya yaklaştılar, o kadar yakın ki onların büyük
Kahverengi yuvarlak kökler, engebeli bankadan obtratur olur,
yosunlu çim ve oozy kaya ve birçok kişi ile akarsu içine kıvrıl
Delik için uygun gizleme sağlayan bir bükülme ve birçok diyafram
su sıçanı veya su samuru.

Ancak sol bankada, Green Meadow boyunca isterse
akarsu kenarına yakın loş, gölgeli ağaçlar ve
Tüm dönüşlerini ve sargılarını takiben, geniş, kuru, bakımlı bir
yol; Ve güzel ve hoş bir yürüyüş kadar herhangi biri için döşenmiş
sessiz musluğu seven ya da sakin yüzünü deneyen
Doğa, geniş dünyada bulunabileceği gibi. Çok sınırlayıcı,
Rush, akarsu, acele ederken, mücadele ediyor
Kayalar ve engeller yolunda, biraz fazla
Zorluklar, diğer engelleri aşmak ve yine de
Hepsi, ileriye doğru ilerlemek, bir şair ve
bir filozof için düşünceler. Sonra bazı açık alanların görünümü,
genellikle, gerçekten de çitlerle kırılmış ve genellikle kiliseyle noktalanmış
Spire, yazlık ve çiftlik evi, ancak titizlikle uzanmıyor
mavi fen ve bardak moor üzerinde kilometrelerce ve kilometrelerce uzakta, geniş bir şey vardı
ve içinde genişleyen, kalbi açmış ve
Meme daha özgürce yükselir; Ve ağaçların dere saçak olduğu yerde
Göz hala çok uzaklaşabilir, çünkü kalın bir ahşap yoktu, ama sadece bir
Yıkama olmadan ekim kemeri, pürüzsüz bankalar ve çimenli bırakma
Eski gövdeler ve saplar arasındaki eğimler, görüşün olabileceği
Güneş ışığının parçaları boyunca menzile ve genellikle
ötesinde çok uzanan bir mesafedeki yeşil caddeler.

Ah! Doğanın evleri, nasıl olanların kalbine döküldükleri
Onlara barış, huzur ve sevgi dersleri duyacak,
Eğer insan orada okursa, bu sert ve sarsıcı dünyada reform yapın.
Adamın elinin izlediği karakterler, giymekten kurtulsa bile
Parşömen üzerine yazılı veya kayaya girin, zamanın dersi,
Anlamadan geçin-bir bilmece ya da bir gizem. Öğrenilmiş
İncelenmek, cesur veya bilge yorum; Ama yorum
reddedildi ve ölü adamın dili bir anlaşmazlık meselesi haline geliyor ve
yaşayanlara çekişme. Ama sayfanın bilgeliği daha önce açık
Gözlerimiz evrensel dilde yazılmıştır ve insan bakmalıdır
ve kendisini daha akıllıca, daha iyi, izin verilenden daha büyük bulmayı oku
Kendi üstünde bir ruhla komün.

Akışın yanındaki yolun adil ve hoş bir yürüyüşüydü-hoş
Sabahın erken saatlerinde, çiğ çim ve çiçeklerin üzerindeyken ve
eğik ışınlar, yeşil dalların altında sanki ilk bakışta
Yeni Dünya'daki gün çekingen ve şüpheliydi; öğlen hoş,
Yeşil dallar gölge verdiğinde ve
Meadow, gölgeyi daha minnettar hale getirdi ve
sürekli hareket eden akış daha tatlı; akşam pembe ne zaman hoş
hafif tengeli yaprak ve yosun ve çim bıçağı ve eski boyayı boyadı
ağaç gövdeleri ve köpüğü yakutlarla serpiştirdi. Hoş da
Sarı ay havada yüksek asılı kalırken en hoş, en hoş ve
Kirişleri, kendilerini gölgeli dallarla dokunur, yayar
Siyah ve gümüş net bir çalışma ile. O zaman akış nasıl olur
Dans ediyor gibi görünüyor, Gambol ve sıçrayın, sanki sanki
Gece Kraliçesi; Ve her küçük kademeli ve hızlı nasıl spor yapar
Üzerine düşen elmas duş ile yüksek!

Bu yol boyunca, Moonbeam'in altında Ralph Woodhall yoluna girdi.
Yavaş ve düşünceli tempo, gelecekteki kursunun bir sonraki adımı
Babasının evinde tartışma altında. İlk çayırda durakladı
ve geniş aya baktı ve sonra tekrar devam etti, bazen
akışa bakıp yanıp sönen rüya gibi görüntüler çizmek
sular, bazen gözlerini yola sabitler ve ondan vazgeçer
Kendi düşünceleriyle iletişim kurmak için tüm zihin. Biraz üzgündılar
Ve karanlık-en azından yer çalışması böyleydi; Ama yine de bir umut parıltısı
çalınan ve denenmemiş olanın kasvetini damlattı
gelecek. Sonraki yaklaşık yarım mil gitti. Orada akarsu
Küçük köye yaklaştı, ama çok yaklaşmadı; Ama süpürme
üzerinde durduğu küçük yükselişin ayağından geçerek, tek bir
Bankası ile birincisi arasında bir küme ağaç ile noktalı tarla
ev. Ralph orada durdu ve kiliseye baktı ve garip
Fantiler aklından geçti. Onlar somutlaşmışlar gibiydiler
Schiller'in çan şarkısı, dernek dolu, kısmen üzgün, kısmen
neşe dolu. Ah! Kaç tane sahne ve kendilerinde bir aktör, hepsi geçti
Kısa bir süre boyunca gözlerinin önünde pageant gibi
Orada-tüm hayat büyük dönemler-tüm amblemleri-beşik-
Gelin Yüzüğü-Tabut.

Musing üzerinde yürüdü. Alçak bir duvara geldi, bir Stile Hewn Stone
ve ötesinde kalın ağaçlar; Ve geçerken, yolu takip etti, yine de
akışın yanında çalışıyor. Ağaçların içinden ay ışığı
birçok dell ile açık, sallanan zemine dayanarak görülebilir
ve glade, ve burada ve boynuz kafasını kaldıran bir geyik
bir ayaklanma sesi. Şu anda başka bir tür ışık parladı
dallar arasında, ama daha doğrudan yolunda-daha kırmızı, daha az
sakin ışın; Ve kısa bir süre sonra, uzun boylu, düzensiz bir ev görüldü
yolun çok yakın yaklaştığı bir teras,
Alt hikayede üç casementten gelen parlak yangın çıkıyor,
Yukarıdaki kafeslerden bir veya iki ışın patlarken.

Genç adam, ağaçların bulunduğu bir yere birkaç adım attı
eve en yakın yaklaştı, ancak gölgelerinin altında kaldı ve
Bir görünüm niyeti ama kederli bir şekilde belirli bir kanatlı baktı.
O anda onun düşünceleri ve duyguları ne olabilir? Ne olabilir
onlar değil mi? Mutlu kahkahaların zil sesi
Tam ışıklı pencereler aşağıda. Orada neşeli olan erkekler vardı,
Ama onların merhametlerinin kulağı için müziği yoktu. Onları kıskandırdı mı? Oh hayır!
Belki de kaderin erkeklerin ne kadar garip şekillendirdiğini düşünebilir; belki
Damarlarında bazılarında olduğu gibi aynı kanı akan neden olduğunu sorabilir.
İçeride sevinen, yüksek bir zihin bilincinde olanlardan
Cesur ve gerçek bir kalp olarak, karşılaştırmalı yoksulluğa yerleştirilmelidir,
daha düşük bir konumda olduğu gibi bakılmalıdır, çünkü babasının
Büyük büyükbaba, yaklaşık birkaç yüzyıl önce, avantajlı,
Kendi rızası olmadan, küçük bir oğul olarak doğmak. Yine de onları kıskandı
Olumsuz; Sahip oldukları şeyleri değil; Hayır, herkesin içinde
O duvarlar, özlem duydu ama bir şey; Ama bu kadar uzun sürdü!
Onu elde edemedi; Ve yine de tek bar bunun eksikliğiydi
bu revelers'ın sahip olduğu. O düşünce nesnelerine eklendi
arzu; Ama servetleri, rütbeleri, istasyonları sadece göze çarpıyordu
Araç olarak-büyük ucuna ve tüm kalbinin nesneleri
arzu.

Düşünceler kalabalıklarda geldi; Ama yine de gözlerini kafesin üzerine sabitledi.
Bir gölge onu geçti ve kendi kendine dedi. "
Buraya bakıyor.
Ne umurdu? "Ama bir sonraki an ekledi," Yine de onu yanıldım; o
umursardı-yas tutardı-belki de neşelendirirdi
Ben-tüm etkinliklerde, bana veda etmek için. Ona haber verebilir miydim. "

Zihninde serbest bırakılmamış bir amaçla ileriye doğru bir adım atıyordu,
Binanın yan tarafında küçük bir kapı, parlaktan uzak değil
casements, anında gizlenmiş anlık bir ışık yayıldı
Tekrar. Bir sonraki an bir figür-bir kadın figürü,
Teras, yangını salondan geçiyor ve Ralph bir adım ilerledi
veya iki; Ama hızlı bir şekilde geri çekildi, çünkü rakam aniden döndü
Revelry'nin sesinden, terasın basamaklarına indi ve
geldiği yola yaklaştı.

Oh o anda kalbi nasıl atıyor; Belki de onun olabilir
Kimin yakın olduğunu bilmişti. Ama oldukça hala
Biraz meşgul olmasına rağmen ve yoluna girdi, bir an için durakladı
Ay ışınlarının yıldızları vail ettiği gökyüzüne bakmak için ve sonra
sarkan dalların altındaki yola girdi. Ralph Woodhall bir
ileri adım; Sonun solmuş yapraklarından bazılarına düştü
yıl ve ses onu şaşırttı. Aniden durdu; Ve korkutucu
Dönüp uçacağını, adını telaffuz etti.

"Margaret," dedi, "Margaret, korkma; Ralph. Memnun oldum
Dışarı çıktın, çünkü salonda neşeli yapım gibi görünüyorlar ve ben
Seni görmek istesem de içeri girmeyi sevmiyorum. "

Margaret ona elini verdi; Ve o zaman kimin kalbi atıyordu?

"Korkunç bir ses çıkarıyorlar," diye yanıtladı; "Her zamankinden daha fazlası, ben
Düşün, belki de başım ağrıyor olabilir ve bu
Onların neşeleri diğer zamanlardan daha yüksek sesle. Serin olduğunu hayal ettim
Hava beni iyi yapardı ve bu nedenle dolaşmaya geldi
aktarım."

"Seni yürüyüşünde koruyacağım Margaret," diye yanıtladı Ralph; "Olabilir
En son bunu uzun bir süre için yapabilirim. "

"Son kez!" dedi genç kız-çünkü olamazdı
on yedi veya on sekiz; "Bizi terk etmeyeceksin, Ralph!"

"Evet, gerçekten, bir süredir sevgili Margaret," diye yanıtladı; "Ben uzaklaşıyorum
servetimi aramak için geniş dünyaya-en azından sordum
Babanın bunu yapmak için izni. "

"Talih!" dedi Margaret; Musing bir tonda, yavaşça yürümek
yol; "Fortune'de ne olabilir, bu erkekleri feda ediyor
Aramak için çok mu? "

"Kendi içinde hiçbir şey," diye yanıtladı Ralph, "ama her şey bir araç olarak
En azından her şey. "

"Senin için neden başkalarından daha fazla olması gerektiğini görmüyorum," diye yanıtladı
Margaret; "Neden öyle?"

"Sana bir anda söyleyeceğim," diye yanıtladı arkadaşına; "işte buradayım
üniversiteden neredeyse hiç, tekrar gitmek istediğimde, bölümünden
Babamdan, sen ve tüm arkadaşlarımdan. Ne yaparsın
Diyelim ki biliyorum, sevgili Margaret. Ama eğer evde kalırsam,
Bu kaderin bana daha fazla yapma çabası olmadan verdiği çok az
Şeref ve istasyon kazanmak ve ünlü olmak için bir acı gelmeli
hala ayrılıyor; Tüm dünya izninde en çok sevdiğim kişiyi görmeliyim
Ben başka bir ev için, sadece bana onun varlığını inkar etmekle kalmaz, aynı zamanda beni inkar et
Düşünceler, kalbi ver ve başkasına ver ve bana neredeyse bir
yabancı."

Margaret titredi, ama hiçbir şey cevaplamadı ve Ralph devam etti: "
Tam olarak bekle, Margaret ve çaba sarf etmeden tüm bunları görün
hızlıca; Yoksa güçlü bir kalple, servetle savaşır mıyım ve deneyeyim
Sevdiğim umudu için onu fethetmek mi? "

"Ah, evet; git, git!" diye bağırdı kız, hevesle.

"Belki başarılı olamayabilirim," diye devam etti Ralph; "Tüm çabalarım olabilir
Başarısız-bu çok muhtemel. Aynı Pang'a katlanmak zorunda kalabilirim
Aynı kayıptan geçin, en üst düzey çabalara rağmen-yani
Tanrı'nın elinde; Ancak, her olayda bir teselli alacağım-ben
çaba sarmış olacak, ben çaba göstereceğim, üzerime düşeni yapmış olacağım;
Ve sen, Margaret, beni daha iyi düşüneceksin; Beni hatırlayacaksın
Ve üzüntüyle ilgili hayal kırıklıklarım; Eğer yazacaksın, eğer yapmalısın
beni sev."

"Seni her zaman seveceğim, Ralph," diye yanıtladı mükemmel sadelikle;
Ama sonra aniden durdu, derin bir iç çekerek, "Konuşuyorum
Aptalca, korkarım; Ama beni yanlış anlamayacaksın. "

"Margaret," dedi, derin bir duygu tonuyla, "Margaret, yapmalıyız
Birbirinizi tamamen anlayın. Seni seviyorum Margaret; Her zaman seveceğim
Sen; Senden başka hiç sevmeyeceğim. Yine de beni duy, sevgili kızım ve yap
Titrememek, "diye devam etti, kolunu içine çekti;"
Sizi, karanlık servetlerinin gözüne ihtiyacı olan birine bağla bağlayın
Bir kıvılcım veya umut görmeyi istekli. Senden söz vermiyorum
Benimki, şimdiki durumumda çok iyi olduğunu biliyorum
Siz ya da benim için bu kadar uzak bir mutluluk hayal etmem için delilik. Bende
Bu delilik, Margaret, çünkü hala umut etmeye cesaret ediyorum; Ama ben olmazdım
Paylaşıyorsun, kendi acı hayal kırıklığımla iki katına çıkmalı
Kalbini de kırıyor. Gitmem ve seni özgür bırakmam benim için
Kendi kalbiniz olarak hareket etmek dikte edebilir veya koşullar çarpabilir; öyle
benim gitmem ve sadece sevginin yapabileceğini araştırmak için iyi
Dünyanın tüm parlak mücevherlerine de ver
Elinizdeki kaderinin yalan söylemesi gerekenlerin gözünde tahmin edilebilir.
Margaret Woodhall olduğun sürece, umut yaşayacak, efor olacak
Devam edin ve bana mücadele etmem için güç verilecek; Ama yapmalı mıyım
Seni başka bir isimle duy, hayatın ışığı gitmiş olacak
ve babamın yaptığı gibi, karanlıkta solmaya oturacağım. "

"Ne yapmalıyım? Ne diyorum?" Margaret'i mırıldandı, sanki konuşuyormuş gibi
kendine. "Ah, Ralph, eğer umutlarına ekleyebilirsem, eğer yapabilirsem
Çabalarınızı güçlendirin, ne kadar memnuniyetle yaparım; Ama kaderim
başkalarının elleri. Herhangi bir şey vaat etme hakkım yok. Ve yine de
Söz beni kendim güçlendirebilir; Direnmem bana güç verebilir,
Direniş ihtiyaç duyulmalıdır. Yine de babam çok nazikti
Ben ve sana. Biz, biz ralph-biz yapacağımız ya da söyleyeceğimiz bir şey
Suçluyor ve kınıyor mu? "

"Hayır-oh hayır," diye cevapladı Ralph Woodhall, sıkıca; "Sormam, Margaret.
Sadece soruyorum, hala umut edeyim. Kalbini ve elini benim için tut
Olabildiğince ve vahşi görünse de, kızarık, bunu hayal etmek için deli
Birkaç kısa yıl, eşitsizliği azaltacak kadar başarabilirim
Eyaletiniz ve benimki arasında, işaret daha önce yandığı sürece
Ben, devam edeceğim, yolun hiç bu kadar sert ve tehlikeli olmasına izin ver. Bunlar
garip ve karıştırıcı zamanlar, Margaret; değişiklikler aniden gelir ve
sıklıkla; Bütün erkekler mücadele ediyor; Ben de mücadele edeyim; Ve eğer Margaret
Bana umut vereceğim ama kalbim asla başarısız olmayacak. "

Margaret adil elini üzerine koydu ve yüzüne bakarak,
"Umut, Ralph! Umut-her zaman-her zaman. Ben de umut edeceğim
ve aynı şekilde mücadele. "

Konuşurken ay ışığı, fuarda şubelerden döküldü
yüzü ve güzel gözlerini aydınlattı. Görünüm ve kelimeler de
direnecek çok şey. Ralph başını onun üzerine eğdi ve dudakları buluştu.

"Hark!" dedi Ralph, bir an titreyen duraklamadan sonra, "Duydum
Yoldan çıkıyor. Salona doğru dönelim. "

"Evet, evet, geri dönelim," dedi Margaret, kollarını açarak
etrafında, nazikçe, nazikçe; Ve sonra, sanki gitmiyormuş gibi
Tamamen rahat bir sesle, yürürken düşük bir sesle ekledi
sonra, "Söz verebileceğim en az bir şey var, Ralph, yapmayacağım
İnancımı bir başkasına karşı uyarın; Herhangi bir katılıma vermeyeceğim-Nay veya
Komuta-Till size bildirimde bulundum ve için yeterli zamana izin verdim
Gelip beni bin kat olacak olandan teslim edeceksin
Ölümden daha kötü, eğer beni teslim edebilirsin. Ama şimdi sakin olalım, çünkü ben
Adımları hemen arkamızda duyun. "

Bu adımlar hala daha yakın olduğunda, Margaret ondan daha sakindi
Sevgili, çünkü kadın doğası. Belki daha az derindi
Ondan daha fazla taşındı-daha fazla olamazdı; Ama daha güçlü
Ruh, daha derin su gibi, bir kez hareket halindeyken, daha uzun kalır
Tedirgin.

"Ah ha! Bay Ralph," dedi Doktor M'Feely'nin sesi arkalarında
Bir an, "hayatım ve ruhum üzerine, bu benim ülkemin yolu
Yalnız bir ramble almak. Bir refakatçi ile yalnız yürümeye çıkıyorsun
ha? Neden adil Bayan Margaret, Rabbim gece dolaşımını biliyor mu? "

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Margaret, çok az duygu belirtisi ile; "BEN
Genellikle ay ışığında parkta yürüyün, doktor, ama sık sık
Beni şirket tutmak için Ralph ile tanışmak için geceye kadar iyi şanslar edin.
Ralph kitapları aydan daha iyi seviyor, bence. "

"Bulabildiği her yerde güzel bir yüzü seviyor, bence, bu olsun
Moon ya da değil, "diye yanıtladı papaz.

"Yalnız ramble'ımla ilgili olarak, doktor," dedi Ralph, "inandım,
Yeter, yeterince yalnız olurdu; Ama olduğunu söyleyemem
öyle olmadığı için daha az tatsız. "

"Ay, şeytan senden şüphe," dedi M'Feely kendine; "Ama ay ışığı yürüyor
maliyetimi bildiğim gibi oldukça tehlikeli şeyler; dul vardı
Macarthy-ama bunun için ne olursa olsun. Ay soğuk kabul edilir
Gezegen, ama inancım üzerine, bence daha büyük bir kavurucu var
gördüğüm herhangi bir güneşten daha. "

Bütün bunlar bir tonda dile getirildi, böylece belirgin bir anlam yoktu
şimdi yanında yürüdüğü ikisine taşındı. Açıktı,
Ancak, şüpheleri heyecanlı ve Ralph, biraz
Düzenlemede aceleci ve bir tehlikeyle yüzleşmeye hazır, sordu
Cesurca, "Kendinle ne hakkında konuşuyorsun, doktor?"

"Ah, hiçbir şey hiçbir şey, ama doğanın queer düşkünlerinden bazıları oğlum,"
diğerini yanıtladı; Ve Margaret, "Ralph oldu
Bana queer ucubesini anlatıyor, doktor. Gideceğini söylüyor
Seyahat edin ve hepimizi bu donuk yerde bırakın. O evde değil
Bir ay üniversiteden ve zaten bıktım. İkna edemez misin
Biraz kalması, eğer medeniyet uğruna? "

"Vicdanımla, ama yapacağım son şey bu," diye yanıtladı
Doktor M'Feely; "Gitmesi ve dünyayı görmesi en iyi şey,
Ve diğer insanlar için de iyi olabilir. Hayır, hayır, söz verdim
yaşlı beyefendi, Rabbimi, babanızı, ona mektup vermesini
bildiği tüm büyük insanlar, hayatta ona yardım edebilecek ve
Daha sonra onlara daha iyisi verilir. "

"Şey, gittiğinde ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Margaret,
bilinçsizce kadının kalbinde neredeyse içgüdüsel bir politikayı takiben,
ve bütünü gizlemek için bir kısmı göstermek; "Ben olmaz
konuşacak biri ama sen, doktor ve beni nehrin dışına çekecek kimse yok
Ralph'ın küçük bir kızken yaptığı gibi düşersem,
Benim iyiliğim için asla cassock'unu ıslatmayın. "

"Yapmaz mıydım sevgilim?" Jolly rahip diye bağırdı; "Sana yardım edebilirim
Bir tutam ve Will, ona bağlı; Ve konuşmaya gelince, benim
Size herhangi bir genç keçi grace'den daha iyi bir dünyadan daha iyi olacak mı?
arazi. Ama şimdi, Rabbime bu mektupları sormak için olabilir mi?
Geceye bitti mi? Mistress ile konuşulacak uygun bir durumda mı
Margaret? Gittiğimde masada bir dizi şişe vardı ve
Bordeaux en kötüsü değildi. "

"Konuşmaya uygun!" diye bağırdı Margaret; "Fy, doktor, emin olmak için.
Papa'ya her gece sarhoş olduğunu düşündüğünü söyler misin? "

"Hayır, hayır! Cennet uğruna böyle bir kelime değil, ya da yaşıyor!"
Doktor M'Feely. "Ah, sen küçük tilki, bu yüzden döndün
Üzerimde masalar! Peki, ne kadar gizli olabileceğimi göreceksin ve sen
Aynı zamanda sağduyulu ve bir kelime söyleme. Birbirimizin avukatını tutacağız;
Ve zihin, sevgilim, bir fırsatın olduğunda iyi bir söz söyle
Benim için yaşayanlar hakkında. Evde on yıl oldum-o
Dizime kadar olmayan küçük bir şey olduğundan ve bir fayda değil
bana teklif edildi ama Agueborough cum o korkunç bataklık deliği
Duaları okumak zorunda olduğum yerde yıkama boşluğu
Sarı karınlı kurbağalar ve Seamews'e vaaz. Asla olmayacağım
Bu oranda piskopos ve kollarımı çimlerde rahatlatmaya karar verdim
Mümkün. Ama şimdi yaklaşıyoruz. Kendi başına çıkıyorsun
Oda, Mistress Margaret ve ben ve Ralph içeri gireceğiz; o zaman yaşlı Rab
Ay ışığınızla ilgili olarak asla biraz daha akıllı olmayacak. "

"Aksine, doğrudan içeri gireceğim," dedi Margaret, cesurca,
"Yani, eğer tüm bu sarhoş sotlar gitmişse ve
Kendim Ralph için mektuplar için baba. Tamamen yanılıyorsun
Rahip arkadaşım, eğer babamın bilmesini umursadığımda
Nerede olduğum ya da yanlışlıkla Ralph ile tanıştım. Sadece kendine iyi bak
Yürüyüşüme yanlış inşaat koymamak, doktor, "diye ekledi
bir uyarı tonu; "Açık gerçek için korkmuyorum."

Ancak eve ulaştıklarında, parti
Salon henüz parçalanmamıştı ve yayınlanan sesler
Margaret'in onun görünmesi için bir sahne olmadığı konusunda uyardı. Doktor.
M'Feely, varlığının kabul edilemeyeceğine de yargılandı ve
Üçü kapıda ayrıldı. Ralph'ın parmaklarının
Margaret'in eline daha sıcak bastırmadım.
Chaplain, onlara çok fazla bıktı.




Bölüm V.


Bu sevenlerin kalplerinin sıcaklığının yer alması çok fazlaydı.
Çevresindeki küçük dünyanın bile soğuk, dondurulmuş yalnızlığı. Çok
Birkaç kişi için yalnızlık yapar. Hiçbir hapishane duvarı daha zor değil, sert; HAYIR
daha katı, daha bağlayıcıdır; Cezaevi Hücre Daha Sessiz,
sert insan yüzlerinin duvarından daha yalnız, prangalardan daha yalnız
Geleneksel formlar, donuk, hemming içinde, tepkisiz çemberi
Birlikte hisseden ve konuşacak kalpler için anlayışsız bir kalabalık
kavrayabilecek kulaklara. Buna dayanamadılar; Dökme uğruna hepsini riske attılar
her bir koynunun düşüncelerini diğerine; Ve bir parlakta
sabah, Ralph'ın kahverengi heaths üzerinden ayrılmasından bir gün önce ve
Moors-Heaven fırsatı nasıl bulduklarını biliyor; pek bilmiyorlardı
Kendileri: Anın dürtüsüydü-Fortune tercih edildi; .
Gökyüzü sevenlerin dileğine göz kırptı ve oradaydılar. Göz yok,
Görünüşe göre, ilerlediklerini algıladı; onlarla tanıştıkları hiçbiri
Yalnız Lane'de; Ve bir kez vahşi müşterilerde, onlar bir
Geniş ölçüde benek.

Köpeklerin ağlamasını duydular. Hounds ve monte edilmiş atlılar gördüler
Uzak tepeyi süpürün. Çok az alarm hissettiler; Bu kadar geniş için
Keşfetmek için uzun hesaplamalar gerektireceği genişlik
Avın içeri girmeyeceği birine kaç şans vardı
kendilerinin mesafesini görmek. Bazen birlikte yürüdüler;
Bazen kuru kumlu bankada yan yana oturdular. Margaret'in eli
Ralph'ın içinde dinlendi ve gözleri birbirlerine baktı.

"Beni unutmayacaksın Margaret, tüm eşcinsel ve gururlu ve
Yüksek Babanızın konutunu kim tahta tutuyor? "

"Kendimi unutabilir miyim, Ralph ve benim tüm anılarım
varlık oluşur mu? Ama beni unutmayacak mısın? Sen ileri gidiyor
Benden her şeyin yeni ve sana denenmemiş olduğu sersem bir dünyaya; Neresi
binlerce manzara, duygu ve umut ve tutkular ve
Çabalar ve değişiklikler, Margaret'in imajını sizden silebilir.
kalp."

"İnanıyor musun, Margaret?
Bir an için gitmemin nesnesini unutacak mı? Ne
bana dünyanın verebileceği veya gösterebileceği her şey olacak-ne kibir
Grandeur-ne esnek övünme-ne kadar yeni başlayan servet-ne yetkili
Kesinlikle-ne istekli, aceleci iş-ne kurnaz politika ve düşük
Cabal-ne lordca salonlar ve kalabalık mahkemeler ve ışıltılı taşlar ve
istekli çekişme, umutsuz, parlak önde gelen umut, ki
Mariner'ın yıldızı gibi, beni götürebilir ama beni kesinlikle eve yönlendirmek için
Tekrar? Oh hayır, bunlar oluşur ama bir denizin dalgaları
Kabuğum yönlendirmeli; Ama eğer bir zamanlar içeri girerse, o zaman harap oldum
Aslında. Sevgili Margaret, ben giderken görebilirsin
Kalbimin her düşüncesi ve hissi-bir bardakta olduğu gibi, her
nişanlandığım eylem. "

Margaret musladı. "İkimiz de geleceği bilebilir miydik," dedi. "
En azından kendi kaderimiz söz konusu olduğunda; Hepsinin nasıl olduğunu görebiliyor muyduk
Bu bitecek. Bana bir adamın yaşadığını söylüyorlar, bunlar tarafından
Moor'da burçları okuyabilen ve söyleyebilen birkaç dağınık ev
Çeşitli, ona özgürce danışacak olanların kaderi anlamına gelir. Ne
Düşün, Ralph, "diye sordu, gülerek ve allık ile;"
Ve ona kaderimizi sor? Ya doğru olmadığını söyleyecek olsaydı,
Ve mahkemenin adil bir hanımını seviyorum ve Margaret'i unuttun mu? Sen misin
sormaktan mı korkuyor? "

"En azından değil," diye yanıtladı; "Çünkü ben ona kilo vermemeliyim
Kelimeler, Margaret, ne derse desin. Yıldızlar bize Tanrı'nın gücünü anlatıyor,
ve onun sevgisi ve ödülünün doğası boyunca her şey; Ama adamın
Kader, Yıldız Olmayan Mühürlü Bir Kitap veya Büyük'de Başka Bir Aught
Yaratılış, okumaya yardımcı olabilir. Yüce olanı hiç tasarlamıştı
Bir sonraki önümüzdeki saatin kaderi bize bilinmeli, o
Bize bunu öğrenmek için açık bir yol verirdi; Aynı şekilde kim
bize davranışımız için bilmemiz için gerekli olan her şeyi öğretti
burada ve bundan sonra kurtuluşumuz için bizi terk etmezdi
kavramak için bizim için faydalı olabilecek herhangi bir şeyden habersiz
Bizim sonrası kaderimiz. Ancak korkum yok, o yüzden gidelim. "

Ralph'ın gerçekten tam miktarını hissetip hissetmediği bir soru olabilir.
Neredeyse evrensel güvene sahip olan sanat konusunda şüphecilik
O günlerde varsaydı. Sebep iyi bir şeydir; Ama ne yazık ki
Zavallı insan doğası! Sebep ama çoğu zaman ikna edemez. Olurdu
Sezgisel mahkumiyetler gibi görünüyor, en çok argümanın
Mantıksal çalışmaz. Ralph bin kez düşünülmüş ve
etkileyen tüm batıl inanç noktalarını kendisiyle tartıştı
yaşadığı yaş. Kendi memnuniyetini kanıtlamıştı
astrologun hesaplamaları ve tüm terörler
Doğaüstü ziyaretçiler, kendilerine karşı zorluklar ya da hayallerdi
Memnuniyet, dedim, ama kendi inancına değil ve ikisi
çok farklı. Ancak, devam eden duygulara maruz kalmadı
isteksiz bir inanç, nedeninin reddettiği, hiç etkilemesi
ve onun davranışında ve tekrar gitme isteğini dile getirdi.

Öte yandan Margaret, soruyu asla tartışmamış
Kendisi. Tüm Wilder'a tam güven duyduğu için değil ve
günün brüt batıl inançları; doğal olarak güçlü bir zihin için
Bright, herkese karşı olmasa da onu çok karşı korumuştu. O vardı
Korku ve duruşmanın öfkesi, kınama ve
Bazı talihsiz kişilerin büyücülük için infaz çok uzun değil
Konuştuğum dönemden önce; Ama yine de, bunu hatırladığımızda efendim
"Kaba hataların" büyük reformcusu Thomas Brown
Aklını tamamen gününün batıl inançlarından kurtar, değildi
Margaret'in yaşından oluşan genç bir kızın tamamen olması bekleniyor
onlardan yoksun.

O zaman sevgilisiyle, deneye daha fazla inanarak devam etti
Yapmak üzereydiler ve elbette daha fazla hevesle; Ancak,
Aynı zamanda, korkuları ve ajitasyonu doğal olarak daha büyüktü
Aynı şekilde ve yüz adım atmadan önce neredeyse
Teklifi yaptığım için pişman oldu. Ancak merak daha güçlüydü
Endişeden ziyade-belki de söyleyebilirim ki, umut daha güçlüdür; için
Kuşkusuz yapmak üzere olduğu soruşturmanın büyük bir nedeni
önümüzdeki duruşma saatlerinde kendi kalbini güçlendirmek
Almak için sevgiyle güvendiği mutluluktan sonra güvenceleri.

İlerledikçe sahne ve aldıkları şekilde
Zihni bu huşu duygusu ile etkilemek için iyi hesaplanmış
Takip edecek olana iyi bir hazırlık. Hepsinin tabanı
Batıl inanç, bilinmeyen harika bir şey düşüncesinde huşudur ve
Zihni büyük ve ciddi hayallerle etkileme eğiliminde olursa olsun
Doğal olarak bu yöne yardımcı olur. Nedenini hiç görmedim
batıl korkular, insanın zihninde çok evrensel, açıkça ve
haklı olarak mantıklı ama bir kez ve bu bir Amerikalının işindeydi
yazar, en azından İngiltere'de olması gerekenden daha az bilinen yazar.
Karakterlerinden birini şu şekilde konuşuyor: "Korku değil
korkaklık. En büyük tehlike ile karşılaşabilirsiniz.
Sizi herhangi bir şekilde ölüm olarak tehdit edin ve yine de bir önemsemeden korkmak
Sadece tam büyüklüğü sizin için bilinmiyor. Ve bu
beni evrenin bir yerde daha fazlasına ikna ediyor
ölümden daha korkunç, ya da bildiğimiz herhangi bir hasta ya da bu
Beşikte başlayan her şeyi saran korku içgüdüsü ve
Bizi mezardan mı takip ediyor? Gelişmemiş bazı korku nedeni var
bir yerde, erkeklerin hayal gücünün olmadığı korkunç bir kötülük
için bir şekil bulabildi. "

Zihni vuran ve huşu duyumları üreten herhangi bir şey, hatta
yüceltme veya ihtişam, tüm bunları yükseltmede güçlü bir etkiye sahiptir.
doğamızda batıl inanç ve ikisinin
Yolculuk, bu etkiye sahip olduğu için iyi hesaplanmıştı. Hiçbir şey bilmiyorum
Geniş, geniş, ekilmemiş bir şekilde daha ciddi ve etkileyici
Loş bir gün boyunca, parlak güneş ışığı parıltısının çeşitliliği
Yukarıdaki gökyüzü gri olduğunda, altın ışık yakalamasıyla genişlik,
Ve göz, uzun çizgiler kahverengi ve mordan başka hiçbir şeye dayanmaz
Heath, her yerde yayılan geniş, ıssız bir okyanus gibi. Çok
kendini Ralph ve Margaret'in gözlerine sunan sahneydi
Çeyrek mil gitmişlerdi. Zeminin dalgalanmaları
o zamana kadar sürülmüş tarlaları ve çayırları gizlemişti. .
Grange, çitler ve uzun ağaçlar artık görülmedi; Kilise,
Ve köy ve babasının salonu görüşten kapandı ve
Yüksek ülkeden güneye keşfedilecek tek kısım ve
Batı, kasvetli ahşapla kaplı karanlık, yeşilimsi siyah bir tepe çizgisiydi.
Yollarını açtıkları küçük, dağınık evler ve
yaylada durduklarında belirgin bir şekilde görülecekti
şimdi manzarada kayboldu; ve insanın yerleşiminin bir izi değil veya onun
çalışkan el, potansiyel müşteriyi havasından kurtarmak için gözü selamladı
tamamen ıssız. Yol bile-yol olarak adlandırılabilirse-
nesnelerine varmak için takip ettiler, hiçbiri zenginlerin
manzaranın genel kasvetli renk tonlarını rahatlatabilecek renklendirme;
Ancak, Peaty toprağının koyu gri kumundan oluşan, iyi uyumlu hale getirilmiş
ile, ama hiç sevilmedi, uzanan siyah ve bataklık zemini
Her iki tarafta. Burada ve orada demirlemeye parıldayan bir havuz,
Ama etki neşeli değildi, çünkü griden başka bir şey yansıtmadı
Yukarıdaki gökyüzü; ve çim ve heath'in çürümesi
Suyun hareketi altında, karanlık karışık kökler ve donuk kahverengi
Moss, düzensiz ve tepeli, yere daha kasvetli bir görünüm verdi.

Mesafe, Margaret'in varsaydığından daha büyüktü; için
Gerçekte, başka bir adamın topraklarında davetsiz misafir olan Cottagers
ekili zeminden bir mesafede inşa etmeye özen gösterildi, değil,
Gerçekten de, gözlemden kaçma umuduyla, ama bunu yapmak için
Onları dağıtmaya değmez. Yalnız adam da
Kendini onlardan çok uzak bir mesafeden kurdu, eğimli değildi
eşcinsel genel dünyanın yakınlığını mahkemeye çıkarmak ve
Moor'da dört veya beş yüz metre daha ileride bile
Cottager'ların kendisinden.

Böylece yürüyüş yaklaşık iki mil uzunluğundaydı ve sürekli tekrarlanıyor
Görüşün eşliği-büyüklük-desolation-gittikçe daha fazla
O ve sevgilisi yavaşça yürürken Margaret'in ruhlarına yoğun bir şekilde
Potansiyelin sadece çeşitli olduğu çok sayıda zemin yamacının üzerinde
aynı monoton malzeme ve tonların farklı bir düzenlemesi ile;
Ve yalnız konutlara yaklaşırken tam anlamıyla titredi,
Nerede, yarısından fazlası inanıyordu, gelecekteki kaderi yapılabilir
onun tarafından bilinir.

Evin kendisi üzücü ve ciddi görünümlü biriydi; Sadece kil değil
Hovel, daha önce geçenler gibi, ama uzun boylu bir konut
Dört pencereden oluşan dik bir sıraya sahip kaba taş ve iki düşük ve
dar kapılar. Moss için uzun zamandır inşa edilmişti ve
Lichen bu konuda yapıştı ve bir köşede kalın bir sarmaşık gövdesi yükseldi ve
Koyu yeşilin keçeleşmiş yapraklarını ikisinin büyük kısmına gönderdi
binanın yanları. Zamanlarda dikilmiş bir kule olabilirdi
Fens'i izlemek için sorun; Ve eğer salatalık bahçesinde bir kulübe
İbraniye iyi bir ıssızlık imajı verdi, bir İngiliz
Hitasyon hiçbir şekilde bir yalnızlıktan çok daha kasvetli ve kasvetli bir şekilde düşünün
Lincolnshire bataklıklarının ortasında taş ev. Birinde
Saygı yakınında bulunan küçük mezraya göre avantaj vardı. BT
düşük zeminlerin en yüksek yüksekliğinin tepesine yerleştirildi,
Muhtemelen hareket eden herhangi bir nesneyi uzaklaştırmak amacıyla
Fens karşısında. Küçük bir höyük üzerindeydi, yaklaşık yirmi yükseliyor
Moor'un genel seviyesinin üzerinde ayaklar ve sonuç olarak
Durum daha kuru ve bulunabileceklerinden daha güvenlidi
mahallede başka nerede. Ama yine de nemli ve soğuk görünüyordu,
Ve yeterince sefil.

İki gencin yaklaştığı kapıda büyük bir zil astı
Ve elini kasnağın üzerine koyan Ralph onu keskin bir şekilde aşağı çekti. BT
Margaret'i başlatan sıkıcı, melankolik bir ses verdi. Hiç kimse
Ancak, birkaç beklemelerine rağmen kapıda ortaya çıktı
Beklenti dakikaları. O zamanın sonunda Ralph tekrar çaldı, ama
Hala kimse ortaya çıkmadı ve uzunluğunda mandalı kaldırdı ve açıldı
kapı. Bunu yaparken, uzun bir taş merdiven kutusunun ayağını gördü
ondan önce ve aynı anda yüksek sesle, derin bir ses
Yukarıda, "Gel!"

Genç adam Margaret'e döndüğünde, çiçek açtığını gördü
Yanak çok solgunlaşmıştı ve açıkça çok tedirgin olmuştu.

"Devam edelim, sevgili Margaret?" dedi, elini şefkatle alarak
onun içinde.

"Ah evet, evet, şimdi devam edelim," diye yanıtladı Margaret, düşük bir sesle;
"Belki de bu kadar korkmam gerektiğini bilseydim,
Bunu sordu, ama şimdi geri dönmeyeceğim. "

"Alarm için bir fırsat yok sevgili kız," diye tekrarladı Ralph; "Yapacağım
önce git; Ama elini tutmama izin ver Margaret; "Ve böylece
El, uzun merdiven kasasını yükselttiler, yukarıdan ses
Tekrarlanan, bir komut tonuyla, "Gel!"

Birincisinin üstünde, diğeri en üstte olmak üzere iki kapı geçtiler
ikinci adım uçuşunun; Ama Ralph sesin geldiğini düşündü
Hala daha yüksek bir yerden ve devam etti. Merdiven kasası çok
Karanlık, sadece burada ve orada dar bir döngü deliği ile aydınlatılmış; ama
Üçüncü uçuşun ortasında daha parlak bir ışık parlamaya başladı
Adımlar ve Margaret bir an için sevgilisini iyileştirmek için gözaltına aldı
Nefes ve cesaret, "Bir an kal, Ralph. Bırakın durmama izin ver
kalpten kalpten; "Sonra, kısa bir duraklamadan sonra," Şimdi izin ver
biz devam ediyoruz; Hazırım."




Bölüm VI.


Merdivenlerin üstünde açık bir kapı vardı,
Gökyüzünde iniş yerinde, eskisi üzerinde akıyordu
inişini koruyan oaken bannister ve
Aşağıdaki zemine adımların uçuşu. Bu ışık çok parlaktı
net, ortak olana kıyasla, özellikle ayrıldığında
Margaret ve Ralph'ın karanlığından, merdiven kutusunun karanlığından
Her ikisi de bir an için bulutların temizlendiğini düşündü ve
Güneş ışığı yapamadıkları bir pencereden akıyordu
Görmek. Bu, yüksek bir noktaya monte edilmenin ortak etkisi
Atmosfer çok kalın; Ama bu iki genç asla
daha önce deneyimlediler ve bulduklarında şaşırmışlardı.
Yukarı bakarak, çatıda bir pencere olarak adlandırdıkları şeyle-
Başka bir deyişle, bir gökyüzü ışığı-gökyüzü gri ve bulutlanmış gibi görünüyordu
durmadan. Şimdi bu gökyüzü ışıklarının birçoğu tarafından bilinmediği varsayılıyor
Bahsettiğim dönemde ve modern keşfin kibiri erkeklere yol açar
Birçok şeyin de yeni icat olduğuna inanmak
atalarımız tarafından kendimiz hakkında bilinir. Genel Giriş
yavaş olan konfor ve kolaylıklar; Onların keşfi
genellikle uygulanmadan yüzyıllar önce yapılır.

Düzenli bir gökyüzü ışığı vardı, küçük bir kısmı ışık verir
En iyi adımlar, büyük kısım odayı aydınlatmaya hizmet etti
ötesinde, kapısı açıktı.

Odanın iç kısmı tamamen Margaret'in gözünde görülebiliyordu
ve Ralph yükselirken ve çok farklıydı.
Butler tarafından tarif edildiği gibi Doktor Sidrophel'i öğrendi. Neredeyse
mobilya yoksulluğu. Oluşan iki sandalye ve bir masa vardı
üzerine bir teleskop duran eski sert meşe
Gökyüzü ışığı bahsettim. Yanında bir dizi matematik yatıyordu
enstrümanlar ve muazzam sayıda kağıt veya kart,
sadece sonsuz miktarda çizgi ve rakam yazılmıştır, sadece
başlatılan tarafından anlaşıldı. Odada doldurulmuş hayvan yoktu,
Timsah veya büyük kertenkele derisi yok; Ama yandaki bir tahtaya
bir parça tebeşir sayısız yazıt ve
Margaret'in hiç anlamadığı garip figürler. Yakın
masa-görülecek tek masa-
Uzun siyah giysiler giymiş, sarı fas botları ile ev
deri. Kısacası, tüm elbisesi tekildi ve bir kerede gösterildi
Bir astrolog mesleği. Naudy, ne de kötü tadı değildi.
Sanki iddialarını ilan etmeyi düşünüyormuş gibi görünüyordu, ama sadece
kendi rahatlığı için tuhaf bir kıyafet benimsedi. Onun figürü ve
Görünüm etkileyiciydi. O uzun boylu, güçlü bir adamdı
altı metre yüksekliğinde ve yıllarca ağırlıktan etkilenmemiş, ancak birçoğu
o uzun, pürüzsüz kaş ve kel taç üzerinde yuvarlamış olmalı
üstünde. Tapınaklardaki ve başın arkasındaki saçlar kadar beyazdı
tahrikli kar; Ama kaşlar hala gece gibi siyahtı ve ancak az
Zarif ve yumuşak olan yumuşak, pürüzsüz ciltte kırışıklıklar ortaya çıktı
karadaki herhangi bir bayan gibi.

Aşıkların odanın kapısına yaklaştığı anda
Elindeki bazı makalelere endişeyle bakmak ve tamamen görünüyordu
o an konusu tarafından dalmış. Pozisyondan hareket etmedi
içinde durdu, ama sadece bir veya iki kez tekrarladı "Gel
yukarı! "Ve Margaret ve Ralph bazı anlar olana kadar değildi.
Ziyaretçilerinin kim olduğunu belirlemek için gözlerini hareket ettirdiği oda. -Den
Uzunluk onlara keskin ve istekli bir bakış attı ve hayır içinde sordu
çok nazik ton, "seni buraya getiren genç insanlar? Gel
Geçmiş, şimdiki veya geleceğin bilgilerini mi arıyorsunuz? Yapabilirim
Size söyleyin ve size söyleyecek; Çünkü seni çok iyi tanıyorum
bir kayıp kaşık ya da başıboş koyun ya da herhangi bir boşta hiç
Sizi buraya getiren köy hayatı, birçoğunun getirildiği gibi, sormak için
sadece akıllıca düşündükleri, çünkü farklı olduğu için
kendi aptallıklarında kendilerinden. "

Bir şekilde küçümseyen bir şekilde konuştu ve Ralph sakin bir şekilde cevap verdi
Ama cesur olan, "Duyduk efendim" dedi, "
hiçbir şey bilmediğimiz ve yapabileceğiniz derin bilimler
Bize bilgi vermek veya en azından geleceğimizle ilgili olarak buna inanmak
kader. Ama kim ve ne olduğumuzu biliyorsunuz ve şimdi
Duyma arzusu, yargılanabilecek veya hayal edilebilecek şey
mevcut durumumuzun olasılıkları, daha ziyade
Bilim ve hesaplama ile gösterilir. "

"Sen bir bilginsin efendim," dedi astrolog, ona bakarak
yola çık, "ve şüphesiz diğer şeyleri aşağılamaya devam ediyor
yaşlar saygıdeğer. Genç akademisyenlerin ruh halidir; Ama önemli değil.
İkinizi de iyi tanıyorum. Seni şimdiye kadar beşikten tanıyorum. .
Geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek, sizinle ilgili olarak, hepsi daha önce
Ben. Buraya ne zaman geleceğini biliyordum ve bu yüzden sana söyledim
Gel, ancak çalışmalarımda kesintiye uğramak istemememe rağmen
Bu saat. Şimdi, Ralph Woodhall, sana ne söylemem gerekeceksin?
Ve sen, Mistress Margaret, benim için arzu ettiğin şey nedir? Mıydın
Adil rüyalar ve fiili vaatler, parlak ve altın vizyonları
Mutluluk, sevgi ve zevk, uzun yaşam ve iyi bir yaşlılık mı? Olacaksın
Benden böyle bir şey yok. Gerçeği duymak ister misin yoksa değil misin?
Geleceğe bakmak için yeterince cesur, yeterince korkusuz musun
Göze çarpan bir göz ve kursunuzu buna göre şekillendiriyor musunuz? "

"Ben," diye yanıtladı Margaret, olabileceğinden daha sıkı bir tonda
önceki ajitasyonundan bekleniyor; "Geldiğim için. Diyelim ki
Ralph, bizim için neler olduğunu bilmemiz daha iyi değil mi?
Şüphe ve belirsizliğe devam etmekten daha mı? "

Ralph sessizdi. Yaşlı adamda çok etkileyici bir şey vardı
Mariner, güçlü bir inanç, kendi zihninde çok açık, bazıları
İnanç zorlandı; Ve yine de gençler kabul etmek istemedi
diğerinin taklit bilimine herhangi bir güven duyduğunu. .
Tartışmanın ve akılın gururu buna karşıydı; Ve çok uzun süre durdu
diğerinin biraz kızgın bir kaşıntı ile devam etmesi.

"İnanılmazsın," dedi, "ya da öyle görünüyor. Senin için mutlu bir şekilde
İnanç veya inançsızlık herhangi bir dereceye kadar değişmez kararnameyi etkilemez
kaderin. Şimdi beni işaretle. Doğumun gününe ve saatine ihtiyacım yok. BEN
İkisini de iyi tanıyın ve size genel olarak söyleyeceğim
gelen. Sana, bayan, ilk etapta, sahip olduğum küçük olanı söyleyeyim
söylemek için. Doğru ol; temkinli olun; Perseve et! Hiçbir dereceye kadar değil
Senin üzerinde yaklaşan şeye diren. Taahhüt etmeden ona vermek;
Ama troth'unuzu nihayetinde saf vesiz tutun ve sen
Hala mutlu ol. "

"Ama onsuz değil," diye bağırdı Margaret, elini tutarak
Ralph'ın kolu ve yaşlı adamın yüzüne hevesle bakıyor, "değil
O olmadan, ya da gerçek mutluluk olamaz. "

Bulut yaşlı adamın kaşından vefat etti ve ona baktı
Bir gülümsemeyle en tatlı ve benign. "Gerçek her zaman yapacak
Mutluluk, "dedi;" "Gerçek olmadan hiçbiri olamaz. Nasıl olduğunu biliyorsun
Birbirinizle uğraşıyorsun. Birbirinize sadık ol ve sen
mutlu ol; Ama üzüntü ve deneme olmadan olmayacak ve
zorluk. Şimdi sana, genç beyefendi, konuşacağım. Sen dolusun
boşuna umutlar ve beklentiler; Aşk sizi hırslı yapar; Ve sana söylüyorum
Bir parlak olasılıkın birbiri ardına kaybolduğunu göreceksiniz ve
Umutlar doğar doğmaz söndürülür. Mücadele edeceksin
Hope'a karşı ve hayal kırıklığından sonra hayal kırıklığı ile karşılayın. Bu
senin kursun. LO, sana söyledim! "

Bir an durdu, Ralph'ın yüzüne sabit bir şekilde baktı
Woodhall, ve sonra ekledi, daha düşük bir tonda, "ama sebat; doğru ol
Ve sonunda mutlu ol. En az beklediğiniz anda-
en az öngördüğünüz anlamına gelir-kaderiniz işe yarayacaktır ve
Başarı başarıldı. Ama Hark! Yapmaması gereken başkaları da var
Seni burada bul. Sizi bu diğer odaya sokun; Seni hala tut
ölüm ve gidene kadar bekle. "

Böylece, Wainscot'ta bir kapı açtı ve küçük bir
Oda, tamamen mobilya olmadan ve küçük bir pencereyle
Dışarıda. Atların ayaklarının bir sesi vardı ve insanlar
Aşağıda konuşma; Ve büyük çan çaldıktan sonraki an, korkutucu
Margaret ve sevgilisi, çok
acele adımlar. Daha sonra yaşlı adamın sesi duyuldu.
Merdivenlerin üstü, yüksek sesli tonlarında, "Gel!" ve
Anında, "Şeytan nerede
Sen misin Kendinizi tavan arasında saklıyor musunuz? Gerçek olduğunu söylüyorlar
Eh, ve bilgelik, görünüşe göre, evin tepesinde. "

"Bilgelik ve gerçek o kadar ayrı değil," dedi yaşlı adam
daha ziyade diğerinden daha çok.

Aynı anda, Ralph'ın koluna yaslanan Margaret,
ileri bir adım attı ve kapının üzerine gelen ağır bir cıvatayı vurdu
zımba; Ve sonra, güzel dudaklarını sevgilisine doğru yükseltmek
Tatlı nefes yanağını havalandırana kadar kulak, fısıldadı, "Bu
Robert Woodhall'ın sesi, kuzenin ve benim, Ralph, daha yakın olsa da
Bana benden daha benziyor. "

"Çok az nezaket," diye yanıtladı diğeri, aynı düşük tonda; "BEN
Onu yedi veya sekiz yıl boyunca görmedim, bu yüzden onu unutabilirim
ses. Onun kibirli, zorunlu annesi bana bu kadar hasta davrandı ve beni istismar etti
Son kalede o kadar çok, bir daha asla gitmeyeceğim. "

Margaret parmağını dudaklarına koydu, geri çekilmeleri için dehşete kapıldı
herhangi bir ses tarafından ifşa edilmelidir; Adımlar için şimdi hızlı bir şekilde duyuldu
merdivenlerden yukarı ve birden fazla ziyaretçi var gibi görünüyordu
yaklaşıyor. Bir sonraki anda komşu odada bir ses geldi,
Hem Margaret ve Ralph iyi biliyordu, çünkü bu kendi başına
Erkek kardeş; ve tonundakinden daha sivil olmasına rağmen
Birincisi konuşan,
genç ve doğru asaletten çok etkilenen kelimeler
gün.

"Size iyi sabah, Moraber," dedi; "Kuzenimi getirdim
Burada, Lord Coldenham'ın oğlu; Ya da daha doğrusu, dediğim gibi, Lord
Coldenham'ın kardeşi. Avın hangi yönünü aldığını görmek istiyoruz. BEN
Ona bilge bir adam olduğunu söyle ve bana hayır diyor, bunun için akıllıca
İnsan bu demirlemede yaşardı. "

"Aptallar bilge adamların yargıçları olabilir ve yine de çok fazla asılı kalmaz
toprakta, "diye yanıtladı Moraber olarak adlandırdığı kişiye;"
Hakimlerde yeterince çılgınlık, ama bilge adamların yargılanmasını istemek için. "

"Gel, Usta Moraber ya da adın ne olursa olsun," dedi
Robert Woodhall, "Bize sanatınızın bir numarası göster.
İsim bu masaya mı giriyorsun? "

"Anlayamayacağınız bir şey," diye yanıtladı diğeri; "BİR
Göremediğin şeyleri görmemi sağlayan enstrüman. Sen nesin
Ellerini dışarıda tutmak mı? Chiromancy uyguladığımı düşünüyor musunuz?
Yoksa hakaret amacıyla mı geliyorsunuz? Eğer öyleyse, dikkat et
boyun; Bu pencere yüksektir ve hızlı bir yolunuz olabilir.
alt."

"Hayır, sana hakaret etmeye gelmiyorum," diye yanıtladı diğerinin sesi
Biraz kravat tonları; "Şeytanı nasıl anladığını nasıl bilmeliyim
İnsanların servetleri? "

"Malmanlık istiyorsanız, Mısırlılara gidin; böyle değil
çöp. İnsanlığın kaderini yöneten parlak etkiler,
ve gerçek ve kesin olarak okunan, günlerden beri
Bu saate inen Keldan Sakesleri,
Kitap I Çalışıyorum. Söyleyebilecekleri herhangi bir şeyi bilmek istiyorsan
Kaderinizle ilgili olarak, sorularınızı koyun ve ben onlara cevap vereyim; Ben için
Bir churl rütbesinin üstünde, her insanın burçunu içinde
Burası elli mil. "

"Ne soracağımı iyi bilmiyorum," diye yanıtladı Robert Woodhall'ın sesi;
Ve onun ve onun arasında fısıldayan bir danışma var gibi görünüyordu
genç arkadaş. "Evet, evet, ona bunu sor," dedi sesi
Margaret'in kardeşi.

"Şey, o zaman," dedi Robert Woodhall, yüksek sesle, "söyle bana, eğer yapabilirsen,
Tüm bu kıyafetler ve zamanların değişiklikleri,
Coldenham ve Woodhall'ın iki akrabası evi mi? "

"Yeniden bir araya gelecekler," dedi yaşlı adam bir kerede ve kesinlikle,
"Ve dört yıl bitmeden."

"Ay! Bu nasıl olacak?" Robert Woodhall'ın sesi, görünüşe göre
Cevaptan şaşkın; Ve sonra, bir an durduktan sonra, "Ben
Diyelim ki adil kuzenim Maggy ile evleneceğim. "

Margaret'in eli Ralph Woodhall'ın koluna sıkıca bastı ve
Güzel gözler kapının üzerine süzülmeye sabitlenmiş, sanki sanki bunu umuyormuş gibi
Onların ciddi bakışları yaşlı adamın yüzüne ulaşabilir ve
Bu cevap verildi. Ancak bir sonraki an duydu
"Bunu söylemedim. Sana ne olacağını söylüyorum, nasıl olduğunu değil
olmak. "

"Şey, o zaman söyle bana," diye bağırdı Robert Woodhall, daha ciddi bir
"Kuzenim Margaret ile evleneyim mi?"

"Onunla sunağa gideceksin," diye yanıtladı yaşlı adam; Ama o
Cümleyi sona erdirebilirdi, kardeşi Henry, "Sahip olmalısın
Görgü kurallarınızı ve ahlakınızı da değiştirdi, o zamandan önce Robby, ya da ben
Sunak adımında olsa bile bunu durduracağımı söyle. "

"Bunu durdurman senin için değil, genç adam," dedi diğer derin ton
ses; Ve sonra, aniden konudan uzaklaştı, yaşlı adam
diye bağırdı, "Orada! Avın hangi yöne gittiğini bilmek istiyorsan,
! Orada Fens'in üzerinden geçer ve eğer iyi değilse
Dikkat, birçok at ve belki de bazı erkekler hayatlarını terk edecek
Orası."

"İşte gidiyor," diye bağırdı Robert Woodhall; "Gel, Hal, gel! izin verme
Biz burada kendimizi buraya sokuyoruz; Bize at yapalım ve
onlardan sonra; "ve bir sonraki an iki gencin sesi duyuldu
Erkek adımları hızla merdivenlerden aşağı iniyor.

Bu arada, Margaret alnını Ralph Woodhall'ın üzerine eğdi
omuz ve ağlama; Ve kısa bir duraklamadan sonra, yaşlı adam
Kapıyı diğer taraftan açın.

Ralph cıvatayı geri çekti, ama karşılaşan iki üzücü yüz vardı
Moraber'in gözleri; Her iki sevgililer de sözlerini bir anlamda okumuştu,
Ve her ikisi de, gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, onlara biraz inanç koyun.

"Neden ağlıyor?" dedi yaşlı adam, Margaret'e nazikçe bakarak.

"Bana söyledin," dedi güzel kız, "doğru olmak için
mutlu. O adamı evlendirirsem nasıl doğru ya da mutlu olabilirim-
Abhor'um, beni korkutan bir adam? "

Yaşlı adam gülümsedi. "Her şey söylediğim gibi olacak," diye yanıtladı.
"Nasıl ya da ne zaman göremesen de. Kader kitabı varsa canım
Bayan, gözlerinin önünde açılabilir, sadece sana görünür
tümü algılayamadığınız sürece, karanlık ve çelişkilerle dolu
Etkinliği birleştiren sayısız ince bağlantılar ve karmaşık iplikler ve
birlikte olay. Bunlar kendim göremiyorum ve benim sanatımın
Açıklamalar benim ve kendin için de çelişkili görünüyor. Yine de,
biliyorum; Ve eğer sözlerimin gelmediğini fark edersen
Doğru ve tüm görünen çelişkiler erir, ikinize de izin veriyorum
Bana yalancı ve aptal demek için ve hala yaşıyorsam,
Halka açık caddede sakal. Hayır, daha fazlası, şefkatle
zayıflık ve kısmi inanç isteğiniz, bulduğunuzda
Görünüşe göre tahminlerime aykırı görünüyor, bana gel, gönder
Ben, bana dehşetin ve endişenize yaz ve sana vereceğim
Yenilenmiş güvence ve belki de net bilgiler. Korkma
sevgili bayan; İnanç edin, iyi gidecek. "

Margaret başını salladı ve içini çekti ve yaşlı adam ona dönerek
Aşık, düşük bir tonda, "Ne zaman ileri gidiyorsun?" Diye sordu.

"İki veya üç gün içinde," diye yanıtladı Ralph; "Ama olduğumu nereden bildin
İleri mi? "

Yaşlı adam gülümsedi. "Danışmanlığa çok az değer olmalıyım," diye yanıtladı,
"Eğer bir şeyi bu kadar önemsememiyor olsaydım. İki ya da üç gün içinde! Sen
Bundan önce uzun bir yolculuk yapmalı. Sahip olmadığın bir yere gitmelisin
Yıllarca ve sevmediğiniz insanlara görüldü. Yarın sabah
Erken, bu tatlı kuşun yuvası hakkında asılı olmak yerine,
Atınız ve Coldenham Kalesi'ne git; Gururlu yaşlı bayanı gör
En büyük oğlunu görün. Seni hasta edecek ve sana davranacak
ihmal, belki de aşağılama. Ama ona gül, Ralph Woodhall, gülmek
BT; ve her odada gördüğünüz her şeyi işaretleyin
Girin-her sandalye, masa, dekorasyon ve goblen parçası.
Bir gün olduğundan daha iyi olacaksın ve iyi odalarınız olacak ve
Süsler muhteşem. Kadın çok şiddetli ise, sadece ona söyle,
sakince, sana adalet yapmadığı ve gün geleceği
Seni daha iyi düşünmesi gerektiğinde. "

"Ama onun yanına gitmemeyi seviyorum," diye yanıtladı Ralph; "O benim için nefret ediyor
Birçok bakımdan-cesur, sert, kötü bir kadın; Ve dahası, görmüyorum
Babamla tek ilişkisi olan veya
Kendim onun ve Lordly kuzeni arasındaki tamamen yabancılaşmaya yol açtı,
ve benim ipotek ve yaralanmam için. "

"Gitmek!" dedi yaşlı adam, bir otorite tonunda. "Git!
Sen; Yerli ilçenizden çıktığını söylemesine izin ver
En yakın ilişkileri görmek için girişimde bulunuyor. Sunabileceği perchance
görüşlerinizi ilerlet. "

Ralph, "O zaman tekliflerini hor görürdüm," diye yanıtladı Ralph.

"Ne!" Diğerini ağladı, parmağını Margaret'in üzerine hafifçe bıraktı
Masanın üzerinde duran el; "Ne! Bununla birlikte?"

"Margaret asla ortalama ve temel bir şey yapmamı istemezdi," diye yanıtladı
Ralph, "Cennetin verebileceği en büyük mutluluk için bile."

"Git, her olayda," diğerini tekrarladı, tamamen değil
memnun değil; "İyi ofislerini istediğin gibi reddet ya da kabul edin; ama git!
Ve şimdi beni daha da işaretleyin, gençlik: sizinle birlikte bir hizmetçiye ihtiyacın olacak
Gezileriniz. Sana uygun bir tane bulacağınızı biliyorum. "

"Ne yazık ki! İyi efendim," diye yanıtladı Ralph, "böyle şımartmak için hiçbir araçım yok
Katılım. Ne bir hizmetçiye ödemeyi ya da onu beslemeyi göze alamıyorum. "

"Sana uygun olanı tanıdığımı söylemedim mi?" diye sordu diğeri
"Ve söylediğimde sana her açıdan size uygun olacağını kastettiğimi söylediğimde.
Bahsettiğim kişi belirli bir türden ödenecek, ancak
Siz ve geri kalanına gelince, kendini beslemek için araçlar bulacak; Mecbursun
Onu yanına al, çünkü o ihtiyaç olabilir. Şimdi not: gibi
Kaleden eve dönün, köyden geçiyorsunuz
Coldenham, alçak bir Beyaz Saray göreceksiniz, altı kapı ötesinde
kilise; Parlayan çerçeve işinin kirişleriyle bileceksiniz
Beyaz bayandan pastiller ve Gables tarafından
yol; Kapıda dur ve Gaunt Stilling'i isteyin: bir delikanlı gelecek
Sana ve sen ona söyleyeceksin, Moraber olacağını söylüyor
Halling's Corner'da böyle bir saatte, gitmek için
Benimle dünya aracılığıyla; Ve eğer zamana kadar dakik iseniz
Söyle ona, onu anında bulacaksın
atanan zaman. Ona soru sormayın, boşuna hiçbir merak etmeyin ve
Size iyi ve sadakatle hizmet edecek. Hayır, daha fazla, olması durumunda
ihtiyacım, benimle hızlı iletişim kurabilmek, burada olmasaydım
öğüt ve yardıma ihtiyacınız olduğunda. "

Ralph bir anı düşündü ve sonra açıkçası bakarak, "Bu
Yeterince garip, ama istediğin gibi yapacağım. Tüm insanları duyuyorum
Yuvarlak iyi ve nazik bir adam olduğunuzu söyle; onları tedavi ettiğin
onların rahatsızlıkları, onları ihtiyaç duydukları ve çoğu zaman zamanında rahatlatır
Yardım edin, servetin titreyen ölçeğini iyilik lehine çevirin ve
çalışkan. Eminim, umutları dile getirmek için yapmazsın
boşuna ya da dürüst olan çabaları engellemek. "

"Yapmazdım," diye yanıtladı yaşlı adam ciddiyetle, "ama ben
tersi. Ve şimdi ikinizin de evini hızlandırma zamanı. Av
yakında bitecek. Kara şeridin yolunu biliyor musun? "

Ralph, yaptığını söyledi; Ve "Al, en güvenli" demek
Yaşlı adam Margaret'i merdivenlerin tepesine götürdü.




Bölüm VII.


Büyük ve yakışıklı bir odada; Eski eski bir binada
Tarih-ya siyasetin sonucunda veya
Sahiplerin dini görüşleri, sivil sırasında harabe kaçtı
Savaşlar-Nottingham'ın sınırlarında nazik bir saygıya oturdu
ve Lincolnshire, yeşil çim, eski ağaçların odununa eğimli,
Evelyn'in kalbine sevinecek olan aralarında dolaşmış olmak,
Bir bayan, hayatın başını geçti, ama tüm ateşle oturdu
Jet siyah gözlerindeki gençliğin. Çok uzun değildi ama yine de orada
figüründe ve arabasını veren bir şeydi
gerçekten sahip olduğundan daha yüksek yükseklik fikrini görüyor. .
Figür, gerçekten de zamanın yıkılmasından çok az acı çekmişti; Ve
Genç lütuf gitmiş olsa da-esnek, kolay dalgalanma
Düzensiz kaslar-tüm yerli haysiyet kaldı, sertleşti
ancak belirli bir sertlik ile daha az dikkat çekici değildir.

Kimse yüzün özelliklerinin yakışıklı olduğunu inkar edemezdi, ama yine de
Genellikle hoş olan bu taslağa sahip değillerdi ve
İfadede tuhaf bir şekilde itici bir şey vardı-belki de
açıklığı olabilir (bir kelimeye para vermek için); Buna genel oyuncu
artık dolgunluğa göre, kendilerini büyük ölçüde ödünç verdi
Erken yaşam ayrılmıştı. Burun Aquiline idi ve güçlü bir şekilde
işaretlenmiş, güzel kesilmiş olsa da; Kaşlar kalındı ​​ve hala
oldukça karanlık; Söylediğim gibi gözler jet kadar siyahtı, ama küçük değildi
Çok siyah gözlerde olduğu gibi, parıldayan küreler.
Aksine, büyük ve oval idi. Çene muhtemelen
Çok güzel, biraz belirgin olsa da, ama şimdi
Hangi yaşın genel olarak bu özelliğe verdiği eğilme eğilimi
Burun Aquiline'dir. Saç, gümüş kadar beyaz, geri döndü
alnında, sadece kaçmak için iki veya üç küçük karlı bukleye muzdarip
tapınakların üstünde. Elbisesi muhteşemdi ve o saatte bile-
öğleden önceydi-bir dizi pahalı mücevher takıyordu.

Ona bakmak için, güçlü bir irade olan bir kişi olduğunu hissetti
ve güçlü akıl, ama hiç kimse
Kadının kalbinin ihale zayıflıkları o koynunda yer bulmuştu. Ondan önce vardı, şu anda onu sunmayı seçtim
Okuyucu, birkaç makale-Stewards 'Hesapları, Hanehalkı Kitapları,
bina giderleri ve tahminler; Ama bunlarla o
Yapmış gibiydi, çünkü mücevherli parmakları üzerlerine dayanmıştı,
Kafası kaldırıldı ve gözleri kasaya döndü, ancak
Güneş şiddetle parlıyordu; Ve yüzünde bir
sert ıssızlık görünümü-melankolik, nazik değil, zor,
Bu dünyevi mallardan hayal kırıklığına uğramış beklentileri iyi resmedebilir,
Her zaman, şairin sözleriyle, "Dudaklardaki Küllere Dön."

Böylece otururken, bir hizmetçi girdi ve sessizce yaklaştı
saygılı mesafe ve sonra onun bildirimini beklerken durdu. İçin
Konusu ne olursa olsun, onun gerisini sürdürdüğü an; ama sonra,
İnsanın varlığının bilincinde olan derecelerde olduğu gibi, o
Başını hafifçe çevirdi ve kulağını eğdi. Tüm onun içinde iyi bilgili
Yollar, adam hemen işini duyurdu, "Bay Ralph
Woodhall, Leydim aşağıda ve size kabul etmek istiyor. "

"Kim? Kim?" neredeyse sandalyesinden başlayarak bayanı ağladı,
Yüz dönüşümlü olarak beyaz ve kırmızı büyüdü ve gözü öfkeyle parladı
parlaklık.

"Bay Ralph Woodhall, beyefendi dedi," diye yanıtladı hizmetçi.

"Dilencinin oğlunun gitmesine izin ver!" dedi metresi, şiddetle; "O
olmayacak-hayır, o kalmayacak-ki, ona giriş yapmak, ama şu adresten değil
Bir keresinde-aynı anda değil; Onu beş dakika kadar tut, sonra içeri getir. "

Hizmetçi düşük eğildi ve emekli oldu, patlamalardan hiç şaşırmadı
Görünüşe göre iyi alışkın olduğu güçlü bir duygu.

Gitti en kısa sürede bayan yükseldi ve odada yukarı ve aşağı yürüdü.
"Ralph Woodhall," dedi yüksek sesle, "Ralph Woodhall! Onu ne getirebilir?
burada yedi veya sekiz yılın sonunda? Bunu serbest bıraktığımı sanıyordum
O'nun evi ve onun sefil inert babası-belki de yalvarmak.
Ne olursa olsun, büyük bir zarar veremezler, şimdi iyi efendim
ölü; Ya da belki-ama hayır, bu olamaz-Woodhall. Ama Hark!
Geliyorlar; "ve kaşını yumuşatarak koltuğuna devam etti ve
ondan önceki makalelere hızlı bir şekilde bakmayı etkiler.

Bir sonraki anında genç Ralph Woodhall odaya girdi ve
Adı şaşırtıcı bir şekilde açıklandı; Ama bayan haber almadı ve hala
Bir sayfayı diğeri ile karşılaştırarak kağıtları ters çevirdi. Ralph
İyi giyinmiş ve gençliğin ve egzersizin parıltısı iyi ve
Gözün bakabileceği gibi erkekçe bir yüz. Bir kerede çalıştı
resepsiyonunun ihmali ve ilk dürtüsü açılmaktı
Topuk ve odadan çık; Ama öyle yaparak olacağını düşündü
Gururlu kadına avantajı verin ve onun o olduğunu şüphe etmek
seçene kadar onu bağımlı gibi ayakta tutma niyeti
Onu fark et, o ilerledi, harika hava huzuruyla ve
Yeşil kadife sandalyelerden birine oturdu
onu geri atıyor ve gözünün sessizce koşmasına izin veriyor
Odanın dekorasyonları.

Gözü anında onun üzerindeydi ve ona parlak bir kırmızı parıltı geldi
yanak. "Genç adam," dedi, bir iki acı sessizliğin ardından,
"Bunu yapması istenene kadar kimse benim huzurumda oturmuyor. Sen
samimi. "

"Pardon Me, Lady Coldenham," diye yanıtladı genç adam cesurca, "
Kralım dışında herhangi birinin huzurunda kendim ve daha kolay
Gördüğüm yerde bunu yapmamı önleyecek kadar görgü yok
sorulmamış. "Bayan, yanıp sönen gözlerle bir an için ona baktı;
Sonra bir şey onun hareketlerine bir dönüş yapıyor gibiydi ve patladı
Bir gülüşün içine, "Bu çok iyi! Sen bir bilginsin, sanırım,
genç adam. Dua et, hangi profesörün altında görgü okudunuz? "

"Birinin altında, bana zenginliklerin üstün olmadığını öğreten hanımefendi
nazik kan, "diye yanıtladı Ralph;" bu rütbe sadece nerede saygı duyulacak
daha yüksek niteliklerle birleştirilir ve bu yüksek istasyon
Nezaketle süslendiğinde saygıyla tanışın, ancak
Aksi takdirde, aptallar ve sycophants dışında. "

"Kitapla!" dedi bayan, "Kitap tarafından! Muhteşem iyi hatırlandı
ve okundu; Ve şimdi sizi buraya getiren, Sir Scholar? Ben ne yaparım
Kibar ilginizi borçlu mu? Buraya nedensiz gelmiyorsun-
Sanırım güdü. "

"Aşırı sayım, Lady Coldenham," diye yanıtladı genç adam,
"Biraz uzun bir geziye çıkmadan önce binmek için
Babamın kuzeninin evinde resmi bir arama yapma emri
dul, bana tanınabileceğiniz tek başlık-tek başlık
sizi ziyaret ettiğim için haklı veya fırsat verir. "

Kesinlikle beklediği şiddetli bir tutku patlaması yerine,
Lady Coldenham mükemmel bir şekilde sessiz oturdu, başını eline yasladı,
ve "Tek Başlık!" O
Ancak yakında kendini kurtardı ve bir örme kaşla cevap verdi,
ateşli göz ve tonun sert acısı, "sen küstahsın
Coxcomb-Her zaman öyleydin. "

Yaşlı adamın sözleri o anda Ralph'in zihnine tekrarlandı ve o
Mükemmel doğrulukla olmasa da, istendiği gibi cevapladı,
"Lady Coldenham," dedi, "Bana ve benim için adalet yapmadın,
Ama bize adalet yapmanız gereken zaman gelecek. Buraya gelmedim
Seninle ya da bantlı öfkeli sözlerle kavga, ama biraz umutla
Zamanınızda bir değişiklik yapmış olabilir veya her olayda
sürgün acı anılar. Ben böyle olmadığını görüyorum ve bu yüzden yapacağım
izin al. "

Böylece, yükseldi ve ayrılmak üzereydi, ama bayan haykırdı
Şiddetle, "Otur! Seninle konuşmak istiyorum."

İstediği gibi yaptı ve birkaç dakika boyunca yaşlı bayan kaldı
Düşüncede, görünüşe göre kendi başına bazı güçlü duygularla mücadele ediyor
göğüs. Uzun zaman boş bir şekilde sabitlenmiş gözlerini kaldırdı
masada ve dedi, titreyen bir dudakla, "Cesur ve sertsin,
genç adam; Ama affedebileceğimi; Kendimi çekingen ya da ihale etmiyorum. Biz
belki de sonsuza kadar uzun süre ayrılmak üzereler. Söyle bana ne yapabilirim
senin için? Eğer yapabilirsem, yapacağım. Anısına borçluyum
diğerleri. "

"Benim için hiçbir şey yapamazsın Bayan, kabul edeceğim,"
cevap verdi; "Bir adam, birinden iyilik almak için gerçekten temel olmalıdır.
Onlara isteksizce verir. Mutlu bir şekilde, hiçbir şeye ihtiyacım var ve kesinlikle
Yapsam bile ellerinde hiçbir şey kabul etmezdi. Ancak mutluyum,
Teklifi yaptınız, çünkü daha az sinirli olarak ayrılmamız bizi çekiyor
Dudaklarımızın üzerindeki kelimeler daha önce geçtiğinden. Teklifiniz için teşekkür ederim
Ve şimdi izin alacağım. "

Böylece, bayanın kaldığı odadan çıktı ve ayrıldı
tek kelime etmeden musing. Salona inerken karşılandı,
Geçirirken, eşcinsel olan genç bir beyefendi tarafından, en büyük oğlu
Lady Coldenham ve aile unvanının gerçek sahibi ve
mülkler. İki veya üç ve yirmi yaş olabilir; Ama böyle olmuştu
Lady Coldenham'ın kocası üzerinde kullandığı hakimiyet
hayat, gittiği, ölmekte olan, muazzam ve olağandışı kontrolünde
Büyük bir ortaklığın yanı sıra dul eşi için tüm mülk. Fısıltılar,
Gerçekten de, eski Rab'bin ölüm yatağının yurtdışına gitmişti
sadece olduğu için değil, acı verici ve tatmin edici olmayan bir sahne sundu
İnanç ve umutsuz öldü, ama onun otoriter ruhu onun
Karısı, son korkutucu anda, daha fazlası ile egzersiz yapmıştı
yaşamı boyunca bile şiddet ve heves; Ve onun vardı
yatıştırma amacıyla değil, gece gündüz başucularını izledim
ve teselli etmek, ama hizmetçilerin değerlendirdiği gibi, onun asla acı çekmesinden
bir an için herhangi biriyle yalnız kalması, saklamak amacıyla
onun kölesi sonuna kadar. Genç adam bir an için Ralph Woodhall'da bir yabancı olarak aradı, ama
Sonra aniden onu hatırlayarak, açık bir şekilde elini uzattı, dedi ki,
"Ah, Ralph, şimdi seni nasıl görmüyoruz? Neden yüzün vardı
Hatırlamamdan hemen sonra geçti, senden beri çok uzun
Burada."

"En son buradayken efendim," diye cevapladı Ralph, "
tekrar geri dönmeye teşvik. "

"Ah, annemin davranışını kastediyorsun," diye cevapladı genç Rab; "Sen
Ona asla aldırmamalı. Her biri zorbalık. Her zaman yaptı; ve eğer
Kötü niyet ettiği her biri ondan uçacaktı, yoktu
Sahabeler ama aile portreleri. Benimle birlikte gel; Ben var
Sizden sonra eğittiğim ünlü şahinlerin
eski zamanın modası. "

Ancak Ralph, zaman isteğini savundu ve birkaç dakika daha sonra
Nazik bir konuşmada geçirilen iki genç adam ayrıldı; Olmalı
En azından Ralph'ın tarafına pişmanlık duyan. Lord Coldenham vardı
ona herhangi bir nezaket gösteren aileden tek kişi oldu
genç günler. Babasının olduğu gibi olduğunu biliyordu.
Yerleştirilebilir, iyi mizahlı ve cömert, onurlu dürtülerle dolu,
Çok kolay yönetilse de ve onu bir arkadaş haline getirebilirdi,
Belki de genç Rab'bin avantajı.

Büyük kapıda atının bir yüzüğe, hizmetkarlara tutturulduğunu gördü,
tonu her zaman evin önde gelen ruhundan alır,
Canavarı içine almanın zamanına değmeyeceğini yargıladığımda
istikrarlı ya da ustası inene kadar onu tutmak. Ralph denedi
Tüm kızgın duyguları yasaklayın, ama derin ve öfkeli bir hasta duygusu
Master olamadığı tedavi kaldı; Ve olmadan montaj
geciktirin, mesafede uzanan köye doğru yola çıktı
yaklaşık iki mil. Canavarı yorgun ve yiyecek istiyordu, böylece
İlk bakım, küçük kamu evini aramaktı.
iyi hatırladım. Orada atı sorumluluğuna verdi
hostler ve sonra belirtilen ev için yola çıktı
bir hizmetçi bulacağı yer olarak. O dolaşırken
Köy boyunca, artan artanın belirlenmesine yardım edemedi
Tüm evlerde tezahür eden çürümenin görünümü,
Binalar ve Küçük Bahçeler. Asla çok müreffeh olmasa da,
Coldenham, en son gördüğünde, en azından düzgün göründü ve
rahat; Ama şimdi kırık sazlar, örtülü ama gizlenmemiş,
Houseleek tarafından; pencereler yamalı veya çok sık camsız; .
Korkuluklar ve çitler harap ve domuzları uzak tutmak için yetersiz
ve sığır ve bahçeler yarı yetiştirilmiş ve yabani otlarla dolu,
üzücü bir değişiklik sundu. Çok kalan tek bina
Bir parçanın üzerinde duran eski kilise olduğunu görmüştü
mezar bahçesi ile çevrili yolun üstünde iyi bir anlaşma yaptı
alçak bir taş duvar. Ralph bir an durdu ve uzun boylu baktı,
Sık sık düşündüğünü hatırladığı ince, zarif spire
Eski yıllar, nasıl böyle bir yüksekliğe inşa edildiğini merak ediyor. Tüm
o zaman gördüğü gibiydi. Zamanın dişi büyük ölçüde beslenmişti
Yıllar geçtikçe, zengin kesim süslemeleri, kornelleri parçalayarak,
ve Gargoyles; Ama sanki yok eden canavar bazen yorgun olabilir
Diyetinin, dokunduğu hiçbir görünümü yoktu.
Ralph'tan beri bina sonundan önce durdu. Ne de yapılmamıştı
geliştirmek için; aynı yeşil, yosunlu görünüm,
Fens içinden süpürülen nemli hava tarafından taş hala oradaydı; Ve
Düşen küçük mezarlık duvarının başa çıkma taşlarından biri
kapalı ve sık sık çitin içinde yatıyordu, yalan söylüyordu
Hala değiştirilmemiş.

Kapı açıktı ve mezarlıkta yürürken genç adam
içeri girdi. Atalarının mezarları oradaydı ve almak istedi
Uzaklaşmadan önce onlara başka bir bakış. Koridorda yürürken
Yakında Sir Robert anıtının durduğu noktadan önce durdu
Ailenin kurucusu olarak kabul edilen Woodhall. Muhteşem
Anıt, zengin oyulmuş ve süslenmişti; ve minnettarlığı.
Eski Şövalyenin gelecek nesilleri, bir taraftaki bir tabletin üzerine kaydetmişti,
Gerçek veya hayali, ölülerin sayısız erdemi: nasıl
Sahadaki egemenliği için savaştı; Onunla ona nasıl yardım etmişti
Konseydeki bilgelik; Ve her ikisi de nasıl olduğu iki oğlu bırakmıştı
alemin akranları olduğunu görmek için yaşamıştı. Sonra mezarları geldi
iki oğlu, Robert, Lord Coldenham ve Ralph, Lord Woodhall; ve daha sonra
İki mezar, başka bir Robert, kendi büyükbabası
baba ve merhum Lord Coldenham ve başka bir Ralph,
Mevcut Lord Woodhall'ın progenitörü. Hepsi Roberts'dı ve
Ralphs, burada ve orada bir greft gibi bir Henry hariç,
eski bir stok üzerine. Herkes ebedi konuşan ahlakı hissetti
eski anıtlar; Mader'in makyajı üzerine okudukları yorum
Dünya'nın tüm mücadeleleri, tutkuları ve umutları-
Madenler, hırs. Bu nedenle, bunun dışında durmayacağım
Orada duran ve bakan genç adamı etkiledi. Bunu hissedebilir
Oraya güçlü arzularla ve aşırı beklentilerle geldi ve
dünyevi büyüklükten sonraki özlemler-bir şeyden sonra,
araçlar veya bir son, ancak içinde biten o büyük çekişmenin bir parçası
boşluk. Etrafında yatıyordu, küçük bir alana toplandı
Mücadele eden çok sayıda kendi akrabası olan düzine metre kare ve
Taşındı, umuldu ve kendisi gibi isteniyor; kim başarılı olmuştu,
ve henüz tüm acıları için hiçbir şeyi miras almamıştı, ama altı metre
Dünya ve kalıplama mermeri; çok işlerken
Onları parlak kazanmış ve umutlarını, korkularını ve eforlarını ünlü olmuştu,
işgal edildi ama büyük zaman israfında onların
Dünya yüzeyinde mezar. Üzülüyor ve yeniden hissediyorum, o
Yakında bir ses dediğinde, "En iyi kitabı olmaz
Her şeyden önce, 'Yaşadı ve öldü mü?' İle söylenebilecek her şey
herhangi bir adamın kesinliği. "

Ralph, etrafında durmayı ve üzerine bakarak algıladı
Omzu, bir köylü kuyusunun elbisesinde yaşlı bir adam. O
ayakkabılarını bırakmış ve şapkasını bir yere koymuştu
Kilise ve bu endikasyonlarla Ralph haklı olarak olduğu sonucuna vardı.
Sexton. Ancak ona böyle olup olmadığını sordu ve yaşlı adam
"Evet, gerçekten, ben Sexton'um."

"Ben Coldenham'da sonken burada değildin," dedi Ralph; "Ne
Harrison oldu, senden önce Sexton kimdi? "

Yaşlı adam parmağıyla kaldırıma işaret etti ve "Aşağı
Orada-şimdi bir Rab kadar iyi ve o kadar çok yer kaplıyor.
Öldüğünde yaşlı kadın tarafından gönderildim; çünkü bir
Kendi ilçesi Dorsetshire dışındaki mesafe. "

"O zaman elbette onun harika bir arkadaşısın," diye yanıtladı Ralph.

"Hayır, neden böyle düşünmelisin?" diye sordu yaşlı adama.

"Çünkü seni bu iyi ofise koydu," dedi Ralph.

"Bu bir sebep değil," diye yanıtladı Sexton; "Hediyeler her zaman gelmez
Servet ne de servet. Aldığım şeyi alıyorum ve minnettarım. BEN
Ne geldiğini, ne de neden olduğunu sor. Harika bir arkadaşı olamam
bayan ne de gururlu bir hanımın arkadaşı. İyi ofis sana mı arıyor? Evlen!
Ölüler genellikle yaşayanlara iyi gelir ve bu yüzden benimle; ama
Yaşamak ölüme iyi değil ve bir anlamda ofis bir
iyi olan. Sonunu yaptığı söylenen hangman gibi
suçluya ofisler; Ama benimki onun ötesine geçiyor ve tek doğru
son ofisler; çünkü dünyaya geri veriyorum,
Işık ve benim ve sonsuzluk arasında el yok. "

Konuşmanın kasvetli bir ton vardı ve Ralph onu çevirmeye çalıştı,
"Bana öyle geliyor ki köy sonumdan beri çok çürümüş
gördüm. İnsanlar o kadar rahat görünmüyor-çok rahat,
Daha önce buradayken. "

"Nasıl böyle olmalılar?" diye sordu sexton. "Birçoğu her zaman daha fazla
veya az sayıda bağımlı; Ve bu topraktaki bir ülke köyünde,
Refahlarını yakınlarındaki büyük insanlardan türetiyorlar. Akıl,
Genç usta, refahtan bahsediyorum-servetten yalnız değil-
İşçi, onu tetikleyen korumanın mutluluğu,
doğru şekilde yol açan örnek ve cömertliğin
onu takip edenleri ödüllendirir. İnsanları nasıl müreffeh tutarsın
Burada, yakınlarında zenginlik ve istasyon yok ama yaşlı bir kadın
tek nesnesi onu ve onu korumak olan gurur ve elmaslar
iki oğul; Ve tek ödüllerimizin üzerindeki sürüş ve
Bahçeler ve eşlerimizin ve kızlarımızın mahvolması? Evlen! Peki
Çitler çürümeye gitsin, saz çürümeye ve çatı ağacı
düş. Bir yeri ıssız hale getirmek için iyi bir makbuz var ve
Bu insanlar buldu. "

"Korkarım, iyi adamım," diye yanıtladı Ralph; "Ama özgürce konuşuyorsun
tehlikeli şeyler. "

"Korkma, usta," diye yanıtladı yaşlı adam sessiz bir gülümsemeyle;
"Gerçeği söylemek gerekirse, olmasaydın böyle şeyler konuşamayabilirim
Yerinde seyahat eden bir yabancı. "

"Bahsettiğiniz kişilere bildiğinizden daha yakınım," diye yanıtladı
Ralph, kapıya doğru dönüyor; "Ama korkma, ihanet etmeyeceğim
Sen, sanırım senin gibi. "

"Ben en az korkuyorum," diye yanıtladı Sexton, onu yavaşça takip ederek,
Ve gittikçe ayakkabılarını ve şapkasını alıyor; "Çok iyi yapacağım
Benim için söylenen her şey. "

Ralph yürüdü ve sağa doğru dallanan küçük yolu aldı
Moraber'in evinin yönüne giden kilise sundurması
tarif etmişti. Ötesinde büyük bir mesafe yoktu, böylece yapabilirsin
Kilise avlusunun küçük kapısından görün; Ve Ralph
şaşırdı, küçük olanı gölgeleyen eski elms arasında ilerlerken
Mezarlar, konutun düzgünlüğü ve havasında
sunuldu. Diğerinin çoğundan daha büyük ve daha ferahtı
yakın evler; Doktor ve avukat henüz ortaya çıkmamıştı
Karadaki her köy ve papazlık tek iyi görünümlü
Kilise hariç Coldenham'da yapı.

Kapıdan önce, onu ayıran küçük bir yeşil yamada
Yol, güzel eski bir meşe kalbe büyük ölçüde çürümüştü, ama
Parçalanmış dallarının altında bir tezgah var, serin havanın bulunduğu yer
Bir yaz akşamının tadını çıkarabilir; ve bir an duraklama
Ağacın yanında, genç beyefendi konuta baktı
Haklı olup olmadığına dair bazı şüpheler.

Azim eski sexton bir sonraki an onun üzerindeydi, soruyordu.
Sıradan tuhaf tonu, "Seni orada arayın, genç beyefendi?"

"Evet, yaparım," diye yanıtladı Ralph, "eğer evin içinde olsaydım. Arıyorum
Stilling adında genç bir adam. "

"Stilling adında yaşlı bir adam sizinle konuşuyor," diye yanıtladı Sexton;
"Ama aradığınız adamın Hıristiyan adı nedir?"

"Gaunt Stilling, bana istemem söylendi," diye yanıtladı Ralph. "Sen onun
baba?"

"Öyleyse," diye yanıtladı yaşlı adam, "ama içeride değil.
İçeri girip geri dönene kadar bekle? "

"Onu görmeliyim," diye yanıtladı Ralph, düşünceli bir şekilde; Ve aynı
Anlık yaşlı adam eve giden kapıyı açtı. O gibi
Yani, Ralph'in sahip olduğu güzel bir yüzü olan bir kadın figürü
Bakış, hızlı bir şekilde geçişten geçti, bir bakış attı ve
Sonra anında kaybolur.

Genç adam hiçbir açıklama yapmadı, ama gözyaşı izleri gördüğünü düşündü
onun tarafından bakan parlak yüzün üzerine. Sexton'un yüzü
Biraz düştü, ama nezaketini yabancıya götürdü ve liderlik etti
onu düzgün zımparalanmış bir salona dönüştürmek ve biraz almak için ona baskı yapıyor
ferahlık. Kendi elleriyle biraz peynir ve ekmek getirdi,
Ve mükemmel tereyağı ve sonra dışarı çıktı ve bir köpüren kahverengi getirdi
İyi güçlü ale sürahisi.

"Woodhall evinin genç bir beyefendi için sade bir ücret," dedi;
ve on dakika boyunca konuşmaya ve ahlaki olmaya devam ederken
Ralph, gerçeği söylemek için, inanılmaz bir şekilde Viand'lerinden zevk aldı. Sonunda
O zaman genç adam cevap vermeye ve karşılığında soru sormaya başladı;
Ancak daha fazla konuşmaları, bir
Kapıya muhteşem at. Ralph'ın sürprizine, eski sexton
koltuğundan başladı, dış kapıya koştu ve anahtarı içeri çevirdi
BT. Sonra, bir an için acımasız bir gülümsemeyle baktıktan sonra
Kendi kendine "Hayır, hayır, öyle değil" diyerek küçük salona döndü.

Bir el koyulduğunda kendini neredeyse hiç oturmamıştı.
Dış kapı ve bazıları sert bir şekilde itti. Ancak kilit çubuklu
Tüm giriş ve ziyaretçi "Kate!
Kate, içeri gireyim! "

"Yakında seninle başa çıkacak bir tane olacaksın," dedi yaşlı adam
düşük ton; Ve bir süre sonra başka bir atın duyulmasından sonra
yol boyunca ve sonra öfkeli seslerin sesini takip etti.

"Seninle eve dön!" ağladı; "Seni daha önce uyardım; ve sen ol
Lord'un oğlu veya dilenci oğlu, seni yüz metre içinde görürsem
O ev, sana bir kısmını alacağı gibi bir saklama vereceğim
Rankness senden. "

"Kesin sarkık!" tonlarında başka bir ses yanıtladı
Ralph, Robert Woodhall'ınkini tanıdığını düşündü; "Harika bir
Kılıcımı senin aracılığıyla göndermeyi unutmayın ve eğer Kate aşkına olmasaydı,
İsterim. Ama olmasına rağmen, küstahlığın için cezalandırılacaksın
Lady Coldenham yakında seni ve eski püriten babanızı gönderecek
Dorsetshire'a geri dönme. "

"Kılıcına gelince," diye yanıtladı diğeri küçümseyen bir tonda, "diye cesaret edersin
Onu kılıfından çıkarmayın ve eğer yaparsan, onu kırardım
Sırtın. Annene gelince, gidip ona ne olduğunu sorsan iyi olur
duyurmadan önce yapacak. Onu senden beri gördüm ve
Gururlu olduğu gibi, seni rahatsızlığınızda geri döndürmeyecek. Seni Git Al
hızlı bir şekilde, parmaklarımın seni boğazdan yakalayıp öğütmesi için kaşınmak için
Yüzün çamurun içine. Ama sen bir korkak ve bir alçaksın,
Ve cezalandırılmaya değmez. Zaten yeterince zarar verdin ve sen
Burada daha fazla zarar vermeyecek. "

Bu kelimelerden sonra anlık bir duraklama vardı, herhangi biri için yeterli
At sırtına monte etmek ve sonra bir atın ayaklarının şakası,
Robert Woodhall'ın sesi bazı kelimeler söylerken, görünüşe göre çok
saldırgan doğa; Çünkü Ralph onları belirgin bir şekilde duyamasa da,
Onları diğerinden yüksek ve öfkeli bir ünlem izledi
"Eğer gerçekten övünürseniz, en iyi kana sahip olacağım
kalbin. "

Bazıları daha sonra evden uzaklaştı ve eski sexton yükseldi
ve üç kişilik bir gençliğe kabul ederek kapının kilidini açtı
ilk bakışta formu ortaya çıkan dört ve yirmi yaşında
sadece büyük çeviklik için takılacak, ancak hangisi
Daha dikkatli bir göz ile incelendiğinde,
Sinewy kaslarında ve kesin oranlarda büyük güç. Yüzü
ısıtıldı ve odaya acele bir adımla girdi, ama durdu
Bir yabancıyı algılamak için kısa.

"Kendini sakinleştir, kendini sakinleştir," dedi babası; "Çok sıcak sanatsın ve
Döküntü, oğlum. Yaşlı kadına sana ne söylediğimi söyledin? "

Oğul rızasını başını salladı ve baba ekledi, "Bir kelime daha değil ya da
az."

"Tek kelime değil!" Oğul cevapladı.

"O zaman buraya gelmeyecek," dedi baba; "Ama yine de olduğu gibi
lüks ve mengene içinde yetiştirilen genç erkeklere dizginler koymak imkansız,
Belirlediğimiz kursu takip etmek iyi oldu ve ayarlamalıyız
bunun hakkında çabucak. İşte bir beyefendi, oğlum, o zamana gelmiş
Seni sormak. Ne aradığını duy. "

"Benimle ne yaparsın efendim?" diye sordu genç adam, sivil olarak
ton.

"Sana verecek bir mesajım var," diye yanıtladı Ralph; "Moraber bunu söylüyor
Sabahın dokuzunda Halling's Corner'da olacaksın
Bir sonraki Perşembe, benimle dünyayı aşmak için. "

"Bu iki açık gün verir," diye bağırdı genç adam
babası; "Olamaz."

"Evet, evet, yapabilir," diye bağırdı yaşlı adam, hevesle; "İnkar etmemelisin
O oğlum. "

"Ama burada kalmayacağım," diye yanıtladı genç Stilling;
"Gel ne olacak, bu olmayacak."

"Onunla kendim gideceğim," diye yanıtladı yaşlı adam; "Burada kalabilirsin
Perşembe sabahına kadar; O zamana kadar geri döneceğim ve
Cuma gecesi ev. Gelecek efendim, gelecek. Söyle
dostum başarısız olmayacak. "

"Eğer kendisini Moraber olarak adlandıran kişi demek istersen," diye yanıtladı
Ralph, "Ayrılmadan önce onu tekrar görmeyeceğim; ama şüphesiz o
Oğlunuzun isteklerine uygunluğunu bilecek. "

"Ah evet, bilemeyecek," diye cevapladı Sexton; "Ama neden yap
'Kendine Moraber mi diyorsun?' Bunun gerçek olmadığını düşünüyorum
isim?"

"Bu açıkça yabancı bir isim," diye yanıtladı genç beyefendi "ve
Dili İngiliz'i ıslatıyor. "

"Ah! Hayal ettiğin birçok şeyi biliyor," diye cevapladı eskisi
dostum, "ve bir dilde ve diğerinde konuşabilir; ancak benim
Oğul o zaman ve yerde yanınızda olacak. "

"Önce kiminle gittiğimi bilirdim," dedi Gaunt Stilling

"Benim adım Ralph Woodhall," diye yanıtladı genç beyefendi, "
Grange'den Bay Woodhall. "

Diğeri durdu ve bir iki anlığına musallat oldu, bundan sonra dedi ki,
"Şey, efendim, seninle gideceğim; iyi konuştuğunu duydum-
adından sadece biri. "

"Hayır, nay," diye yanıtladı Ralph, "kuzenim Henry, Lord Woodhall'ın oğlu
Kesinlikle sansürünüz için bir istisna. "

"Yeterince iyi," diye yanıtladı diğeri; "En kötüsü kadar kötü değil,
En iyisi kadar iyi; Ama genç bıçaklar arasında geçebilir
ph [oe] nix, belki. "

"Şey, ama kız kardeşi Margaret," dedi Ralph, renk biraz
Yanağında derinleşen, "Kesinlikle onu söyleyecek kötü bir sözün yok."

"Ah Ho! Rüzgarı mı oturuyor?" diye bağırdı Gaunt Stilling, gülerek; ama
Ekledikten sonra, mezar ve ciddi bir tonda, "Hayır, efendim, var
Ona karşı söyleyecek bir kelime yok; O hiç iyi ve tatlı olarak adlandırıldı
Genç bayan, her birine nazik, fakirlere nazik ve cömert. O
Çok güzel; ifade verebiliyorum, çünkü bir zamanlar onu gördüm. O kim
Kazanıyor zengin bir adam olacak, çünkü o bir hazine. Ancak efendim, ben
Perşembe sabahı atanan yerde olacak ve hizmet vermeye hazır olacak
gücümün en iyisine ve daha isteyerek sen
nefret ettiğim kişiler tarafından nefret ediliyor. Böyle erkeklere sahip olmak iyi bir işaret
düşmanlık. "

Bu nişandan sonra Ralph artık beklemedi, ancak ayrılmak
Old Sexton ve oğlu ve misafirperverliği için birincisine teşekkür ediyor,
Atını küçük aleha'ya geri döndü, monte etti ve sürdü
uzak.




Bölüm VIII.


Ralph Woodhall için mutlu bir şekilde, sabah parlak ve güzeldi: i
Mutlulukla söyle, çünkü kendi kişisi söz konusu olsa da,
Yağmurun hiç dökülmeseydi çok az umursuydu
Nuh'un günlerinden beri döküldü, ancak
Morning ruhlarını neşelendirdi ve ayrılmanın ağırlığını hafifletti.
sevdikleri. Birlikte ne kadar olduğunu merak ediyor ve
Bir tür gizli, dağınık batıl inanç herkesle nasıl karışıyor?
Dernekler, özellikle hava ile bağlantılı olanlar. "Mutlu
Güneşin parladığı gelin; mutlu, yağmurun ölüleri
Yağmurlar, "eski bir atasözüdür. Günün" kaşlarını çattığı "söylenir
girişim; Ve orada kim var, içinde herhangi bir şeyi üstleniyor
Büyük ilgi alanları dahil, onun üzerinde kasvetli ve tehditkar bir gökyüzü görüyor
Kafa, ve bu yüzden kötü auguries çizmiyor mu?

Ralph Woodhall başladığında sabah parlak ve gülümsüyordu
onun yolculuğu. Tüm doğanın sevdiği gibi görünüyordu; taze yeşil ağaçlar,
Köpüklü nehir, koyu kahverengi demir bile içinde eğleniyor gibiydi.
güneş ışığı; Hafif hava dalları salladı ve ara sıra taşındı
Çok görülen bir buluttan küçük yüzen gölge,
Manzara, parlaklığı daha güçlü bir etki ile ortaya çıkarır. .
Moment, Ralph'ın hayal kırıklığına uğradığı bir şeydi. Ayrılık çok
Önceden farklı: Birincisi, çünkü onu bağlayan tüfek bağları
Bu nokta o kadar güçlü değildi; Ve ikincisi, çünkü her bir
Eski durum, önerdiği devamsızlık için sabit bir sınır olmuştu.
Dönemi için üniversiteye gitmişti ve bunu biliyordu veya umuyordu,
Bitirildiğinde geri dönmeli. Ama şimdi hepsi belirsiz ve puslu.
Aylar, yıllar, hayatın kendisinin daha iyi bir kısmı,
Babasının evini tekrar gördü; Ve sonra uzun, uzun devamsızlık
MARGARET! Kendisiyle akıl yürüttüğü boşuna-tartıştığı
Bu kalkış onu kazanma şansını verdi; bu oyalanmak
Orada, aktif efora ayrılması gereken saatler harcama
geçici mutluluğun fırtına yetkisi olan sakinliği sadece sigortalıydı
acı hayal kırıklığı ve bu hayal kırıklığını on kez sunmak
daha acı. Hepsi boşuna. O anı dört gözle bekliyordu
dehşet ile ayrılmak; Ama dediğim gibi, parlaklık ve
Işık ve sahnenin pırıl pırıl, umut için üstünlük verdi
korkuya karşı. Ona mutlu bir alamet gibi görünüyordu; Söz veriyor gibiydi
Cennetin Gülüşü, Çabaları, Işığa Başarı Güneşi
onun yolu.

Sabah erkenden, ilk ışıkla yatağından yükselmişti,
ve ayrılma için son düzenlemelerini yaptı. Tüm istediği
Kesinlikle onunla iki büyük deyern çantaya paketlenmişti,
O günlerde gezginler tarafından yaygın olarak kullanılır, bu da arkaya sarılır
eyerin. Çeşitli bir bagaj postası çeşitli
Ödülü verdiği küçük makaleler, kitaplar, arkadaşlardan hediyeler, bazıları
Eski zamanların meraklı kalıntıları ve o
sahip olan, o sırada sayısız taşıyıcıdan birine gitmek
Ülkeyi her yönden geçerek, genellikle yolları takip etti
kendilerine özgü ve bir zamanlar veba sürdüğü zaman
Toprak, aslında yeni yolları izleyen veya küçük by-şeritleri değiştiren
enfekte yerlerden kaçınmak için yüksek yollara.

Giyinmiş ve hazır olduğunda, sessizce babasının
oda ve kapıyı nazik bir elle açtı, çünkü Bay Woodhall
Asla çok erken bir yükseltici ve Ralph hala olabileceğini düşündü
uyuya kalmak. Ancak onu yatağında okuduğunu buldu ve sonra
hassasiyeti ve derinliği olmadan değil, kısa bir ayrılık almak
Duygu, ne kadar az şey olsa da, genç adam emekli oldu. Ne zaman
Kapının yanındaydı, ancak yaşlı Bay Woodhall, "Ralph!
Ralph! "Ve ekledi, oğlu ona döndüğünde," Sen yok
Cicero'nuzu unuttum, umarım; Onu içine koyacağını söyledin
eyer çantaları; O iyi bir arkadaş, Ralph. "Oğlu ona
Cicero unutulmamıştı ve sonra ayrıldı.

Bir sonraki ayrılık sessizdi, ama daha az duygu dolu değildi. Orada
Seyahat ettiği yolda yerde küçük bir yükselişti,
Woodhall konağının bir tarafının tamamı görülebilir
gezgin gözü. Ev gerçekten o küçük süs eşyalarına yakındı
taş işinin akışı boyunca kolayca ayırt edilebilir ve
Bir ya da başka bir şekilde öğrenmiş olan pencerelerden biri
Geri kalanlardan daha iyi bilin, dışarı bakan adil bir yüz vardı
yolda. Ralph bir an için durakladı ve elini salladı; bir el
karşılığında sallandı ve sonra Margaret aceleyle açıktan geri çekildi
pencere ve diz çökmesini görebileceğini düşündü.
Yatak, dua ya da ağlıyormuş gibi.

"Onu kazanacağım ya da öleceğim," dedi Ralph kendine ve sonuncusu
röportaj, belki de herkesi, daha fazla,
ondan önce zorluklar. Dünyada çok canlandırıcı hiçbir şey yok
Güreşçiye, insan, dünyayla olan savaşında, güçlü bir
tutku ve güçlü bir çözüm.

O noktadan hızla sürdü, yüksek ülkeyi kazandı
Dereceler, bazen çıplak bir tepe tarafında süpürüyor, bazen geçiyor
Bir ağaç gölgeliklerini ileri süren bir banka altında. -Den
Yaklaşık dört mil uzaklıkta olan küçük bir mezradan
Evler sakinleri esas olarak onların
alandaki erken işçiler; Ama solmuş ve blear, yaşlı bir kadın
Böyle bir yüz, herhangi bir toprakta kolayca bir cadı yapmazdı
Elli yıl önce, kapılardan birinde dönüyordu. Gibi
Genç gezgin geldi ve gözlerini kaldırdı ve yüksek sesle dedi, "Ay,
Hastaya giden hızlı binenler. "

Ralph sözleri duydu ve o sabah biraz daha etkileyici
Her zamankinden daha, atını kontrol etti ve eski krona döndü: "Neden deyin?
Sen öyleyse anne? "Diye sordu;" Sana hiç hasta yapmadım ama iyi,
Ve oğlunun ailesine de. "

"Ay, önemli değil, usta Ralph," diye cevapladı yaşlı kadın sallayarak
başı; "Söylediklerim doğru, buna rağmen;" Ve tekrarladı.

"Hasta yapmak ya da hasta acı çekmeye başladığımı mı söylüyorsun?" sordu
genç adam.

"Ay, bildiğinizden daha fazla acı çekmek için," diye yanıtladı kadın.

"O zaman bana söylediğin için teşekkür etmiyorum," dedi Ralph, yarısı öfkeyle;
Ve atını çevirerek, eskisi gibi hızlı bir şekilde uzaklaştı.
Bir veya iki an için yaşlı kadının sözleri biraz izlenim bıraktı
zihni; Ama sonra umut ve beklenti tekrar sınırlandı. Baktı
Parlak mavi cennet ve görkemli güneş ve ışıltılı
manzara ve bilinçsizce elini ona doğru bir dalgası verir, o
diye bağırdı, "Kötü bir amaç olmadan gidiyorum; temel senet yapmayacağım; ve
Tüm bunları yapan Tanrı, yıldızları havaya uçuran ve aydınlatan
Yukarıdaki gökyüzü ve döllenmeye yağmur ve canlandırmak için güneş ışığı gönderir,
Beni de yönlendirin, sağlayın ve koru. "

Halling'in köşesine olan mesafe,
Hizmetçi, dikkate değerdi, ancak kimsenin yapmadığı noktaya ulaştığında
görülebilir. İki yolun geçtiği bir yerdi ve Ralph yukarı çıktı
Ve her biri aşağı. Kimse görünürde değildi; Ve birini çıkarmak
Günün cumbrous saatleri, genç adam bunu,
Hızlı binerek, zamandan yaklaşık yarım saat önce gelmişti
atandı. Bunun için sabırdan başka bir şey yoktu ve sökmek, o
Çevreleri gevşetti ve atı yukarı ve aşağı doğru yürüdü. Sonunda
Yaklaşık yirmi dakika, birkaç metre uzaktayken
köşe, birinin sesini duydu, ortak bir ülke havası söylerken
zaman; Ve diğer yolu görebildiği zaman algıladı
Bir jog-trot'a sessizce yükselen başka bir süvari. Haklı olarak sonuç
onun yeni adamı Gaunt Stilling, onun için elini salladı
acele et ve eyerini diğerini yeniden canlandırmaya devam etti
en azından hızını acele etmeyin; Ve o noktaya ulaştığında Ralph
Biraz sabırsızlıkla yarım saat beklediğini söyledi.

Stilling iyice gülümsedi ve "Eh, efendim, şimdi
Üstat ve ben adamım ve ustanın beklemesi kötü
Adam; Ama duydum, dakiklik noktasında,
Çok geç çok geç ol. Eğer ben sadece beş dakika istiyorsa
Zamanı doğru yargılayın. "

Ralph, "Biraz fazla erken olmaktan zarar olamaz," diye yanıtladı Ralph.

"Bazen efendim," diye yanıtladı Gaunt Stilling; "Birçoğu bir adam onun
Kemikler yarım saat çok erken olduğu için kırıldı; örneğin, bir
Adam ona bir mücadelede ona yardım etmek için başka bir atar ve düşman yarısına ulaşır
Arkadaşından bir saat önce, güçlü bir iyilik almak için zamanı olacak
dakiklik eksikliğinden dolayı sarsıntı. "

"Doğru, doğru," diye yanıtladı Ralph; "Dakiklik, inanıyorum, en iyisi
Sonuçta kural ve dakiklik sapma olmadığını itiraf etmez. Atım
beni normalden biraz daha hızlı taşıdı. "

"Dahası yazık, efendim," diye yanıtladı Stilling, "çünkü onun temposu öyle olmayacak
İyi, ne de gücü daha yavaş geliyormuş gibi kalıcı. Almak
At serin bir şekilde at-onu havalı olarak aktarmak, benim bölümümde iyi bir maksimum
ülke. Ama işte sana vermem gereken bir mektup. "

Ralph onu aldı ve ithal eden yörüngeye baktı, "
Onun lütfu Norfolk Dükü, selamlama. Bunlar Ralph'in elleriyle
Woodhall, Esquire, Mark'ın beyefendi. "

"Bunu sana kim verdi?" diye sordu genç beyefendi.

"Bilmiyorum efendim," diye yanıtladı Stilling; "Evimizde kaldı."

"Dük için başka bir mektubum var," dedi Ralph, düşünceli bir şekilde; "DSÖ
Bu olabilir mi? "

"İkisi her zaman birinden daha iyidir," diye yanıtladı arkadaşı; "vurulabilir
başka bir çivi özlüyor. "

"Eğer öyleyse, şanslı," diye tekrarladı genç beyefendi, "çünkü ben
Doğrudan Norwich'teki Dük'ün evine gitmek,
Görüşlerimi en iyi şekilde ileriye dönük. "

"Uçuşunu kanatlayacağınızı sandım, efendim," dedi
Diğer, "O mektubu görür görmez."

"Neden öyle?" Ralph'ı istedi, "Eğer bunun kimden geldiğini bilmiyorsan?"

"Çünkü kimsenin sana bir yer için bir mektup göndermeyeceğini değerlendirdim.
Gittiğini bilmiyorlardı, "Stilling'in cevabı; ve
onunla Ralph memnun olmak zorunda kaldı, çünkü
Adam gerçekten daha fazlasını biliyordu, bunu söylemek için bir ruh hali yoktu. Bir
Ancak soru, monte edildikten sonra sordu.
Onların yolu: "Biliyor musun, Stilling" dedi, "Bu mektup olsun
Yoksa yaşlı Lady Coldenham'dan değil mi? Bu konuda davranışım olacak
Cevabınızla karar ver: çünkü ondan geliyorsa, sunmayacağım:
İçeriğinin doğasından korktuğum için değil, çünkü boşa diyebilir
Gerçekten bana karşı, ama onun elinde hiçbir iyilik almayacağım,
kendime göre. "

"Diğerlerinin bu tür nedenleri vardı, yoksa onlara katılmış mıydı,"
hizmetkarı biraz acı bir tonda yanıtladı; Ama sonra aniden
Yolunu değiştirerek, "Kolayca görebileceğiniz içerik, efendim,
Çünkü mektup mühürlenmemiş; Ama bunun Dame'den olmadığından eminim
Kalede, elini iyi bildiğim gibi. "

"Kesinlikle açmayacağım," diye yanıtladı Ralph, devam ederken; "BEN
Bakımına giren bir mektup açan adamın
İçerikler, mazereti ne olursa olsun, kendini bir temel hissetmeli ve
Sonsuza dek bozulmuş-worse, saçak bırakan bir casusdan çok daha kötü;
çünkü ikincisinin onuruna güvenen hiçbir şey yok, diğeri her biri
şey."

"Ne, efendim, eğer mektup amaç için açık bırakılırsa!" sordu
diğer.

"AY, hiçbir koşulda," diye yanıtladı Ralph; "Genişletemeyiz
Onurlu ve onursuz bir anlaşma arasındaki çizgi. Açıkçası olmadıkça
okumam için bir mektubun tasarlandığını söyledi, hiçbir şey indüklememeli
Ben okumam. "

"Bütün erkekler böyle mi tuttu mu?" Diye cevapladı Gaunt Stilling, "
yenilecekti, birçok ünlü ordu dövüldü, birçoğu harika
Zafer kayboldu. "

"Öyle değil," diye yanıtladı Ralph; "Savaşta olduğumda, alabileceğim herhangi bir mülk
Düşmanım benim ve her şeyden önce kendime karşı sırları; Ancak
bir düşmandan çıkarılanlar dışında başka herhangi bir mektup açmak için,
Mazeret yok. Hiç kimse içinde neler olabileceğini söyleyemez; kimse yapamaz
yazarın yayınlamayacağı sırları söyleyin
dünya ve onur duygusunu olanları etkilemiyorlar
Kahkesi, o küçük kağıt içinde saklanmayabilir. Ah! Nasıl biz
Herhangi bir iddiada böyle bir harekete geçiyorsa, allık yapmalı, biz
hiçbir onur adamının sahip olmaması gerekenleri bulacaklardı
görülen. Hayır, hayır, Stilling, asla içeri giren bir mektuba bakmayacağım
Biz, kendimin sonuçları olabilecekleri şey olsun. "

"Sonuçların kötü olabileceğini sanmıyorum" diye yanıtladı
Stilling, "Sanırım kimsenin sana açık bir mektup vermeyeceğini sanırım
Kendinizi kötüye kullanma, gerçekten de
bu tür şeylerle ilgili önyargılar; böylece mektubu koyabilir ve verebilirsin
Tüm güvenlikte Dük'e inanıyorum. "

"Dük için başka bir mektubum var," diye yanıtladı Ralph, "
Önce teslim et, kimden geldiğini bildiğim gibi. "

Ralph biraz hızını hızlandırdı, ama Gaunt Stilling
Son derece saygılı, kendi iradesine sahip gibi görünüyordu ve
Onu taşıyan canavarı aşırı sıkmaya meyilli olun. O kaldı
O zaman arkasında ve sonuç olarak konuşma düştü. Sonunda
Bununla birlikte, yaklaşık bir buçuk mil, yaklaşık bir buçuk.
üç veya dört yüz metre ve herhangi bir
izleyen genç adamla hiçbir bağlantısı olmayacak,
Kulağı arkasında bir ses tarafından çekildi ve etrafını döndürdü
baş, yeni hizmetkarını atından uzaklaştırdı ve
Üç şişman adam tarafından iyi sarhoş olma hoş olmayan süreci. Bu bir
Ülkenin odunsu kısmı, pusu için uygun, biraz
Ünlü Hollandalı ressamın saldırıları için seçtiği sahneler gibi
Banditti tarafından. Onu mümkün olduğunca kurtarmak için
Aldı, Ralph tam hızda geri döndü; Ve Stilling olduğu gibi
küçük olmayan ve neredeyse vardı tüm gücüyle mücadele etmek
diğerleri onu dövmesine rağmen rakiplerinden birinde ustalaştı
Her zaman, efendisi yardımına geliyor,
iyilik. Uçuşa anında bir eğilim kendini gösterdi
saldırganlarının; Ama Ralph onlardan birine bir itişe katıldı
Kılıç bıçağı ile kaçtı ve tüm olaylarda kan çizdi;
Stillingken, sağlanan yardımdan yararlanarak,
esas olarak dikkatini çok fazla çözdüğü
Gitmesine izin vermeden önce nazikçe.

Ahşapta hızla kaybolan adamlar
Mendiller yuvarlak ve kısmen yüzlerine bağlandı; Ama kalabalık
ya onları tanımak ya da çok az merak ediyor gibiydi; ne zaman
Efendisi ona bir nefeste yaralanıp yaralanmadığını sordu ve bilseydi
Ona saldıran adamlar ya da nesneleri, çok cevap verdi.
kısaca, yaralanmadığını ve erkeklere göre hepsini bildiğini
Onlar hakkında ve onları oraya getiren şey. Kısacası gösterdi, yani
İletişimsel olmak için çok az eğilim, Ralph hayır sormaya karar verdi
Daha fazla soru, ama sadece teklif etmek sadece daha yakından takip ediyor, acele ediyor
Her zamankinden daha hızlı ve daha iyi bir şekilde atıldıktan kısa bir süre sonra
ve daha seyahat eden yol.




Bölüm IX.


Norwich'in güzel eski kasabasında, sanırım, hatta
Günümüz, bir zamanlar uzak durmayan Whilom Inn'in kalıntıları
Wansum Nehri'nden. Şimdi hiçbir şey kalmadı, bir ya da iki gable,
almanın haysiyetinin çok altında amaçlara dönüştürüldü
İki ayaklı konuklar. Ancak, Norwich'teki ana han oldu;
ve hanlarımızın devlet ve durumunda büyük bir değişiklik gelmişti
Chaucer zamanından beri. O gün, hans, İngiltere'de ulaşmıştı.
Neredeyse mükemmelliğin doruk noktası. Oteller iğrençti
Bilinmeyen, isim olmasına rağmen, eski zamanlardan itibaren hala
ülkenin çeşitli bölgelerinde devam etti. Temizlik, düzgünlük,
Mükemmel kolaylık ve bağımsızlık, eski yılların hanını karakterize etti;
Keten kar gibi beyazdı; Yemek genellikle en iyi türdü,
Ancak aşçılık düz. Orada bir adam dünyayı olduğu gibi alabilir
gelmek; Orada zamanını bir rüyada olduğu gibi geçebilir,
Çantasında olduğu sürece yaşamın zor gerçeklerinin hiçbiri
o günlerde ev sahibinin taleplerini karşılamak için
Çok abartılı değil. Orada tutarsızlıktan kaçabilir,
Rahatsızlık, dünyanın ithalatı. Orada isyan edebilir veya eğlenebilir,
tıpkı
Memnun, kesintisiz. En mükemmel türleri verdi
Liberty, Old English Inn, herhangi bir dezavantajı olmadan
karışıklık ve anarşi. En azından oraya hiçbir vergi-toplayıcı gelmedi
Konukların bilgisi. Konsolun bile içtiği görülüyordu
tenceresi ya da yumrukunu atması ya da borusunu diğerine sigara içerken
Dostça insanlar çıtayı etrafında ve düzen ve ahlaksızlık olduğu sürece
sürdürülen ve belki de biraz daha uzun, kimse
Sessiz ve içeride hüküm süren kolaylık. Yarım ayın hanı,
Bahsettiğim zaman, bu türden biriydi; Ve ona doğru, ilkinde
Örneğin, başkaları tarafından yönetildiği gibi, Ralph Woodhall onu aldı.
Norwich şehrine gelmesinin yolu, biraz kasvetli
Sabah, saat on bir. Ancak dinlenmeden önce ya da yaptı
kıyafetlerini tozdan fırçalamaktan ve ağırlığı çıkarmaktan daha fazlası
eyer arkasındaki uygun pozisyonlarından eyer torbaları, izin vermek için
Canavarı biraz ferahlık ve yiyecek alıyor, Ralph yeniden monte etti ve sürdü
Kasabanın başka bir kısmına, wansum üzerinde daha yüksek. Bu
eski ev veya Norfolk'un eski düklerinin sarayı
Norwich'teki kısa ikamet şartları, sınırlı kaldılar
Egemen bir Prens'in devleti ve haysiyeti.

Ralph'in zihninde geldiğinde bazı şüphe vardı
Şehir, o zaman için süslü olan asilzade görünüp görünmediğine dair
Umutlarını bağımlı kılmak için kasabadaydı ya da değil; Ama geçerken
Sokaklar boyunca, Howard'da gördüğü hizmetçi sayısı
livies ve çeyreğinin dörtte birini kaplayan geyyety ve telaş
Şehir, ona, Dükü bulmak kadar, ilkini gösterdi.
Beklentilerin yerine getirilmesi muhtemeldi. Antika kapı yolu,
Altında kalabalık hizmetçi sayısı-araziyi çevreleyen duvar
nehre uzanıyor-Müdürün büyük yığınının kendisi
bina, onu pek etkilemedi; çünkü çok düşündü
gözünün iyi olduğu Cambridge'deki kolejlerden biri
alışık. At sırtında ve arkasında bir hizmetçi ile görünen
Kapılar, verandada hizmet verenler tarafından geri taşındı.
mahkemeye giriş; Ve orada inen, o önderlik etti-when
Stilling, atlara bakmak için kaldı-
Zemin kat Chamberlain'in ofisi olarak adlandırıldı. Orada açıkladı
sadece dük için bir mektup getirdiğini söyleyerek iş
Lord Woodhall; ve konuştuğu, baktığı mezar görünümlü memur
Elindeki mektupta, onu bulduğu bir bekleme odasına götürdü
Dükün boş zamanlarına zaten katılan diğer üç kişi. Her biri
İnsan, yorgun beklenti anlarını en iyi şekilde eğlendiriyordu; bir
Tam güzellikte bir meyve bahçesi sergileyen pencereden dışarı bakıyor;
biri odanın yukarı ve aşağı yürürken, gözler yere sabitlenmiş ve
arkadan eller; ve biri büyük bir masaya oturdu
Muhtemelen, muhtemelen zamanla ilgili olarak atanmış kitaplar.
Sabır ve sessizlik günün sırası gibi görünüyordu ve Ralph,
bile dekore edilmiş muhteşem mobilyalara merakla baktıktan sonra
O sade oda, kendini yakında bu ciltlerden birine yönlendiren
Yarım saat hoş bir şekilde geçmesi için eğlendi. Okurken,
Katılımdaki arkadaşlarından birbiri ardına çağrıldı.
Oda ve uzunluğunda kitabı bırakarak, bir REVERYE'ye düştü,
Boş anlarda sıklıkla bize gelen bu türden-
Olayların ilerlemesine yönelik olayların doğduğu ifadenin özetleri
kader, sadece geçmişte belirli bir dönemde, hafıza ile yapılır ve
Zihnin yargısına, herhangi bir şeyin yapılıp yapılamayacağını görmek için
dava ya da değil.

Büyük adım atıldı. Buradaydı, evden çok kilometrelerce, "arıyor
onun serveti, "o zaman olduğu gibi. Birinin evine girmişti
Kim hiçbir şey olmadan görüşlerini ilerletebilir veya davasını ihmal edebilir
onu tavsiye etmek için ama uzak bir ilişkiden bir mektup ve
tanımadığı bir kişi. Ancak, kaderine dayanan bir şey
Yakında karar verilecekti ve o istekli, çırpınan endişeyi hissetti
ilk yıllarda her erkeğin ne zaman deneyimlemesi gereken gençlik
Anın en büyük nesnesi dengede idi. Fazla yoktu
gerçekten umut nedeni; ve abartı altında bile beklenti
Gençlerin, dayanacak alan göremedi; Ama aşk harika
Umut Alevinin hayranı; Ve aşk her zaman bir kelimeyi birleştiriyordu
Tüm Ralph'ın Cogitations. Son zamanlarda meydana gelen daha az olaylar da sunuldu
daha büyük gerçekler olduğunda kendileri genç adamın zihnine
tartışıldı; Kendini çağıran garip şahsiyetle röportaj
Moraber; Lady Coldenham'ın davranışları; Gaunt ile toplantı
Stilling ve ikincisinde meydana gelen yanlış macera
Yol, incelemede geçti. Tüm bunlardan yeni hizmetçisinin tavrı,
Koşulları ve davranışı, en çok şaşkın Ralph. O neydi?
Neden bir kerede onu takip etme emrine uydu? Herhangi bir sır var mıydı
Kardeşlik veya Topraktaki Dernek, öğrencilerininki gibi
üyelerini takip etmeye bağlayan dağların yaşlı adamı
dolaylı olarak bilinmeyen bir üstünün emirleri? Bunda vardı
Böyle bir ligin zaman fısıltıları; Ve eğer Stilling bir üyesi olsaydı,
Hangi tehlikeler ve engeller kendi kursu getirilmeyebilir?
aralarında bir kişinin hizmetlerini koruyarak
Bu kadar mutlak ve bağımsız bir kontrol sürdürüldü mü? O zaman, yine,
İnsanın tavrı dikkate değer noktalar olmadan olmamıştı. Mükemmel bir şekilde
Her zaman saygılı; Ama kendi özel kavramları olduğunu,
Ve onları diğerlerinden daha çok sevdi, gösteremedi. O
Hizmetçi ofisinden bozulma hissi yok gibiydi
Hangi varsaydı. İtaat için boşuna hiçbir neden vermedi; Ama orada
onun tarzında "Ben üzerime aldım
belirli görevler ve tek uygun, tek onurlu kurs,
Onları en iyi şekilde yerine getirin. Dürüst bir görev yok
Adam; onu büzmenin kibiri veya ihmal etme hatası
Gereksinimler üstlenildiğinde bozulabilir. Bunlar tek eylem
bir hizmetçinin pozisyonunu bozabilir. O onurlu
Efendisi olarak, eğer görevini de yaparsa. "Hiçbir görev çok zor görünmüyordu
onun için; Kelimeler _Menial Services_, bu yüzden sık sık iğrenç olarak kullanılır
Ortalama ve kaba ile küçümsüyor gibiydi. Gururu yapıyordu
Ne üstlendi. Bunu yaparken yaptığını hissetti
Doğanın kitabında, herkese eşit, birçok yerden daha üstün
İstasyon ve zenginlik ile sürekli olarak onun üstünde. Bakıma güvenir
atların başka hiçbirine; Genç efendisinin dikkatini çekti
gardırop; Onunla masada oturmayı reddetti, hatta küçük
hem İngiltere hem de Fransa'da böyle bir kursun yaygın olduğu hanlar.

Bütün bunlar yüksek bir zihin ve açık bir akıl gösterdi; Ama karakteri
Başka şaşırtıcı noktalar vardı. Bazen-ve gerçekten de bu onun
Genel mizah-Lark kadar eşcinseldi, glee ve merhametle dolu;
Ama her zaman ve anon derin saygılara düşecekti-düşünce
Derin, derin, hatta üzgün, onu zorlamak zordu.

Yazdığım dönemden birkaç gün sonra, gerçekten de
Taşıyıcının mektubu, frekansı artırıyor gibi görünüyordu ve
bu huysuzluk saldırılarının yoğunluğu; Ama bu gerçekleşmemişti
Ralph, Norfolk Dükü'ndeki odaya oturduğumda,
bahsedilen ve hizmetçisinin öfkesi veya karakteri onun için
Gözler, tüm ilk keskinlik.

Tüm bu şeylerin yansımalarıyla meşguldü,
daha önce diğerlerini arayan görkemli hizmetçi
Dükün varlığı, onu da çağırmaya geldi ve onu yavaşça yönlendirdi
ve resmi adımlar, aynı kattaki başka bir odaya. Küçük
Bu dünyanın büyük, herhangi bir sert, kibirli veya itici bir şekilde nasıl
makul veya mantıksız bir şekilde oluşanları etkiler
Etkileri veya nezaketleri üzerine umutlar-ne parlak şehirlilik veya
Naziklik, verilmeyi amaçlayan bir iyilik verir; Nasıl, türüne göre
Nezaket, bir hayal kırıklığı yumuşatılır ve azalır. Çok
Sık sık, binlerce sadaka verecek adam yedeklemeyecek
Nazik bir kelime, ancak bin kat daha fazla Pangs'ı rahatlatacak
Altının dokunabileceği her şeyden daha acı. O adama onur, yüksek onur
cömert davranırlar cömertçe. Dünyada böyle bir şeyler var
Ve şükürler olsun! Onları biliyorum; Ama onlar çok değil.

Norfolk Dükü'nün şekli aşırı derecede donuyordu. O
genç ziyaretçisini ayakta tuttu; Ve herhangi bir şey duymadan önce
Söylemek zorunda kaldı, onu bilgilendirdi, özür dileyecek olsa da,
dışarı çıkmak zorunda olduğu için biraz acınıyordu. Ralph daha şaşırdı,
Dükün belirlediği gibi, genel olarak, nezaket için bir karakter
alt rütbeli insanlarla olan ilişkileri; Ama mektubu sundu
Lord Woodhall'ın içinde biraz değişiklik yaratabileceği umuduyla
Büyük adamın tarzı.

Ancak durum böyle değildi. Dük mektubu açtı, koştu
aceleyle göz, biraz yorucu bir tören olarak ve sonra katlanıyor
Tekrar kalktı, sessiz durdu, sanki Ralph'ın ya da
bir şey ya da git. Ancak genç adamın sessiz kaldığını görmek
Aynı şekilde, "Şey, Bay Woodhall, düşünmeliyim
Bu ve birkaç gün içinde benden haber almanıza izin verecek. Chamberlain'ime söyle
Norwich'te bulunacaksınız. "

"Lord Duke, burada olacağımı düşünmüyorum,"
Ralph, aklını tutarak, gençliğin hızlı kızarıklıkıyla yanıtladı,
Önündeki kibirli asilzade daha fazla bir şey beklememek; "Bende
Ancak, lütfuna da teslim edebileceğim başka bir mektup
Şimdi, seni bir daha görme fırsatım olmaması gerekir. "

Dük şaşırmış gibiydi ve pek memnun değildi; Ama Ralph aldı
Stilling'in onu getirdiği mektuptan
Nobleman'ın eli ve emekli olmak üzereydi. Dük
Norfolk, üst üste büyük bir değişiklik geldi.
yüz. "Kal! Kal!" Ağladı; "Bu mektubun ne içerdiğini görmeme izin ver
Sen gitmeden önce; "Ve çabucak gözünü koştu, ama açık
Dikkat, içindeki birkaç satırın üzerinde. Olmadan önce
"Dua et otur, Bay Woodhall" diyerek elini bir koltuğa doğru salladı.
ve sonra incelemeye devam etti. Bitirir bitmez bir
Kendini oturtun ve Ralph'a gülümseyen bir yüz ile bak,
neden ona bu mektubu vermediğini sordu.

"Çünkü Lord Duke," diye yanıtladı Ralph, "diğerini benim
Kuzen, Lord Woodhall, en önemlisi. Aslında bilmiyorum
Elinizde tuttuğun mektup yazıldı,
başka bir niyet olmadan teslim etmek için bana gönderildi; Ama şüpheliyim
Lord Woodhall'a bu kadar düşük bir kişiden geldiğini,
Sizce diğerinden daha az ağırlığa sahip olabileceğini. "

Dük gülümsedi. "Yanıldın," dedi; "Büyük dünyada biz
meseleleri biraz farklı olan diğerlerinden tahmin etmeyi öğrenin
genel endişe meseleleriyle çok fazla karışmıyor ve daha az veriyoruz
İnsanların genellikle sıralamayı ve serveti düşündüğünden daha ağırlık. Lord Woodhall
çok mükemmel bir asilzade ve benim özel iyi arkadaşım; Ama bu
Beyefendi, "Ve elini kağıt üzerine önemli ölçüde koydu"
Çok tekil ve olağanüstü şahsiyet. Bu günlerde bile
Sonsuz tuhaflıklar çok dikkat çekici ve özgünlüğünün yanı sıra,
O muazzam bir zihin gücü, güçlü irade, büyük sabır ve
onun amaçlarında değişmez; Muhtemelen sabit bir görüşten
Bazı şeyler olacak ve sadece şekillendirmesi gerektiğinin
Onlar tarafından kendi kursu ve başarılı olmak için onu ısrarla takip edin
çabalarında. Bu dönüş zihnine bir tutku ile verildi
O ve ben o ve benim
Oxford'da arkadaşlar birlikte. Sonra yüzsüz burnuna aitti
Bu bilimin veya taklit bilimin iyi bir anlaşma olduğu kolej
Yetiştirildi ve beni hiç dönüştürmemiş olsa da, ama yapamam
Ancak tahminlerinin çoğunun çok merak ettiğini itiraf et
başarı. Örneğin, uzun zaman önce bana bir değişiklik,
İngiltere'nin tacını maddi olarak etkileyen,
Şubat ayının ilk haftası, bin altı yüz seksen beş. BEN
Kralın ölümünü ima etmek için kehanetini okuyun, ancak
Ocak ayının tamamı Majesteleri mükemmel bir şekilde kaldı; Ve onu gördüm
Vücutta veya
akıl. İyi arkadaşımın tahmininin başarısız olacağını hayal ettim; Ne zaman! gelmek
Apoplexy ile vurulduğu şaşırtıcı haberler. Biliyorsun
O haftanın geri kalanı. Majesteleri altıncı olarak öldü ve
Gerçekten büyük bir değişim gerçekleşti. "

Duke durakladı ve aklını bazıları için hafızaya veriyor gibiydi
anlar; Ve Ralph, saygılarını kesintiye uğratmaz. Uzun
tekrar sessizliği kırdı, konuya biraz aniden geri döndü ve
"Dahası, genç dostum, bu iki mektup bir
çok farklı ruh. Birincisi sadece ortak bir mektup
Giriş, genç bir beyefendi için iyi ofislerimi giydiriyor
dünyayı görmek için. Lord Woodhall'ın kendi elinde bile yazılmadı,
Onun tarafından imzalanmış olsa da ve sizi daha fazla sigortalamak için asla hesaplanmadı
Sadece evime davetin medeniyeti. Ancak ikincisi
iyi bir şekilde, elimden geleni yapacağım her şeyi yapacağım
Samimiyet ve gayretle görüşlerinizi tanıtın; Ve iyi niyet, ben
Bunu yapmaya istekli, terimlerin tam olarak öyle olmamasına rağmen
zorunlu. Ancak ilk olarak, bu görüşlerin ne olduğunu bilmeliyim. "

"Onları bir anda açıklayacağım Lord Duke," diye yanıtladı Ralph; Ancak
Diğeri onu kısa keserek, "Şu anda zamanımız olmayacak,
Çünkü gerçekte, bazı önem taşıyan işlere çıkıyorum; BEN
Ancak birkaç saat içinde geri dönecek ve en iyi plan için olacak
Gelip iki hafta boyunca burada ikametgahınızı alacaksınız.
Bu süre zarfında konuşma için bolca fırsat bulacağız,
Tüm niyetlerinizi öğrenebileceğim ve belki de
Size hizmet etmenin bazı araçlarını ortaya çıkarın. Bu arada seni koyacağım
Size hangi odaları sağlayacak olan Chamberlain'imin eline
İhtiyacınız var ve sizi evin gümrükleriyle tanıştırıyor. "

Böylece dük, masanın üzerinde duran küçük bir çan çaldı ve
Chamberlain'i onun varlığına çağırdı. Siparişler samimi olarak verildi
Ralph'ın misafirperver eğlencesi ve onu elinde bırakmak için
Memur, Norfolk binmek için dışarı çıktı.

Ancak Dükün kendisi istatistiklerinden kaynaklanmamış olabilir,
Chamberlain her zamanki gibi onurlu kaldı. Mükemmel sivil o muydu
Gerçekten de, bir bakışta genç yabancının yüksek olduğunu görmüştü
Rabbinin lehine; Ama ciddi ve yavaştı, tüm
Hackneyed bir yetkilinin sertliği, belli bir devlet derecesi koyarak
en ufak bir harekete ve her kelimeyi bir tonda söylemek
tören. Ne kadar sayıda ev sahibi ustası Ralph'ı dikkatlice sordu
Woodhall yanına getirecekti ve sadece olacağını bulmak
biriyle eşliğinde, bunun düzenlemesini sağlayacağını ilan etti
Daireleri çok kolay, görkemli bir hava ile o beyler
Bazen yirmi kadar eşlik etti, bu da ara sıra
Dük memurlarını biraz rahatsızlık ver.

Ancak hepsi uzun süredir düzenlenmişti, ikisi için bir istikrar belirtildi
Atlar, binanın batı köşesinde küçük bir oda paketi,
Üstat ve hizmetçisine atandı ve isimleri usulüne uygun olarak yazılmış
Chamberlain'in kitabında.

Bu tamamlandı, Ralph ayrılışını yaptı ve hana geri döndü,
Stilling'in gelmesini beklediği yerde, bazı endişe izleri ile
yüzünün üzerine.

"Şey, efendim, nasıl gitti?" Ralph ortaya çıktığında sordu. "
Dük bu sabah kibar mı yoksa değil mi? Buradaki insanlar için bana söyle
ruh hali, çok veya az insanı olduğu için iyi bir anlaşma değişir.
Görmek; Birinciye gelen, sonuna kadar kısa bir sivil. "

Ralph, "Konular beklediğimden daha iyi gitti."
"Teşekkürler, inanıyorum, bana getirdiğin mektuba kadar
Dükün büyük bir şehir olduğunu söyleyemediğimi gördüm. "

"Ay, bunun işi yapacağını biliyordum," diye yanıtladı Stilling.

"Neden, kimden geldiğini bilmediğini düşündüm," diye gözlemledi Ralph

"Doğru, bilmiyordum," diye yanıtladı adam, gülerek, ama tahmin ettim.
Her zaman benim hakkımda nadir bir tahmin paketi var ve genellikle dönüyorlar
tolere edilebilir doğru. Ama şimdi ne olacak, usta! Ne zaman
Daha fazlasını duyuyoruz? Bu arada işlerin yapışmasını sevmiyorum. "

"Çok yakında duyacağız, güveniyorum," diye yanıtladı Ralph; "Ama içinde
ortalama zaman, benim yanımda meskenizi almak için hazırlanmalısın, durdurmalısınız
Dükün evinde. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Stilling, "yani ilerleme, bir
Zaten duvarlarda konaklama. Ama bir anı kaybetmeyeceğim efendim
Hızlı başlayan şey, o kadar eski olmasına rağmen, hızlı uç
Kadınlar diyebilir; "Ve uzakta atları öne sürmeye ve değiştirmeye gitti
eyer çantaları.




Bölüm X.


"Eğer lütfen, efendim," dedi Gaunt Stilling, sonraki ikinci gün
Norwich'e varışları, genç efendisinin önünde dururken
Oturmuş okuma ve girişinde gözlerini neredeyse hiç kaldırmıştı, "
Sana bir soru sor? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Ralph; "Nedir, Stilling?"

"Neden, sadece bu, efendim," diye cevapladı Stilling; "Bilmek istiyorum
Eğer yola çıkmadan önce, adımı herhangi birine veya
Hizmetinize gittiğimi biliyordu başka biri var mı? "

"Hiç kimse ne olursa olsun, Stilling," diye yanıtladı Ralph, "Ben dışında arkadaşımız
Moraber ve Mistress Margaret Woodhall,
gerçek; çünkü babamın konusundan bahsetmedim,
savurganlığa başlamak üzere olduğumu hayal ettiler ve
küçük araçlarımla uyumsuz ve üstelik karşılaşma masrafları
yokluğum boyunca kendini tedirgin etmiş olabilir
asla kaldıramamalıyım bu düşünce ile
Zihni, yanlış olduğu izlenimini biliyor olsam da. "

"İyi, efendim, güzel," diye yanıtladı Stilling; "Ve şimdi, izninizle ve
İzin, artık Stilling olarak adlandırılacağım, ama eski şair olarak
Adam, 'İyi hizmetçiniz' diyor; Kendi nedenlerim var efendim. "

"Ama seni anlamıyorum," dedi Ralph; "Değiştirmek mi istiyorsun
İsim mi, yoksa size ait olmayan bir tane mi alıyor? "

"Evet, efendim, herhangi bir iyi seyahat ataması," diye yanıtladı genç adam,
eşcinsel. "Kendimi kaptan olarak adlandırmak için rütbeden ya da tavırdan değilim; ama herhangi bir
Başka bir şey de yapacak. "

Ralph, "Ben endişelendiğim kadarıyla," diye yanıtladı Ralph; "Ama yapma
Evin insanlar gerçek adınızı biliyor mu? "

"Hayır, efendim-hayır," diye yanıtladı Stilling; "Günümüze kadar bekledim
Kendimi duyurun ve bana ihanet etmediğini biliyorum; Bana soruldu
Benim adım dün üçüncü masada akşam yemeği ve yalvardı
dikkat ve hazırlık. "

Ralph şu anda adamın yazdığını hatırlamadı
Chamberlain'in kitabında kendi eliyle isim ve kolayca
Dileklerine katlandı, hangi isme gittiğini pek önemsemedi. Kalabalık
Tuckett'in ataması üzerine düzeltildi-Jack Tuckett ve ona yalvardı
Ralph'ın söz verdiği gelecek için onu aramak için usta
Hafıza ona hoş olmayan bir numara oynamadığı ve geri getirmediği sürece uyun
Eski isim, bekçisinden çıktığında.

Tüm bunlar yerleşti ve bir süre sonuç vermedi. Ralph
Bu dönüşümün güdülerine yol açmayı seçmedi; ve
gerçeği söyle, yavaş ilerlemeyi düşünmek için çok meşguldü
Yakında konuyu tamamen unuttuğu kendi işleri alışkın
kendisi hizmetçi Tuckett'i çağırmak için, ve
Hiç başka bir ismi vardı. Yavaş ilerleme! Oh, gençliğin istekli umutları,
Bizi hayal kırıklığı yaratan sonuçlar için nasıl acele ediyorlar! O beş yaşındaydı
Norfolk Dükü evinde günler. Az ya da çok görmüştü
Bu asilzade her gün ve ona nezaketle muamele görmüştü ve
ayrım; Ancak görüşleri konusunda henüz bir kelime söylenmemişti
veya beklentiler; Ve Ralph'in ruhu, tekerlekleri bulmak için onun içinde korktu
Beklediğinden çok daha yavaş hareket et. Bir gün dük, odasına bir mesaj göndererek ithal ederek
o sabah, bir ziyarete başlamak için
komşu asilzade, Sunderland Earl'ün evinde
onunla tanış. Genç arkadaşı için avantajlı olabileceğini düşündü,
dedi, o asilgemle tanışmak ve onu alacaktı
Hizmetçi olmadan seyahat etmeyi kabul ederse, ev olarak
biraz kalabalık olurdu.

Ralph mesajı aldığında gülümsedi ve hemen hazırlandı
Gitmek. Stilling, ya da şimdi onu aramamız gerektiği gibi, Jack Tuckett,
düzenlemeden memnun ve izin istedi, onun sırasında
Master'ın yokluğu, kendi keşif gezisi yapmak. Onun isteği
kolayca uyulur; ve ikisi çok geçmeden ayrıldı, ralph
Düke eşlik eder, diğeri ise fantezi liderliğinde whitherso'ya gitmek için.

Lord Sunderland ile yapılan röportajdan hiçbir şey sonuçlanmadı; Ve onun
Karakter, tarihte benim için çok iyi biliniyor
Ralph'ın zihninde ürettiği izlenim. Genç adam doğal olarak
Kazanan adresi ve kolay, etkilenmemiş davranışlarla büyüledi. Orada
onun da hakkındaydı, kendi başına bir üstünlük ve güven tonu
deneyimsizliğe biraz etkileyici olan görüşler. Değil
Büyük Zihin Güçleri olan erkekler, zaten önceden haber verildiğinde merak edilmek
Sunderland'ın hain boşaltılması, tuhaflığa ulaştı
sahip olduğu hayranlık güçleri ve ona samimi ve inandığı
Mahkumiyetlerinde istikrarlı, bin kez tartıldıktan sonra
ve Ralph Woodhall gibi genç bir adamın
saflık ve gerçeğe yönelik iddiaları tarafından aldatıldı.

Ancak Norfolk Dükü, zamandan bir süre sonra bir yorum okuyun
genç arkadaşına hizmet eden devlet adamının yürütülmesi; Ve
Mevcut olan beyler, gözlemler yaptı
Sunderland'ın meslekleri veya eski işlerinin fıkralarını anlattı,
Ralph'ın gözlerini açmak için bir dereceye kadar hizmet etti. Zaman çok geçti
Ancak hoş bir şekilde. Lord Sunderland harika bir şekilde düşünmüş gibiydi
Genç Ülke Beyefendisi için Dostluk Sabah Yürüyüşü Yapar
onunla ve klasik lore ve sanat mağazalarından diğerinde konuşuyor
Eloquence ve birkaç kişi gibi bilgileri olan topraklar. Ama yine de
Ralph'ın hissettiği bütün olarak tatmin edici olmayan bir şey vardı
ne olduğunu tespit edemeden-bir şey istemek,
Muhtemelen konuşmasını mahrum eden samimiyet ve dürüstlük
cazibesinin çoğundan.

Altı günün sonunda Dük dönüşüne başladı ve bütün
Parti, akşamın geç saatlerinde Norwich'e ulaştı. Ralph bunu buldu
Hizmetçisi henüz geri dönmemişti; Ama o zaten favoriydi
Hanehalkı ve Dükün Adamlarından biri odasına geldi ve
"Bay Tuckett" ofislerini yapmak için gönüllü oldu.

"Gece büyük bir iş olacak efendim," dedi; "Bu bir top
burada gece. Çok sayıda bayan ve beyefendi geldi
Gittiğinizden beri onun lütfu ile kalmak için farklı parçalar; tüm ülke
Tur davet edildi ve dükün arabaları getirmeye başladı
Şirket kasabadan. Devlet odaları da açıktır, her yerde
Şey, maşa ve pokerler için bile altın veya gümüş; Yani orada
Büyük bir manzara olacak. "

Ralph, en iyi dizide kendini olabildiğince hızlı bir şekilde giydirdi
gardırobu karşılayacaktı ve adamdan talimat alacaktı
Sahip olduğu devlet dairelerine doğru yola yardım etmeye geldi
bahsedilen, sık sık bu duygulardan herhangi biri olmadan indi
oynamayı beklediklerinde bu tür sahnelerde uygulananları bile üretir
göze çarpan bir parça. Zihni daha yüksek nesnelere yerleştirildi; Ve o
ne umudunu ne de dikkat çekmeyi ya da hayranlık kazanmak istedi
mahkeme salonları. Evin ikinci katında inmek zorunda kaldı.
Odalarının bulunduğu yer-büyük bir oaken merdiven kutusu,
Her iniş yerinde, dört yöne, farklı
çok sayıda daire süitine yol açan koridorlar; Ve gibi
İner, konuklar kalın geliyordu, galeriler
eşcinsel gruplarla taht, aceleyle veya bir an için duraklamak
Aşağıdaki salona giren partilerdeki korkuluklara bakın.
Geri kalanlar arasında Ralph, bir an için durdu
Parlak hareketli sahne ve eğilerek gözlerini büktü
hemen altında iniş yeri. Aniden bir rakam geçti, görüş
bu da onu hızlı bir adımla başlattı ve koştu. Gitti
İnişe ulaşmadan önce; Ama gözlerinde herhangi bir manzara olsaydı
Aşk, o figür, emin hissetti, Margaret'ten geliyordu.

Yüzden fazla olan devlet dairelerine acele etti
Kişiler zaten toplandı, Dük, tüm açıklık ve
nezaket, üçüncü salonda duruyordu, misafirlerini alıyordu ve
Her birine bir tür ve nazik sözler söylemek. Parlaktı ve
neşeli sahne ve belki de telif mahkemesinde ihtişamla mükemmelleşti
kendisi; Ama Ralph'in hiçbir şey için hiçbir gözü yoktu.
Gördüğü figür için sürekli artan kalabalık arasında yapılmış. .
Duvarlarda muhteşem resimler, güzel heykel
etrafında-antik ve modern sanatın usta parçaları-pahalı
Birkaç nesilin zenginliği ve tadı üzerinde yapılan dekorasyonlar
Lavanlandı, bir an için onu gözaltına aldı; Ama geçti, geçti
Dükün kendini yerleştirdiği odaya ulaşana kadar. Orada o
konağın efendisini selamlamak için bir an için durakladı,
hemen sonra acele edin; Ama Dük onu nazikçe aradı
yan, ona bir tanıdık işareti olarak Hıristiyan ismini veriyor ve
onu piskoposla tanıştırdı ve en seçkinlerden birkaçı
Konuklar. Hala Ralph kaçmak için endişeliydi; Ama asil patronunun vardı
onun için başka bir iş.

"İşte Ralph," dedi, "Seni sunduğum bu adil bayan,
Hortensia, Lady Danvers, bowling-yeşili görmek için endişeli ve
Bu güzel gecede vahşi doğa aydınlatıldı. Ne yazık ki yapmalıyım! Burada kal
Gelecek misafirlerimi almak için, yoksa kendim rehberim olurdum. Yapabilirim
Bununla birlikte, onu yerimi sağlayacak herhangi birine içe aktarmayın
Gallant senden daha iyi, genç dostum. Madam, izin ver
İyi olan genç arkadaşım Ralph Woodhall'ı bilmen ve saygı duyman için yalvarır
Size herhangi bir kelimemden daha iyi kendini övecek nitelikler
yapabilirdi. "

Ele aldığı bayan genç ve güzeldi ve daha genç görünüyordu
gerçekte olduğundan bile; için özelliklerin hepsi son derece küçüktü
Ve kibarca, ten rengi zekice adil, oradayken
genç, gözlerinde konuşan bir hassasiyet dünyasıydı, bir çeşit
Nadiren uzun bir tanıdıktan sonra hayatta kalan yalvaran görünüm
Büyük sertleştirme dünya. Muhteşem giyinmişti ama bir tarzda
sonun önceki kısmına yaklaşarak kendine özgü
zaten başlayan daha sert moddan ziyade saltanat
hüküm sürüyor; Ama zengin kahverengi saçları, büyük kitlelerle döndü
Elmaslar, muhtemelen hiç bulamayan bir şekilde düzenlendi
genel olarak herhangi bir ülkede iyilik; onun gibi gerekli özellikler için
Kendi ve onunki kadar güzel bir kaş, onu her zaman yapmak.
Onunla etkisi güzel ve pitoreskti ve kesinlikle
Dükün tarafında durduğu gibi bir yaratık kadar güzeldi
Göz iyi bakabilirdi.

Yine de Ralph, sahip olduğu her şeyi verirdi
dünya ona eşlik etme görevinden özgür olacak; Ama bu yapamadı
olmak. Herhangi bir mazeret olsa bile, hiçbir mazereti yoktu
bu gibi durumlarda mevcuttur; Ve eğilerek, dedi ki
toplumun affedilebilir ikiyüzlülüğü, onun olmaktan memnun olması gerektiği
rehber. Bilmiyordu, mahkeme yaşamının yollarını cehaletinde,
Ona kolunu sunup sunmaması gerekip gerekmediği ve tereddüt etmesi; Ama o
Birçok beyefendi ve hanımının dairelerden geçen bir bayanı gördüm
kol ve kapıya doğru bir adım atarken başını bükmek
"Bana yaslanmayacak mısın?" Diye sordu.

"Zevkle," diye yanıtladı, kolunu hemen alarak; Ve yürüdüler
O odada ve bir sonraki. İçin zor olmalı
bayan arkadaşının düşüncelerinin o kadar da olmadığını görmüyor
belki de bekleme hakkı olduğu veya kaçınma hakkı olduğu için verildi
gözlerinin sık sık güzel yüzünden dolaştığını fark ederek
Salonların farklı kısımları, sanki bir şey arıyormuş gibi. Ama kadın
garip bir yaratıktır ve çeşitlerle doludur. Bazı kişiler,
Sizli ve her şey emici kibir, rahatsız hissederdi ve
Öfkelerini göstermiş olabilir. Ancak Lady Danvers değil. Ne olabilir
rahatsız ettim ya da daha doğrusu söylemeliyim, onu daha fazla tiksinti, olurdu
Gallantry'nin boş iltifatları ve aşırı yüklü etkisi oldu
o gün çok yaygındı. Her olayda Ralph'ın tavrı
içinde yenilik cazibesi; Ve başvuruyor gibiydi
Kendisine daha fazla ilgiye layık olduğunu göstermek için özenle
ona para ödediğinden.

Küçük bir süre sessiz kaldı; Ama uzun süre, düşük bir
"Bence bir tanesini arıyor olmalısın, Bay Woodhall."

"Sadece merdivenlere bir bakış yakaladığım kuzenim," diye yanıtladı
Ralph.

"Ve şimdi beni çok uzakta diliyorsun,"
gülümsemek; "Ama gel, vahşi doğaya gitmeden önce onu arayalım;
Kovalamaca katılmaya çok istekliyim. "

Ralph kabalıklarını hissetti; Ve belki de daha fazlası
O an ikna olmuştu-çünkü gözlerini iyi kullanmıştı-bu
Margaret odalarda değildi. Ya tamamen yanılmıştı
Varsayarak onu görmüştü, yoksa onu değiştirmeye gitmişti
Söylediği için, sadece bir seyahat olabileceği elbise
kostüm.

O zaman, "Oh hayır! Seni böyle yönlendirmeyeceğim
herhangi bir hesapta bir kovalamaca; Ne de benim içindeki böyle bir kabalık olduğunu varsaymamalısın
düşünceler. Kuzenime iki kelime söylemek diledim. Ama önemli
Olumsuz; Başka bir fırsat bulacağım, güveniyorum. Şimdi gidelim
vahşi doğa; Bu bizim yolumuz. "

"Çok garipsin," dedi hanımefendi, düşünceli bir şekilde; "Sana verdim
Bana güzel şeyler söylemek için bir düzine fırsat ve sen yok
Birinden yararlandı. Sanırım başka bir adam yok
Bunlardan herhangi birini ihmal edecek tüm oda. "

Ralph biraz özür dilemek ve biraz yapmaya çalışmak üzereydi
değişiklikler; Ama Lady Danvers devam etmesi için ona acı çekmeyecekti,
Yüzüne güzel yumuşak gözler ve "Dur! Bir kelime değil
mazeret; Seni daha çok seviyorum. Akıllar, saraylar, gallantlar ve
Aptallar harika bir isteksizlik var. "

"Ama her olayda," diye yanıtladı Ralph, gülümseyerek,
Wansum'un kıyısına taş adımlar, "Bir zamanlar sahip olmalısın
Kocanız için bir tane seçmek için mahkemeleri daha iyi sevdim. "

"Kocam!" bayanı, net, neşeli bir kahkaha ile bağırdı; "Bende
Böyle bir görev yok, Bay Woodhall. Görüyorum ki çok fazla bilmiyor musun
Ben, senin hakkındaki her şeyi bilmeme rağmen. Şimdi hepinize söyleyeceğim
Kendim hakkında, belki de sizin için görevinizi neşelendirebilir. Dük
Bana olası nedenlerin en iyisi için bana Lady Danvers dedim, çünkü
Ben Lady Danvers'im-ama kendi başıma ve ek olarak değil
Hıristiyanda herhangi bir koca. Ben ve zavallı Henrietta Wentworth
Aynı pozisyon, kendi başımızdaki baronesler ve harika arkadaşlar da,
O uzaklaşana kadar, benden daha yaşlı olsa da. "

"Neden ona zavallı Henrietta Wentworth diyorsun?" diye sordu Ralph; "Yapayım
Bağımsız bir hakim olmayı düşünün, çok şefkat hak etmedi. "

"Ah, cahil adam!" adil arkadaşı ağladı; "Orada düşünmedim
tüm dünyada o zavallı kızın
tarih. Bunu sana tam olarak söyleyemem, çünkü orada çok şey var
üzerinde durmak istemezdi. Her şeyi feda etmesi yeterli
Aşk-Rank, Servet, Düşünme, Arkadaşlar, Ev, Ülke! "

"Onu kıskanıyorum," dedi Ralph, ciddi bir tonda; "Methinks orada
Yeryüzünde yapma fırsatından daha büyük bir mutluluk olmayabilir
Böyle bir fedakarlık. "

"Değerli bir nesne için," diye yanıtladı bayan
sahip olmak.

"Ve tüm bunları feda ettiği için layık değil mi?" istenen
Ralph, hevesle.

"Böyle bir fedakarlığa layık değil," dedi Lady Danvers
"Ona aşk dışında; orada mükemmel olduğuna inanıyorum. Zarif,
Tarlada yakışıklı, nazik, kibar ve cesur; Ama çok korkuyorum
O zayıf, boşaltıcı, tutarsız ve herkes için nankördür: ben
Monmouth'dan bahsediyorum. "

"Ne, Dük?" diye sordu Ralph.

"Aynı," diye yanıtladı bayan; Ve orada konuşma durdu
bir iki an, bowling-yeşilin üzerinden geçerken
Bir ışık halkasıyla çevrili, sanki peri üzerine parlıyormuş gibi
Yeşiller, vahşi doğa olarak adlandırılanlara girdiler, burada
Birçok üçlü fener tarafından aydınlatılan mazy yürüyüşlerinin sayısı,
özel toplantılar ve fısıldayan masallar için geniş fırsatlar sağladı
aşk.

"Bu son derece güzel," dedi bayan, etrafına bakarak
Fenerlerin yeşil yapraklardan parladığı sahne,
Glowworms tarafından aydınlatılan bir bahçenin etkisini üretti.

"Evet," diye yanıtladı Ralph, yoktu; "Ama şimdi dedin bayan
Danvers, senin hakkında çok az şey biliyordum, sen her şeyi bilerken
Benim hakkımda. Birincisi mutsuz bir şekilde doğruydu; İkincisi, şüphesiz değil,
Ayrıca oldukça doğruydu; Ama yine de herhangi bir şeyin nasıl olduğunu iyi anlayamıyorum
Kendim gibi bir insanın bu kadar önemsiz olduğu konusunda
Ladyship'in kulakları. "

"Şimdi harika bir zihnim var," diye yanıtladı Lady Danvers, "seni cezalandırmak için
Sizi karanlığa ve gizemde tutarak bu gece tüm yanlışları.
Size istediğimi söyleyerek acısınızı bile ağırlaştıracağım
Sizi bana tanıtmak ve sizi keşfetmek için bırakacak
kendiniz için yorum. "

"Hayır, hayır," dedi Ralph, "Eminim çok acımasız olmayacaksın."

Konuşurken, başka bir parti, eşcinsel, gülen tonlarda konuşan, geçti
Takip ettiklerine yakın bir yürüyüş boyunca ve sadece
Hornbeam'in ince bir ekranı ile ayrılmıştır. Bayan durakladı
cevap verdi; Ama diğerleri geçtiğinde, "Eh, ben, ben
Merhametli olacak ve size sessiz bir gece ayıracak. Sen oğlusun
Grange'den Bay Robert Woodhall, dük bana söyledi. Açıklamalıyım:
Odayı geçerken ona kim olduğunu sordum-çünkü seni düşündüm
Tabii ki çok yakışıklı; Ve benden daha iyi giyinmiş olduğunu sanıyordum
Orada başka bir adam, çünkü daha az altın dantel ve nakış vardı
Sen. Ancak Dük bana dedi; Ve sonra senin hakkında her şeyi biliyordum
doğrudan. Beni burada yeryüzünde bırakan sevgili annem on sekiz
Aylar önce, annenizin ilk arkadaşıydı, sabiti
kızlık günlerinde arkadaş ve sık sık benimle konuştu
onun hakkında. Resminin odasında asılı durması vardı ve ben de var
bin kez gördüm; Ama hep onu küçük yaptığını söyledi
Adalet-o tüm dünyadaki en güzel yaratıktı.
O zaman annem bana seninkinin babanızı nasıl seçtiğini söylerdi
Birçok arkadaşının istekleri ve yüksek istasyonu ihmal etti ve
Üzerinde zavallı bir beyefendinin karısı olmak için mahkemeli ünlü
ihsan edecek bir servet yoktu ve nasıl öldüğünde ve onu terk ettiğinde
açtığı dünyevi tutkunun tüm yollarını terk etti
kendisi ve tek çocuğu ile küçük mülküne emekli oldu. Bir kez veya
Yılın iki kez, baban ve annem arasında bir mektup geçti,
çünkü ikisi de aynı kişiyi sevmişlerdi ve her ikisi de onu uzun süre yas tuttu
yaşadıkları gibi. "

Ses ve tarzında çok dokunaklı bir şey vardı
Küçük masal, o Ralph, ne yaptığını bilmiyor, adilleşti
el ve kendi başına bastırdı. Lady Danvers hiç görünmüyordu
rahatsız oldu ve annesine karşı duygularına tamamen girdi.

"Eminim babanı çok sevmeliyim," diye ekledi, "çünkü ben
mektuplarının birkaçını okudum-özellikle son yıllara doğru
kendi ebeveynimin hayatı-ve onlar içinde güzel konuştu ve
Karısının sevgisine ve kaybına dokunmamış gibi
bir yıl ölü. Eminim onu ​​sevmeliyim. "

"Sanırım yaparsın," diye yanıtladı Ralph; "Bu derin keder olsa da
Çok erken yaşadı, onu tüm bunlardan çok ihmal etti
Bana bir zamanlar sahip olduğu söylendi. O şimdi içine dalmış
Çalışmalar, meraklı ve abartılı ve onun dışında çok az şey dikkate alıyor
Kitaplar. "

"Eh, görüyorsun," diye yanıtladı Lady Danvers, "Her şeyde, bir
arkadaşlığınıza kalıtsal hak; Ve söyleyebileceğim tek şey, eğer ben
görüşlerinizi herhangi bir şekilde tanıtabilir, Bay Woodhall, çok olacağım
mutlu."

"Sana arkadaş arama hakkına sahip olmak, sevgili bayan," diye yanıtladı Ralph,
Sıcak bir şekilde, "nezaketinizi daha fazla vergilendirmeden oldukça yeterlidir.
Annemden sahip olduğunuz resim, sanırım, bunların bir kopyası
Babam var; Ve yine de görmek istiyorum. "

"Ah, hayır, kopya değil," diye cevapladı bayan; "Açıkça oturdu
Annenin isteği, evliliğinden kısa bir süre sonra. Çok güzel;
Yüz sevgi, hassasiyet ve kendini devret ile dolu. Onun bir
asil fedakarlık ve eminim, eğer milyonlarca insana sahip olsaydı
Elinin yanı sıra tereddüt etmezdi. Onu okuyabilirim
yüzü. "

"Böyle konuştuğunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Ralph; "Dünya hakemleri
Bu tür fedakarlıklardan neredeyse hiç. Kendi ilişkileri suçladı ve onu kurtardı. "

"Dünya tahminlerinde çok aptalca," diye yanıtladı Lady Danvers;
"Elbette en iyi zenginlik, mücevher ve rütbe ve istasyon
Mutluluk ve yüksek nitelikler, kalp huzuru ve memnuniyet. Case Me
Altın ve ben daha iyi değilim, daha mutlu değilim; Beni bir tahtın üzerine koy, ben hayır
Wiser, daha iyi memnun değil; Ama bana bunların toplumunu ver
aşk, sağlık ve yeterli ve dünyanın zenginlikleri çok ekleyebilir
Çok az-çok az şey almak istiyor. Köle olmazdım
Bütün bu dekorasyon-sadece insan çerçevesinin veya
Bu toprakların çok sayıda kadını görüyorum insan hayatı
Ol, çünkü dünyanın verebileceği. "

"Ben de ben de," diye yanıtladı Ralph; "Ama yine de sevgili bayan, zenginlik ve istasyon
bazen mutluluk için değil, elde etme araçlarına ihtiyaç duyarlar
Bu kalbin daha iyi zenginliği. "

"Asla düşünmeliyim," diye yanıtladı bayan. "Diyelim ki bir dava,"
dedi Ralph. "Bir erkeğin, diğer açılardan yoksun olmadığını hayal edin,
Ama zenginliklerde ve yüksek rütbede istemek, gözlerini düzeltmeye cesaret ediyor
Bazı 'parlak özel yıldız' ve kazanmayı umuyor; bile varsayalım
Sevgiye sevgi kazandığını, ne yapılması şansı var
Mutlu-onu elde etmek için seviyor mu? Arkadaşlar, ilişkiler,
Koruyucular müdahale eder, her türlü engeller ortaya çıkar, bu sadece olabilir
o zenginlik ve istasyonu kazanarak üstesinden gelmek, isteği
engel."

"Öyle değil, öyle değil!" Lady Danvers, hevesle yanıtladı. "Olmasına izin ver
asil sağlam ve sevgiyle cesur. Annen gibi yapmasına izin ver; Ve,
Yetkinlik varsa, mutluluk olacaktır; Ama gerçekten, yapalım
Bize bak. Çok hevesle konuşuyoruz, "dedi sıcakken
Allık yanağının üzerinde çırpındı, "insanlar yaptığımızı söyleyecek
aşk ve dük bana bahçeleri soracak ve ben
ona hiçbir şey söylememek için. O zaman lütfunun iyi şakası fakir olacak mı
Ben. Ancak Bay Woodhall, bu resmi görmek istediğinizde, sen
olabilmek. Somersetshire'daki koltuğumda ve sen yoksam
Bu şekilde geçin, adımı kullanmak için var ve hizmetçiler gösterecek
Sana. Onlara Metresleri için size de misafirperver davranmalarını teklif edin
hatır; Şimdi söyle bana, bu neye geliyoruz? "

Ralph, "Bu balık konumu-ben de anlıyorum," diye yanıtladı Ralph; "Hadi
Kenara yaklaşın ve içeri bak. Bir gün mermere kadar görülebilir
altında. Bu ışığın yeterince güçlü olup olmadığını bilmiyorum. Evet, öyle;
Bu beylerin altın ve gümüş katlarında nasıl sessizce yüzdüğünü görün
Hakkında, sulu dünyalarının içinde bir çekişme veya tartışma yokmuş gibi.
Bana her zaman bu dünyanın müreffeh ve zenginleri gibi görünüyorlar,
Asla tüm çekişme, özen ve bedenin acısını hayal ediyor gibi görünen
Ve etraflarında devam eden zihin. "

"Tüm müreffehlerle öyle değil!" bayanı neredeyse bir tonda yanıtladı
sitem; "O kadar şanslı olmayanlar genellikle onları bir
Adaletsizlik. Yüzeyin altında göremezler veya ne sıklıkla bilemezler
Kendi üzüntüsü olan veya hiç acımasız olan kalp,
başkalarının üzüntüleri. Yine de şimdiye kadar haklısın, inanıyorum. Refah Mayıs
kalbi sertleştirme eğilimi var. Keder veya bakım hissetmeden,
Hayal gücü bunu belirgin bir şekilde hayal edemez ve biz de
Kendi huzurumuzda, üzüntüleri ve pangları unutmak
göze açık değil. "

Bir ya da iki anlığına açık suya bakmaya devam ettiler
Geçen grupları fark etmek. Ancak uzunluğunda bir ses
Ralph'ın kulağına aşina dedi, "Evet, çok
Gerçekten sevgili gibi! Onları rahatsız etmeyin. "

Başladı; Ama konuşmacı zaten küçüklerden birine düşüyordu
Vahşi doğanın sokakları.

"Bunu duydun mu?" dedi Lady Danvers, bir allık ve bir
gülümsemek; "Geri dönme zamanı geldi, sanırım;
Kendim insanların yanlış yapıları hakkında çok şey; Ama değil
onlara bu tür gözlemlere neden olmak. "

O kadar büyüleyici ve nazik Ralph geri dönmeye çok istekliydi; Ancak
Gittikçe, onu ziyaret etmek için ona açık bir davet verdi.
Londra veya ülke, "Her zaman yaşlıyım
Teyze ya da eski kuzeni, kaçmak için benimle kalan evin kuzeni
Skandal, Bay Woodhall; Ve unutmayın, eğer size herhangi bir zamanda hizmet edebilirsem,
Ve belki yapabileceğim, sahip olduğum tüm küçük etki olabilir
sevgili annemin arkadaşı tarafından emredildi. "

Ralph ona sıcak, hevesle teşekkür etti; Ve mazy boyunca yürüdüler
belki de ondan biraz daha yavaş basamaklarla eve doğru yürür
Yalnız olsaydı alırdı.




Bölüm XI.


Seçkin Mien'in eski beyaz saçlı bir adamı vardı
Norfolk Dükü ve ikincisi iyi mizahlı bir gülümsemeyle dedi.
"Rabbim, onun servetlerine bakmamı istedin. Şimdi var
onu bu gece en güzel, en zengin olana tanıttı,
ve odadaki en romantik genç bayan, bir şeyler bilen
Ailesi ve kaderi ile son derece ilgileniyor gibiydi. Yapmak için
Daha eksiksiz mesele, onları birlikte yürüyüşe çıkarmaya gönderdim
Vahşi doğa ve nehrin kıyısında. Şimdi, buna bir
Çaresizce aşık oldukları yüz şansı
birbirine göre; Çünkü dramatistin sahip olduğu gibi, 'gözleri değiştirdiler'
çoktan. Bayanın onu kontrol edecek kimsesi yok ve eğer onu yargılarsam
Haklı olarak, bir gün veya başka bir el ve servet verecek
Rütbesi olmayan bazı fakir beyefendi, sadece dünyaya ne kadar tamamen göstermek için
Tanrıların ona verdiği hediyeleri hor görür. "

"Çok sevindim, Lord Duke," diye cevapladı diğeri "ve
Tüm kalbim beklentileriniz yerine getirilebilir. Dua et nedir
Leydi adı? "

"Hortensia, Barones Danvers," diye yanıtladı Dük. "Bir zamanlar harikaydı
Zavallı Henrietta Wentworth'un arkadaşı, içinde biraz daha katı
uygunluk kavramları. Bunu söylediğinde acı bir şekilde ağladığını hatırlıyorum
Leydi Wentworth Monmouth'u takip etmişti. Ondan önce olmazdı
Mevcut masallardan herhangi birine inan. O iyi bir kız, ama
hayali küçük meraklı. "

Lord Woodhall dışında sadece iki kişi daha vardı,
Sözlerini duymak için Norfolk Dükü'ne. Biri çok güzeldi
Dük konuşurken dönüşümlü olarak kırmızıya ve beyaza dönen kız ve
Diğeri, hazırlıksız olan genç bir beyefendi idi, ancak
Yüzünün özellikleri genellikle iyiydi. Bir haggard vardı ve
yüzün şüpheli ifadesi; Ve dük iken
Lady Danvers hakkında söylediklerini bitiren genç adam hitap etti
adil arkadaşı, çok sayıda ribald genişletmeyi kullanarak
Gün, bir hanımın kulaklarına çok uygun değil.

"Demme, Margaret," dedi, "bu asla kardeşine uymayacak
Usta Ralph'ın zengin Barones'i taşımasını sağlayın. Gads Zounds! Gördüm
Henry, Londra'da mavi ve pembe bir güvercin gibi çırpındı ve,
Buna bağlı olarak, Ralph gibi bir adamdan hiçbir rekabete maruz kalmayacak.
Eğer onlardan herhangi biri varsa, kitap solucanını bir dakika içinde pembeden
anlamsız."

Margaret tiksinti ile döndü, ama çok solgun
yanak; ve babası onu onu alan Dük'e sundu.
Gallantry ve saygının zarif bir karışımı. Lord Woodhall o zaman
Akrabasını tanıttı, "Rahed Lord'un oğlu Bay Robert Woodhall
Coldenham; "İyi tatmin edici bir görünümle ekliyor," görüyorsunuz, benim asilim
Arkadaşım, bu küçük sapma yaparken özgürlüğü aldım
Londra'ya giden yolum, bir dizi ilişkimi yapmak için
misafirperverlik. Oğlum Henry sanırım gece gördün. "

"Monarşlar ilerlediğinde," diye yanıtladı Dük, "
Her zaman süitlerine katılmalıdır. Oğlun yarım saat gördüm
evvel; Ve arkadaşımız Ralph, adil hanımıyla geri dönerse, biz
Balo odasında bir aile dansı olurdu. Sana kolumu teklif edeyim
Mistress Margaret; Bence tüm konuklar bu zamana kadar geldi. "

Balo odasına ulaştıklarında Margaret'in kardeşi zaten buldular
dansla uğraştı; Ve dük ve partisi beş kişilik durakladı
veya on dakika, farklı gruplar ise olay yerine bakarken
Konuklar öne çıktı, birkaç kelime söyledi ve geçti. Margaret'in gözleri,
Ancak, ondan önceki eşcinsel manzarada çok azdı ve çok
sık sık bir
Endişeli ve istekli bir bakış. Ancak Ralph görünmedi ve uzunlukta
Kuzeni ondan dansa katılmasını istedi. Yapamadı
reddetmek; Ve yerlerini alarak,
O günün mahkeme dansları, Margaret soluk bir yanak ve dikkatsiz
Zihin ve büyük bir lütuf olmayan Robert Woodhall, ama biraz çevikliğe sahip
Ve beceri, iki kişi odanın kapıya girdiğinde tam olarak
dansçıların karşısında; ve Lady Danvers, onun tüm ihtişamında
Ralph Woodhall'ın koluna listesizce eğilen güzellik, daha önceydi
Margaret'in gözleri.

Aynı anda Ralph, Robert Woodhall ile dans ettiğini gördü ve
Kendisine komuta etmek için yapabileceği her şeye rağmen, yanağı ateşli kırmızıya dönüştü.
Margaret uzun yolculuğu ile yoruldu. O büyüktü
dudaklarından kulak misafiri olduğu kelimelerle tedirgin
Norfolk Dükü. Değerli olan çok az insandan biriydi
kendileri ve hortensia'nın görkemli güzelliğini görünce
Danvers, dizilmiş ve dekore edilmiş tüm bu elbisenin artması için yapabileceği
Etkisi, sevgisinin tüm tehlikelerin serin bir hissi ve
Mutluluk maruz kalacaktı. Başı oldu
sersem; Nesneler gözlerinin önünde yüzdü; Kalbi atmayı reddetti ve
Yerde bayılma battı. Müzik anında durdu; A
Küçük kalabalık toplandı; ve Ralph, Lady Danvers'ın koluna izin veriyor
Kendi başına düştü, yardımı yapmak için ileri doğru fırladı. Öyle yaparken
Ona keskin bir şekilde dönen Robert Woodhall ile temasa geçti,
Diye bağırıyorum, "Demme, geri çekil, efendim! Sen korultan değilsin! Kim sordu
karışacak mısın? "

Ralph ne olursa olsun cevap vermedi, ama onu yakadan biriyle aldı
ve zorla onu odanın merkezine çekti. Daha sonra
Yerini alarak, kardeşi tarafından Margaret'e endişeyle eğildi
Henry zaten ayakta duruyordu. Norfolk Dükü tüm sahneyi gözlemlemiş ve ilerlemişti
Gruba doğru Margaret yuvarlak toplandı, ancak karışmadan
onunla. Sesi şimdi "Genç bayanı dışarı çıkar
kendi odasına. O sadece ısı ile bayılıyor ve yakında olacak
daha iyi."

"Onu taşıma yardım et, Ralph," dedi Henry Woodhall, kendini uygulayarak
Kuzeninden ziyade gençliğinin refakatçisine bir keresinde
Robert.

Onu kollarında kaldırdılar ve onu dışarı attılar, Lord Woodhall
takip ve etrafındaki kişilere "sadece bayıldı-
sadece bayıldı. Kız böyle ucubelere tabi değildir; Ama o oda
çok sıcaktı. Dua etmeyin-hiçbiriniz-hiçbiriniz. Biz yapacağız
Onu çok yakında kendine getir. "Henry ve Ralph fuarlarını taşıdılar
Resepsiyon odalarından bir mesafede bir ante odaya yük,
bir görevli kendi kadını yardımına çağırmak için kaçarken,
Ve onu bir sandalyeye koyar koymaz, dedi Lord Woodhall,
"Şimdi bizi bırak, çocuklar-bizi bırak. Yakında onu kendine getireceğim.
Hayatımda ilk kez bir kadının bayıldığını görmedim. "

Henry babasının talimatlarına bir kerede itaat etti, ancak Ralph bir
Anı, yaşlı asilzade, "Herhangi bir yardımda bulunamaz mıyım,
Rabbim? "

"Sadece bu mideer, sevgili oğlum,"
Çeşitli lakinglerde fuming yapan Lord Woodhall cevapladı
o günlerde bir bayan elbisesini karmaşıklaştırmaya başladı, ama görünüşe göre
Çok başarılı olmadan "Margaret sakıncası olmaz, eminim. Var
her zaman onun bir kardeşi gibiydi. "

Ralph, itaat etmek için acele etti ve birçok kişi ile titredi.
Duygular ve dernekler, sevgili ama tedirgin edici, yakında
Margaret'in elbisesi ve adil koynuna daha özgür oyun verdi. Bunu yaptığı gibi,
Güzel kız bir anlığına gözlerini açtı, onları bir göz atarak sabitledi
yüzünde düşünceli endişe ve elini hafifçe kaldırdı
onun üzerine yattığını. Ancak, hizmetçi geldi; Ve bir zamanlar olduğu gibi
Yaşlı Rab'bin kendisini ve kızını yalnız bırakması isteniyor,
genç adam itaat etti-alakalı olarak, sahip olmalı ve
Birden fazla bakış ona geri döndü. O solguntu
Ve yine de duyarsız, tekrar bayılma uyumuna geri döndü
Neredeyse gözlerini açar açmaz; Ama o anlık bakış
ona vermişti unutulmayacaktı ve pişman oldu
Odayı bıraktı.

Aynı anda eyalet dairelerine dönmek yerine, genç
Beyefendi birkaç dakika boyunca koridorda yukarı ve aşağı dolaştı; ama
uzunluk Lord Woodhall hoş geldiniz zekasıyla ortaya çıktı
Margaret tamamen iyileşmişti; Ve onunla Ralph geri döndü
Balo salonu.

Bu arada, ikisi içinde konuşma konusunu oluşturmuştu
o odanın içerdiği farklı gruplar. Bir kısımda Robert
Woodhall, çevreleyen bir veya iki beyefendiyle hevesle konuşuyordu
O, "Bana hakaret etti, efendim-bana hakaret etti; ve
Ben bir özür, yoksa nedenini bileceğim. "Kelimeler
Tekliften yeni dönen Norfolk Dükü tarafından kulak misafiri oldu
Konukları danslarına devam ederek küçük olanı
meydana gelen karışıklık, sadece bir bayan tarafından ortaya çıkmıştı
ısıdan bayılmak ve daha fazla pencere açılacak
Temiz havayı kabul edin. Hemen biraz keskin bir şekilde döndü
Robert Woodhall, "Pardon'a yalvarıyorum, genç beyefendi, yaptı
sana hakaret etmiyorum. Ona hakaret ettin. Sana özür yapmaz, eğer
arkadaşım kalacaktı. Özür olmadan memnun olup olmayacağı
Senden, kendisiyle dinlenmeli. Müdahale etmeyeceğim. "

Odanın diğer tarafında farklı bir karakterin konuşması
Lord Woodhall'ın oğlu ve adil bayan arasında devam ediyordu
Danvers. Ralph onu terk ettikten sonra aynı noktada kalmıştı.
gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, bazılarıyla ilgili davalarını izlemek
İlgi ve şüpheli, gerçeğe ikna olmasa da. Henry
Woodhall eski bir tanıdıktı, ama gözlerinde başka bir şey yoktu; Ve
Ona yaklaştığında, balo salonuna tekrar girer girmez, o
"Kız kardeşin nasıl?"

İkiyüzlülüktü, itiraf etmeliyim; Çünkü önce hangisi
dudaklarına fırladı, "
kuzen?"

"Ah, iyileşiyor," diye cevapladı Henry Woodhall, hafifçe; "Bayanlar
bayılacak, bilirsin, en güzel. "

"Neden, kuzeniniz Ralph bu konuya daha fazla ilgi gösteriyor gibi görünüyor
senden daha fazla, "diye yanıtladı bayan, yaramazlık yapmaya çalışmadan, ama
belki de kaynağını daha derinlerde olan bir merakla hareket ettirdi
hala güdü.

"Ah, tüm çocuklukları birlikte," diye yanıtladı Henry
Woodhall; "Ralph kardeşi, benim gibi tüm gözlerimizde."

"Neredeyse kardeşçe sevgiden daha fazlası olduğunu hayal ettim," dedi
Hortensia, düşük bir sesle.

"Pooh! Nothing hiçbir şey," diye yanıtladı Henry Woodhall, eşcinsel, ışığında
ton. "Margaret, kuzenim Robert ile evlenecek,
Bu dava yapılmış ve sağlanan


   "'Toprakları ve parayı birleştiren
     Evlilik Kutsal Mülkünde. ''


"Ama şimdi söyle bana güzel bayan," diye devam etti, "
Ben?"

"Zavallı kız!" dedi Lady Danvers, iç çekerek, isteğine dikkat etmeden
hiç.

"Neden zavallı kız diyorsun?" diye sordu Henry Woodhall.

"Çünkü kuzeninizle evlenmek için fakir bir kız olmalı,"
Lady Danvers, açık bir şekilde, "ve o fakir bir kız olacağı için cevapladı
Onunla evleniyor. "

"Onunla evlen, emin bir şekilde," diye yanıtladı Henry. "Bunlar
Yaşlılar onları düzenlediğinde daima geçmeye gelir; Ve onlar
Sonuçta çok iyi yap. Benimle evlenmek zorunda kalırsın
Büyük büyük büyükbabam onu ​​büyük büyük büyükannemle ayarlamıştı. "

"Yapmayacağım," diye yanıtladı Lady Danvers, "
Adem'den aşağı doğru düzenledi. "

"Peki, boşver," diye yanıtladı Henry, gülerek; "Kimse sana sormuyor.
Şu anda soru, benimle dans edecek misin? "

"O zaman cevap, hayır, yapmayacağım," diye yanıtladı Lady Danvers; "Yapacağım
geceye dans etmeyin. "

"O zaman başka birini arayacağım," diye yanıtladı Henry; Ve dönüyor
Eşcinsel bir şekilde onu terk etti.

Lady Danvers aynı yerde bir ya da iki anlığına kaldı.
Diye sordu kendine, Ralph ve Margaret arasında bir aşk var mıydı? .
Önce gözleri fuarına düştüğünde yanağında artan renk
Kuzen, dikkat etmemişti, ama istekli bakışları görmüştü
Margaret önce ona, sonra da kendi üzerine ve aceleci
bayıldığında yardımına uçtuğu acele. O tartıştı,
Ancak, böylece: "Belki de çok nazik ve çok asil bir ilişkinin görüşü
Duygularında, şu anda bir adamla dans ederken
İlişkileriyle onu zorlayamadı, hareket etmiş olabilir
Duygular ona güç verecek kadar derin. Belki Ralph'in hevesli olabilir
hepsi çok doğal ve doğru olun; Hayır, doğal ve doğru, bir
Henry gibi kardeş sevgiyle zavallı kızla büyüdü
Woodhall tarif etmişti. Belki-- "Ama belki de bir sonu yoktu.
Lady Danvers, arasında sevgi olmadığına inanmak istiyordu.
iki ve buna inandı; Ve yine de, ne zaman musuldu diye sordu
Sonuna geldi, "Aşk olsun ya da olmasın bana ne önemli?"

Manzaralar görüyor ve rüya görüyor muydu? Öyle olabilir; Ve
Kesin, flit tüm bu hayallerin en tatlıları arasında
Beşikten mezara kadar insanın gözlerinden önce aldatıcı
o kadar zayıf ve somut olmayan ki, kendimiz bilinçli değiliz
geçene kadar geçtikleri. Ancak bu olabilir ve bu tuhaf akışlar ne olursa olsun
Düşünce ve duygu arasında akan zihnin akımı-bölümleme,
Ren ve Maine'nin karışık suları gibi, farklı
Her birinin renklendirilmesi-beyninden akıyordu, emin
Balo odasında asılı, şimdi tek bir yerde, şimdi içeride
diğeri, Ralph yapılana kadar herhangi biriyle uzun konuşmalardan kaçınmak
tekrar görünüşü ve birlikte konuştuktan kısa bir süre sonra
daha önce olduğu gibi. İlk soruları Margaret içindi; Ama Ralph tarafından
Bu sefer kendi üzerinde tam komuta kurtardı ve ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu
Tüm umutları için kalbinin duygularını acı çekmek olabilir
belli olmak. Bu nedenle, o kadar havalı bir kayıtsızlık tonu yanıtladı
Akşamın geri kalanında kendini varsayabilir ve kendini uygulayabilir
Kolayca görünür ve ilgisiz görünür.

Margaret yeniden ortaya çıkmadı. Robert Woodhall da balo salonunu bıraktı,
ve daha fazla görülmedi; Ama Henry dans etmeye ve konuşmaya devam etti,
Ve bir kereden fazla eşcinsel ve iyi konuşmada karıştı
kuzeni Ralph ve genç barones ile, aynı zamanda görünüyor
aralarında aniden ortaya çıkan samimiyetten memnun
sanki birbirlerine tanıtmaya katılmış gibi.

Lord Woodhall da çok memnun oldu. Çok hızlı bir adam değildi
Algılamalar-büyük bir şema veya plan düzenleyicisi yok; Ve o da
Oğlunun yeryüzündeki herhangi bir kadınla evlendiğini görmek çok istekli olurdu
Lady Danvers'ın servetiyle,
İttifak, ailesinin herhangi bir üyesini aramaya değerdi.
Dükü tarafından zaten düzenlenmiş olan ona bir fikir önerildi
Norfolk. Sonra da onunla karışmaya eğilimi hissetmedi?
Böylece bulmak eline yerleşti. Tek düşündüğü, o ralph
böyle bir fırsata sahip olmada çok şanslı bir adamdı.

Akşam yemeğinde olay yerinde birkaç şahsiyet duyguları
ilan edildi ve konuklar en muhteşem olanlardan birine oturdu
dönemin eğlenceleri. Herhangi bir hesap vermek için duraklamama gerek yok
Akşam yemeği, ne de konukların büyük bir tabakta nasıl servis edildiğini söylemek
Gümüş yaldız ya da saf altın kadehlerinden nasıl içtikleri. Değil mi
Howard House Chronicles Kitabı'nda mı yazıldı? Ve biz
Pokerlerin, maşaların, küreklerin ve çamurlukların bile
Norwich Sarayının katı gümüş müydü?

Akşam yemeği tamamen sona ermeden önce, bir hizmetçi büküldü
Henry Woodhall'ın sandalyesi üzerinde ve kulağına bir şey fısıldadı. O
Genç beyefendi birkaç dakika daha masada kaldı, ancak
İyi bir fırsat bulursa,
masa ve geri dönmedi.

Çok geçmeden, Dük ve arkadaşları akşam yemeğinden ayağa kalktı ve dans ediyor
Tavsiye edildi, geceye kadar devam edene kadar çok az şey yoktu. Ortak nezaketle,
Ralph, akşamın adil arkadaşından bir önlem almasını istedi.
O ve cevabı verdiği cevaptan çok farklıydı
Henry Woodhall'a.

"Zevkle yaparım," diye yanıtladı, "çünkü dans etmeyi severim; ama ben
birkaç gece ve geri kalanlar arasında kuzeniniz Henry'yi reddetti. "

"Ah, Henry aldırmazdı," diye yanıtladı Ralph; "Öfkeli sıcak, ama
nazik ve iyi mizah; Sorumluluğu kendime alacağım. "

"Hayır," diye yanıtladı Lady Danvers, "dedim, dans etmemem gerektiğini açıkça söyledim
Bu akşam ve bu yüzden yapmayacağım. Ne olduğunu gör, "o
devam etti, eşcinsel bir tonda, "fırsatı ihmal etmek.
Vahşi doğada birlikte yürürken ben olurdum
Seninle aynı anda dans etti ve sonra diğer tüm gelenleri reddetmiş olabilir
Kendi iradem ve zevkim; Ama şimdi niyetimi ilan ettim
Hiç dans etmemek, bazı çok değerli insanları rahatsız etmemeliyim
herhangi biriyle dans ediyorum. "

"Peki, dans etmezsen, yürüyecek misin?" diye sordu Ralph; "Hava üzerine
Teras tatlı ve havalı olacak. Yürüyen birçok insan var
orada da. "

"Öyle olsun," diye yanıtladı Lady Danvers, bir gülümsemeyle; "Temiz hava yapacak
Ben iyi, kafam sıcak hissediyor ve beynim biraz
Çok sayıda insan aynı odaya girdi. Hiçbir şey yok
İnsanların zevk dediği gibi garip; Burada olan herkes onu arıyor
Bırakmadığı şeylerde-hayır, daha fazlası, onu çıkarmaya çalışıyor
tatsız malzemelerden çoğuna. Ne umursuyorlar
dans? Kalabalık balo salonu için ne umursuyorlar? Ne umursuyorlar
Bu büyük için kendilerini giydirme tüm emek ve sorunları
fırsat? Her zaman aradıkları başka bir şey
Zevk alıyormuş gibi yapıyorlar. İnsan zihninin garip simyası,
Değişiklikler altına ve yorucu, incitici şeylerden
Ya da can sıkıcı, mutluluk olmasa da zevk olarak adlandırılan şeyi üretir. Bir
herhangi bir zevk için değil, iyi bir form veya zarif bir öğretim göstermek için danslar
dansın. Bir diğeri buradan daha ince bir elbise sergilemek için geliyor
komşu; üçüncüsü-kim yatağa sahip olurdu-bunu söylemek
Büyük topdaydı ya da belki de "diye ekledi, gülüyor"
Başkalarının olmadığını söylemesini önleyin. Düşünmeye başlıyorum
Bu dünyada her şeyin ikiyüzlülük olduğunu Bay Woodhall; değil mi
Bu yüzden?"

"Tanrı yasak!" Ralph cevapladı; ve sessizce onu terasa götürdü,
Birkaç dakika boyunca dolaştıkları yer. Ancak yakında bulundular
tekrar wansum kıyısına iniyor ve müzikle yürüdü
Suya yansıyan ışıklara bakarak. Bazen onlar
Birlikte konuştular, bazen düşündüler; Ama Lady Danvers hepsini eğdi
koluna zaman; Ve kesinlikle, geçenlerin gözlerine
Onları, birbirlerinin içinde mutlu bir çift sevgili gibi görünüyordu
O gece ilk kez tanışan iki kişiden daha sevgi.
Uzun zamandır kalkış sesleri onları geri dönmeleri konusunda uyardı; Ve onlar
Ayrılan Hortensia, "Yarın tekrar buluşacağız" dedi.




Bölüm XII.


Üst katta çok büyük olmayan bir oda ama dükten biri
Norwich'teki Norfolk Sarayı, Robert Woodhall'ı bir tarafına oturdu
iki büyük balmumu konusuna yerleştirilen tablo. Şapkası olmuştu
bir mesafede yere atılır; Kılıcı ve kılıç kaynağı yatıyordu
masanın üzerine; Sandalyeye girerken başı öne eğildi,
Ve sol ayağı dinsizce sağa atıldı.

Özelliklerini iyi olarak tanımladım, ancak onun ifadesi
Yüz hazırlıksızdı ve şimdi üzerinde düşünceli bir görünüm vardı,
zaman zaman biraz değişiyor, sanki biraz dönüyormuş gibi
çok ilgiye konu ya da çok fazla plan yapmak
Bağlıdır. Şimdi kaşları kaşında toplanırdı; Ve şimdi kaşlarını çattı
bir gülümsemeyle kovalanacaktı; Ve şimdi gülümseme bir yer verecekti
Sanki birine zihinsel olarak küçülüyormuş gibi dudağın küçümseyen kıvrımı
düşüncelerine sunulur.

"Ay, Usta Ralph!" Dişlerinin arasında mırıldandı "Sana uyacağız
bir şeyle; "ve sonra tekrar sessizliğe düştü. Bir iki an
Aynı tonda mırıldandıktan sonra, "Harry bir aptal! O kadar sıcak
Yine de biber, koyulduğunda ve bir şeyler yapabilir,
belki."

Bir ya da iki dakika daha geçti ve herhangi bir şey söylemeden geçti ve
Sonra kelimeler geldi. "Evet, eğer öyleyse bu şekilde olmalı
Margaret'in kalbiyle uğraşmak ve şimdi yarısı ondan kazanılmış
Bu parlak hortensi. Demme, kazanmasına izin vermek benim oyunum olabilir
Genç Barones, ve Mistress Margaret'in kendimden emin ol. O çok
Yakışıklı-iyi gösterilir; Ve sonra annesinin serveti, hepsi bu
aynı anda kendi. Hayır-zound! O oyunu oynamayacağım; çünkü ben
Bahisleri kazanabilir, ancak daha hareketsiz kalırdı; ve ----,
Zafer kazanmayacak. Annem bana hayat boyunca ondan kaçınmamı söyledi; için
Aramızda bir mücadele gelirse, o me_throw me_:
kelime. Şimdi birbirimize karşı koştuk ve mücadele gelmeli.
Ama göreceğiz, diğerini atacak anne madeni. O sahip olabilir
Güç, ama hile var. Şey neyi koruyor olabilir
delikanlı? Her bedenin tüm tarihini öğrenecek kadar zamanı vardı
evde. "

Bir kez daha sessizliğe nüksetti; Ama eğer bekliyorsa
Birincisi, beklenti içinde kalması için bir saatin dörtte bir saati vardı. -Den
O zamanın sonunda, uzun boylu, güçlü ama çevik bir adam,
hizmetçi, odaya girdi ve bir çeşit uçlu, kayma ve
Gürültüsiz adım, genç beyefendinin sandalyesinin arkasına yaklaştı.
Orada omzunun üzerinden konuştu, "Ben bolca var
Sizin için haber, efendim. "

"Almak için yeterli zamanın oldu," diye yanıtladı Robert Woodhall,
keskin bir şekilde; "Konuşun ve hızlı ol."

"Bu kuzeniniz sadece burada değil, düşündüğünüz gibi, efendim" dedi
adam; "Onunla bir hizmetkarı var ve sence bunu
hizmetçi mi? "

"Hayır, bilmiyorum ve ne önemli?" efendisine tekrar katıldı; "Yine de
dilenci hayvanın bir hizmetçi aldığı veya tutması için para aldığı yer
O, ilahi yapamam. "

"O başka bir şey değil, efendim, ama eski dostumuz Gaunt Stilling," dedi
hizmetçi, genç ustasının başlamasına neden olan birkaç kelime ile
Onur yapacak olan haklı şiddetli bir görünümle ayaklar
bir trajedi-kötü adam için. Ancak bir sonraki an tekrar oturdu
Bir gülüşle, "Bu imkansız, sen aptal! O alçak
Stilling, onu ulaştığımdan çıkarmak için güzel Kate'imle gitti. BEN
Yine de onu bulacak. Tüm planı duydum ve üç adamı
Onu yola çıkar ve onu geri getir. Başarısız oldular
İkincisi, çünkü bir babanın eski aptalıyla devam etmişti; Ama onlar
İşin eski bölümünde başarılı oldu-en azından yemin ettiler,
Ve eğer beni aldatırlarsa, onları dolaşacağım. İmkansız, söylüyorum
Sen. Adamlar onu geçti ve bir tanesi keskin bir poke aldı
onun bir arkadaşından omuz. Yarayı kendim gördüm; Ve öyleydi
Bir insanın kendine verebileceği gibi bir çizik değil,
Bir yalanı destekleyecek küçük kanlı kanıtlar. Bana söylediğin şey
İmkansız diyorum. "

"Bu oldukça doğru, efendim," dedi adam, yumuşak, imkansız bir tonda; "BEN
Size her şeyi anlatacak; Ama söyleyeyim, bu arada,
Efendim, eğer bana güvenmek için küçümsediyseniz
Genç bayan, Mistress Kate, onu senin için geri alırdım ve rahat olurdum
Küçük kulübede, bir gün içinde. "

Robert Woodhall, "Asla hiçbir vücuda çok fazla güvenmem," diye yanıtladı.
ton. "Şeytan nasıl yazlık hakkında herhangi bir şey biliyordun?"

"Oh, devam eden her şeyi biliyorum, efendim," diye cevapladı hizmetkar
Tonuna kendi kendine yeterli güvenin hafif bir dokunuşu; "İnanıyorum
Birine güvenmenin daha iyi olduğunu görürsünüz. "

"Gel, gel, vaazını bırak," diye bağırdı Robert Woodhall,
onu keskin bir şekilde kesintiye uğrattı; "Bence eğitim almak istemiyorum
Sen. Bana doğru olduğunu söylediğin bu hikayeyi söylüyorsun; Bunu imkansız diyorum.
Şimdi bu ikisini buluş. "

"Neden efendim, yanlış bilgilendirildiniz," diye yanıtladı adam. "Gaunt yapmadı
Kız kardeşi ile git, ama yaşlı adam yaptı. Gaunt devam etti,
Hizmetçi, fakir kuzeniniz Ralph ile; Ve Bay Woodhall'dı
Jack Naseby'nin kolu. Master Gaunt'u Belabor için çok fazla zamanları yoktu
Ya, çünkü topuklarını aldılar ve efendisi olur olmaz koştılar
kurtarmaya geldi. "

"Gaunt Stilling hizmetçisini mi çevirdi?" dedi Robert Woodhall, bir tonda
şüphe ve sürpriz; "İnanamıyorum Roger. O kadar gururlu
bir prens, Demme; O erkeğin hizmetçisi olmazdı. "

"Ah, gurur evcilleştirmenin yolları var efendim," diye cevapladı adam. "Olurdu
Her ikisinin gururunu evcilleştirmek için araçlar bulacaksan beni şaşırtmayın
erkek ve kız kardeş. "

"Ne demek istiyorsun?" efendisini sertçe istedi. "Zounds! Efendim, yap
Benimle önemsiz değil, yoksa bunun için acı çekeceksin. Bana biraz bağlı ver
hemen hesap. Bana ne duyduğunu söyle ve duyduğun gibi. "

"Efendim, iyi," diye yanıtladı Roger, "Hem gördüm ve duydum. Ama
Sana bağlı bir hesap verin, dediğin gibi: Seni terk ettikten sonra girdim
Still-Odası ve bazılarını gerektiren bir defluxion varmış gibi davrandı
bitki suyu. Yakında Still-Oda Hizmetçisi ile konuşmaya başladım ve
Sonra üçüncü masanın genç bayanlarıyla konuşmak için onunla gitti. BEN
Bay Ralph Woodhall'ın yanında bir hizmetkarı olduğunu duydu.
kendisi Jack Tuckett, ve söz konusu Jack'in gittiğini veya gönderildiğini
Efendisi, dört ya da beş gün önce at sırtında bir seferde. Şimdi
Sanırım her erkeğin adını kırk mil boyunca Coldenham'da tanıyorum
Tolere edilebilir bir şekilde iyi, ama Jack Tuckett gibi bir kişiyi hatırlamadım
Tüm tanıdıklarım arasında. Kulağa yanlış bir isim gibi geliyor, efendim; Ve
Bu yüzden Dükün Chamberlain'e gideceğimi ve öğreneceğimi belirledim
Daha. Yani, Chamberlain'in ofisine vardığımda şapkamı çıkardım,
Ve eğildi ve yaşlı beyefendi, büyük bir hava ile dedi, 'Ne yapar?
İstiyorsun adamım? ' Nefesimin altında, alçakgönüllü bir şekilde cevapladım, 'Benim
Usta, adının haklı olarak bırakıldığını görmemi emretti.
Kitaplar, çünkü R işaretlenebilecek olandan daha fazla beyler var.
Woodhall. '"

"Gel, o kadar özel ol," diye bağırdı efendisi, yeminleri ve
Expletives gelecek için atlanacak veya
Kalem yerine okuyucunun hayal gücü. "Konuya gel efendim."

"Eh, efendim, mesele kitapları görmemdi," diye yanıtladı layık
Roger, "Ve orada Bay Ralph Woodhall ve Gaunt'u gördüm
Stilling, adamı, tarih ve atama ile. "

"Bu imkansız!" diye bağırdı Robert Woodhall, şüphesiz daha çok
olumsuzluktan. "Neden, ama birkaç gün önce annemi teyit ediyordu
Bir aslan-ve onu saklamak için daha azına ihtiyacı yok; Ve şimdi, buna bir hizmetçi
Zavallı, sefil kuzenim, saklayacak kadar parası yok
Kendini temiz ketenlerde! "

"Şey, efendim, ben de şaşırdım," diye yanıtladı adam. "
Beni şaşırtan sert bir şaka; Ama tıpkı ahırdan geçerken
Yard, kim görmeliyim ama Gaunt ondan kurtuluyor
Çok iyi kahverengi at sürüyor ve onu hemen içine götürüyor
ahırlar. Orada yeterince karanlıktı ve yoldan uzak durdum; Ama o
Beni gördü ve tüm menservanlar evde meşgul,
Bana halloo etti, 'İyi arkadaşım, ben sadece canavarımı bir dakika tut, ben
İçeri girin ve raf tarağı ve fırçaları aramak için bir fener alın! ' Ama ben
cevap verdi, bir blunderbore sesiyle, 'Ben evin hizmetkar değilim;
Canavarı kendin tut. ' Bana bir benediction verdi, atını bağladı
Yemlik yapabildiği en iyi yol ve bir ışık için uzakta. O zaman sadece, sadece
Yanımda küçük bir duygu ile bir şeyler bulabileceğim için geldi. Bu yüzden
Ahlaka girdim, ürkütücü bir kısraktan bir vuruş kaçırdım ve,
yeni gelen canavarın yanından sürünüyor,
Uzun yolculuk onu yapabilir, elimi eyerin üzerinden geçirdim ve
Ekler. Üzerinde asma kilit bulunan bir çift çanta buldum,
Seçmek için zaman yoktu; Ve eyer batında iki at çıta buldum,
Bunlardan mermileri almaya değmezdi; Ve bir buldum
Süvari pelerini, iyi bir şey gibi görünüyordu, ama
Bedensel olarak almak istemezdi, çünkü insanlar pelerinlerinden sonra sormak
Bazen. Ancak hissetmeye yardım edemedim, çünkü çok yumuşaktı
ve iyi-Leydimin halkına verdiği kadar yumuşak kez-ve hissettiğim gibi
Burada ve orada hissettim, kağıt gibi çatlak hissettim.
`` İşte bir cep, '' dedi; Ve yakında buldum; Ve nazikçe
Elimi ima ederek, tutamayan bu kağıtları buldum
sana. "

Robert Woodhall onları aldı ve birincisine baktı,
Biraz buruşuk belge, kaba kağıt üzerine yazılmış ve görünüşte bir
fatura. Onu aşağılayıcı bir görünümle yere attı, ki
Hizmetçi derhal dikkat çekti ve yorum yaptı.

"Bir sonraki amaca daha fazlası, efendim," dedi.

"Ne! O zaman onları incelediniz!" diye bağırdı efendisi
ona keskin bir şekilde. Ancak Roger kolayca göz korkutulmayacaktı; Ve cevapladı
son derece serinlik, "kesinlikle efendim; olmayabileceğini söyleyemedim
onlarda ahlaksız veya dinsiz bir şey ve ben de
Sana ribaldry getir. "

Üstadı kaba güldü ve açıktı.
Mektup, adresi görene kadar. Çok yazıldı
tolere edilebilir kadın eli ve aslında:


     "R. Woodhall'a hakim olmak.

   "Bunlardan ..."


Burada yazar kesintiye uğramış gibiydi, çünkü yazı kırıldı
kısa.

Tören olmadan, Robert Woodhall mektubu ortaya çıkarmaya başladı; ama onun
Hizmetçi sessiz bir tonda, "Bilmiyorum, efendim, olsun
Bay Ralph ya da siz için. Bu bir soru. İçinde hiçbir şey yok
Gösterilecek mektup-- "

"Ne! O zaman hepsini okudun, sen cehennem alçak!" diye bağırdı
efendisi.

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladı adam, "her kelime."

"O zaman, ----, yapacağım--" diye bağırdı Robert, kızgın bir bakışla; Ama orada
Durdu ve sayfayı yayarak aşağıdaki gibi okudu:


"Ben burada esaret içindeyim, sevgili aşkım; eğer yaparsan beni yarısını seviyorsan
Yemin ettiğin kadar, gel ve beni teslim et. Babam ne de erkek kardeşim
Hepsini bilmiyorum ya da neredeyse hepsi; Ama biliyorsun, gerçeğin uzun süremeyeceği
Gizli olun. Bana sorduğun gibi seninle uçmaya hazırım
Dünyanın sonu: sadece gel-olabildiğince hızlı geliyor. Orada
Bizi burada durduracak bir şey yok. Gel, o zaman mutsuz Kate'e
Stilling. "


Mektubun tarihlendiği yer küçük bir kasaba
Dorsetshire ve üç gün önce tarihin kendisi.

Robert Woodhall bu birkaç çizginin üzerine bakarken gülümsedi ve sonra
Tekrar adrese döndü ve dikkatle düşünmüş gibiydi,
mırıldanıyor, "Master R. Woodhall."

"Görüyorsunuz efendim," dedi hizmetçisi, "
Sen veya kuzeniniz, Usta Ralph. "

"Ne demek istiyorsun?" efendisini ağladı, gözlerini düzeltti
hevesle ona.

"Neden basitçe, efendim," diye yanıtladı adam, "
Diğerinin eline düştüyse ona karşı iyi bir tutuş. "

"Sanırım seni anlıyorum Roger," dedi efendisi çok daha fazlası
yerleştirilebilir ton; "Ama Ralph adil Kate'imi bile bilmiyor."

"Bunu söyleyemeyiz efendim," diye yanıtladı hizmetçiye; "O bitti
Son zamanlarda Coldenham. "

"Sadece bir gün," diye yanıtladı Robert, "ve yakında cevabını aldı
anne."

"Old Stilling ve Old Stilling'in evinde kilisede idi."
dedi adam; "Kesinlikle biliyorum."

"O muydu?" diye bağırdı Robert, çok sürpriz bir tonla; Ama sonra
Anın düşüncesi, "Ay, ay, bu genç vagabond'u işe almak için
hizmetkar. Ama ne demek istediğini anlıyorum ve belki de buna etki edebilir. "

"Sadece hatırlayacak kadar iyi ol efendim," diye yanıtladı Roger, "
buraya kendi hizmetkarı tarafından getirildi, gönderildikten sonra, hayır
Birkaç gün boyunca nerede olduğunu bilir; ve R harfi anlamına gelebilir
Ralph ve Robert-ya da Roger için de bu konuda. "

Efendisi güldü: "Beni Kate'i kıskanır mısın?" dedi. "HAYIR,
Hayır, Roger, tüm bunları açıkça anlıyorum. Gaunt Stilling geçti
Efendisi Dük ile yokken onu görmek. Yakalandı
Bu mektubu yazdı ve zorla getirdi. Görmüyor musun
Adres nasıl bozulur? Belki onu kullanmak istiyor
fırsat bulduğunda bana karşı; Leydi annem beni tehdit etti
Bu insanlara zulüm etmeye devam edersem, dediği gibi.
Neyse ki, mektup iyi ellere düştü. "

"Sen düşünmüyor musunuz, efendim, bu ellerin küçük bir astarı hak ettiğini mi?"
diye sordu adam, sırıtarak.

"Yapıyorlar-yaparlar," diye yanıtladı Robert; "Şu anda muhteşem fakirim; ama
Senin için bir gine var. Yakında bir gün daha geçireceksin, eğer
Bana da hizmet etmeye devam et. Şimdi git ve kuzenimi elde etmek için katlanın
gelip benimle en kısa sürede konuşmak. Bu mektup, belki de
Bana bir şekilde çok hizmet edebilir; Ama elinde başka bir konu var
hızlı bir ilgiye ihtiyaç duyacak. "

Adam eğildi ve emekli oldu, ama için teşekkür etmedi.
Aldığı bir hediye; Ve diğer tarafına ulaştığında
kapı, madeni para parçasını aşağılayıcı bir hava ile fırlattı.
"Bir Gine!"




Bölüm XIII.


"Peki, Robert, önemli işin nedir?" Henry'yi istedi
Woodhall, kuzeninin odasına aceleyle giriyor ve
sabırsızlık. "Hızlı ol, çünkü topa dönmek istiyorum."

"Henry'yi yapmadan önce top bitecek," diye yanıtladı kuzeni,
mezar ve empatik bir tonda; "Sana söyleyecek birkaç şeyim var
önemi. "

"Homily yolunda mı?" diye sordu Henry Woodhall gülerek; "Gel, o zaman,
Ciddiyetinizi erteleyin Bob ve ne olduğunu duyalım. "

Böylece kendini bir sandalyeye attı ve kuzeni cevapladı,
"Söylemem gereken bazı şeyler kendimi yalnız etkiler; bazıları sizi etkiler ve
Ben; Bazıları sadece sizi etkiler. "

"Birincisi, ikincisi ve sonuçlandırmak için," dedi eşcinsel genç adam. "Neden ne
Bütün bunlar mı? Nasıl geliyor çıngıraklı, çözünürüm
Latitudinarian kuzeni Robert, aniden,
Bir papaza metamorflandı mı? Demmes ve zound'larınız nerede?
Dikkat çekici yeminleriniz ve saten nakış küfürünüz nerede?
Neden, Robert, aşık olmalısın ya da fizik almış olmalısın
Ceza ya da gönül yarası. Bana pudralı tek boynuzlu at boynuzunun
melankolik mizahların beynini temizlemek için egemen bir şey ve
Keçi peynir altı suyunda alınan birkaç mumya tahılının karaciğeri temizleyeceği
siyah safra. Onları senin değerlendirmeme övünmeme izin verin. "

"Çok iyi gülüyor Hal," diye yanıtladı Robert; "Ama bu hayır
Gülen mesele, ----. "

"Gel, gel, yemin var!" Kuzenini ağladı; "Hasta
iyileşmek. Peki, eğer gülmeyeceksek, ne ağlarız
hakkında?"

"Çiğ bir Cambridge öğrencisi tarafından aptalların aptal olmasıyla ilgili," diye yanıtladı
kuzen, acı; "Hile yapmak, aldatılmak, ihanete uğramak-hakkında
tüm babanızın planları ve annemin devrilmesi-senin hakkında
Zengin ve güzel bir mirasçının elini kaybetmek ve benim kaybediyorum
gelecekteki eşin kalbi. "

"Günde iyi, iyi bir gün!" diye bağırdı Henry Woodhall, "Bu ciddi
konu. Ama ayrıntıları duyalım. Imprimis, geleceğin hakkında
karısının kalbi; ki sanırım, kalbi ya da kaslı
Kız kardeşim Margaret'in pin-yastığı. Ama önce gözlemleyeyim Bob,
Devam etmeden önce, bu Maggy kesinlikle senin geleceğin değil
eş. Kupa ve dudak arasında birçok kayma var, Robert; Ve
Bu konu henüz tam olarak çözülmedi. "

"Baban ve annem arasında oldukça yerleşti," diye yanıtladı Robert
Woodhall, "ve endişelendiğim kadarıyla oldukça yerleşti.
Margaret, konu farklı olabilir; Bunun için bunun
Kötü, zavallı adam, Ralph, sevgileriyle değişiyor,
Ve onları da kazandı. "

"Senin için garip!" kuzenini yanıtladı "ve bir neden benim için
Bu meselenin sizinle Maggy arasında yerleşmediğini söylemek. Sana anlatırım
Oldukça, Robert, herhangi bir şeyde bir söz alacağım
endişeli ve bunun arasında olmadıkça eline sahip olmayacaksınız ve
O zaman kendinize ona daha layık gösteriyorsun. "

"Bunu nasıl önleyeceksin?" diye sordu Robert Woodhall, keskin bir şekilde, neredeyse
şiddetli ton.

"Gerekirse seni karaciğerden geçirerek," diye yanıtladı Henry
Woodhall; "Sana söylüyorum, Robert, şimdi ikiniz de dururken, sen
Vices ve Ralph'la yoksulluğuyla, onu görmeyi tercih ederim
Margaret'in kocası senden. "

Robert Woodhall gözlerini kuzeninin yüzüne sabitledi ve
Karanlıkta bir iki an sessizce onu düşündü, karanlıkta,
Malign gülümseme yavaş yavaş dudağına geldi. "İkiyüzlüleri seviyorsun
Düşün, Henry? "Dedi uzun süredir.

"Hayır. Onlardan nefret ediyorum," diye yanıtladı diğeri keskin bir şekilde.

"İkiyüzlülüğüm olduğunu söyleyemezsin," kuzenine yeniden katıldı; "Tümü
Yaptığım, kötü ya da iyi olsun, günün karşısında açık. Ben Frankım
Ve en azından cesur. Ama bu genç delikanlı olduğundan emin misin?
İnancınızı Pin, Cambridge'de ikiyüzlülük öğrenmedi
Yunan ve Latin? Kalbinin bir paralı asker olmadığından emin misin?
para ödünç veriyor mu? Davranışının o kadar faul ve bozuk olmadığını
Sokak Fahişesi? İkiyüzlülüğünün o kadar büyük olmadığını
Juring olmayan vaiz mi? "

"Pooh, Pooh!" Dedi Henry Woodhall, "Onu bebeklikten tanıyorum: biz
Erkekler-birlikte büyümüştü. Biz gibiydik
Kardeşler ve düşünceleri benim için kendisi kadar yaygın. "

Hala aynı karanlık gülümseme Robert Woodhall'ın dudaklarına asıldı
dinledi.

İçinde muzaffer bir şey vardı, bir çeşit havalı kendine güven,
ki, konuşmadan önce, sahip olduğu fikri
Bir anda ona karşı çıkan tüm argümanları devirmenin araçları.

"Şey," dedi, "Bay Ralph'ın gerçek davranışına biraz bakalım,
Ve bunun sizin gibi olup olmadığını görün. Erkekler tekil
Bu konular hakkında görüşler. Kendiniz biraz meraklı; ve belki de
Bütün bunlara hayran olabilirsiniz. Birincisi, babanızdan yararlanarak
misafirperverlik ve nezaket, Margaret ile sevişiyor ve onu kazanıyor
kalp; Daha sonra--"

"Kal, kal!" Kuzenini ağladı; "Bunun kendinizden başka bir kanıtımız yok
kıskançlık; Ve aralarında herhangi bir şey varsa,
birbirlerini sevmek için karşılıklı olarak büyüdükleri muhtemel ve sonra
Bazı gündelik kelimeler veya kazara durumlar,
her göğüs diğerine. Onu suçlayamam Robert. Margaret bir
Küçük melek ve herhangi bir adam onu ​​sevebilir. Ama yine de diyorum ki, biz
Kıskançlığınızdan başka bir kanıt yok. "

"Kıskançlığım! Henry," diye yanıtladı Robert, yapamayacağı bir küçümseyerek
Bastırın, ancak kendi davasını yaraladı; "Kıskançlığım yok, iyi
kuzen. Ben tahminde değilim. Ancak, öyle olsaydı, yani
Bir mesele çok kolay yerleşti. Margaret'e kendisine sorun. Onu yakından bastırın,
Ve ya onun görünüşü ya da sözleriyle gerçekte geleceksin. Ama için
Şu anda, öyle olduğunu varsayalım; Onu suçlamazdım
Her ikisi de, davada gerçek bir aşk vardı; çünkü yapmam ama yapmam
Kahraman tutkunun çoğunu biliyorum, ama bazen bunu duydum
erkekleri deli ediyor. Fakat kendi adına gerçek bir aşk olmasaydı; eğer o
sadece paralı güdüler tarafından taşınmıştır; Eğer herhangi birine hazır olsaydı
Büyük servet olasılığını gördüğünde onu feda etme anı
kendisinden daha; Eğer bu genç Barones Danvers'ı gördü,
Margaret'in tüm düşüncelerini attı ve yakınlıklarını geçitledi
Açıkça, zavallı kızın bir keresinde tatmin olabilmesi için
hıyanet; Lady Danvers'ı takip ettiyse, daha hevesle
Dünya eline sahip olacağını söyledi, bunu düşünür müsün
Cömert, mükemmel kuzen Ralph'inizde dürüst, onurlu, nazik mi? "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Henry Woodhall, şiddetle,
Zavallı, kaba, anlık iffetleri hak ediyor. Konuyla ilgili olarak
Hortensia Danvers, bir saman umurumda değil. Onu kazanmasına ve onu giymesine izin ver
Eğer yapacaksa. Onu hiç düşünmedim-asla evliliği düşünmedim
Hepsi-muhtemelen, bıydım gri dönerek bulana kadar ya da
Sağ ayağımda gut var. O zaman evlilik zamanı ve
sıcak bir giyinme elbisesi; Fakat Margaret ile önemsemeyecek; Ve ise
Yapıyor, buna cevap verecek. Bu konuda dolu olacağım
Sevgili kızın kendisinden soruşturma. Bir an önce bileceğim, çünkü ben
Görünüşünü okumaya alışkındı. Yapılamaz
Ancak geceye, çünkü dinlenmeye gitti. Başka bir şey var mı
söylemek?"

"Çok önemli olan hiçbir şey yok," diye yanıtladı Robert; "iki
Ancak işler de bahsedilebilir. İlk olarak bana hakaret etti
Ben bayıldıktan sonra kız kardeşinize yardım etmeye çalışırken çok ağır. "

"Bu senin kendi ilişkiniz," diye bağırdı Henry Woodhall; "Onu gönderebilirsin
Karteliniz ve bu yakında yerleşti. "

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Robert, biraz kasvetli bir şekilde; "Dük
Norfolk beni rahatsız etme yükümlülüğü altında bıraktı ve bana
Gözünü sürekli üzerimde tutacağını anla. "

"Humph!" dedi Henry Woodhall, hafif bir hor görme aksanı ile,
Doğruyu söylemek gerekirse, kuzeninin cesaretini çok yüksek tutmadı, "Ne
İkinci numara mı? "

"Bu sadece gözlerimde hiçbir şey değil," diye yanıtladı Robert, biraz akıllıca
kuzeninin tonundan "ve şüphesiz hiçbir şey düşünmeyeceksin
herhangi biri; çünkü kutsallaştırılmış erkekler hayırseverlikte bol miktarda bulunur
türden peccadilloes-özellikle de taahhüt edildiklerinde
kendileri veya yakın ilişkileri. Sadece bu, yaparken
Margaret'i seviyorum ve şüphesiz bütün kalbini ona yemin ediyor, o
içinde bir ülke kızı ile kendini başka bir şekilde eğlendirmek
Mahalle-hayır, aşağılayıcı ve inanılmaz görünmüyor; Bundan ben
Kanıt kendi ellerimde. Hayır, daha fazlası, burada olduğu için-
Görünüşe göre, genç bayan zor bir konumda-gönderdi
Onu görmek için kendi hizmetkarı ve ona mülkünden haberler getirdi. "

"Neden hizmetkarı yok," diye yanıtladı Henry Woodhall. "O gitti
biri olmadan. Grange'de duyduğumu, çünkü ona sunmayı düşündüm
Kendi Lad Brown, burada daha iyi görünebilir. "

"Doğru-doğru doğru," diye yanıtladı kuzenini gülerek; "O tuttu
Madde çok sessiz; çünkü babasını bilmeyecekti
Politik Düzenleme. Oh, o en açık ve samimi adam! .
başardığı yolu şuydu: kız kardeşin harabesi için tazminat yaptı
Kardeşi yüksek ve güçlü hizmetine götürür. Diğer potentatlar
Ve Lordca erkekler de aynısını yaptılar. Sonra işlemi gizlemek için,
delikanlı ona yolda katıldı ve şimdi onu şu şekilde kullanıyor
kendisi ve kız kardeşi arasında. "

"Ve tüm bunları kanıtlayabilir misin?" diye sordu Henry Woodhall, mezar bir tonda.

"Her söz, adım adım," diye yanıtladı Robert; "Ama ekliyorum
önemi. "

"Yapıyorum," diye cevapladı Henry, sertçe; "Kanıtları duymalıyım."

"Güzel," dedi Robert; Ve yükselen, kapıyı açtı, haykırdı,
"Roger, Norfolk Dükü'nün hizmetçilerini bulabilir misin ve
Bir an için gelmesini isteyin. Herhangi biri yapacak. "

Sonra kapıyı kapattı, kendini oturdu ve sessiz kaldı,
İçsel olarak, çeşitli ama acı verici duyguların tadını çıkarıyor
Bulut kuzeninin yüzünde bulut gölgeleri gibi izler. Orada
Zihinsel işkencede bunu verdiği bir şeydi
onu iyi memnun etti, çünkü Henry onu sık sık gördü ve şimdi onun
intikam.

Uzun zaman odanın kapısı açıldı ve dükün hizmetçilerinden biri
bazı sürpriz ve merakla tanıtıldı. "Gönderdin
Benim için beyler, "dedi;" Sana nasıl hizmet edebilirim? "

"Sana sadece bir iki soru sormak istiyorum." dedi Robert Woodhall.
"Dua et bana, iyi kuzenim var, usta Ralph Woodhall, hizmetçi
burada onunla mı? "

"Bence yok, efendim," diye yanıtladı adam "
Üstat. "

Robert Woodhall gülümsedi ve sonra sordu, "
ulaşmış?"

"Ah evet efendim," diye yanıtladı hizmetçi, "kendine Jack diyen bir adam
Tuckett; Ama sanırım yaklaşık bir haftadır uzaktaydı. Bende yok
Onu üçüncü masada gördüm. "

"Teşekkür ederim, bu yapacak," diye yanıtladı Robert Woodhall. Adam ayrıldı
ve genç beyefendi kendi hizmetkarı Roger'ı aradı. "Şimdi,
Roger, "dedi," bu mektubu doğru bir şekilde inceleyin. Bunu itiraf ettin
okudun. Şimdi her açıdan aynı olup olmadığına bak
Bana yaklaşık bir saat önce verdi. "

Adam mektubu aldı, kasıtlı olarak açtı, her şeyi oku,
Ve sonra "Aynı" diyerek efendisine geri verdi.

Robert onu aceleyle okuyan kuzenine attı ve sonra,
Adama keskin bir şekilde dönerek, "Bu mektupla nasıl geldiniz?
Bunu sana kim verdi? "

"Gerçeği söyle, sana emrediyorum, Roger," diye bağırdı efendisi; "Sade,
basit, süslenmemiş gerçek. "

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladı adam; Sonra Henry'ye doğru dönüyor, o
"Kimse bana vermedi; ben aldım."

"Bu bir yalan, Roger," dedi efendisi. "Söylemen için ısrar ediyorum
Bana söylediğin gibi gerçek-en azından bu mektup hakkında. İstemiyorum
Başkalarını tehlikeye atacaksınız; Ve ne dersen bu uzlaşabilir
Kendin unutulacak ve affedildin. "

"Çok iyi efendim, pazarlığı kapatıyorum," diye yanıtladı Roger, en havalı
İhtiyat. "Eğer gerçeği söylenirse, o zaman, ahır bahçesindeydim
Geceye, Bay Ralph'ın hizmetçisinin içeri girdiğini görünce. Oldukça endişeliydim
Nereye bu kadar uzun sürdüğünü bilmek ve onu görmek için
Fener, herhangi bir şey alıp almadığını da araştırabileceğimi düşündüm.
Eyeriyle ilgili özel bir şey. Bundan hiçbir şey yapamam, ama ben
Süvari pelerini canavarın üzerine attığını buldu
omuz ve cebinde sana gösterdiğim eski faturayı keşfettim ve
Dikkatli bir şekilde düşündüğüm ve sonra size getirdiğim mektup. Ama ben
Umut et, efendim, Ralph Usta'ya göndereceksiniz, çünkü korkarım orada
bununla ilgili bir yaygara olacak. "

"Bununla ilgileneceğiz, Roger," diye yanıtladı efendisi. "Sen varsın
Ona sorulacak sorular, Henry? "

"Hayır," diye yanıtladı diğeri; "O bir D ---- D SCOUNDREL. Ama nasılsın
Kardeşliği yapmak mı? Bu kütük Kate Stilling imzalandı; .
Diğer adam Ralph'in hizmetçisine Jack Tuckett denildiğini söyledi. "

"Seyahat eden bir isim, efendim, seyahat eden bir isim," diye yanıtladı Roger,
konuşma; "Adamı oldukça iyi tanıyorum ve güzelliğini gördüm
Rahibe Kate bir kereden fazla. Kendisine Jack Tuckett diyebilir
Üçüncü masa, eğer isterse, ama gerçek adı Gaunt Stilling ve böylece
Chamberlain'in kitabında yazılı bulacaksın, çünkü gördüm
kendim. Tangier'de birkaç yıldır bir askerdi
alay ve büyük olasılıkla kendisine Jack Tuckett adını verdi, bunun için
Onurlu Kolordu her zaman kendi isimleriyle gitmeyi sevmiyordu. "

"Git," dedi Henry, keskin bir şekilde; ve Roger odayı bıraktı.

"Şimdi tespit etmem gereken iki şey var," dedi Henry Woodhall
Kendini güçlü bir çaba ile bestelemek, bu da sert bir sertlik veren
onun tarzı; "Birincisi, Usta Ralph Woodhall'ın önemsiz olup olmadığı
Kız kardeşimin sevgileri ile. İkincisi, gaunt adı olsun
Stilling, hizmetkarı olarak Chamberlain'in kitaplarında bulunacak
Burada."

Robert başını salladı, ama sessizdi, diğeri devam etti. "Tüm
Bu yarın yapılmalıdır, çünkü geceye çok geç; Ve en kısa sürede
Memnun olduğum için daha fazla konuşacağız, Robert; Ralph için olmalı
Bu şeyleri yapsaydı, onlarsız gitmediklerini öğretti
ödülleri. Eğer sana haksızlık yapsaydım, iyi kuzenim, ben çok
Bunun için özür dilerim; Belki de öyle olabilir; çünkü olduğumuzu bulduğumuzda
Bir adamda acı bir şekilde karıştırılırız,
Bir başkasında acı bir şekilde yanılıyor. Şimdiki zaman için veda. "

"İyi geceler," diye yanıtladı Robert, başka bir kelime eklemeyecek, korku için
ürettiği izlenimi azaltmak; Ve ayrıldılar.




Bölüm XIV.


Az önce olduğumuz günün sabahının erken saatlerinde
Konuşarak, genç bir beyefendi terasta yukarı ve aşağı yürüdü
Norwich'teki Norfolk Sarayı Dükü'nün bahçe tarafı. Gözleri
Genellikle yere eğildi, ama her zaman döndüğünde büyüdü
Bir an için ikinci katındaki belirli bir pencereye
bina. Yürüyüşü tamamen yarım saat kesintisiz devam etti. .
Konuklar ve hizmetçiler geç kalmıştı ve kimse kendini hissetmedi
Betimes'ı yükseltmeye eğilimli, bu genç beyefendi,
Gerçek, bütün gece gözlerini kapatmamıştı. Evin tüm pencereleri
sabah güneşinin saldırısından hala büyük tarafından savunuldu
Dışarıdan katlanan gri ahşap panjurlar. -Den
Uzunluk açılan kapılardan birinde yalnız bir hizmetçi ortaya çıktı
Terasta, bir miktar tozu süpürmek, çiçeklerle karışmış,
ve bu böcekler ve diğer gew-gaws,
bunlar karışmış elmaslar, yakutlar veya başka bir değerli olmayabilir
şeyler.

Kısa bir süre sonra, genç beyefendinin gözlerinin bulunduğu pencere
Çok sık döndü ve panjurlar geri atıldı,
bir hizmetçinin başı ve omuzlarının ortaya çıktığı eylemi. Aniden
Genç beyefendi durdu, "Margaret, Vernon'a söyle,
Beni itiraf ederken onunla konuşmak istiyorum. "

"Çok iyi, efendim," diye yanıtladı hizmetçiyi ve başını geri çekti.

Henry Woodhall terasta iki veya üç daha yukarı ve aşağı döndü,
Ve sonra koridoru süpüren kızı aceleyle fırçalayın,
Merdiven kutusunu monte etti ve kız kardeşinin kapısını çaldı. Hizmetçi
onu kabul etti ve işçilerini tuvalete tavsiye etmek üzereydi
Pencerenin yakınında bir masa önünde oturan Margaret'in
Omuzlarında büyük kitlelerde asılı güzel saçlar. Ama Henry
Ona doğru döndü, "Bizi bırak, Vernon! Ben
Yalnız kız kardeşimle konuşmak istiyorum. Birkaç içinde geri döneceksin
dakikalar. "

Margaret, kardeşinin sesinin keskin sesiyle başlamıştı,
Bir dereceye kadar alarm hissetmek, bu sadece garip tarafından arttırıldı
Genellikle yerleştirilebilir ve iyi mizahları üzerinde algıladığı değişim
yüz. Ancak, bekleyen kadın emekli olduğu an
ve kapıyı kapattı, Henry'nin tüm yönü yumuşadı. Margaret hala
Ancak korkmuş; Ve güzel kollarını boynuna atarak,
"Sorun nedir, Henry? Beni korkutuyorsun" dedi.

Henry beline bir kol koydu, onu yavaşça sandalyesine geri götürdü,
ve kendi yanında oturdu. Sonra tekrar ona yaklaşarak
Kalp, dedi en nazik ve en hassas tonda, "Sevgili Margaret,
Seni rahatlatmaya ve konsoluna geldim. Sen ve ben tekiz
Evin çocukları, Margaret. Seni her zaman daha iyi sevdim
Dünyadaki herhangi bir şey ve hiçbir dilek veya umut hissetmemiş gibiydi
mutluluğunuzdan. Bize sevgili Margaret, birine güven
bir diğer; Ve her zaman bana bir konaklama olarak güvenebileceğini göreceksin
ve herhangi bir zorluk anında danışman ve düşüneceğim
Herhangi bir avarice, hırs veya
Başkalarıyla kilo verebilecek önyargı. "

Margaret yüzünü omzuna sakladı; Ama yanağını görebiliyordu,
ve tapınak ve fuar, hassas bir şekilde parlayan kulak gibi parlıyor
Akşam gün batımı.

"Bana söylemene gerek yok Margaret," diye devam etti Henry; "Biliyorum ve nasıl olduğunu görüyorum
Senin ve Ralph ile. Ama sadece konuş, sevgili kız-sadece bana haber ver
Bu nasıl ortaya çıktı. Seni hevesle aradı mı? Sana öğretti mi
Bunu babamdan ve benden şu ana kadar mı gizledin? Aşıladı mı
Sizi en çok sevenlerden gizleme dersleri mi?
Sizi kazanmak için gizlice babamın nezaketinden yararlandı mı?
Kalp, bir kardeşin bilgisi olmadan ve bir ebeveynin iradesine karşı mı? "

"Ah gökler, hayır! Hayır, hayır," diye bağırdı Margaret, başını kaldırarak ve bakarak
kardeşinin yüzünde; Ve sonra, sıcak, aceleci kelimelerle,
tekrarlayamıyorum, çünkü hepsi kafası karıştı, neredeyse tutarsızdı, ama hepsi
Çok doğal, sevgisinin tüm hikayesini ortaya koydu, gösterdi
İlk yıllardan neredeyse bebeklik döneminden itibaren, o ve Ralph nasıl olmuştu?
birbirine bağlı; ne kadar az nezaket ve bazıları önemli
hizmetler ve sık iletişim ve karşılıklı değişim
düşünce, kardeşi sevgiye erken saygı duymuş ve ısınmıştı
Olgun aşka kardeşlik sevgisi. Sonra ona nasıl olduğunu söyledi
En çok kaza, karşılıklı duyguları birbirleri tarafından biliniyordu,
ve nasıl titredi ve korktukları ve boşuna olduğunu kabul ettiler
umut etmek ve ayrılmaya karar vermişti; nasıl, bunun sonucunda
Karar, Ralph kolejinde bir tatil olarak kalmıştı; Ve
Nasıl hayal ettikleri, sonunda sakin bir şekilde buluşabilirler ve
Aşk; Ve nasıl, buluştuklarında, tutkunun
Akıldan daha güçlü ve hafızanın
İlk gerçek aşk yok edilebilir. Sonra ekledi
Ralph, gidip servetini aramaya karar vermişti,
onu kazanma umuduyla ve onu nasıl bağlamadığı bile
Herhangi bir nişan, o derin, güçlü kalp bağı dışında,
Sevgiyle hayali asla kopmazdı; Ve sonra onu bir kez daha sakladı
Kardeşinin koynunda yüzleşin ve gözyaşları gerisini anlattı.

Henry çok taşındı. "Suçu o kadar da iyi değil," dedi,
düşünceli.

"Suç! Suç!" tekrarlanan Margaret; "Ne demek istiyorsun Henry?"

"Evet, suç," diye cevapladı kardeşi; "Çünkü bu bir suç, Margaret,
Seninki gibi sevgilerle önemsiz. "

Onu kalbine tutarken, onaylamada ürperti hissetti
Kendisinin eğlendirdiği korkulardan. Ama Henry devam etti
bir kerede söylemeye kararlı, sonra acıyı kurtarmak için
Açıklamalar.

"Bunun dışında daha fazlası var, Margaret," dedi; "Onun dışında daha fazlası
Size ve Lady Danvers'a davranış. Yapabileceği başka sevgiler var
Teyze-diğer kalpler kırabilir, Margaret. Hayır tarafından taşındım
Gurur, aile önyargısı yok, servet arzusu yok. Mutlu olabilirsin
Seni hak eden bir adamla küçük araçlarla; Ama sana söylüyorum canım
Kardeş, bu adamı daha fazla düşünmelisin, çünkü seni hak etmiyor. "

"Kırılabilir diğer kalpler!" dedi Margaret, düşük, üzücü bir tonda; "Evet
Seni anlamayın, Henry. "

"Orada, o mektubu oku Margaret," dedi kardeşi,
Kuzenlerinden kız kardeşinin ellerine almıştı.

Margaret ona baktı, uyum ve kopararak okudu ve sonra "Ben
Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum-Kate Stilling! Kate Stilling kim? "

"Mutsuz bir köylü kız," diye yanıtladı kardeşi; "Arkaya bak
Margaret. Uzun bir devamsızlıktan sonra kendi hizmetçisi tarafından getirildi ve
şans eseri ellerime düştü. "

Margaret kağıdı çevirdi ve gözleri sözlerine dayanırken
adres, sahip olduğu sandalyeye yavaşça battı
Yükselmeden hemen önce ve mektup yere düştü.

Henry tekrar bayıldığını düşündü ve çağırmak için bir adım attı
ama Margaret'in sesi onu durdurdu.

"Kal, Henry, kal, sana yalvarıyorum," diye bağırdı; "Bunun bir kelimesi söylemeyin
Herhangi birine, eğer beni gerçekten seviyorsan. Asla konuşmayalım ama ne zaman
Birlikte yalnızız. Bundan sonra benim her düşünceyi bileceksin
Meme-sadece-sadece bu yerden ayrılmak için Ray Babası yalvarır. Söylemek
O burada hasta olacağım; Ona öleceğimi söyle; "Ve başlayarak
Kontrol edilemez bir duygu patlaması, yatağının kenarına fırladı,
kendini dizlerinin üzerine atın ve yüzünü kaplamalara gömdü,
yüksek sesle ve şiddetli bir şekilde.

Henry bir an kız kardeşine derin duygularla baktı
sempati ve şefkat ve sonra odanın acelesi onu buldu
Kapının yanında bekleyen kadın.

"Leydine git, Vernon," dedi; "Onu rahatlat ve onu yatıştır,
Ama herhangi birine durumunun sözünü söylemeyin; çünkü onu üzmek zorunda kaldım
çok, ve kederini sadece başkaları bilseydi ikiye katlardı. "

Böylece, devam etti ve daha yüksek odayı aradı
kuzeni Robert'e atandı. İkincisi hala yatakta ve uyuyordu,
Ama Henry kısa süre sonra onu canlandırdı.

"Sordum Robert," dedi kuzeninin gözleri en kısa sürede
tamamen açıktı; "Sordum ve söylediğin hikayenin tamamı
Ben ama çok doğru. Ralph bir alçak ve ikiyüzlüdür ve
cezalandırıldı. Uyanmak; Ona benden bir kütük taşımalısın. "

Robert, "Böyle büyük acele etmeye gerek yok," diye yanıtladı Robert, her zamanki gibi
etkilenen ton. "Demme, Ralph kanat alacak vahşi bir kaz değil
Ne zaman yanına ateş ettiğinde. Parlak olduğu sürece burada kalacak
Barones yapar, inan bana. "

"Ama gitmeliyim," diye yanıtladı Henry; "Ay, ve bu gün. Margaret olmalı
artık burada olmayın. Dün gece babam devam edip etmemeyi tereddüt etti
bu sabah ya da başka bir gün kalmak. Benden bir kelime çevirecek
denge ve konuşacağım bu kelime. "

"Planınız kötü, Hal," dedi kuzeni; "Eğer denersen
Bu sabah düşmanınızı yere getirin, hayal kırıklığına uğrayacaksınız.
ona bağlı. Tüm dünya yukarı ve meşgul; Norfolk Dükü
Hepimizin üzerine gözler; Böyle bir gözlemlenmeden kayma olmayacak
Norwich'ten kurtulmak için zaman olması gereken zaman. Hayır, hayır, gitmelisin
daha dikkatli çalışmak için. "

"Ama Margaret, onu almam için ciddiyetle beni verdi.
Bir keresinde, "cevapladı Henry;" kalırsa öleceğini söylüyor ve benim
Hayat, sanırım gerçeği söylüyor. "

"Eh, onu aldı," diye yanıtladı Robert; "Bırak onu ve baban
Git ve geride kalalım; Ya da daha iyisi, hepimiz gidelim; o olacak
Lull şüphe. "

"Dört ve yirmi saat geçmeyecek
Ralph Woodhall, "diye cevapladı Henry, şiddetle.

"Yapmaları gerekmiyor," diye cevapladı kuzenine; "Sadece beni duy.
Yoldan önce bu sabah kartelinizi gönderin; Kabul etmiş
Bir keresinde bu hırslı gençlik iyi kuzenini reddedmeyecek
Kılıç'ın noktasında buluşma ve vahşi doğayı yer olarak adlandırın
Almanak tarafından, emin olabileceğiniz gecenin herhangi bir saati
Ay doldu. Ona bir ipucu ver, gidiyor gibi görünse de
Londonward, çiftini püskürtmek için geri döneceksin;
Ve yapacağınız gibi yalnız yere gelmesini teklif et. "

Henry Woodhall bir süre bu plana baktı, ama sonunda
kuzeninin önerilerini takip etmeyi kabul etti; Ve Robert, yayılıyor
Yatağı, yakında meydan okumayı çizmek için yazma malzemeleri üretti.
Henry masaya oturdu ve para cezası içinde birkaç dakika yazdı,
cesur el ve sonuçlandırdığında, mektubu yüksek sesle oku
Kuzen aşağıdaki gibi:


"Efendim,-üzüntü ve talihsizliğim olan davranışınız
Son zamanlarda keşfetmek ve kendiniz bilinçli olmalısınız; .
Babamın şüphesiz misafirperverliğinden yaptığınız kötü kullanımlar
ve nezaket ve fırsatta bulunduğunuz acı ve rahatsızlık
Ailem, beni sadece artık bakamayacağımı bildirmek için zorla değil
bir ilişki olarak sana, ama bana hemen vermenizi istemek
verdiğiniz yaralanmalardan dolayı memnuniyet. Koşullar
bende beni bu konuda olağan nezaketleri kısmak için sürdüğüm
Vesilesiyle, bahanenize dua ediyorum. Tüm tanıtımdan kaçınmak için
müdahale şansı, görünüşe göre ayrılmamı
Norwich bu gün; Ama beni vahşi doğada bulamayacaksın
Dükün evinden, balık havuzunun yakınında, bu akşam on, ne zaman
Amacımız için yeterli ay ışığı olacak. sana gönderirim
Kılıcımın uzunluğunu kapladı; Ve eğer bir cesaret adamısan, için
Sana kredi veriyorum, atanan ve yalnız olacaksın,
Olacağım gibi.

"Kendime en itaatkar ve çok abone olmaktan onur duyuyorum
Mütevazi hizmetçi,

"Henry Woodhall."


"Bakayım, bakayım," dedi Robert; Ve notu ondan alarak
kuzenin eli, çok önemli bir şekilde okudu, durakladı ve
Her kelimeyi düşünmek. Sahip olabileceği bazı şeyler vardı
İyi atlanmayı diledi; Ama genel olarak, ondan daha iyiydi
Beklenen-yani, amacına daha uygun-ve sonra
Bazı düşünce, değişiklik yapmadan gitmesine izin vermeye karar verdi.
"Usta Ralph," diye düşündü, "
Suç, benim güzel bayan Margaret ile aksine sevişiyor
Papa ve Kardeşin İradesi ve Dilekleri: Bu pek açıklanamaz
Bence uzakta. Yine de, şüphesiz onu açıklamaya çalışacak
elinden gelenin en iyisi. Her neyse, kardeşle savaşmayı sevmeyecek
onun için hasta olmalı. Hepsini durdurmaya çalışmalıyım
açıklamalar ve onları kılıç noktasına getirin. Orada,
Ne yaparlarsa yapsınlar benim için yapılacak. "

Bu son düşünce, biraz zaman aklında bir
farklı yön. Önemli bir dikkate alındı
kendisi; Ama bunu gelecekteki düşünce için ayırdı ve onu geri getirdi
şimdiki meseleye zihin. Herhangi birini önlemesi gerektiğini gördü
Açıklama olarak kuzenler arasındaki iletişim
Kesinlikle onun kötülüğünün keşfine yol açar,
Olaylar, nesnesini hayal kırıklığına uğrat ve karakterine şüphe atın. İle
Ancak bunu yapmak çok kolaydı. Henry'nin saatine kadar yokluğu
Toplantı bir kısımda ihtiyaç duyan tek şeydi ve bu zaten
düzenlenmiş. Bütününe başka bir dönüşün tek şansı
Olay, Ralph, açık ve açık doğası ile yola çıkabilirdi,
Mücadeleyi alır almaz, Lord Woodhall ve onu takip etmek
Aile, tüm suçlamaları cesurca karşılayın ve tüm davranışlarını açıklayın. Bazı
Böyle bir olayı önlemek için tasarlanması gerektiğini düşündü; Ancak
Dikkate alındıktan sonra da bırakmaya karar verdi.
Henry'den mektubunu teslim etme ve geciktirmek için
Lord Woodhall'ın ayrılmasına kadar infaz.

"Kiminle göndereyim?" dedi kuzeni, reverie'sini kesintiye uğratarak,
biraz sabırsızlıkla.

"Ah, elbette alacağım," diye yanıtladı Robert; "Bence en iyisi
Plan, Henry, başka bir gün burada kalmam için olacak; O zaman alabilirim
Usta Ralph'ın cevabı. "

"İstediğiniz gibi kal ya da kalma," diye yanıtladı Henry Woodhall; "Ama onun cevabı
Bu yerden çıkmadan önce sahip olacağım-eğer herhangi bir cevap gerçekten olacaksa
verilen. Bir toplantı atarım. Herhangi bir cesaret veya onur adamı hissedecek
Kendisi daha fazla soru olmadan orada olmak zorunda kaldı. Ralph
Kuşkusuz bir cesaret adamı; Onun denediğini gördüm; Ama o olmayabilir
Bu nedenden benimle savaşmayı sever; Ve ben evet ya da hayır alacağım. "

Robert yanlış bir adım attığını hissetti, ama geri almak için acele etti
Sanatının başka bir vuruşuyla.

"Şey, o zaman," dedi, "hizmetkarım Roger tarafından gönderelim; o
Tüm küçük diplomanlarda yetenekli. Bir anda burada olacak. Katlamak
Up ve en büyük mühürle mühürleyin, hatırla
Bir giyinmiş ve iyi adamımı arayın. "

Henry Woodhall masaya oturdu ve kuzeni odadan ayrıldı.
Kendi kapısına yakın, adamı Roger ile tanıştı,
Oldukça görünümlü bekleyen kadın biraz fazla giyinmiş. Yoktu
Ancak tereddüt, tatlı konuşmalarını kırarken
Master Roger'ı koridorun sonraki ucundaki pencereye çağırın.

"Kim bu?" diye sordu, gözlerini kıza sabitleyerek,
merdivenlerin başına doğru çekildi.

"Sadece Lady Danvers'ın bekleyen kadın," diye yanıtladı Roger, bir simper ile;
"O tatlı bir yaratık ve nadiren nazik."

"Ah!" dedi efendisi; "Şimdi beni dinle;" Ve düşük bir şekilde ilerledi
Adama ihtiyaç duyduğu talimatları vermek için ses. O
onları büyük hassasiyetle iki kez tekrarladı ve her seferinde Roger
Başını eğdi ve "yapılacak efendim." Dedi. Nasıl yerine getirdi
Görev şimdi göstermeye devam edeceğim.

Robert Woodhall aynı anda kendi odasına geri döndü ve
"Alçını bulamıyorum; ama yakında burada olacak
Saatimi biliyor ve ihmale dayanmayacağımı biliyor. "

Henry Woodhall sabırsızlıkla yükseldi ve yukarı ve aşağı yürüdü
oda. Birkaç dakika sonra kapıya bir vuruş vardı ve
hizmetçi girdi.

"Geç kaldın," dedi efendisi etkilenen keskin bir tonda.

"Hayır, efendim, bir dakikaya," diye yanıtladı Roger; "Kale saati şimdi
çarpıcı."

"Şey, bu önemli değil," diye bağırdı Henry; "Bu mektubu odaya götür
Usta Ralph Woodhall'dan ve bana bir cevap getir, eğer düşünürse
Birini göndermek için uygun. "

"Anında efendim," dedi adam, notu çok alçakgönüllü bir şekilde alarak
yay; Ve mükemmel bir bilinçsizliğe bakarak, odayı bıraktı.
Daha sonra rotasını hemen Ralph dairesine doğru yönlendirdi, ama
giderken kendisiyle iletişim kurdu. "Bir Gine!" dedi; "Bir Gine!
Ve daha fazla bir şey! Ruhumun üzerine onurlu ustam
cömert ve parasından arınmış. Bu kadar küçük bozmazsam beni as
Onun için şema, sadece bensiz çalışamayacağını göstermek için. Ancak
Dikkatli olmalıyım, böylece kimin yaptığını bulamıyor. "

Mektubu cebine koydu ve doğrudan Ralph'ın
Kapı, nerede vurdu.

Şimdi Norwich'teki Dük Sarayındaki odaların çoğunda ante odaları vardı
Onlara, burada durum buydu. Böylece kapı açıldı,
Ralph Woodhall'ın kendisi, ama Gaunt Stilling'den daha az bir kişi;
Ve iki kuzenin hizmetçileri yüz yüze durdu, her birini izliyor
Bir an için biraz uğursuz bir ifadeyle, iki gibi
Bir caddenin köşesinde aniden buluşan kavgacı köpekler ve
Kasıtlı olarak, ilk ısırmayı verecekler.

"Sana günaydın Bay Stilling," dedi Roger, ilk
Benzerimi takip edebilirsem kuyruğunu bırak; Bir askeri için
Tangier Alayı çok zorlu bir rakip olarak kabul edilebilir.
"Tüm kinleri unutalım. Benim açımdan hiçbir payım olmadı
Herhangi bir yanlışsın; Ve şimdi ustamdan seninkine bir mesaj taşıyorum-
Çok isteyerek, gerçeği söylemek için, efendimin çoğunu yapmıyorum
isteyerek çalışmak; Ama bir adam ekmeğini kazanmalı, biliyorsun. "

"Mesajınız nedir?" diye sordu Gaunt Stilling, keskin bir şekilde ekledi
Dişleri arasında mırıldandı, diğerinin duymadığı bir şey.

"Efendim bana dememi söyledi," diye yanıtladı Roger, "
Efendiniz, günümüzde öğlen bu odasında olacak,
O saatte ona söyleyecek bir şey. "

"Çok iyi, öyle olsun," diye yanıtladı Gaunt Stilling ve sonra
Elinde tuttuğu kapıyı diğer adamın yüzünde kapat. A
Ancak ani düşünce değişimi onun karşısına gelmiş gibiydi ve
"Harkee, Roger, inanmıyorum
Geri kalanları kadar kötülürsin. Seni evimizde hiç görmedim
Scoundrel ustanız; Ve eğer tavsiyemi alırsan, onu bırakacaksın
Mümkün olan en kısa sürede hizmet, aksi takdirde kötü şans size gelebilir. "

"Bana önce başka bir yer bul, Bay Stilling," diye yanıtladı Roger; "Ancak,
Ancak, sizinle daha fazla konuşacağım. Ben demeye cesaret ediyorum
yakında buluşacak; Ve yerimi pek sevmiyorum, size söyleyebilirim
Neyse."

Gaunt Stilling başını salladı ve kapıyı kapattı.

Robert Woodhall'ın hizmetçisi daha sonra adımlarını farklı bir şekilde yönlendirdi
Yüksek Lisans Odası'ndan Yön, Lady Danvers'ın
Aşağıdaki yerde bekleyen kadın ve kulağına bir kelime fısıldadı.

"Bir meydan okuma!" Hizmetçiyi ağladı.

"Evet," diye yanıtladı Roger, ciddi bir tonda, "geçen bazı kelimeler hakkında
Dün gece balo odasında aralarında. "

"Ve ne zaman savaşacaklar?" diye bağırdı genç bayan.

"Öğleden sonra bir süre." cevapladı Roger; "Ama yapmadığım saat
duy, çünkü ben çok küçük bir solungaç flirt ile konuşuyordum
Pasajda bir şeyler bilin. Kraliçe Mary kadar acımasızdı ve
Hikayenin en iyi bölümünü kaybetmemi sağladı. Seni tekrar bulabilir miyim
saat?"

"Sen değil," diye bağırdı kız, birlikte bir havayla.

"Şimdi gitmek zorundayım," dedi Roger, "ama evi avlayacağım
Çok yakında. Sana ne söylediğimi kimseye söylemediğine dikkat edin. "

"Ah canım, hayır," diye yanıtladı kız, "kimseye söylemezdim
dünya; "Ve uzakta gitti ve metresine her kelimeyi anlattı.

Bu arada Roger, efendisinin odasına geri döndü,
hesaplandı-çünkü o harika bir hesap makinesiydi-küçük ara
yeni geçen zamanın geçmesini tam olarak dolduracaktı
Mektubunu okurken tüketilmiş olabilir.
Taşıyıcı, eğer teslim etmiş olsaydı. Tören olmadan girdi; ve gibi
İlk soru, "Mektubu aldın mı?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Roger, zihinsel olarak ekledi ve geri getirdi
Tekrar."

"Cevap neydi?" Robert Woodhall'ı istedi.

"Çok kısa efendim," diye yanıtladı Roger; "Söylenen tek şey çok iyiydi
Öyleyse olsun. '"

"Ben de diyorum," diye bağırdı Henry Woodhall; "Öyle olsun, Usta Ralph. Biliyordum
O kaçmazdı, Robert; Ama şimdi gidip babamı alacağım ve
Margaret mümkün olan en kısa sürede kapalı ve geri dönün ve buraya katılın
İlk durma yeriniz. "

"İyi," diye yanıtladı Robert, kuzeniyle ilgili olarak biraz
Diğerinin dikkate alınmasına yardımcı olamadığı süper gülümseme. Onun
Ancak düşünceler başka şeylerle meşguldü ve hiçbir soruşturma yapmadı
neden ile ilgili olarak, ama bir kerede odayı bıraktı.

Robert, gözleri masanın üzerine sabitlenmişti ve
Bazı anlar hareketsiz ve sessizdi. İnsanlar var
Ancak, düşünce içlerinde çok güçlü olduğunda, sahip olmayı seven
sahip oldukları sonuçların bazı aktif gösterileri
ulaşmış. Robert Woodhall her iki elini ve endeksi ile kaldırdı
sağ parmağı önce dokundu ve sonra bir diğeri
sol el, ikinci ve üçüncü arasında duraklama ve sonra devam ediyor
üçüncü ve dördüncü.

"Yani," dedi; "Ay, öyle."

O anda gözü hizmetkarı Roger'a dayanıyordu ve
diye bağırdı, öfkeyle, "Ne için kalıyorsun? Odadan çık."

"Beni isteyebileceğini sanıyordum, efendim," diye yanıtladı adam; "Ve bana söyledin
Mektubu tekrar geri getirmek ve size teslim etmek için. "

Böylece, meydan okumayı efendisinin önüne koydu ve geri çekildi
anında durduğu ante odaya ne olduğunu düşünmek için
"parmak çalışması" olarak adlandırıldı.

"Yani, konuşabildiği kadar sade," dedi Roger,
Efendisinin jestasyonlarını taklit eden "Parmak Bir, Henry Ralph'i öldürür;
Parmak İkinci, zahmetli bir rakip yolumdan çıktı ve ben de geri döndüm
Başka bir adamın kılıcı-çok iyi. Parmak Üç, Ralph Henry'yi öldürür;
dördüncü parmak, kendimden daha iyi bir adam, dünyadan çıkarıldı,
Usta Ralph ve Mistress Margaret arasına sonsuz bariyer koydu,
Lord Woodhall varisi olmadan ve ben Baron Woodhall ölümünde-çok
Gerçekten iyi! Akıllı, Usta Robert, zeki! Sahip olduğunu düşünmedim
çok zekâ; Ama dünyada başka esprili insanlar da var
kendin."




Bölüm XV.


Yeni konuştuğum olaylardan sonraki iki saat içinde
Lord Woodhall'ın ailesi, yani kendisi, oğlu ve
kızı, Norfolk Dükü'nden ayrıldı ve ardından harika bir
o günlerde gelenek gibi at sırtına monte edilen hizmetçilerin mafya,
Londra yolunda aile koçuna yola çıktı. Robert Woodhall
herhangi bir şey için birçok mazeretten bazılarının arkasında kaldı
Yapmayı sevdi, asla olmadan olmadı. Tam bir saat bekledi,
Ancak, onun yokluğundan yararlanmaya başlamadan önce
aile, bütün sabah kendi odasında sessizce kalıyor ve
olası sonucu üzerinden önemli bir memnuniyetle karşılaşmak
Yaptığı düzenlemeler.

Ancak öğlen hakkında hizmetçisi Roger'ı aradı, ona
meydan okumak ve ona Bay Ralph Woodhall'a taşımasını söyledi. Yapmadı
Kendini almayı seçin; Ralph için biraz aceleci olduğunu biliyordu,
Ve aralarında bir kılıç geçişi yakında bir
tüm durumun yeni yüzü. O da temkinliydi-çok
dikkatli; ve mektubu hizmetçisinin eline verirken,
dedi ki, "Ona hala burada olduğumu söylemenize gerek yok. Bunu düşünmesine izin ver
Geri kalanıyla gittim, çünkü ayrıldıkları zaman değil. Eğer
Diye soruyor, kesinlikle geceye geri döneceğimi söyleyebilirsin. "

"Anlıyorum efendim, anlıyorum," diye yanıtladı Roger ve uzakta gitti
mektupla.

Ralph Woodhall'ın kapısını çaldığında-bu sefer mektubu taşıyor
Açıkçası elinde-Roger bir kez daha Gaunt Stilling tarafından karşılaşıldı,
onu çok nazikçe aldı ve içeri girmesini istedi
ante odası. "Orada ne var?" diye sordu Stilling, mektubu işaret ederek.

"Efendiniz için bir mektup," diye yanıtladı Roger
Önemli bir gülümseme, "hemen teslim edilecek, usta
Stilling. "

"Bay Ralph Woodhall şimdi burada değil," diye yanıtladı diğeri; "O gönderildi
Dük tarafından evine giderken Lady Danvers'a eşlik etmek için. "

"Bunu senin kadar biliyorum," diye yanıtladı Roger; "Onun biraz gittiğini gördüm
halkımızdan önce; Ama sadece emirlere uyuyorum, usta Stilling. Yapmış
Ona bıraktığım mesajı mı veriyorsun? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Stilling; "Ve o gibi cevap verdi, '
Efendinizin ona söyleyecek bir şeyi olsaydı, zamanını beklemelidir ve
kolaylık.'"

"Gurur duymak!" dedi Roger, gülerek; "Gururlu, ama oldukça doğru! Yapmalıyım
Ancak size mektubu ver, ancak ona ulaşamayacağından şüpheleniyorum
Amacı için zamanında. "

"Gecelikten önce geri dönecek," diye yanıtladı Gaunt Stilling,
kesin olarak; "Üstatından emin olabilirsiniz. Dua et,
Her şeyi bildiğiniz gibi mektubun söz konusudur mu? "

"Bir meydan okuma-hiçbir şey ama bir meydan okuma," diye yanıtladı Roger
hava.

"Zaman ve yer atandı mı?" diye sordu Stilling, oldukça sessizce; "Sanırım
Bunu da biliyor musun? "

"Ah evet," diye yanıtladı Roger; "Üstatımın sahip olması gerektiğini sanmıyorum
Kendim gibi sadık bir insandan sırlar ve bu nedenle
Yeteneklerimin en iyisi, söylemeyi unuttuğunda ihmalini düzeltiyorum
Bana herhangi bir şey. Mektubun çok uygun olduğunu görüyorsunuz-
Acele ve uçlar oldukça açık. Sadece bir gözetleme al. Orada yapacaksın
Bakın-yerin, vahşi doğanın sonunda balık konumu-saat, on
saat geceye, ay iyi olduğunda-kılıç uzunluğunda,
yirmi sekiz inç. "

"Ralph Woodhall bir iki inçte durmayacak," diye yanıtladı Gaunt
Stilling, korkunç bir gülümsemeyle. "Efendinize söyleyebilirsin
Bay Ralph'ın gün batımından önce geri döneceğine dair güvence ve
atanan saatte adlandırılan yerinde olmamak. Üstatınız mı
Burada?"

Roger, hayatında bir kez, mümkün olan en büyük eğilime sahipti.
gerçeği söyle; Ancak okuyucu,
Bu örnekteki gerçek, neredeyse değeri için eşit olurdu
bir yalan söylemek, efendisinin güvenine ihanet olduğu için
Onun için tatmin edici olabilir. Ancak, bir şey korkusu
itaatsizliğini ortaya çıkarmak, diğer düşünceleri aşırı besledi,
Ve cevapladı, "Hayır, gitti, ama Bay ile geri dönecek
Henry to gece. "

"Güzel," dedi Gaunt Stilling, "İyi-sana hoş bir öğleden sonra,
Usta Roger. "

"Ne?" diye sordu hizmetçi, bazı görünür sürprizlerle
değerleme.

"Sadece sana iyi günler dedim," diye cevapladı Gaunt Stilling havalı.
"Yalnız kalmak istiyorum."

Bu önemli ipucu yeterliydi ve Roger ayrılışını yaptı.
Bay Ralph Woodhall'ın şüphesiz geri döneceğini bilgilendirin
geceden önce ve atanan yerde olacaktı. Robert iyiydi
Memnun kaldı, ama Gaunt Stilling tamamen öyle değildi. YÜRÜYOR
Ve birkaç kez odadan aşağı, derin düşünmek ve genellikle mırıldanıyor
Kendisine, "Bir Kılıç Bir İtme" dedi ve hesap
Yerleşti-Tanrı'nın iyi delikanlı kolunu hızlandırın. Oh, olsaydı ama kullansaydı
Benim kadar kılıç! Yine de çit gibi görünüyor. "

Sonra mektupta birkaç kez çok sert görünüyordu, sanki
İçeriklere göz atmak için güçlü bir eğilim; Ama uzun zaman
mırıldandı, "Hayır, hayır, yolda ne dediğini hatırlıyorum.
Kirli bir eylem yapın. "O zaman, bir iki dakika düşündükten sonra
Daha fazla ve belki de bütününü görmek için çok istekli hissettim, diye bağırdı,
"Hayır, masasına koyacağım. Orada geldiğinde bulacak
geri."

Birkaç saat boyunca geçelim; Uzun detaylar için uygun olmayacak
Bir bölümün sonucu ve ilk eylemin sonuna kadar acele etmeliyiz
Bu garip, olaylı tarih.

Gece ve saat yaklaşık on oldu. Robert'de iki kişi vardı
Woodhall'ın Odası ve hizmetçisi Roger'ın dışında duruyor
kapı. "Hayır, hayır," dedi Henry Woodhall, yüzü biraz soluk ve
Haggard, "Yalnız gidiyorum. Benimle gelmediğin için ısrar ediyorum Robert,
ne de beni takip et. Işığı itmek; Bu mektubu mühürlemek istiyorum. "

"Kimin için tasarlanıyor?" diye sordu kuzeni, biraz hevesle.

"Norfolk Dükü için," diye yanıtladı Henry; Ve sonra sakin bir şekilde ekledi
Ve kolay ton, "Bu tür karşılaşmaların sorunu her zaman belirsizdir.
Gece beklediğimden daha karanlık; Ve düşme şansım olabilir. Eğer öyleyse, ben
Dükün bu olay hakkında her şeyi bilmesini diliyorum. Eğer yaşarsam açıklayabilirim
Hepsi kendim. "

"Böyle olması durumunda ona teslim edileceğine dikkat edeceğim
Talihsizliğe bakmadan, "diye yanıtladı Robert, çok iyi bir tonda
Simüle edilmiş endişe.

"Affonun, iyi kuzenim," dedi Henry; "Kendi hizmetçim aşağıda
ve geri dönmezsem Dük'e vermek için emirleri alacak.
Orada, orada, "diye devam etti, kuzeninin
"Yolum olacağım ve anlaşmazlık için zamanım yok."

Saatini çıkardı ve "Sekiz dakika" dedi. Sonra sızdırmaz
Mektup, şapkasını masadan kaldırdı, kılıcının
kılıfında kolayca hareket etti ve kuzeninin elini sıkarak
Başka bir kelime odayı bıraktı.

Robert kapıyı açtı ve dinledi ve onun
Kalp atmadı. Kuzeninin adımını attığını duyar
Merdivenler, hizmetkarını odaya çekti ve fısıldadı,
Korkunç bak ve istekli göz, "Onu takip et, Roger, onu takip et
mesafe, vahşi doğanın sonundaki balık havuzuna. Bak ne
olur ve bana anında bilgi getirin. "

Adam cevap vermeden ayrıldı, ama meraklı bir gülümseme vardı
Koridor boyunca yürürken dudağının üzerine. Çeyrek saat
Robert yavaşça yukarı ve aşağı adım atmaya devam etti
Oda, elleri birbirine sıkı sıkışmış, gözleri üzerine süzülüyor
zemin sanki kafasından patlayacaklardı ve yanağından
küllü bir solukluk. Cain'in ruhu kalbindeydi. O hissetti-o
O anda cinayet işlediğini biliyordu. Ama ateşli
Bu işin işkencesi-genellikle öfkede ve bitirmek
pişmanlık, aralarında bir hareket için anlık bir nokta ile-ona
Tüm bu uzun, uzun dakikalar boyunca uzun sürdü. Uzun zaman bir
Lightning ile gelen adım merdivenlerden hızla ve bir sonraki an
Hizmetçisi odaya girdi. Şimdi yüzünde bir gülümseme yoktu.
Korkunç ve korku doluydu: nefes nefese kaldı.

"Konuş! Konuş!" efendisini ağladı; "Ne oldu?"

"Öldürüldü, efendim," diye yanıtladı adam.

"Kim? Kim?" Robert, yüksek sesle, tüm dikkatleri unutarak istedi.

"Bay Henry, inanıyorum-hayır, eminim," diye yanıtladı Roger; "Gece
Karanlık: Yerin her tarafında ince bir sis var.
Nehir: Çok yaklaşana kadar hiçbir şey göremedim; Ama duydum
Kılıçlar ızgara. Görünürde geldikten sonra üç geçiş vardı,
Ve sonra Bay Henry düştü ve uzattı. Bay Ralph daha uzun,
O değil mi? "

"Evet-evet," diye yanıtladı efendisi; "Henry benim boyumdu, ralph çok
daha uzun. "

"O zaman Bay Henry gitti," diye yanıtladı adam, "çünkü bu kısa oldu
kim düştü. İşletme yurtdışına sahip olmalı, bir dizi
Duke'un halkı acele ediyorlardı-sarsıntı! Onu gündeme getiriyorlar
Buna. "

"Vücudu dün gece uyuduğu odaya götürün," dedi ses
merdivenlerin üzerine Chamberlain; "Gidip Rabbimi bilgilendireceğim
Duke. "




Bölüm XVI. Geniş, ölçülemez düşünce derinliğinde, çok fazla
kaynaklar, herhangi biri için oldukça gereksiz
kendini tekrarlamak veya başkalarını kopyalamak için, onun kadar yazmasına izin verin
irade; Ve yine de sürekli olarak önemli zihin güçleri olan erkekleri görüyoruz
büyük ölçüde borç almak-sistematik olarak bile söyleyebilirim-eserlerinden
Eski veya katır yazarlar: her zaman aynı kelimeler değil,
Bazen bunlar olsa da; Yine de her zaman aynı düşünce değil
Bazen bu; Ancak, daha genel olarak, önerilen fikirler
başkalarının düşünceleri ve onlarla o kadar yakından harmanlanmış
Ayrılmaz-intihal suçlamasından kendilerini güvence altına almak
İhlal edilen bir hırsız tarafından ortaya konan aynı savunma üzerine
Sadece altın saçak aldığını kanıtlayan bir eşarp çalmak. Biliyorum
Asla besteleyen birçok erkek ve onlar çok yazan erkekler ve
etraflarında açılmadan, tam olarak aynı eser
yazdıkları gibi karakter. Tehlikeli bir alışkanlık ve
kaçınılacak çok şey. Gerçekten de, her gün buna karşı dua ediyoruz,
"Bizi günaha değil."

Kendini tekrarlamak için, belki de çok büyük bir suç değil, çünkü ben
Peter'ın Paul'e ödemek için soyulmasının herhangi biri altında cezalandırılabilir olduğunu hiç duymadım
Kanun veya tüzük ve bu anlamda çok sayıda suçlu,
Çağlar ve her koşulda, bir mazeret olmasa da, bir palyasyondur,
insan doğasının kırılganlığını göstermek ve bizim kadar zayıf olduğumuzu
başkaları-ama artık yok. Muhtemelen bu öz tekrarlamanın nedeni
bir fikir azlığı değil, bir fantezi infertilitesi değil, bir isteği değil
hayal gücü veya icat, ama bu çocuklar gibi günlük olarak göndermek için
Bir dereden su, kovalarımızı düşürme alışkanlığına giriyoruz
tam olarak aynı ölçülemez düşünce derinliğine
yer; Ve tam olarak aynı su olmasa da
kalite ve lezzet bakımından çok benzer bir gün önce
duruma göre biraz daha net veya biraz daha bulanık.

Şimdi bu tez-bir giriş olarak kabul edilebilir veya
Tarihimin ikinci bölümüne önsöz-ortaya çıktı,
endişeli ve dikkatli bir çabada yükselişi, kökenli, kaynağı oldu
Mümkünse, bu çalışmaya iki yalnızlıktan kaçınmak için
atlılar-biri beyaz bir atın üzerine-bir modda,
Sahip olduğum tüm kitaplardan üçünden birine girdi
yazılı; Ve okuyucuya bunların adının
Kitaplar Lejyon. Belki de çok fazla; Ama ölmeliyim olsa da
Bazıları yaşayacak-biliyorum, hissediyorum; Ve devam etmeliyim
Bu ruh bu bedendeyken yazın.

Doğruyu söylemek gerekirse, neden ikimden kurtulmak istediğimi bilmiyorum
Atlılar, özellikle beyaz at üzerindeki. Wouvermans her zaman vardı
Tüm resimlerinde beyaz bir at; Ve neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum
İmzamı, amblemimi, monogramımı, kağıt ve mürekkep resimlerime koy
hepsinin ressamının yanı sıra. Diğer yazarların olduğundan emin değilim
Aynı şeyi yapmayın-Lytton her zaman ya da neredeyse hiç yok,
felsefe bir Libertine-Diktens, çok çekici bir genç kız,
sevgili küçük cepler; ve kol, cesur bir ejderha. Yine de benim
Hayat, eğer yardım edebilirsem, bu işte iki atlı olmayacağız
Ve beyaz at, sonra da olsa-benim adım yerleştirildiğinde
Homer ve Shakspeare ile veya başka herhangi bir olası pozisyonda-
Gerçek yazarlık konusunda ciddi ve acımasız anlaşmazlıklar ortaya çıkabilir
Kitaptan, kendi tuhaf ve ayırt edici işaretimi istemekten ve
karakteristik.

Ama burada, intihal hakkında yazarken, kendim bir
eser hırsızlığı; ve onaysız kalmayacak, sahip
Bu türden biraz acı çekti. Duy, mükemmel arkadaşım
Leigh Hunt, Hafif İyilik Ruhu, Dürüst Gerçek ve Nazik
parlaklık! Senden savunma imajını çaldığımı kabul ediyorum
Elime alıyorum.
Fikirlerimizin
Kutupların yanında, birçok şey, çatışmadan aniden bir araya geldi,
veya üretildi ama havalı, sessiz bir kıvılcım-beyaz taşlar olarak
çocuklar koyu köşelerde birlikte sürtünür, yumuşak, fosforlu bir
Gleam, bu hizmet eden ama küçük burunlarını aydınlatmak için.




Bölüm XVII.


Çağrı çok ani. Ralph Woodhall şaşkınlıkla alındı.
Gün boyunca bazı fırsat bulduktan sonra hesaplamıştı.
Margaret ile sessiz sohbet; Ve şimdi onun tarafından arzu edilecek
Norfolk Dükü, Lady Danvers'a eşlik etmek için arkadaş ve patron
Yolu batıya doğru, ona biraz sorun ve endişe yarattı. Bilmiyordu
Ancak nasıl reddedilir; Çünkü Dük ona, Intimation'ın
Yoldaki kargaşalardan ve fuar Hortensia'nın kendisi
mevcuttu, her zamanki gibi güzel görünüyordu, ama solgun ve oldukça
Tedirgin ve görünüşe göre alarmed. Bu gibi durumlarda yoktu
Herhangi bir tereddütle bile ve bayana dönerek, "Eğer
Beş dakika beni bekleyeceksin, Lady Danvers, hazır olacağım.
Kuzenime bu zamana kadar hazır olması gereken birkaç kelime söylemek istiyorum,
Ve--"

"Oh, geri döndükten sonra bunun için bolca zaman olacak, usta
Woodhall, "dedi Dük." Lord Woodhall dün gece onun
yarına kadar veya ertesi güne kadar kalma niyeti. Çok eminim
Hızlı hazırlığınızın, sipariş verme özgürlüğünü aldığım için
At eyerlenecek ve şimdi beşimle kapıda duruyor
adil arkadaşımızın arabasına eşlik etmeye hazır olan hizmetçiler. "

Bu biraz statelik ile söylendi ve Ralph açıkça gördü
Açıklanamayan bir şey vardı.

"Şapkamı ve eldivenlerimi alacağım," dedi, "ve eşlik etmeye hazır ol
Lady Danvers aynı anda. "

"Onlar için göndereceğim," diye yanıtladı Dük; Ve sesini yükselterek
"Minton, Bay Woodhall'ın şapkasını ve eldivenlerini al" diyerek hizmetçi olarak adlandırıldı.

Ralph gülümsedi, ama cevap vermedi; Ve hizmetçi geri döner dönmez
Gönderildiği şeyle birlikte,
Eski nezaket, bayanı arabasına götürdü ve onu öptü
Adil el, onu içine yerleştirirken, fısıldayarak, aynı zamanda "sen
Bakın, ihtiyati tedbirlere mektuba itaat ettim; Ama ilgilen
İtibarınız sevgili bayan. "

Hortensia gözlere kızardı, ama eşcinsel cevap verdi, "Asla korkmayın,
Lord Duke; Doğru yapıyorum ve skandala meydan okuyorum. "

Taşıma devam etti ve Ralph Woodhall onu Dük ile takip etti
Norfolk'un hizmetkarlarından ve onu takip eden adil baroness.
Yolculuğun ilk beş milinde zavallı Margaret
onu kendi kalbinden rahatlama ve memnuniyetle gördüm.
Düşünceli ve soyutlanmış, arabanın yakınında kaldı, bu doğru, ama
Bir zamanlar yanına yaklaşmadı. Yavaş, huzursuz bir hızda sürdü
ayak uydurmak için gerekli olan ama ağırdan geçmemek
araç; Gözler yere döndü ve biraz sözleşmeli
kaş. Somurtkan değildi, çünkü onun açık ve neşeli bir kalbi vardı; Ve,
Her ne kadar Margaret'in toplumundan mahrum bırakıldığı için üzülmesine rağmen
Kendine tehlike olmadan zevk alabileceği birkaç saat veya
O, bu asla parlak görünümünü bulanıklaştırmazdı, kurban ettiğinde
Bir başkasına hizmet etme istekleri. Ama bir şey ortaya çıktı
Son zamanlarda geçen her şeyde ona garip-
Belirsiz, hoş olmayan bir tür şüpheler-ona yapıldığını gösteren
özenle gizlenmiş bir amaç için enstrüman
kendisi.

"Lord Woodhall'ın gönderildiği arzusu olabilir mi?" O
diye sordu kendine. "Margaret'e ya da Margaret'in sevgisini sevebilir mi?
O, keşfedildi mi? "Belki de öyle olabilir; ve niyet
partilerin onu bazılarına evden uzaklaştırmak olabilir.
O gidene kadar adil bir bahane.

Düşünce onun için çok acıydı; Ama yine de zihni ona yapıştı; Ve
Ne kadar çok yansıtırsa, varsayım o kadar olası görünüyordu. Orada
İtirazlardı, bu doğru. Norfolk Dükü
kendini böyle bir aldatmacayla karıştırmak için küçümsendi,
hepsi muhtemel; Ve bir an için Lady Danvers
bilerek kendini ödünç verirdi. Sahip olduğu tüm görüşler
önceki geceyi-bütün davranışı-bütün tarzı-ifade ettim
Çok bak, buna karşı çıktı; Ve yine de onu acele etme endişesi,
İlişkilerinden herhangi biriyle konuşmasını önlemek, hatta görmesini önlemek için
Onları gitmeden önce, arasından geçen birkaç fısıldayan kelime
Duymadığı halde duke ve hortensia
Onları belirgin bir şekilde, hepsi böyle bir sonuca eğilimli görünüyordu ve şaşkın
onu çok. Bütününü zihninde döndürdü, önce döndü
bir şekilde tartışma ve sonra diğeri-bir zaman ikna oldu ve
Başka bir şüphe. Böylece, söylediğim gibi, bazıları için düşünmeye başladı
Miles, aniden bir atın ayaklarının sesi hızla geride kaldığında
Kulağını çekti ve döndü ve etrafına baktı. Hizmetkarları
Norfolk Dükü yoldaydı, böylece kimi göremedi
yaklaştı; Ama bir sonraki an, şüphe kendi adamı tarafından sona erdi
Stilling yukarı biniyor.

"Sorun nedir?" diye sordu Ralph, hizmetçi ona yaklaşırken
taraf. "Bir şey yanlış gitti mi?"

"Sabah için gittiğini duydum efendim," diye yanıtladı adam,
Saygılarımla, "ve binicilik kelimenizi terk ettikçe ve
Küçük kılıç ve pelerini unutmuştu, sonra binmek için cesur yaptım
onlarla birlikte. "

Ralph, taşıdığı sarkan, rahatsız edici silahı bozdu, verdi
Adama geri dön ve diğer kılıç giy-daha hizmet edilebilir.
At sırtında-ki getirmişti. Sonra bir an durakladı, o
katlanmış binicilik-ploak'ı arkasına kaydırması için acı çekti
Çıkarmadan eyer ve onu oyalandığını görmek, "var mı
Daha fazla bir şey var mı? "

Gaunt Stilling olabildiğince yaklaştı ve birkaç konuştu
Bir fısıltıyla efendisine cümleler. Ralph döndü ve bir soru koy
ya da aynı tonda iki, bazılarının ifadesi ile, ancak harika olmayan,
yüzünde sürpriz. Adam cevapladı ve bu sadece aptal şovdu
Norfolk Dükü'nün hizmetkarlarının tanık olduğu. Uzunluğunda
Beyefendi yüksek sesle dedi, "Kesinlikle gece yatmadan önce geri döneceğim,
Bunu yapmak için çok beklenmedik koşullar ortaya çıkmadıkça
İmkansız, ama, tüm olaylarda, yatmadan önce. "

Gaunt Stilling şapkasını yeterince incelikle çıkardı ve sürdü,
atını Norwich'e yönlendirmek; Ve neredeyse yarım verdikten sonra
Saat derin meditasyona daha fazla, görünüşe göre en hoş değil
karakter, Ralph arabanın yanına doğru ilerledi ve başladı
Neyi seveceği fuarıyla kolay bir konuşma yaptı
mahkum.

Bu küçük olay gerçekleşirken ve bu düşünceler ve
Aklında düşünceler geçiyordu, kendisi olmuştu
Lady Danvers'a biraz ilgi ve kaygı nesnesi. Atfetti,
Gerçekten de, düşünceli, kasvetli bir ruh hali ve sıradan galip gelmesini isteyen,
Gerçekten göğsünde olanlardan çok farklı duygulara.

"Meydan okumayı aldı," diye düşündü "ve
Zamanında geri dönün; "Ve sonra, tam tersi oturan hizmetçiye hitap etmek,
"Dikkat et ve şimdi ne yaptığını söyle" dedi.

"Daha önce olduğu gibi, bayanım," diye yanıtladı kız, "
atının boynu, sanki yelekdeki tüyleri sayıyormuş gibi ve
Yeterince kasvetli görünüyor. "

"Onun kaçmasını engellemeliyiz, Alice," dedi metresi; "Ama ben
Onun için çok geç olana kadar onu nasıl gözaltına alacağını iyi bilmiyor
geri dönmek için. "

"Şansa güven, hanımım," diye cevapladı Bekleyen kadın; "Nadiren
Kitap, bu kazaların bölümü, eğer haklı olarak nasıl okunacağını biliyorsa.
Ama dükün kendi halkına nasıl yönetileceğini söylediğini söylemeye cesaret ediyorum. BEN
Bizimle birlikte gelen Head Damat Master Wilton ile konuştuğunu gördü.
Genç beyefendinin atının bir ayakkabı verip vermediğini merak etmemeliyim veya
Öldü topal ya da bu tür bir şey. "

Lady Danvers gülümsedi, ama cevapladı, "Buna güvenmeyeceğim Alice.
Dük, bu konuda beklediğimden daha kayıtsız görünüyordu. O
erkeklerin savaşacağını söyledi, ama beni memnun etmek için
Bu olay. Onun yeteneğine kadar onun sözüne güveniyorum, çünkü o
bir onur adamı; Ama onun çok aktif olacağını sanmıyorum
işletme."

"Ah canım," diye yanıtladı hizmetçiyi, "diye düşünmeliyim ki, benim açımdan, o olurdu
İki yakışıklı genç beyefendinin her birini kesmesini durdurmak için yeterince sevindim
başkalarının boğazları kendi zeminde. Bunların görüşünden nefret ediyorum
kılıçlar; Ve eğer kral olsaydım, hepsini onlardan alacaktım ve
bir savaş zamanına karşı kilitlendi. Ama dük kesinlikle sevemez
böyle şeyler. "

Hortensia Danvers başını salladı. "Ne sen ne de ben Alice,"
"erkeklerin bu şeyler hakkındaki duygularını anlayabilir;
herhangi bir şekilde kesilecek, yaralanacak veya yaralanacak büyük itiraz ve
Kan dökülmesi bizim için doğal olarak korkunç. Ama hiç kimse umursamıyor
Bu tür şeyler kendi durumunda ve elbette beklenemez
Başkaları için daha fazla önem ver. "

Şu anda Ralph, arabanın yan tarafına çıktı,
Bir çaba ile "Yollar kötüdür, para cezasına rağmen
hava durumu; Ama korkarım yağmur yağacak, çünkü çok fazla sis var
alçak zeminde. "

"Bunun bir yağmur işareti olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı Lady Danvers; "Ama ben
İşaret ve mevsimlerin iyi bir yargıcı değil. "

"Miydim," diye yanıtladı Ralph; "Çünkü benim yapmadığım birçok
anlamak."

"Tercüman gibi davranmamalıyım," diye yanıtladı Lady Danvers, eşcinsel
ton; "Ancak, Sibyl'i hareket ettirmemi istiyorsanız,
Sorular ve deneyeceğim. Olacle'ı ne olduğu için almalısın
Değer ve tüm bu cevapların her zaman iki yol okuduğunu unutmayın. Ancak
Atını erkeklerden birine vermen daha iyi olmaz mıydı,
Ve bir tehlike noktasına gelene kadar burada yanımda oturun,
Tabii ki şövalyem ne zaman at sırtına girip beni teslim edecek? "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı Ralph; "O zaman sorgulayabilirim
peygamber rahat. "

Böylece, antrenöre durmasını, sökülmesini ve girmesini emretti
taşıma.

"Şu anda tehlikeden bahsettin," dedi, gittikten hemen sonra
tekrar ileri. "Şimdi söyle bana sevgili Lady Danvers, gerçekten düşünüyor musun
Herhangi bir tehlike var mı? "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Lady Danvers; "Hem ben hem de Dük öyle düşündü,
Ya da şimdi benimle olmazsın. "

"Ama seni korkutacak herhangi bir zekanız oldu mu?" sorulan
Ralph.

"Farklı ve kesin," diye yanıtladı adil bayan. "Ben doğru
biraz ürkek bir doğa ve belki de korkmak için uygunum
ara sıra sebepsiz; Ama onun lütfu için böyle değil
Norfolk ve endişelerimin çok makul olduğunu değerlendirdi. "

"Tehlikenin nerede olduğunu sorabilir miyim ve ne oluştuğunu?" sorumlu
Ralph.

"Hayır, size tutarlı bir açıklama yapabileceğimi bilmiyorum
Bütün mesele, "diye yanıtladı Hortensia, sessiz bir gülümsemeyle;" ama duyduk
Çok anlaşmazlık ve kavga ve bir kavga olması muhtemeldi. "

"Aslında!" Ralph, o kadar mükemmel bir bilinçsiz havayla cevapladı ki
Lady Danvers, hizmetçisinin tarafından yanıltılıp yanılmadığını sormaya başladı.
bilgi ya da mükemmellik için ikiyüzlü davranıyorsa.

"Böyle şeylerin alması muhtemel olduğunu varsaymak için bir nedeniniz yok mu?
Yer? "Diye sordu. "Hiçbiri neyse," diye yanıtladı; "Çok az, gerçekten de neredeyse
Fantied, gönderildiğim son derece acil aceleden
Bu hoş görev üzerine, Dükün sadece vermeyi istemediği
Benim üzerimde sana eşlik etmenin onur ve mutluluğu, aynı zamanda beni almak için
bir süredir yoldan çekiliyor. "

Hortensia güzel gözlerini yüzüne kaldırdı ve onları orada sabitledi
"Böyle bir güdüyü biliyor musun?
bir dava mı? "

"Özellikle hiçbirini düzeltemem ve kendimi şaşırtıyorum
İlahi biri, "diye yanıtladı Ralph; ama aynı zamanda çok renklendirdi,
ve Hortensia memnun kaldı.

Birkaç dakika sessizlik ortaya çıktı; Ve sonra bayan, tüm onunla
Sessiz Gamety, konuşmaya devam etti: "Düşünüyorum-kullanmak için
hizmetçi asseveration modu, "dedi," en çok sensin
Şimdiye kadar tanıştığım ungallant genç bir adam-bencilik demiyorum,
Yeterince adil, Usta Ralph Woodhall; Ama yapmıyorum
Mahkeme, kamp veya şehirde bulunacak bir adam olduğuna inanıyorum,
bir
benimle yolculuk ya da kim almaya zorlanırsa yemin etmez
en çok kutsal evanjelistlere en kutsanmış olanı
Şans onu hiç görmüyor-öyle düşünür olsun ister düşünmese de, ralph
WOODHALL-Anlıyorsun, böyle düşünüp düşünmediğini anlıyorsun. "

Ralph, bir dereceye kadar nezakette başarısız olduğunu hissetti ve
"Kimse, sevgili bayan, sana çok daha kolay söylerdi ve
Kimse bunu kendimden daha içtenlikle hissetmezdi
Bundan daha gün; Ama günümüzde yapmak için önemli bir şey vardı,
aksi takdirde gerçek bir zevk, nedeni
biraz utanç; Ama görüyorsun olamayacak kadar basit
Mahkeme, elimden gelenin en iyisini yaptığımda bile. "

"Seni daha iyisini seviyorum," diye yanıtladı Lady Danvers açıkçası; "Ama şimdi
Başka bir şeyden bahsedelim. Söylemeye cesaret ediyorum ve alacağınızı umuyorum
Doğru ise, yapmak istediğiniz her şeyi yapmak için bolca zaman içinde
Ve uygun: Değilse, umarım olmazsın; çünkü kesinlikle değilim
Senden vazgeçecek ve seni istediğimden daha erken geri göndereceğim,
Çünkü Norwich'ten uzaklaşmaya geçiyorsunuz. Bu nedenle
aşırı derecede sivil ve eğlenceli olanların tamamı boyunca
Yolculuk, zincirlerinizin bu şekilde kırılabileceği umuduyla
daha hızlı. "

Ralph, felsefesinin iyi bir felsefenin olduğunu düşündü ve kendini uyguladı
hayal kırıklığı hissini ortadan kaldırmak ve kendini gibi yapmak
Yolun geri kalanı için mümkün olduğunca kabul edilebilir. Çok başarılı oldu
Gerçeği söylemek gerekirse, yardımıyla çok yaptı.
Saati eğlendirmek için tüm güçlerini ortaya koyan Hortensia. Böylece geçti
Norwich ve
İlçenin batı kısmı. Şimdi bile çok pitoresk değil,
güzelliği dışında, az güzellik ve küçük çeşitlilik sergilemek
aşırı iyi ekili alanlar ve öküz ve koyun çeşitliliği,
sporcular ve köpekler. Ancak kültürün sahip olduğu söylenebilir
başladı; Ve yılın spor sezonu değildi. Yoktu
Bu nedenle, bayan ve arkadaşının onların
taşıyıcının iç kısmından gözler; Ve, Sooth demek için, eğer ralph ise
güzel bir olasılık istedi, bir tane daha güzel olamazdı
Yanında oturan yüzünden ve biçiminden daha. Yapamadı ama
Görünüşünün ve tarzının büyüsünü de hissedin; Ve onu
konuşma, eşcinsel, hafif ve olduğu gibi oynak, sık sık
aradan geçen, berrak beyaz mermerdeki koyu damarlar gibi,
hala daha çekici hale getiren melankolik suş. Oldu
Bir ışık, blithese kuş gibi, kanatlarını bir an için daldıran
Serin akış, sadece tekrar yükselmek için yenilenmiş ve aydınlanmıştır. Koç ilerledikçe yavaş yavaş-ve bu büyüklerden biriydi,
Seyahat etmeyi hayal edemediğimiz kereste, yaldızlı araçlar
Saatte dört milden fazla-beş saatti
Tüketilen Parti küçük kasabaya ulaştı ----.

Ralph bunu görmekten memnundu, çünkü orada bırakılması gerektiğini düşündü;
Ve yine de bu fuarla ayrılmakta pişmanlık hissi vardı ve
Büyüleyici Kız-Margaret onları gerçekten görmüş olabilir.
Onlar ne acı ne de suç vereceklerdi. Şimdi
Saat iki ile üç arasında ve çok fazla geyim vardı ve
Kasabada telaş, sokaklar kalabalık, vagonlar ve pazar arabaları
yolu engellemek ve vatandaşlar kaba görünümlü atlara biniyor,
Kuyrukları onları çamurdan uzak tutmak için bağlandı. Biraz zorlukla
Taşıma yol boyunca hareket etti; ve Ralph atını yeniden monte etti
Yolu temizlemek için talimat vermek için sipariş verin. Uzunluğa ulaştılar
Atların besleneceği ve bir saat dinleneceği hanın kapısı
veya iki. Ralph, Lady Danvers'a arabadan teslim etti ve liderlik ediyordu
Handan önce toplanan küçük bir kalabalığın içinden
Bir uzaktan kumandada böyle bir aracın görünmesine rağmen
Yer dikkat çekebilir, çetenin gözleri
esas olarak başka bir yöne döndü, sanki bazılarını izliyormuş gibi
Sokakta inen nesne.

"Sevgili ben! Leydim, bir şeyler oluyor," dedi Mistress Alice,
bekleme hizmetçisi; "Ne hakkında olabilir?"

Hortensia cevap vermedi, ancak Ralph'ın kolunu adımda bıraktı,
aceleyle eve yürüdü ve sonra hizmetçiye fısıldadı, "Gönderin
Duke'un baş bana bir kerede damat. "

Ev sahibi, bu arada eğiliyordu; Ve onun iyi Dame,
Bol anahtarlarla ve yanında birden fazla pin yastıkla
yere nezaket, güzel bayanı ona göstermeye hazır
Oda.

"Olmadan sorun nedir?" diye sordu Lady Danvers; "İnsanlar bir
İyi bir anlaşma heyecanlı. "

"Ah, hiç bir şey değil," diye yanıtladı ev sahibesi "
Sulh hakimleri tarafından incelenen konformist olmayan beyefendi. Onlar
onu hapse atıyorlar ve insanlar bundan hoşlanmıyor. BEN
Geceye bir isyan olup olmadığını merak etmemelidir; Whigs için
Bu kasabada üst el var ve sabırla hepsini taşıyorlar
Bu devam ediyor. "

Hortensia döndü ve kapıyı sokağa baktı. O
Ralph'ın basamaklarda durduğunu gördü ve aceleyle geçen bir kalabalık
ondan önce. Ancak bir sonraki an, onu bahar ileri tuttu,
ve onun haykırdığını duydu. "Neden adama vuruyorsun, efendim? Sen
Görevinizi aşmak. Ondan daha hızlı gidemez. "

Ne cevaplandı duymadı; Ve hanın adımları
Neredeyse anında çok sayıda insanla kaplandı,
onun görüşü ötesine geçiyordu.

"Gel, bayanım-merdivenlerden yukarı çık," diye bağırdı ev sahibi; "yapacaklar
kötü iş yap. "

Hortensia, ev sahibinin gidebileceği kadar hızlı merdivenleri takip etti;
ve caddeye bakan büyük ve yakışıklı bir odaya gösteriliyor, o
İleri koştu, pencereyi açtı ve dışarı baktı. İşaret tahtası
Han yoldaydı, böylece nerede tam noktayı göremedi
Ralph durdu; Ama öfkeli sözler ve şiddetli tonlar duydu
Aşağıda ve bir süre sonra taşlar uçmaya ve sallamak için sarılmaya başladı.
Ama bir sonraki an Ralph'ın sesi Din'in üzerinde yükseldi,
Dikkatli, net ve yüksek sesle, "Barışı koru-barışı koruyun!
Yasaya göre görevlerini yerine getirecekler; Ve sen, efendim, al
Zaten yaptığınız gibi, yasayı aşmamaya dikkat edin
Bu beyefendiye direnme yaparken vuruyor. "

Yüksek sesle konuşmasına rağmen tonu çok sessizdi ve sözleri öyle
makul, Lady Danvers ile ilgili hiçbir endişe yaratmadı
davranışı veya güvenliği ve kalabalığa bir bakış atarak
Hizmetçisinin yolun karşı tarafında durduğunu gördüğü yer,
Han'a geri dönmekten korkan bayan
Hoş olandan daha kalın uçan taşlardan kaçınmak için oda.

Yüksek sesle ve öfkeli konuşma birkaç dakika devam etti ve bir kez
Stone, Hortensia'nın oturduğu odaya geldi; Ama kimse gelmedi
Yakınında, sahnenin heyecanı bile etkilenmişti
Hanın halkı ve kendisinin de
hizmetkarlar ne de Norfolk Dükü'nünkiler
kapı. Bununla birlikte, merdivenlerde çevik bir adım duyuldu,
ve gönderdiği kafa damatı, istekli ve
heyecanlı yüz. Odaya girerken şapkasını attı.
Bir kerede, "Onu sulh hakimlerinin önünde götürdüler, hanımım;
Ama metresi Alice beni istediğini söyledi. "

"Kim? Kim?" Lady Danvers'ı istedi; "Kiminle konuşuyorsun?"

"Bay Ralph, hanımım," diye yanıtladı adam. "Onu kurtarırdık
güçlü el ve memurları harcı dövdü; Ama yapardı
Bize izin vermeyin ve hepimize barışı korumamızı emretti. Ama koşmam iyi olur
Bir kerede geri kalanıyla, onun oldukça ele alındığını görmek için. "

"Ay, yap, yap," diye bağırdı Hortensia, ilk başta hevesle; ama sonra
Hemen bir düşünceye düştü ve adam olduğu gibi
Odayı bırakarak, onu geri aradı, "Kal, Wilton-Wilton! Biz
belki de avantaja döndürebilir. "

Adam şaşırmış ve şaşkın görünüyordu, ama bayan onu çağırdı
Yakına gel, "Açıklamalar için vaktim yok, Usta Wilton,
Ama Bay Woodhall'ı tehlikeye atmadan elinden geleni yapmalısınız.
Güvenlik veya karakter, bu konuyu burada tutacak şekilde çevirmek için
yarın sabah. Tek kelimeyle, Norfolk Dükü onu buraya gönderdi
Onu yoldan uzak tutmam. Aralarında biraz kavga oldu
O ve evde başka bir beyefendi ve lütfu zaman diledi
geri dönmeden önce düzenlemek için. "

"Anlıyorum, hanımım, anlıyorum," diye yanıtladı adam, kurnazca
başın başını sal. "Onun lütfu bana biraz ipucu verdi, ama düşünmedim
bunu kâr etmek için. Onu yöneteceğim-yöneteceğim; "Ve uzakta
Tam hızda gitti, kendi kendine "Leydim aldırmıyor
Bütün akşam onunla oturacak yakışıklı bir genç adam var, ben
Varant, ancak büyük insanların puanlarını reddettiğini söylüyorlar
çoktan. Bilmen kadın yok. "

Ralph'i iki arasında sessizce sokakta yürürken geçti
sahip oldukları gücünün bir şekilde ortaya çıkmasından
alındı, ondan saygılı bir mesafede tutuldu. Birkaç erkek ve
Erkekler gereksiz bir trot ile yakın takip ediyorlardı; Ve tüm
Kasabaya gelen Norfolk Dükü hizmetçileri
taşıma yanı sıra bir veya iki Lady Danvers insanı ve birkaç
Kadınlar ve çocuklar, geride biraz mesafeden takip ediyorlardı. Wilton
tüm bunlardan yola çıktı ve Ralph'ın dirseğine yakın kaldı
Parti adalet odasına ulaştı (aslında,
bir aleouse) ve mahkum
adalet, önyüklenen ve teşvik edilen ve at bwips ile
Eller, sadece yeri terk etmeye ve uzaklaşmaya hazırdı. Vardı
Üçü mevcut ve ikisi son derece kaba baktı
daha fazla iş beklentisi. Ancak üçüncüsü harika bir
yemin et, kendini tekrar koltuğuna attı ve atını attı
masada. "Neden, şeytan ne--" dedi; "Bir
Beyefendi, efendim. Düğmelerimi lanet et, seni buraya getirdiler
için?"

"Size en iyi şekilde söyleyebilirler, efendim," diye yanıtladı Ralph. "Kiliseye gitmiyor musun? Sacrament'ı almıyor musun? Sen bir
Konformist değil mi? "

"Kiliseye gidip kutsallığı çoğu erkek kadar düzenli olarak alıyorum,"
Ralph cevapladı; "Ve konformist olmayan ben hiçbiri, büyümüş
Bebeklikten İngiltere Kilisesi. "

"Pox seni al, o zaman" diye bağırdı cholerc yağ adaletini
"Bu beyefendiyi buraya ne için getirdin?"

Ücret daha sonra resmi olarak iki konser tarafından yapıldı ve
Riot'un ciddi suçları ve onları kurtarma girişimi
mahkum.

Ralph, cevap olarak, sadece kendi hikayesini anlattı. Konsollar, dedi ki,
eski ve saygın görünümlü bir adama haksız davranmıştı
sertlik, görünüşe göre büyük kalabalık tarafından tahriş oldu
toplanmış. Bunlardan biri onu personeli ile bile vurmuştu,
Direnç vermemesine rağmen onu devam ettirme iddiası.

"Bu Doggett'dı, yemin edeceğim," dedi sulh yargıcı, etrafına bakarak
iki kardeşinde; "Sana doggett'in bizi bir
bir gün kazıyın. "

Ancak Doggett, mahkumunu düzenlemeye gitmiş olan mevcut değildi
yeniden inceleme için hapiste; ve sulh yargıcı devam etti,
Ralph Woodhall ve "Eh, efendim, ama sen kimsin? Sen ne
İstasyon, rütbe, meslek? Bu mahkumdan ne biliyorsun
kötü muamele gördü mü? "

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Ralph, "
kötü muamele gördü ve ona vuran adama onu aştığını söyledim
görev. Benim adım, Rank, Station ve Cetera'ya gelince, benim adım Ralph
Woodhall, bu ismin bir asilzadının uzak bir ilişkisi,
rütbe ama bir sanat ustası, herhangi bir durum olmadan
özellikle beni belirleyin ama şu anda bir konuk olmak
Norfolk Dükü ve isteği üzerine bayanın eskort etmeyi üstlendikten sonra
Batı'ya giden yolun bir kısmında Danvers. "

Sulh yargıçları çok boş görünüyordu, çünkü Norfolk Dükü
Bu kısımlarda büyük adam; Ve iyi adamlar olsun ya da olmasın harika adamlar
o günlerde şu anda olduğundan çok daha fazla erteleme elde etti. .
iş muhtemelen suçlamanın reddedilmesiyle sonuçlanacaktı ve
Memurlara azar; Ama kurnaz olan usta Wilton
Yorkshireman, hangi ilçeden büyük ailelerdeki ana damatlar
daha sonra genel olarak seçildi, anını iyi seçti ve adım attı
İleri, dedi ki, "Usta Woodhall ibadetlerini söylüyor, oldukça
Doğru ve tanıklarımı öne çıkarmak için zamanım olsaydı bunu kanıtlayabilirim.
En sevgili arkadaşı olan Norfolk'un lütfuna kafa damatım
Bu genç beyefendi. İbadetleriniz davayı ertelemeyi seviyorsa
Hepsini gören insanları bir araya getirebilirim, sponsor olacağım
Bay Ralph, yarın istediğiniz zaman burada olacak. "

Sulh hakimleri akıllıca görünüyordu; Ama Ralph, biraz
Sabırsızlığın keskin jestülasyonu, "çok daha büyük bir şey olurdu
Dava hemen karar verdi. Beni geri çağıran işim var
Norwich. "

"Bu çok ciddi bir suçlama, efendim," dedi sulh yargıçlarından biri
henüz konuşmamıştı-kötü huylu bir adam,
gözaltına alındı; "Hatır, efendim, eğer size karşı bir suçlamayla karar verirsek
Riot ve kurtarmaya teşebbüs etmek, sizi hapse atmalıyız
yargılama için. "

"Tanıklardan bahsediyorlarsa da çok tanıklarım var," dedi
Konsolların. "Bir isyan olduğunu kanıtlayabilirim ve
İçinde bir el. Sanırım Norfolk Dükünün arkadaşı olması
Burada harika bir mesele yok. "

Tartışmanın bu kısmı Ralph için en tatsız kısımdı
Woodhall. Eğer çağırırsa hapse bağlı olma ihtimali
O anda ileriye doğru dava, elbette, onun için daha tatsızdı
bütün gün gözaltına alınmaktan daha; Ama yine de, o
birkaç kelimeyle, tanıkların hızlı bir şekilde toplanabileceğine çağırıldı,
Uzakta olamadıkları ve dükün geri dönmesini bekledikleri için
O gece. "Bu bizim için bir sonucu yok efendim," dedi
ciddi haysiyetle sulh hakimleri; "Ve burada bekleyemiyoruz
Akşam tanık toplama. Duruşmayı ertelemeliyiz
yarın sabah ve bu arada herhangi bir şey yapmak için üzülmeli
Çok sert bir şey, eğer burada olacağından emin olabilirsek
atanan saatte mevcut. "

"Bedenimi ve ruhumu, ibadetini piyon edeceğim," dedi Wilton, "
Geceye kasabadan karışmayın ve eğer yaparsa gelip alabilirsin
Dükün ahırlarından çıktım ve bana ücretlerimi ve yerimi kaybet. "

"Şeref sözünü verecek misiniz, efendim," diye sordu sulh hakimi,
Ralph'a hitap etmek, "Atılan saatte görüneceksin?"

Bunun için yardım yoktu ve Ralph cevapladı, "Saatse yapacağım
Erken ol. "

"Saat dokuz," diye yanıtladı sulh yargıcı gülerek; "Hepimiz
Erken erkekler. Seni sözünüze tutuyorum; Ve sen de usta
Adınız ne. Katip, onun için kefalet bağı çıkarın; Olmayacağız
Mülkiyet konusunda çok özel. "

Bir kez daha yardım yoktu; Ve hayatta iyi bir politika, çünkü
Ralph iyi biliyordu, sabırla göndermek için
yardım. Ancak katip sıkıcı bir şekilde yavaştı-insanlar her zaman yavaş
Hızlı olmalarını istediğimizde ve tüm iş olduğunda
sonuçlandı ve genç beyefendi bir kez daha yayınlanmıştı
Hava, eski çan kulesinde saat beş vuruş yapıyordu.

Adalet odasının kapıları hakkında küçük bir kalabalık toplandı ve
Ralph'i Sıcak kalpli bir şekilde Liberty'de göründüğünde selamladılar
tezahürat. Ancak mümkün olan en kısa sürede insanlardan uzaklaştı ve,
ardından Norfolk Dükü ve Lady Danvers'ın hizmetkarları geldi
Han'a geri döndü. Biraz beklediği bir gün
Kalbin hazineleri olan altın anlar neredeyse
Ona sevdiği bir görünüm vermeden geçti.




Bölüm XVIII.


Toplumun oluşturulduğu gibi, ne sıklıkla bir single'ın geçişi
Saat, hayata geçen saatlerin tamamını etkiler. Bir an
bazen yeterli; Ama daha sık bir saat-iki saat-bir
akşam.

Acaba patrikler için böyle olup olmadığını merak ediyorum. Düşünmemeyi tercih etmem; eğer
Yani, bu kadar uzun süre yaşamazlardı. Methuselah devam etseydi
Modern günlerde yaşadığımız demiryolu yol hızı-kalabalık olsaydı
Hayatın her gününde aynı miktarda düşünce, his, hareket,
Şimdi her dört ve yirmi saatte bir alanı dolduran etkinlik,
On yedi ve yetmiş arasında, dünyanın tüm tarihi, içinde
Yüz bin folio tomes, yıllıklara bir şaka olurdu
onun varlığı. Ama eski düşünürsek harika bir hata yapıyoruz
Beyler, her şeyde, bizim kadar hızlı yaşadılar; Ve bu, hissediyorum
Elbette, uzun ömürlerinin sırrıydı.

Oh hayır, sürüleri ve sürüleri ile bir yerden bir yere taşındılar,
Günde beş veya altı milden fazla seyahat. Vurdular
sabahları çadırları; Onları akşamları kurdular; Onlar
ineklerini sağladı, "çok sığır" eğilimli ve gün bitti.
Bazen çadırlarına bile vurmadılar, ama kaldılar
Bir noktada, çekirge gibi, her yeşili yemişlerdi
şey. Bir aslan veya ayı ile ara sıra bir mücadele-
komşu çoban veya geyik eti tedariki "tuzlu yapmak için
et, "varoluş monotonluğunu güvence bir şekilde çeşitlendiren bir olaydı;
Ve düşüncenin ve hissinin yavaşça yürüdüğü güçlü bir fikrim var
gerisi gibi bir oran.

Böylece, muhtemelen, düşünceleri çok büyüktü, onların
duygular çok güçlü. Güçlü kitlelerde yavaş hareket ettiler; Ama her neyse
Onlar bunalmışlardı.

Aksine, asla çok hızlı gidemeyiz; olduğunu unutmak
Ama hayatın belirli bir kısmı her insana ayrıldı ve bu hayat
sadece zaman değil, güneş veya aylarla ölçülür, ancak belirli miktarda
Eylem, olay, fikir, his. Yedi güne kadar kalabalık yapıyoruz
Patrik yedi yıl sürdü; Ve sonra hayatın öyle olduğunu merak ediyoruz
Kısa, bize çok az zaman izin verildi.

Bir akşam vardı-uzun bir akşam-Ralph Woodhall ve
Hortensia Danvers. O alanda ne yapmamış olabilirler
zaman? Ne kadar tamamen, birçok koşulda, değişebilir
her ikisinin de kaderinin tüm seyri; Ve kaderlerini etkiledi
Oldukça: Belki de etkinlikte değil, belki de o kursta değil ve
dünyanın gözüne açık olan dış yaşamın yürütülmesi
eylemden oluşur ve başkalarını etkiler, ancak bu iç
Düşünce ve duyguların, ruhun konuştuğu aktörler olduğu yer
ruh ve yargılamaları sadece gözüne açıktır
Bilinç.

Ama söyleyeyim ve mümkün olduğunca kısaca, acele etmeliyim
Diğer şeyler, aslında ne oldu.

Ralph hana döndüğünde, bir kerede ev sahibi tarafından yönetildi,
En derin saygının her gösterisiyle
Lady Danvers'a atanan daireler. Birini buldu
Norfolk Dükü'nün hizmetçileri, kendi adamlarından biri ve
kendi bekleyen kadın; Ve bir bakışta köpüklü bir bakışla gördü
ona elini verdi, her şeyi duymuştu ve
Yaptıklarını onayladı. Gerçekten görmek biraz şaşırdı,
içine gösterildiği odanın durumu ve durumu. Vardı
Lady Danvers'ın o geceye devam etmeyeceği anlaşıldı
Atları yenilenmişti; Ama şimdi, her şey hazır görünüyordu
daha uzun kalması için.

Hortensia, geçici evinin herhangi bir yerini bir hava verme sanatına sahipti
çok çekici olan zarif arıtma ve bir
sadece yardımı ile gerçekleştirilebilecek hız ve hassasiyet
peri veya sipariş. Oda büyük, eski moda, pis bir oda,
Yeterince iyi bakılmış ve yüksek dereceli kişiler için ayrılmış
Ara sıra evi ziyaret etme şansı olabilir; Ama Hortensia'dan beri
Danvers girdi, mobilyalar yeniden düzenlenmişti, bir dizi
Hizmetçi tarafından küçük tat ve süs eşyaları alınmıştı.
Bagajı ve görünüşe göre dikkatsiz bir masa üzerine koyuldu
bakım. İşte Common Nue of Common Dua kitabı, Crimson'un kapağında görüldü
Gümüş tokalarla kadife; Güzel bitmiş bir minyatür var
altın bir çerçeve. Başka yerlerde yazı için malzemeler görüldü,
Onbeşinci işçiliğin tuhaf oluşturulmuş standlarında düzenlenmiştir
yüzyıl, temin edilebilecek tüm çiçekler
Mahalle odanın farklı kısımlarını dekore etti. Hizmetçi hala
Bu düzenlemelerle meşgul, hanımının yönetimi altında, Ralph
Girdi ve merakla baktı.

Adil genç arkadaşı sürprizinden zevk alıyor gibiydi ve sordu,
Neşeli ton, eğer oda eşcinsel dekore etmemiş olsaydı.

"Gerçekten tatlı bir bayan var," diye yanıtladı; "Ama hepsi bu değil
İşçi atıldı mı? Bu akşam ilerlediğini sanıyordum. "

"Ben öyle düşündüm," diye yanıtladı Lady Danvers, "Kendini almayı seçene kadar
Constables tarafından yakalandı, Usta Woodhall. O zaman sahip olduğun gibi
Benimle ilgilenmek için şimdiye kadar gel, kendimi bağlı buldum
Sizinle ilgilenmek için kalma izniyle. Beni devam ettirmezdin
Ve seni Filistinlerin elinde mi bırakıyor? Ben sadece var
Her şeyin nasıl bittiğini duydum; Ama bir arzunun üstünde ve üstünde
Sorunun yarın nasıl olduğunu bil, şimdi çok geç,
Beşin yarısı, gece boyunca mahallelerimi hareket ettirmeyi düşünmek için. BEN
Bu nedenle sizi burada benimle sup atmaya ve böyle bir bölümünü geçirmeye davet edin
Benimle geçirdiğiniz zaman, bu donuk yalnızlıkta,
daha ağır meslekler. "

Eşcinsel ve jesting tonunda konuştu; Ve belli bir görünüm görmek
Ralph'in yüzüne atfettiği tedirginlik
Gözaltına alınma düşüncesi-tamamen yanlış anladı
Gözaltı ağrılı hale getiren koşullar-ekledi,
"Dahası, yüzünüzü temizlemek için emirlerimi size koydum
anında, kaderin iradesine iyi bir lütuf vermek, dökmek
Bütün bir akşam için işbirliği yapmayı revize etme düşüncesi
Hortensia Danvers ile ve mümkünse kendinizi aşırı derecede yapmak için
kabul edilebilir ve sıradandan daha sivil. Alice, burada kalıyorsun, "o
devam eden, bekleyen hizmetçiye hitap etmek, bırakmak üzere görünen
oda; Ve sonra, Ralph'e gülen bir bakışla, "
Öğrenilmiş konuşmamızdan yararlanması gerektiği için,
hem kendi eğitimi hem de başkalarının talimatı için. "

Ralph gülümsemeye yardım edemedi; Ve yanında birinde oturmak
Pencere koltuklarından, onu yaparken yapmak için karar verdi.
Kaçınılamayanları daha fazla düşünün ve şimdiki zamana izin vermek
olabildiğince açık bir şekilde geçin.

Önlerinde çok romantik bir sahne yoktu: geniş bir eski sokak,
Evlerin tuhaf gables karayoluna döndü; yapıları
ahşap, galeriler ve bazen merdiven kutuları ile
dıştan; taş ve tuğla yapıları-ülkenin sağladığı için
Her ikisi de-resepsiyona giden yoldan inen adım uçuşları ile
Odalar. Otoyolun ortasında pazar haçı vardı,
İkincisi geniş büyüdü, hanın kapısının yaklaşık yirmi metre yukarısında, büyütüldü
bir tür pazar meydanına ve kilise kulesine yüz metre
Ötesinde, bir grup erkek, kapıdan önce mermerlerde oynayan
hangi ölüler mezarlığa taşındı ve onların
Oyun sanki insan kanını tatmış gibi şiddetle. Bazı düğümler
İnsanlar hala sokaklarda kaldı, olayların üzerinde dedikodu yapıyor
yeni geçti ve olayları daha somut bir şekilde öngörüyor
hangisi gelecekti; ve yükleri ile çok sayıda araba ve vagon
Hala paketlenmiş veya kaldırılmaya hazır, önemli bir kısmı işgal etti
sokak. Çağın solması ve hazır olan bir hayali gibiydi
Daha taze, daha sert, daha pratik bir döneme yer verin.

Yine de bütün boyunca güneş ışığı puslu bir pus ve sisli bir şekilde astı ve
Buhar, bir İngilizce öğleden sonra nadir değil ve aksine değil
istekli gözden örtülen loş, büyüteç
şimdiki zamandan geleceğe geçiş.

"Güneş ışığı o eski oyma üzerine sokakta ne kadar zengin akıyor
Cross ve samanlı pazar yeri! "Dedi Ralph.

"Daha da parlak çünkü nereden geldiğini görmüyoruz," diye yanıtladı
Hortensia; "Ve daha sıcak-en azından göze-geçerek
Bir atmosfer brütleri, verdiğinden daha büyük bir atmosfer. En çok nedir
Ralph-benzeri kadının sevgisi veya cennetin ödül veya ışınları
Umut, insanın dünyasının yakın konutları arasındaki akış
özlemler, pipetleri ileriye doğru yalvarıyor ve
Yolundaki taşlar mücevherler gibi mi parlıyor? "

"Kadının sevgisi gibi, methinks," dedi Ralph, "çünkü dediğin gibi,
Görmediğimiz kaynaklardan dökülür, daha dimmer havasını aydınlatır
saptırır ve genellikle parlayan değersiz nesnelere bir parlaklık verir
sadece ışığında. "

"Doğru," dedi bayan, iç çekerek; "Ama bak, çarmıhta yakalar
çan kulesi üzerinde ve ateşle sanki parlamasını sağlıyor. "

"Orada en uzun süre dinlenecek," diye yanıtladı arkadaşı; "Sonra parlıyor
Her şey aşağıda karanlık. "

"Öyle olsa bile," dedi bayan, pencereden emekli oldu; "Gölgeli seviyorum
Yurtdışında geniş, cafcaflı güneş ışığından daha iyi sessiz bir odanın ışığı.
Gelin, sen ve ben erkek ve kız olduğumuz diğer günlerden bahsedelim ve
birbirlerinin varlığını bilmiyordu ve kelebekleri kovaladı ve
gökkuşağını yakalayın ve doğanın ortak bağının kullandığı her şeyi yaptı
Bir topluluktaki geniş dünyadan insan kalpleri ile bağlantı
ilk yıllarda evrensel sempati. Söyle bana, Ralph Woodhall, neden
tüm insanlık, dolayısıyla mutlu gençlikte, çok geniş bir şekilde ayrılmalı
Olgun yıl-duygu ve düşünce, davranış ve içinde
Kurs, nesne ve araçlarda mı? "

"Çünkü," diye yanıtladı Ralph, "En azından sanırım bebeklik bir
Tüm yolların ayrıldığı genel başlangıç ​​noktası
daha ileri ve daha fazla. "

"Bizi arenamızı çevreleyen büyük uçurumlara yönlendirene kadar
her iki taraf, "dedi bayan,"
ayrı. Ama sıkıcı oluyoruz, Bay Woodhall. Hatırlıyor musun
anne?"

"Ama hafifçe," diye yanıtladı Ralph, "ama parlak bir şekilde, ancak bir
çelişki. Hayat boyunca uzun süren bakış benim için
Çok uzun, gölgeli alanların olduğu o caddede umut
net bir şey göremiyorum, her burada ve orada bir
parlak ışığın parıltısı, her şeyi gibi canlı bir şekilde sergiliyor
gün ortası. "

"Hafıza! Hafıza!" dedi bayan; "Batan güneş gibi."

"Bazen," diye devam etti Ralph, "en uzak nesneler yakalıyor gibi görünüyor
en parlak hafızanın güneşinin ışığı; ve karanlık bir atlama nerede
Gölge müdahalesi, ötesindeki nesneler en parlak olanlardır. Bir
En erken hatırlamalarımdan büyük bir
Oda, gölgeli bir lamba ile aydınlatılmış ve solgun, güzel bir
Babamın kolunda yüz yastık. Bir tarafından kaldırıldığını hatırlıyorum
yatağın kenarında hemşire ve babamın yavaşça büyütülmesi
Adil, soluk form, annem kollarını etrafımda bıraktı ve ben de duydum
'Tanrı seni korusun ve seni korusun, çocuğum;' Ve sonra bazı gözyaşları düştü
Yüzümün üzerine, ben de taşındım. Bu sahnede karanlık
ve belirsiz; Ama hafızaya dün olaylar kadar açık. "

"Bu en mutlu ayrılık olabilir," dedi Lady Danvers
gözlerini eliyle gölgeliyor. "İzlemek çok üzücü
azalan gücü, azalan rengine endişeyle bakmak,
Dinle nefes nefese nefes alarak, sevdiğimiz gözleri görmek için kaybetti
Işıkları ve sıkıcı, korkunç değişimin yüzünde çalmasını işaretlemek
Bir zamanlar sıcak ve sevgiyle istekli. Henüz kim söyleyebilir? Her birinin onun
üzüntü; Doğanın lambası sadece dışarı çıkmak ve kalbi terk etmek için aydınlatılmış
Karanlıkta tezahürat yaptı. Aniden söndürülürse önemli olan şey
Biraz sert rüzgarla mı yoksa başarısız yağ için yavaşça titriyor mu? Gel, Let
Biz daha neşeli oluruz; eşcinsel, büyük dünya veya
Ülke sahneleri ve evde mutlu yaşam. Elbette biraz daha bulabiliriz
Ölüm veya gün batımından daha tezahürat. "

"Her ikisinin de yarın var," diye yanıtladı Ralph; Ve sonra bazılarıyla denedi
başarı, daha hafif konularla konuşmayı değiştirmek; Ama yine de
ilk başta hepsinden yayıldığı kasvetli ton
Sessiz, nazik melankolik, bu bir tehlikesi olmayan
orada kalp. Ralph, dünyayı çok az bilgiye sahipti-
Mahkemeler veya mahkeme sahneleri. Doğası gereği bir beyefendi-alışkanlık ile,
düşünerek düşünerek. Üniversite hayatı yeterince uzun değildi
sertleşir ya da sertleşir ve çalışmaları tüm bunlara yönlendirilmişti
Zihni zenginleştiren ve süsleyen şeyler. Böylece
Konuşma yeni-Hortensia'nın kulakları için neredeyse garip-aught gibi
Daha önce duymuştu, ama kendi başına çok şey olan sempatilerle dolu
kalp ve zihin; Ve birkaç saat boyunca tatlı bir şekilde geçti
Sekiz Ralph'ın yarısına doğru emekli olmak için yükseldi.

"Elbette," diye düşündü, "kızgın bir toplantı tehlikesi gitmiş olmalı
gün boyunca; "ve belki de çok güçlü bir bilinçle
Onu isteyerek daha uzun süre gözaltına alırdı, gitmesine izin verdi.

Kısa bir süre sonra, tanımlanamayan bir dehşet hissi ona sahip oldu.
"Bilmiyor," diye düşündü, "
Cesaret, onur noktalarına kendilerini tatmin etmek için yapabilir.
Alice! "Yüksek sesle ağladı," Git ve Bay Ralph Woodhall'ı görün; ona söyle
Onu istiyorum-söylemek istediğim bir şeyi unutmuştum. "

"Tanrım! Leydim, yatağa gittiğini söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı kız. "Her olayda tespit et," dedi Lady Danvers; "Düklerden birine sorun
hizmetkarlar. "

Bekleyen kadın odadan ayrıldı ve beş kişilik kaldı
dakikalar. Geri döndüğünde, bir kahkaha ile, bilinçsizce onu
Mistress'in kaygısı, "Genç beyefendi ileri gitti, benim bayanım-
Kendini kasabada eğlendir, garanti edeceğim. Ama Usta Wilton diyor ki
Ona geri döner dönmez ona Ladyship'in mesajını verecek. "

Lady Danvers bir saatten fazla oturdu, ancak Ralph onu yapmadı
dış görünüş; Ve ağır bir kalple, dinlenmek için emekli oldu.




Bölüm XIX.


"Bu umutsuz," dedi Norfolk Dükü, ne yazık ki,
Henry Woodhall'ın cesedini koydukları yatağın tarafı ve
Kendi başına aldığı soğuk elin yavaşça batmasına izin ver
ölü adamın tarafı.

"Oldukça umutsuz, korkarım, lütfun," diye cevapladı bir cerrah,
Diğer taraf. "Şüpheliyim, kılıç, onun içinden geçti
kalp."

"Bazıları Bay Robert Woodhall'ın hala evde olduğunu söylemedi mi?"
Dükü sordu; "Neden burada değil?

"Bunu biliyor, lütfun," diye cevapladı hizmetçilerinden biri yardımcı oldu
vücuda katlanmak; "Kendi hizmetçisi onu bilgilendirmek için kalktı; onu gördüm
Bu şekilde aceleyle geç. "

"Bay Ralph Woodhall'ı gördü mü?" Dükü sordu; Ama kimse
cevap verdi; ve sahip olup olmadığını tespit etmek için Ralph'ın odasına gönderdi
geri döndü.

Bir iki anda elçi tekrar ortaya çıktı ve "O değil
Orada, lütfun. Hizmetçisi bu sabah uzaklaştığını söylüyor
Lady Danvers ile ve henüz geri dönmedi. "

Dük düşünceli bir şekilde düşündü ve sonra
vahşi doğa ve bitişik gerekçeler aranmış, gözlemleyerek
Aynı zamanda, "Bu fakir gençlik, bir düelloya düştü, çünkü
Bu sabah gittiğinde gelme niyetini gizledi
geri. Yine de, rakibini bilmeliyiz, biz
Savaş koşullarının adil olup olmadığını tespit edebilir. "

"Zavallı genç beyefendinin hizmetçisi aşağıda, lütfunuz," dedi
Chamberlain, "ama ben bulana kadar gelmesine izin vermezdim
komutlar. "

"Onu buraya getirin-bir kerede onu buruşturmak," dedi Duke; "Belki o
Bu üzücü olayı biraz ışık tutabilir. "

Adam hemen odaya getirildi, uzun boylu, şişman,
taze renkli, iyi görünümlü bir adam; Ama o zaman soluk sola döndü
Göz efendisinin nefessiz biçimine düştü; Ve fark etmeden
Odada herhangi biri, yatağına doğru ilerledi, gözyaşları yükseldi
Gözlerinde kalın, "Ne yazık ki! Ne yazık ki! Zavallı Üstat Henry! A
Daha iyi beyefendi yaşamadı. Bana söylediğinde çok az şey düşündüm
Mektubu yarın erken ver, geceye ne yapacaksın,
Ya da bir şekilde durdururdum. Ama babanız
Seni öldüren ona intikam al, eğer ona mal olursa kalbinin
kan, ya da onu tanımıyorum. "

"Hangi mektubu konuşuyorsun, iyi arkadaşım?" diye sordu Dük; "
Bu zavallı genç beyefendiden babasına mı? "

"Hayır, lütfun," diye yanıtladı adamdan bir mektup çizerek
Cep, ama görünüşe göre onu teslim etmesi gerekip gerekmediği konusunda tereddüt ediyor,
"Yarın lütfuna vereceğim."

"Bana ver," dedi Dük, bir otorite tonunda; "Zaman yok
Şimdiki; "Ve mektubu alarak bir kerede açtı.
İçerik aşağıdaki gibidir:


"Lord Duke,

"Kendim ve kuzenim arasında bir kavga, Bay Ralph
Woodhall, geceye geçtiğimiz şekilde,
İstasyonumuzun beyleri ve bu tür karşılaşmaların meselesi olarak
Her zaman belirsiz, size bu birkaç satırı yazıyorum, eğer teslim edilecek
Meseleler kendimle olumsuz gitmeli. Bence olduğunu düşünmeme rağmen
bazı iç endişelerde hasta davrandı ve kesinlikle
Ailemde büyük acı ve tedirginliğe neden oldu, bunun için
Bu gece memnuniyet isteyen Ralph'i onur adamı olarak tutuyorum;
Ve size meydan okumanın kendim verildiğini bildirmek için yalvarıyorum
Kabul etmeyi reddedemediği terimler; atadığımı
Gözlerden kaçınmak için ay ışığıyla gerçekleşecek buluşma
üzerimizde olduğuna inanmak için bir sebep vardı; Ve benim ifademde
Hiçbir tanık veya saniye yoktu. Bunu söylüyorum,
Yukarıdaki koşullardan, bazı hak edilmeyen impütasyon düşmelidir
kuzenimin karakterine. Onun hakkındaki bilgimden, birçok kişi sırasında
yıllar, sonuç ne olursa olsun, her şeyin sahip olduğundan emin olabilirsiniz
Aramızda onurlu ve adil bir şekilde geçti; Ve hayatım olduğu sürece, ben
Sana yalvar, Lord Duke, bana inanmak için, lütfun en sadık ve
İtaatkar hizmetçi Henry Woodhall. "


Dük bu mektubu çok çekti ve bir dereceye kadar tereddüt etti,
Nasıl davranmalı. Sıcak ve aceleci öfkeden şüphe etmedi
Lord Woodhall, hizmetçinin sözlerinin peygamberlik ve
yaşlı asilzade, onun yolunda durmak için hiçbir şey acı çekmeyecek
intikam.

"Düşüncem için zamanım olmalı," dedi kendi kendine. "Bu gençlik,
Ralph, adil koruyucusuna kayma verdi, öyle görünüyor. Ben yapamam
onu suçla; Büyük olasılıkla aynı şeyi kendim yapmalıydım
durumlar. Ancak sahip olduğu şeyle yüzleşmek için kalmalıydı
Yapıldı-ve belki de değil. Olduğu gibi daha iyi. Onun varlığı
çok utanç verici. "

Bu şekilde düşündüğü gibi, gözleri kapıya sabitleyerek Robert Woodhall
Aniden odaya girdi ve Dük, çok akut bir adam olmasa da,
Gençlere ani bir değişikliğin geldiğini belirtmek için yardım edemedi
İnsanın eşiğini geçmesine rağmen bile. İfadesi
Yüzü, şu anda kapıyı açtı, bir şeyden başka bir şeydi
memnuniyetsizlik; Dudağının üzerine hafif bir gülümseme bile vardı,
Yüzü yeterince soluk olmasına rağmen. Ama derin bir üzüntüydü
bir anda varsayıldı; Ve asil ev sahibine ilerleyerek önce
Özür diledi, iyi bir şekilde, daha erken gelmediği için,
haber geldiğinde kısmen soyunmuş olduğunu, ki
Okuyucu bilir, yanlıştı.

Dük, cesedi işaret ederek ve biraz
sert bir şekilde, "Bu üzücü bir manzara, efendim;
Bu kavgayı ileriye çağırmak ve daha iyi olabileceğini düşünmek
Ölümcül sonlandırmasını önlemek için yol aldınız. İyi tavsiye ile,
Bu tür konular bazen ortadan kaldırılır. "

"Ah! Zavallı Henry!" diye bağırdı Robert, ölü bedene bir göz atarak ve
Yeterince doğal olan ürperti; "Sahip olduğumu garanti ediyorum
Bu kavga ile hiçbir şey yapamayacak. Henry meydan okumayı yazdı
kendi eliyle; Kuzenim Ralph'a bile dayanmadım; Ve
Elbette senin gibi bir onur adamı bana bir sır almaz
benim tutma için tam bir güvene girdi. "

"Ve yine de," dedi dük, "
Yakın ilişkiler birbirlerinin kanını dökmek üzereydi, sen
Yatağa gitmek için soyunma! "

Robert, olsun ya da olmasın renklendirdi; Ama kendini mazur gördü
Başka bir yalan.

"Kesin saati bilmiyordum, Lord Duke," diye yanıtladı; "Henry
Sadece bana güvenini verdi. Bir mektup bile bırakmazdı
lütfuna yazdı, benim bakımıma. Her şey için hareket etti
kendisi. "

"Belki de doğru yaptı," diye yanıtladı Dük, biraz acı, orada
Bu genç adamın davranış ve tavrında muydu
O-hayır, şüpheleri heyecanlandıran, sadece kendi içlerinde olmasa da
çok kesin.

"Bence daha iyi olacak, Bay Woodhall." O devam etti, "senin için
yarın sabah olabileceğine kadar at sırtına monte ve mola
Zavallı Lord Woodhall için bu talihsiz ilişkinin haberleri. "

"Hemen gideceğim Lord Duke," diye yanıtladı Robert. "Bu gereksiz," diye yanıtladı Dük, mezar, melankolik bir tonda;
"Yapardın ama dinlenmesine girin. Biri yaşlı bir adamı soymayın
Sakin Olabileceği Sakin Gece; Daha fazla saat eklemeyin
Dayanması gereken birçok acı saat için acı. Yazacağım
O'nun kendim, ellerinden ve mektubu gri alacaksın
yarın şafak. Bu yeterince zaman olacak. "

"Ama lütfunuz hiçbir şekilde endişelenmeye neden olmayacak mı?
katil? "
sürpriz.

"Katil!" dedi dük; "Kuzenini mi kastediyorsunuz, efendim?"

"O benim kuzenimdi efendim," diye yanıtladı Robert,
Duke'un tonu, "ama onu artık kuzenim olarak göreceğim; ve bir adam
onu sahaya çağırmak için kötü davranışıyla bir başkasını yönlendiren ve
Sonra onu öldürür, sadece bir katil olarak bakabilirim, o benim kuzenim olsun ya da
Olumsuz."

"O ölü el," dedi Dük, cesedi işaret ederek, "diye yazdı.
Henüz hayatta iken, düşmanının davranışının tam bir kazı
En azından düello olayı. Ralph Woodhall sadece oyunculuk yapıyordu,
herhangi bir onur adamı gibi davranırdı ve en iyi
katillerin adını hak ederseniz, küçük kavgaları bir
ölümcül sonuç. "

Robert Woodhall, "Zarfının fikrinin sert görünüyor," dedi Robert Woodhall,
Öfke duyguları zorlukla bastıramazdı.

"Unutmadım," diye yanıtladı Norfolk Dükü, "
Kavga dün gece kendiniz ve kuzen Ralph arasındaydı. Ne
Söylediğimden beri davranışınız olabilir; ama kesin
Ben, Henry Woodhall akşam yemeği masasını bırakana kadar, o ve onun
Kuzen en dostça terimler vardı ve ben onların farkında değilim
Daha sonra bu son ölümcül olaya kadar bir araya geldi. "

Böylece, döndü ve odadan ayrıldı, bazı gerekli
Merdivenlerden inerken hizmetkarlarına talimatlar.

Robert Woodhall, yatağın dibinde durdu, onunla
Gözler kasadan yere sabitlendi. Hala görevlilerin birkaçı
odada devam etti; Ama hepsi genç beyefendiden geri döndü
sahip olabilecekleri bir sevme ve şüphe hissi ile
Kuşkusuz dükün
Kelimeler düşüncelerine yön verdi. Ancak içgüdüler var,
insan göğsünde; Ve muhtemelen bu içgüdüler biraz payı vardı
Robert Woodhall'ı çevreleyen adamların duyguları.

Orada kaldı, dedim ki, gözleri kasvetli bir şekilde sabitlenmiş
Zemin-cesedin üzerine değil; Ama onun gerginliğinden rouse edildi
Hala yatağın yanında duran ve diyen cerrahın sesi,
"Bay Woodhall, bir an buraya gelecek misin?"

Robert ona yavaşça yaklaştı ve sonra yaşlı adam, tuhaf bir şekilde dedi
Ton, "Elini fakir kuzeninizin göğsüne koyar mısın?"

"Hayır," diye bağırdı Robert Woodhall, neredeyse şiddetle; Ve keskin bir şekilde döner
Topuğu, odayı bıraktı.

Az önce ilişkilendirdiğim olaylardan yaklaşık iki saat sonra, dük
Norfolk, ışık ve kağıtlarla kendi güzel kütüphanesinde oturuyordu
Ondan önce, ama oldukça yalnız. Kapı açıldı ve onun chamberlain
"İşte genç adam, senin lütfun; gitmemişti
yatağa. "

Chamberlain, Gaunt Stilling tarafından odaya kadar takip edilmişti,
Büyük, büyük kaş çok ağırdı, derin kederle sanki. .
Duke elini Chamberlain'e salladı ve bu memur geri çekildi
Kapının diğer tarafı, orada izlemeyi tutuyor, ama yaklaşmıyor
çok yakın.

"Efendiniz henüz geri dönmedi, duyuyorum," dedi dük,
Stilling'in yüzüne gözler.

"O, Lord Duke yok," diye yanıtladı diğeri, ağır bir şekilde.

"Bu ciddi bir olay," dedi Dük; "Ve korkuyorum
Sonuçlar efendiniz için çok ciddi olabilir. Lord Woodhall bir
Mahkemede ve sıcak ve şiddetli bir öfke olan adam.
Öldürülen bu genç beyefendi genel favoriydi. "

"Ve öyle olmayı hak etti!" Ağladı Gaunt Stilling, sıcak; "O öyleydi
Mükemmel değil-insan değil; Ancak, rütbesinden insanlar giderken, çok azdı
Onun gibi. Kuzeni Robert olmuştu, kimin umurunda olurdu? Ancak
Kader bazen olduğu kadar bazen hata yapıyor gibi görünüyor. İyilik
alındı ​​ve kötü kaldı. "

Dük bu duygu patlamasını sessizce dinledi ve sonra
adamın efendisinin nerede olacağını söyleyebileceğini düşünüp düşünmediğini sordu
kurmak.

"Sanırım onu ​​bulabilirim, lütfunu," diye yanıtladı Gaunt Stilling; "Ama ben
Nerede, eğer herhangi bir kötülüğün geleceğini söylemeyecek. "

"Nerede bilmek istemiyorum," diye yanıtladı Norfolk Dükü. "Sen
Onu bulabilir, iyi. Bu mektubu benden taşıyın; Ve şu olacak
Seninle bagajının olabildiğince fazla sürmesi için, sanırım
Bir süre bu yere geri dönmesi,
Bu fırtına uçtu. Onun sırasında onunla arkadaş olmak için araçlar bulacağım
yokluk."

"Bagajın geri kalanıyla ne yapacağım, Lord Duke?" sorulan
Gaunt Stilling; "Bir at yükünden daha fazlası var."

"Bence, yarın için ülkeyi geçen bir taşıyıcı var,"
Duke cevapladı; "Chamberlain size daha fazla bilgi verecek. Siz
Gereksiz bagajı sevdiğiniz herhangi bir yere gönderebilir,
kuzeye veya batıya doğru-belki de ona göndermek daha iyi olurdu
babanın evi; Ama eğer vereceksen halkım bunu hızlandıracak şekilde görecek
onların suçlamasıyla. "

Gaunt Stilling eğildi, Dük'ün elinde tuttuğu paketi aldı,
ve mektubun adından ziyade bu epiteti hak etti ve
sessizce geri çekildi. Ama hemen yola çıkmadı. Bir saat
efendisinin bagajını ve bir saat daha paketlemek için harcandı
bittiğinde ve mühürlendiğinde, içine yerleştirilen uzun bir mektup yazmak
İç tarafında birkaç tane yazdığı başka bir yarım kağıt kağıt
Babasına çizgiler ve eski Stilling'in adresini Coldenham'a koy,
bütün olarak. Bu, daha büyük bagaj postaları ile birlikte
Dükün gece bekçisine teslim edildi,
Ertesi gün Chamberlain; Ve sonra, biraz yaptıktan sonra
En kısa yollarla ilgili soruşturmalar, iki çiftini yerleştirdi.
atı üzerine eyer çantaları ve aynı yöne doğru yola çıktı
efendisi ve Lady Danvers tarafından bir önceki
Sabah.

Bu zamana kadar saat yaklaşık dörtlüydü ve gün ışığına kadar kalabalık
Arada sırada tanıştığı yer dışında gidebileceği kadar hızlı sürdü
bir köşe ya da çok emin olmadığı bir dönüş. Ne zaman
Gün ışığı kırıldı ve işçiler
tarlalar, biraz yoldan gittiğini buldu,
neredeyse birkaç mil boyunca adımlarını geri çekmeye zorladı. O zaman
daha dikkatli bir şekilde ilerledi, ancak küçük kasabaya ulaşmak için yarıştı
Lady Danvers dokuzdan birkaç dakika önce. Handa sordu
efendisi için hevesle, gerçekten de Ralph'ın olabilir korkusu var
uygun pistin genişliğinde dolaşırken onu geçti.

Ancak cevap onu tatmin etti; Ev sahibi,
Genç beyefendi Bay Woodhall, o anı aşağı indirdi
Adalet Odası, tüm Norfolk Dükü ile. Oraya
Stilling onu izledi, atını verdiğinde
Hostler'in elleri ve çantalarını güvenliğe yerleştirdi. Kapıyı döndürmek
Her zamanki gibi küçük bir kalabalık vardı; Ama şişman genç adam dirsek
Yoluna girdi ve şu anda şişman sulh yargısının
Başkan tezgahın kararını duyuruyordu.

"Her ne olursa olsun hiçbir bahane yok," dedi adalet, "en azından böyle
Bay Ralph'ı gözaltına aldığı için kendimin ve kardeşlerimin görüşü
Woodhall bir saat bile. Çok sayıda tarafından açıkça gösterilir
tanıklar, heyecanlanmak yerine isyanı sakinleştirmeye çalıştı
ve konserli doggett'in acımasız davranışının tek
herhangi bir kargaşanın nedeni; Hangi acımasız davranış için belirledik
Söz konusu doggett'i kınayın ve buna göre kınandı. Bay Woodhall, Özgürlüktesiniz ve umarız gözaltına alınmayabilir
uygunsuz olduğunu kanıtlayın. "

Ralph biraz cevap vermek üzereydi, ama durgun, ileri adım at,
Paketi eline yerleştirerek "Norfolk'un lütfundan,
Efendim-aceleyle. "

Ralph aldı ve Gaunt Stilling'de mührü kırıyordu
Fısıldadı, "Özel olarak okumanız iyi olur, çünkü var, çünkü var
İçinde çok an. "

Adalet dolaşımından aceleyle, Ralph han'a döndü, arandı
kendi odası ve paketi açtı.

Farklı beylere hitap eden birkaç mühürlü harf içeriyordu
Dorsetshire ve Somersetshire'da ve kendisi için kısa bir not
Aşağıdaki etki:


"Genç arkadaşım

"Kesilmiş olanı bitirdikten sonra, size yazacağım bir an var,
Ancak güvenliğiniz için kesinlikle gereklidir.
konfor ve gelecekteki mutluluğunuz, bu kısmı terk etmelisiniz
Ülke olabildiğince hızlı bir şekilde. Lord Woodhall'ın öfkesi, ne zaman
Her şey onun için bilinir, sandığınız gibi, heyecanlanacak,
En yüksek öfke sahası. Mahkemede muazzam bir etkisi var ve
seni yok edebilir. Daha iyi ve daha güvenli olmayacağından emin değilim
Kendinizi bir süreliğine Hollanda'ya yönlendirmeniz için; Hangi fikrim var
Lahey'de bir beyefendi için bir mektup, gösterecek
Sen nezaket.

"Yokluğunuz sırasında elimden geleni yaptığıma güvenebilirsiniz,
Her ikisi de kendiniz hem de arkadaşımız Moraber için dikkate alınmaz.

"Batı'da Lady Danvers'a en iyi araçlar için danışabilirsiniz.
Bu fırtına patlayana kadar kendinizi gizli tutmak; Ama her neyse
yerleştirildiğiniz koşulları düşünebilirsiniz, inan
Yargılamamın en iyisi ve samimi arkadaşınızın tavsiyesini al,

    "Norfolk."


Ralph, soluk bir yanak ile birkaç dakika mektuba baktı ve
Endişeli göz ama sonra biri kapısını çaldı ve
Lady Danvers'ın hizmetçilerinden biri, "Leydim, efendim, konuşmak istiyor
hemen seninle. "

"Bir an geleceğim," diye yanıtladı Ralph; Ve dükü katlamak
Norfolk'un mektubu bir kez daha elinde ilerledi.
Hortensia'nın daireleri.




Bölüm XX.


Londra'daki o günün en büyük evlerinden birinde ve
Sarayın hemen yakınında bulunan moda banliyö,
Derin yas tutan genç bir bayan oturdu, acı ağladı. O oldukça
kendi odasında yalnız; Ve yüz, bir zamanlar neredeyse kulp
Ülke sağlığı, şimdi soluk ve hassas görünüyordu. Hakkında fikirler
Mahkeme, onu herhangi bir şans eseri görmüş, ya babasının
konut veya mahkemeye yapılan eski bir ziyarette başarısız olmamıştı
Onların sözlerini, jestlerini veya cesur konuşmalarını
değişmiş görünüşü.

Bir adam, aşırı rafine bir tat, çok fazla baktığını ilan etti
"Çok Canlı" dediği şeyi attığından beri daha güzel
Rose, "bu onu güzel bir süt ürününe benzetti.

Bir diğeri, lordluğunun zambaklardan daha fazla inandığını söyledi.
güllerden daha.

Bir diğeri, bunların zambaklar değil, soluk güller olduğunu yeniden katıldı; Ve
Bir diğeri, iki asil arkadaşının bunu açıkça ortaya koyduğunu ilan etti
Bayan, kardeşinin ölümü için ağlayan gül suyu armağanı vardı,
Açıkçası damıtma süreciyle olduğu için öyle olmuştu
solgun.

Eşcinsel alaycılardan herhangi biri yoksulların tüm kaynaklarını çok az biliyor muydu
Margaret'in gözyaşları. Doğru, kardeşinin ölümü için çok ağladı. O vardı
Onu sevdiği için onu iyi sevdi. Onun içinde bir şey vardı
Frank ve cömert doğa onun gibi bir kalp için tuhaf bir şekilde çekici.
Hatta kızarıklığı, zaman zaman aşırı olan ruhu bile,
hepsi ona doğru temperlendi ve sadece onu yapmanın etkisi vardı
Hayatının büyük bir sırrını ondan çekiyor. .
Bu gizli aşkın yakın, hatta
Kardeşinin şiddetli ölümünün uzak sebebi, çift acı ekledi
gözyaşlarına. Ama hepsi bu değildi. Margaret sevgilisi için ağladı
ve kardeşi için-katliamın yanı sıra avcı için de arındırıldı. O
biliyordu, onu yemin etmiş olabilecek bir kesinlikle,
provokasyonun gerçekten harika olması gerektiğine neden olabilir
Ralph, kardeşi Henry'nin üzerine kılıcını çizmek için; O hissetti
Daha önce aklında olması gereken şiddetli mücadele
ölümcül noktayı aradı. Deneyimlemesi gereken her şeyi hissetti
Kılıçları geçtiğinde ve Henry düştüğünde. Her şeyi hissetmesi gereken her şeyi hissetti
uçuşunun acısına katlandılar ve her şey için hala
Kalıcı, nerede olursa olsun sığınmıştı.

"Her ikisinde de pişmanlık ve umutsuzluk," dedi; "Bunlar onun
Porsiyon şimdi, Zavallı Ralph: Kardeşimin hayatını aldığı için pişmanlık,
ve kendi eylemiyle sahip olduğu için umutsuzluk,
Sonsuza dek bize. Oh, evet! Bana ne söyleyebilirler, biliyorum, hissediyorum
Beni hala seviyor. Eğer gerçekten, bununla bir saat boyunca titriyorsa
Zavallı Henry'mi gördüğünde parlak ve güzel Hortensia Danvers
Çimlerin üzerinde yatıyor, Margaret'e olan tüm sevgisi geri döndü, ben
kesin. Hiç kimse ilk yılların sevgisini bu kadar kolay unutamaz-en azından
Ralph değil. Ne hissedeceğini biliyorum, ne düşüneceğini biliyorum; Ve
Elbette ben burada kimsenin, kendim ya da babam bile ağlamayacağım
Zavallı Henry için olduğu kadar acı. "

Ah! Kadının sevgisine güvenmek, sana ne gibi? Başka yok
Tutku-başka bir duygu yok-başka bir düşünce tüm
Varlık, her fakülteye sahip olmak, kalbe yapışır, kurallar
ve zihni boyun eğdirir, akıl ve tartışmayı ve mahkumiyeti
Senin gibi meydan okuma. Çılgınca olmasa da gerçek aşk olmalı
Tutku, yarı etkileyici olmayan bir sevgi, hayranlık biraz ısındı
Propinquity ve alışkanlık ile, uygun, yarı paralı, yarı
hırslı hassasiyet. Bu ılık kalp karışımlarının hiçbiri ve
Sunaktan önce beyaz eldivenli ve turuncu çiçekli olan beyin
moda bir kilisenin ve kutsal adı altında kaydedilir
Aşk, bu kaydın lekelenmesi için, birkaç kısa yıl
Biter, acı pişmanlık damlaları veya utanç yanan noktalarla. HAYIR,
HAYIR; Doğru, tam, yürekten aşk olmalı-
Ruhu kavrayın-ruh olarak ölümsüz olan aşk
kendisi.

Ve Margaret'in havuz kuzenine olan sevgisiydi. Onun için ağladı
kardeşi Henry'ye kadar; çünkü hayatının olduğunu hissetti ve biliyordu
Vücudu yaşıyorsa ve düşmüş adam ondan daha mutlu
varlığı uzamıştı.

O anda Margaret kendisini veya kendi geleceğini çok az düşündü
kader. Bencil olmayan bir doğaydı; Ve ilk düşünceleri
Asla-pek çok kişi gibi-umursunun, endişelerin ve kederlerin
Günün olayları kendi kendine getirebilir. Hayal gücü gerçekten
Zaman zaman, kendi kaderini hatırlamaya zorlamak
ve durum-dim, fantomları geziniyor, aşırı eşiğinde dolaşıyor
düşündüm, ama asla somut olacak kadar yaklaşmıyor. Ama için
zaman, düşüncelerinden ziyade duyguları esas olarak yaşıyordu
kardeşinin ve sevgilisinin kaderi. Babasının doğru,
Sık ve acı verici bir şekilde düşündü; Ama onun derin kederi olabilir
Onu daha çok etkiledi, daha çok kendi başına bir karakter olsaydı. Ancak
İçinde sahip olabileceği istekli, ateşli bir şiddet vardı
sempati yok. O'nun kafasına lanetler çağırdı
onu oğlundan mahrum etti; İntikam sözü verdi-geçti ve aradı; Ve
hayatın sadece intikam amaçlarını bağlaması gerektiğini ilan etti.
Margaret, gerçekten bu tür yeminlere fazla güvenmedi. Olmadan
Onu düşünmeden çalıştıktan sonra onu tanıyordu
Babanın karakteri iyi. Aklına batmıştı, olduğu gibi
Bebeklikten yukarı doğru, her yıl daha derinden etkilemesi. O
onu sıcak kalpli, kibar, cömert, tutkulu, biraz
dikkatsiz, yeteneksiz değil, tutarlılık olmadan, değilse
Amaç sürekliliği. Hiç tutkunun uzun sürdüğünü görmemişti
ve onun üzerinde güçlü bir etki, ancak şiddetli olabilir
ilk başta patlama. Keder, insan genellikle en çok uçar
hevesle, doğal düşmanı olarak-tüm arzularının düşmanı olarak
yaşamın her dönemi-ona diğerlerinden daha büyük bir tutuş vardı
Zihnine, onu konuyu gördüğü sevgisi. O
annesinin ölümü dönemini iyi hatırladı,
yaklaşık beş veya altı yıl önce ve ne kadar sonra derin, düşünceli bir
Melankoli Lord Woodhall'a asılmıştı, geri dönüşü ne kadar yavaştı
Neşelik, kasvetin ne sıklıkta geri döneceği. Ancak
Bu bile vefat etmişti ve bu hediyenin
Zavalsız mutsuz Ralph'e karşı çılgınca öfke de vefat ederdi. O
Gerçekten de, şiddetin şiddetinden kaynaklanan sonuç ne olabilirdi?
Tutku azalmalı; Zaman için ne zaman var gibi görünüyordu
ateşli kanatları üzerindeki keder, memnuniyetle veya
Yıktı ve onu üzüntü ve ıssızlık içinde yalnız bırak. Sonra o
biliyordu, mücadele olurdu; Sonra, her gün boş yeri gördüğünde
Masada, sevgili yüzünü kaçırdığında, daha fazla duymadığında
neşeli ses, ona güneş ışığı olan varlık ve
Böyle bir gurur aldığı cesur yatağın hepsi bulundu
istemek; Ev boş ve yalnız göründüğünde ve yemekler
neşesiz ve yalnız ve akşamlar gelirsizdi ve
Gün, gittiği bilgisiyle sona erdi-o zaman düşündü, ne zaman
Zihni o yöne döndü, sonra üzüntü tamamen hissedilecek
tüm ağır ağırlığı; o zaman şimdi bölünmüş olan ıstırap
Öfke onu dünyaya eğir; Ve sonra benim için zamanı olmalı
Onu hafifletmek için kendi kederlerimle mücadele edin. Şimdi olurdu
bir kelime söylemek boşuna. Yoksul Ralph'e karşı gazabına karşı çıkmak
delilik; ona teselli etmek, boşuna.

Zaman zaman bu düşünceler ona geldi ve hatta üzücü ve
Oldukça acı, ona biraz rahatlama teklif ettiler; için
Diğerleri-daha önce tarif ettiğim bunlar-çok daha yoğun ve
acı verici, zihnini başka şeylere götüren herhangi bir şey
Zaman için nimet. Tüm dünyaya bakmış olabilir
Ona kıyaslayabilecek herhangi bir şey bulmadan bazılarını aşan bazı üzüntüyü
erkek kardeşinin ölümüyle, onun eliyle
Sevgili, vermişti. İkisi de çok canımdı-çok rahat bir şekilde
Sevgili-her ikisi de her sevgi ve her anı ile bağlantılıydılar,
ve her umut, herkese ölü olan biri, diğeri ise
Ona ölmeli, bir zamanlar çiçekli yaşam manzarasını bıraktı,
Son zamanlarda ondan önce gülümsüyordu, karanlık, ıssız bir şey yok
vahşi doğa. Bir depremle parçalanmış adil bir sahne gibiydi ve
eski yönünün bir izini değil.

Şimdi ağlıyordu, biraz daha fazla
Kardeşinin ölümünden iki hafta sonra. Babası ileri gitmişti
hala aynı şiddetli intikam arzusu ile harekete geçti
Mahkemenin susuzluğun yanmasını memnun etme gücü; Bunlar için günlerdi
hangi etki ve hatta servet-para, taban, bozuk para-yapılmış
Adalet Titreme Ölçeği. Daha sertti ve
o gün her zamankinden daha vahşi; Ayrıntılarıyla karşılaşmıştı
Zavallı kardeşinin acı dolu, devam eden bir küçüklükle ölümü
Zavallı Margaret'in kalbini yırttı. Kızgınlığını kirletmek için endişeli görünüyordu
öyle bir sahaya, hepsinden önce taşıyacaktı ve
House, Ralph'i darağacına getireceğini veya yok olacağını ilan etti.
Bu sahne, odada yukarı ve aşağı yürürken, öfkeyle bakarak
zemin ve her zaman ve sonra biraz acı eklemek için duruyor veya
Acı verici kelime daha, ona emekli olduğunda Margaret'in zihninde doluydu
Kendi oda ve tarif ettiğim gibi ağlamak için oturdu. Oldu
Kardeşininden beri ona düşen en karanlık saatlerden biri
ölüm; sevgilisinin bulunma ve alınma olasılığı-
Yargılamaya getirildi-kınandı-daha acı verici bir şekilde eve getirildi
Kalbi daha önce hiç olmadığı kadar. Hepsi karanlık görünüyordu ve
etrafında umutsuzluk. Böyle bir durumda ne yapmalı? diye sordu
kendini. Nasıl davranmalı? Kendini babasının ayaklarına at ve
Onu kınaması ve merhamet etmesi için yalvarır mı? Boşuna olduğunu biliyordu-hepsi
boşuna. Kasırgayı da yalvarabilir. Onu terk etmeli mi
Kim görünmeyen, desteklenmemiş, dengesiz yok olmayı çok sevdi?
Kendi kalbinin de yok olacağını biliyordu. Ona uçar mı, döküm
Tüm kısıtlamadan, kaderini onunla birlikte yap, arasına müdahale
Baba ve intikam ve "Onu benim içinden mi vuruyorsun?" Ama o
Kardeşin ruhu, düşünmenin önünde duruyordu,
Ağlayarak, "Margaret, Margaret beni kızdırdı."

Zavallı Margaret yapabilir ama ağlayabilir; Ve acı bir şekilde ağladı;
Ama gözyaşları hala her zamanki gibi hızlı bir şekilde akarken
yanaklar, kapıda hafif bir musluk vardı ve olmayı beklemeden
Hizmetçisi odaya girdi. O eski ve sadık bir hizmetçiydi,
uzun yıllar annesine bekleyen; Gerçekten biraz sert, ama
Evin tüm çocukları için sevgi dolu; O eskilerden biri
bir İngiliz hanesinin ekli hizmetçileri,
başka herhangi bir toprakta bulundu. Zavallı ustanın ölümüne ağlamıştı
Henry, onu dediği gibi, herhangi biri kadar acı; Ama paylaşmıştı
Margaret'in duygularından ziyade duyguları. Sevmişti
Henry iyi; Ama Ralph'ı da seviyordu, çünkü onu tanıyordu
Beşikten; annesini tanıyordu ve onu tanıyan her biri
onu sevmişti. Ralph her zaman ona büyük bir bağlılık göstermişti.
Çocukken kolları boynuna oturup onu arardı,
Bebek Prattle'da "Dody"-adı Dora Vernon; ve
Margaret'in aldığı ilk rahatlık dudaklarından geldi,
Ölümcül haberler geldikten çok kısa bir süre sonra.

"Mistress Margaret," dedi.
Mistress terimi, ancak azalmaya başlayan; "Ölü kutu
asla ağlayarak geri getirilmez; Ve eğer gözyaşların için
Yaşamak, kısmen olduklarını düşünmeye yardım edemediğim için, eğer öyleyse,
Hepsini biliyordu, Usta Ralph düşündüğünüz gibi suçlanacak kadar değil. Yapmıyorum
Bakın, kendi tarafım için, iyi yaşlı Rab neden bu kadar çılgınca devam ediyor
Zavallı Üstat Ralph. Gününde iki adamla savaştı ve öldürdü
Bunlardan biri ve bir beyefendinin savaşmayı reddetmesi olmazdı, ben
Elbette, sorulduğunda. Usta Henry, Tanrı onu dinlendir! sıcaktı ve
Bildiğiniz gibi yeterince tutkulu; Ve diyorum ki, fakir provoke etti
Ralph, taşıyabileceğinden daha fazla. Belki de aldatıldı
bir şey ve bu konuda mantığı dinlemezdi, çünkü o aldı
İşler çok aceleyle ve her şey ilk başta göründükleri gibi değil; Ve
Eminim Üstat Ralph, insana gerçek bir suç nedeni vermez veya
kadın ya da o kadar iyi ve nazik ve asil kalpli bir delikanlı
Tüm dünyada herhangi bir. Ama eğer insanlar akıl dinlemeyecekse ve
Bir şeylerin açıklandığını duyun, ne yapabilir? Ve bu her zaman ustaydı
Henry'nin Yolu: Bir kelime ve bir darbe ve önce darbe geldi. "

Bu konuşmanın, olduğu gibi biraz tutarsız olduğunu söyledim
Margaret'i büyük ölçüde rahatlattı ve rahatlattı.
bir. Henry'nin ona gösterdiği mektubu hatırladı ve
zihninde ürettiği izlenim; Ve bir şüphe, bir
düşünce, ikisinin de aldatılmış olabileceği bir umut-
Mektup ya bir fabrikasyondu ya da açıklanabilir, ortaya çıktı ve
her an daha güçlü ve daha güçlü büyüdü. Yargılamaya ne hakkı vardı
duyulmamış mı? Kendine sordu-Henry'nin ne doğru olduğunu söyledi? Ve bilmek
Kardeşinin öfkesinin zayıflığı, kızarıklığı ve titreklik
Onur noktasında, aslında
Ralph'i kılıcını çizmeye zorladı, hiçbir şeyi dinlemeden
Kendi savunmasında söyleyebilir.

Bu nedenle, onun iyi Dora'nın manzarası şimdi ona hoş değildi; Ve
O zaman döktüğü gözyaşlarını silmeye bile çalışmadı
Girdi, ama kollarını ona tutarak başını eğdi
Omzu ve orada ağladı.

"Orada, orada, sevgili çocuğum," dedi iyi kadın, "sen
Yeterince üzgünüm; Ve yaşlı Rab'bin dediği her şeyden korkma.
Düşündüğü yarısını yapmayacak. Eski olduğunda zayıf, güçsüz bir iş
Erkekler sallanmaya başlar. Onundayken devam ettiğini duydum
onunla birlikte geri çekilme; Ama hiçbir şey yapmayacak; Ve söylemeye cesaret ediyorum
Bu Usta Ralph, onun ne yapmaya yönlendirildiğini kolayca gösterecek
yaptı. Ve şimdi, kuşum, gözlerini sil, sevgili bir çocuk var. İşte bir
Merdivenlerden aşağı küçük soslu çocuk seni görmek istiyor; O dışarıda bulundu
Bir saat boyunca yol boyunca, yaşlı Lord dışarı çıkana kadar ve sonra geldi
bitti ve seni sordu. Harrison benim için gönderdi ama delikanlı konuşmayacak
senden başka birine, çünkü kendi başına teslim etmek için bir mektubu var
El, diyor ki-bir aşk mektubu, şüphe etmiyorum; "Ve yaşlı kadın
biraz güldü. "Bunun bir aşk listesi olduğundan şüphe etmiyorum, çünkü bu değil
Usta Ralph'ın elinde-bu ilk başta umudumdu-ama harika bir
genişleyen, elini bükmek ve çocuğun hepsi
Groat-bir tür sayfa görünümlü bir delikanlı, bir grup tüyle
şapka, oldukça fantastik. "

"Onu gönder," dedi Margaret ne yazık ki; "Onu görmeyeceğim; var
Aşk Mevzuatları ile yapmaktan kaçındı, Dora. "

"Ama bunun bir aşk listesi olduğunu söyleyemezsin," diye yanıtladı Bekleyen Kadın;
"Bu sadece benim fantezimdi ve gerçekten de sevgili çocuğum, görmelisin
O, çünkü senden başka bir bedene vermeyecek; Ve söyleyemezsin
Ne olabilir ve bir mektuba bakmak her zaman doğrudur; Ve
bu sivil. "

"Şey, onu kaldır," diye yanıtladı Margaret; "Ama seni burada kal, Dora, Till
O gitti. "

Çocuk o kadar hızlı büyütüldü ki, Margaret çok
Ruh halini gözlemleyerek, çok uzak olmadığından şüphelenmiş olabilirdi
Detaylı konuşma onun arasında geçerken kapı
ve kadını; Ama sadece geldiğini fark etti; O bir
On üç veya on dört yaşında eşcinsel görünümlü çocuk, çok
Dora'nın tarif ettiği gibi; ona dikkatlice sordu, verdi
Mektup, Mistress Margaret Woodhall olsun. Zihni
Herhangi bir şeyi fark etmek veya katılmak için başka düşüncelerle çok fazla işgal edildi
Daha.

Sorusunu olumlu cevapladı, mektubu aldı ve
Sonra, yavaşça başını eğerek, çocuğu reddetti, "Göndereceğim
Cevabım, eğer bu bir tane gerekiyorsa. "

"Şey, sanırım," dedi Dora, "çok akıllı bir genç olduğunu görünce yapardım
Nereden geldiğini bulmaya çalıştım. Mektuplar her zaman söylemez
onları kim gönderdi ve-- "

"Saçma-Zahmetli değil, Dora!" dedi Margaret. "Kim geldiğini umursamıyorum
ne de nereden geliyor; "ve çok iyi kadının
rahatsızlık, elinde açılmamış mektubu tutmaya devam etti,
yere bakmak ve yavaş yavaş düşünceye düşmek.

"Şey, gerçekten!" diye bağırdı Dora Vernon, beş tane bekledikten sonra
dakikalar; ve Margaret, seslerin keskinliğinden daha şaşırdı
anlamlarını açıkça anlamaktansa, mektubu titizlikle açtı,
ve gözünü sayfaya sabitledi.

Bunu yaptı, yüzünün tüm ifadesi değişti; o
Gözler parlaklıklarını kurtardı ve hevesle çizgilere sabitlendi
onların altında; renk yanağına monte edildi; Dudağı kaybetti
kederli durgunluk ve tatlı, umutlu bir gülümsemeye eğildi; Ve sonra,
Son çizgilerde sihir olsaydı, başladı, kağıda izin ver
düştü ve elini kalbine sıkıca bastırdı. Dora, bir anda mektuba atladı, chidden aldı ya da
yasak ve içerdiği kelimelere baktı. Yeterince büyüktüler
Cennet bilir; Ama yine de gözlükleri alışkanlıkla ihtiyaç duyuyordu; Ve,
Bir adımı geri çeker, çünkü genç hanımının onu durdurmaya çalışması gerekir,
Onları burnuna monte etti ve okudu:


"Korkma, çocuğum," Yani mektup koştu, "Korkma! Kader
Zavallı kardeşinle çalış. Aksi halde olamazdı. Mahkum edildi
öyle olmak. Sizi uyardım, birçok denemeniz olurdu; Ama korku
Değil-sıyrılmayın. Daha fazlası gelmeli; Ama geçecekler ve
Her ne kadar çok sayıda engel var gibi görünebilir ve
Mutluluk, yine de küçülme-şüphesiz! Kaderiniz kendine bağlı.
Yıldızlar yönetmez, ancak size danışmanlık yapar. Sert olun-doğru olsun-mutlu ol!

"Her şeyden önce, seni seven ondan şüphe etmiyor. Denenmiş sevgiye güven ve
uzun bilinen gerçek; ve şimdi suçlu görünebileceğinden emin olun
kendin gibi masum. En masum görünen kişi suçlu. Gönderdin
Seni engellerken ihtiyaç duyduğu saatte bana değil; Ama seni izliyorum ve
Beni aradığınızda bile rahatlığınıza gel. Sağlam ve doğru olun.
Moraber. "


"İyilik zarif! Eğer bu eski kulede bilge adam değilse!"
diye bağırdı Dora, isme geldiğinde ve
bazı zorluklar; "Lord beni korusun! Mistress Margaret, nasıl bilebilir
Senin hakkında bir şey var mı? "

Margaret, önleme çabası olmadan tekrar sandalyesine batmıştı
Mektubu okumaktan iyi kadın; Ve derin düşüncede, hayır
Dora iki kez tekrarlayana kadar soruyu yanıtlayın.

"Benimle onun hakkında çok konuştun Dora," diye yanıtladı uzun süredir; "BEN
Onu görmeye gittim-hepsi bu. "

"Ve bana asla bir kelime söylemedi!" Dora mırıldandı. "Ah, güzel çocuğum, yapabilirim
Tahmin et, sevgili bir-tahmin edebilirim, kuşum. Peki, aşk kendisiyle görüyor
gözler; Ve diyorum ki, millet ona kör diyorlar.
O kötü yargıç değil, ben eski lordlar ve büyük değil yargılıyor olmasına rağmen
insanlar yargılar. Evlen! İnsanların ve kadınların
Tanrı'nın değil, dünyanın yapımı; Ama et ve kan şekillendiremezsin
Bir koç veya ceket gibi. Doğa der ve onu kim kazanır?
Aşk her birine sığacak gevşek bir pelerin değildir; Ve bu bir giysi
Bir kez satın alınabilir ve dönmez. Yırtma canım, bunun için
Yama yapamazsın; Ve Old Moraber haklı, buna bağlı-
her zaman öyle. "

"Dua Tanrısı şimdi öyle," diye yanıtladı Margaret, hararetle; ve daha sonra,
kollarını Dora'yı etrafa atarak, vahşi bir güçlü duygu patlamasıyla, o
Her zamanki gibi bolca ağladı, ama çok daha mutlu.

Kalp, özlemin en az güvencesini nasıl yakalar?
inanmak! Oh, kuru ve tozlu toprak, yapıldığımız, ne kadar yakında
En az umut kıvılcımı tarafından ateşlendi! O ünlüleri duyduğumu hatırlıyorum
Kayıp Yunan ateşi, bir kez, bir kez kaza ile döküldü
Büyük Şehir, hiçbir çaba gösteremezdi; tiyatrolardan yandı ve
Büyük Kilise aracılığıyla, taş kaldırım yoluyla konut yerleri,
Altındaki mezarlara kadar. Ve bu umut, çıkmaz
Mezara bile. Orada bile bitiyor mu? Bilmiyorum. Ama ötesinde
Gezinen Hope'un ilk dünyası, Wanderer, kız kardeşiyle buluşuyor
Neşe.

Evet, çok hafif ve zayıf bir güvence, garip bir güvence,
Az önce aldığı vahşi mektup, Margaret'in düşünce dünyası
Relged; Karanlık kısmen uzaklaştı; Bakmaya cesaret etti
ileri; Gözlerini kardeşinin mezarından çekmeye cesaret etti; o
Cesurca kendi kendine, "Gel ne olabilir, sağlam ve doğru olacağım." Dedi.

Ancak, bu mektubun bir sonucu olarak, başka bir rahatlık, daha fazla değil
Önemli, daha sürekli değil, ama yine de sonsuz büyüktü
onu verdi. Eski hizmetçisinin sözleri ona sırrının
Kalbi nüfuz edilmişti-parlayan bir açıklama yok-çekingen yok
tereddüt-kelime yok-daha fazla işaret gerekmiyordu-bir tane vardı
Güvenmek için, bazıları danışmanlık yapmak ve yardım etmek. Danışman olmayabilir
En akıllı olun, yardım en güçlü değil, ama artık durmadı
Kendi kalbinin üzüntüsünde yalnız.




Bölüm XXI.


Ralph Woodhall'ı Hortensia'nın dairelerine doğru ilerlerken bıraktık
Danvers elinde Norfolk Dükü mektubu ile. O görünüyordu
Şaşkın ve karışık, ama kararlılığı yakında alındı. "Olabilir
Bunu öngördü, "dedi kendi kendine;" Uzun süremezdi
gizli; Ve kaderimi taşımalıyım. Ama karşılaşmayacağım
Herhangi bir gerekçe girişiminde iyi yaşlı Rab. Norfolk Dükü
Belki de doğru: bir süre yok olmak benim için daha iyi olurdu,
Batıda veya belki de Hollanda'da servet arayan ilk
Gazap patlaması geçti. Margaret'in sevgisine güvenebilirim. "

Bu düşüncelerle Lady Danvers'ın oturma odasına girdi,
Onu bir masanın yanında buldu, yolculuğu için giyinmiş ve bakıyordu
Kapıya doğru, sanki onun gelmesi için endişeli gibi.

"Şey, seni özgür bıraktılar," dedi; "Ama bazılarında bulundum
Senden korkun, o zaman görünmeyeceğin değil,
yapabilir, ama yapamayabilirsin. Senden konuşmanı istemek için gönderdim
Dün gece ben, ama sürprizime göre, yok olduğunu gördüm. "

Tuhaf bir vurgu ile konuştu ve Ralph, soluk bir şekilde cevapladı,
Melancholy Tone, "Birkaç saat yoktu, Lady Danvers-
İstihdam edildiğinde, size söylemek için başka bir fırsat bulabilirim. Şu anda,
Norfolk Dükü'nden bu mektubu göstereyim. Ben var
Ne yazık ki, asil ilişkim Lord Woodhall'ın öfkesine katlandı;
İyi bir adamdır, ancak heyecanlandığında aşan bir dereceye kadar şiddetlidir; Ve
Dük, bana kadar batıda acele etmemi şiddetle tavsiye ediyor
Hollanda için gemiyi al. Onun mektubu var; ne okuyabilirsin
diyor. "

"Gerek yok-gerek yok," diye yanıtladı Lady Danvers, mektubu bir kenara bıraktı; "BEN
Her şeyi bilin-tüm olanlar. Zavallı genç adam! Peki konuşabilir misin
Çok üzücü bir tonda, Bay Woodhall. Ama Dük haklı. Hayır yok
Sizin için kaynak ama bir süre emekliliğe devam etmek, bu
geçti. Ona bağlı, Lord Woodhall cennet ve dünyayı hareket ettirecek
seni mahvetmek için. Batı'ya mı? Batı'ya gidiyorum; Ama kursum olacak
çok yavaş ol; Anında yola çıkmalısın. "

"Bu yüzden öneriyorum," diye yanıtladı Ralph, "
Adımlarım tam olarak bilmiyorum; Bu benim ülkenin bir parçası
Tanıtılmamış. "

"Senin için karar vereceğim," diye yanıtladı Hortensia; "Bırak Danvers's
Yeni kilise. Kalmak! Size görevlime bir mektup vereyim,
Size yardım etmek için diğerlerinin adamı ve sigortalamanız
emniyet."

"Hayır, sevgili Lady Danvers," diye yanıtladı Ralph, "Ben böyle harika değilim
düşündüğünüz gibi endişe; Hiçbir şey yapmadım
Kalp yapmazdı ya da herhangi bir onur adamı olmayabilir
Tamamlandı. Yıpranırdım, bu doğru, Lord'la tüm kişisel çarpışmalardan kaçının
Woodhall şimdiki öfke durumunda; Ama kişisel güvenliğim için ben
korkmayın; O, sahip olanları kızdırmak için çok onurlu bir adam
değersiz bir yolla meydana geldi. "

"Bilmek yok-bilme yok," dedi Lady Danvers; "senin
Hayat başkaları için çok değerlidir-babanıza hafifçe riske girmek.
Atınız sizi taşıyacak bir durumda mı? Değilse, bir tane benim
hizmetkarlar; İyi monte edilmişler ve canavarları oldukça taze olmalı
Bu zamana kadar. "

"Ah, benimki oldukça zinde ve güçlü," diye yanıtladı Ralph; "Küçük Yolculuk
Çok güçlü bir etkiye sahip olabilirdi ve bir
hayvan."

"Eh, mektubu yazacağım," diye yanıtladı Lady Danvers, aynı
Şimdiye kadar konuştuğu istekli ve hızlı bir şekilde. "Sen
Git ve gelen hizmetkarınızı sipariş edin. Bana hepsini almak için söylendi
işler hazır. Alice! Alice! Bana mürekkep ve kağıdı geri getir. "

Ralph önerisini takip etmek için acele etti ve Gaunt Stilling'i buldu
Bir adamla biraz keskin bir konuşma
kendisi, ama ona büyük huşu içinde görünüyordu. "Seni Norwich'e geri getir, Usta Roger," dedi Stilling, daha fazla
Ralph'ın daha önce kullandığını duyduğundan kızgın ton. "Seni bulursam
Hareketlerimizi izlerken, cildinizdeki her kemiği kıracağım ve alacağım
Üstatınızın bana borçlu olduğu bir taksit olarak. "

"Atımı yemeye kadar beklemeliyim, usta Stilling," diye yanıtladı
hizmetçi.

"Şeytanın seni buraya getirdiğini bilmek istiyorum," diye bağırdı
diğer; Ama efendisinin çağrısı tarafından kesintiye uğradı ve sadece
"Söylediklerime dikkat et, ben önemsiz olacak biri değilim
Bu zamana kadar bilmeniz gerektiği gibi. "

Ralph siparişlerini hızla verdi, sonra birkaç kişi için kendi odasına geri döndü
anlar ve sonra sahip olduğu mektup için bir kez daha hortensia arandı
söz verdi. Yazıldı, mühürlendi ve "Usta William
Drayton, Danvers'ın Yeni Kilisesi, Harstock, Dorset. "

Ralph'ın ellerine koydu, derin bir bakışla ona baktı ve
Melankolik ilgi. Ayrıca onun hakkında tereddüt havası vardı
"Hepsi hazır mı?" Diye sordu.

"Bu zamana kadar olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Ralph. "Elimden geleni kabul et
Teşekkürler, sevgili Lady Danvers, aldığınız her türlü ilgi için
Ben, özellikle yerleştirildiğim bu acı verici koşullarda. "

Elini neredeyse sabırsızlıkla salladı, "tek kelime değil-bir
Söz, iyi arkadaşım; Ama söylemek istediğim bir şey var ... "
Yine tereddüt etti, ama sonra hızlı bir şekilde ve nazikçe eklendi
"Ralph, sana bir ilişki olarak bakıyorum-
annenin oğlu başka herhangi bir ışıkta; Benimle aceleyle uzaklaştın
Dün; Uzun bir yolculuk için fon sağlamak için zamanın yoktu-hayır
Siz ve ben arasındaki yanlış incelik. "

Ralph elini aldı ve dudaklarına kaldırdı ve öyle olduğu gibi
Çok titrediğini düşündüm. "Teşekkürler-bin teşekkürler"
söz konusu; "Ve nazik teklifinizi açık bir şekilde kabul ederim,
Ama burada yeterince var, Lady Danvers; Hizmetçim bir
Bagajımın büyük bir kısmı onunla ve ben de küçük
Altı ay boyunca beni sürecek olan mağaza. "

"Şey, iyi-o zaman," dedi; "Bir anı geciktirme, çünkü ben
Eski Rab'bin ulaşamayacağı kadar endişeli. Buluşacağız
Yine arkadaşım ve tüm bu ayrıntıları boş zamanlarda konuş. -Den
Mevcut, mümkün olan en kısa sürede yer almaktan başka bir şey yapılmayacak. "

Ralph yine elini öptü, ki bu yeterince güzeldi; Yine de
Gerçeği söyle, dudağı ikisinin daha cazip olmasıydı. Yakında vardı
ahır bahçesi ve atının eyerlendiğini ve bagajın hepsini buldu
düzenlenmiş. Başka bir anda, kemerinin altına biniyordu
Inn ve yan taraftaki küçük bir pencereden bakan bir yüze dikkat çekti,
hem kararlı avlu hem de caddenin bir manzarasını emretti.
Gaunt Stilling, geçerken yumruğunu salladı ve
Usta, Norfolk Dükü'nün hizmetkarlarına birkaç kelime söylemek için durdu
kapının etrafında toplandı, parmağını önemli ölçüde koydu
iyi bir güçlü kılıç kablanı, bu zamana kadar ona ekledi
seyahat ekipmanı. Ralph daha sonra atını sağa çeviriyordu
el, batı yolunun yönünde; Ama Gaunt Stilling yükseldi
Onun yanına, düşük bir sesle, "Bu şekilde, efendim; izliyoruz,
ve onlara kaymayı vermeli. Sanırım arka tarafta yolu bulabilirim
şeritler, beni yönettikleri gibi. Ely'yi geçtikten sonra her şeyi biliyorum
Yüz mil boyunca yolun rood. "

Ralph önerisini kolayca izledi, ancak bir
Birkaç yarda, "Bizi kim izliyor? Lord Woodhall'ın insanlarından biri?"

"HAYIR!" Stilling, tuhaf, blöf yolunda cevapladı; "Knave Robert's
Knave Roger. "

Ralph, "Bunun yerine onun efendisi olmasını diliyorum," dedi Ralph, hızlı bir şekilde
yanağın parıltısı ve göz flaşı.

"Ay, ben de," diye cevapladı Gaunt Stilling, kasvetli bir şekilde; "Ama o her zaman
o yer olduğunda onun yerine başka bir tane koymak
tehlikeli olan. Ancak her erkeğin zamanı var ve onun
o."

Daha sonra sessizliğe nüksetti ve onlarsız yollarını takip ettiler
kesinti. Yolda dikkat çekici bir şey olmadı.
Bununla birlikte, tüm yolculuk, okuyucunun bildiği gibi, onları neredeyse karşıya götürdü
Büyük Britanya'nın en geniş kısmı. Ralph'ın kendisi sessizdi ve
Melankolik ve zihnine bastırılmış birçok acı verici husus,
Değişen sahne ve hızlı hareketten zevk almaktan çekilmek
onun gibi genç ve ateşli bir kalp,
Norfolk ve arasında uzanan güzel ilçeleri geçmek
Dorsetshire. Düşünceleri neredeyse tamamen Margaret'teydi. Gördü
Küçük-çok az gözlemledi-ve konuşmasının hiçbiri yoktu; Gaunt için
Stilling, açıkça, eğitim tarafından, sınıfına daha üstün bir adam olsa da,
ve kimin hem de kitapların eğitimini kim almıştı,
Taciturn ve kasvetli. Hiç fazla konuşmamıştı ve ne vardı
Söz konusu genellikle kısa ve künttü; Ama şimdi bir kelime söylemedi,
ve genellikle diğer tüm hizmetçilerden veya toplumdan tamamen ayrı kaldı
Hanlarda her türlü yolda durma şansı. Ralph
faturasının kendisine getirildiğinde de
yerler, hizmetkarı veya hizmetçisi için hiçbir ücret alınmadı
atış; ve adamın yerleştirildiği garip koşullar
Onunla zaman zaman, zihninde bir duygu ile geri döndü
Tamamen hoş değil. Yararlı, servis edilebilir, ay,
ve hizmetinde gayretli olan Ralph tamamen hissetti; Ama tatsızdı
Bu kadar müthiş bir katılım sahibi olması, özellikle de dahil olduğu yerlerde
Onu işleyen kişiye ışık masrafı yok. Yapacağını belirledi
Gaunt Stilling ile bu konu hakkında bazı açıklamalar var; ama
insanın örtmeni, kendi meşgul düşünceleri ve
Bir yerden bir yere geçtiler, onun infazını geciktirmesini sağladı.
Niyet, geçici ikametgahlarının yerine ulaşana kadar.

Somersetshire ve Dorsetshire'ın sınırlarında, Gaunt Stilling
Tanınmış bir toprağa giriyor gibiydi. Daha önce çok sergiledi
Ely Adası ve
Mendip Hills-coğrafyasını denemek için yeterli ölçüde
Bilgi-ama şimdi tek bir şerit veya badın onun tarafından bilinmiyordu.
En uzaktan rahat hanların nerede bulunabileceğinin farkındaydı
Ülkenin bölümleri-o zamanlar iyi yetiştirilmiş veya büyük ölçüde
nüfuslu; Ve Ralph, eğer gerçekten olsaydı,
Gizli ve aramada oynaması için gerekli-ki
şüphe-oyunda iyiliğinden daha iyi bir eğitmen olamazdı
arkadaş.

Bununla birlikte, Gaunt Stilling aynı sıkıcı sessizliği korudu;
Monosylables'da, sivil olarak ve yukarıda asla aşılmadı
Güzel Mendip'i geçtiğinde bir kez hariç iki veya üç kelime
Tepeler, "Seni yoldan kırk mil getirdim, efendim,
Size bu güzel görüşü vermek uğruna değil, ama amacıyla
Yaşlı Lady Coldenham topraklarından kaçınmak. Yakında bilinmeliyim
Orası; Ve sen benim aracılığımı bulacaksın. O zaman haber uçacaktı
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ülke çapında. "

"Gerçekten bu kadar aşırı önlemin ihtiyacını görmüyorum," diye yanıtladı
Ralph, Musing.

"Sen değil mi efendim?" dedi Gaunt Stilling ve orada konuşma
düştü; Çünkü Ralph,
Durumunun ayrıntıları taklit hizmetçisiyle birlikte ve bilmiyordu
Gerçekler, evinde yurtdışında ne kadar çürümüş olabilir
Norfolk Dükü.

Uzunluğunda, bir öğleden sonra, gün batımından yaklaşık birkaç saat önce,
uzun, derin bir şeritten geçti, seviyesinin altında battı
komşu tarlalar ve uzun boylu ve gölgeli ağaçlarla overhung
Yaz yeşilliklerinin zenginliği. Kafanın bulunduğu noktalarda bile
Bir süvari bankanın üstünde yükseldi, ülkenin hiçbir görüşü olmayacaktı
elde edildi; Zengin bahçeler için, zaten onların
Çiçekler, bir milden fazla bir süre boyunca her iki tarafa yayın. -Den
Çeyrek mil sürüşünün sonu, güneşin akışı görüldü
şeridin ucunda; Ve birkaç dakika içinde Ralph,
Gözün biri boyunca serbest kaldığı nazik bir inişin eşiği
En güzel vadiler. Önemli bir kısmı
öndeki zemin, eğimli çimler ve büyük bir park olarak düzenlendi
Bir dereceye kadar akışın her iki tarafında eski ağaçlar
Hızla, şık ve ışıltılı, Dell'den aşağı. Eski gri bir köprü,
Burada ve orada akarsu boyunca orada görüldü-hatta
parkın sınırlarının ötesine yayılan daha vahşi toprak; Ve
nehirden yaklaşık iki yüz metre yüksek bir noktada bir
büyük taş yapı, belki de yedinci Henry'nin saltanatının
Sekizinci, çünkü en iyi dönemin bazı özelliklerini taşıyordu.
Tudor Mimarisi.

Evden yaklaşık bir yay atış mesafesinde, ancak içinde
parkın sınırları, küçük bir koynundan güzel bir kiliseyi yükseltti
Ağaç korusu. Üç yüzyıldan az bir buçuktan önce,
Yeni kilise adını hak etmiş olabilir; Herhangi bir mimar olsa bile
Eşsiz olanı bu kadar mükemmel bir şekilde taklit ettiği bulunabilirdi
İngiliz mimarisi, likenler ve yosunlar, taş tonu,
ve antika kalıpların parçalanması, açıkça belirtilirdi
Ne kadar zamandır inşa edildi.

"Danvers'ın yeni kilisesi var, efendim," dedi Gaunt Stilling; "Ama biz
Kapılara ulaşmak için biraz yuvarlanmalı. "

"Yeterince huzurlu bir yer gibi görünüyor," dedi Ralph, yanıt olarak.

"Barışçıl?" Gaunt Stilling mırıldandı. "Barış diye bir şey var mı?"

Birkaç dakika daha parka girmişlerdi ve
Ev, eski taş kapının altında bir Hale oturuyordu,
İyi görünümlü, iyi giyimli adam, orta yaş ve yaşlı bir
Kadın, küçük bir çocuk ayaklarında boynuz kitabı okuyor.

"Bu usta Drayton, alıyorum," dedi Gaunt Stilling; Ve binmek
Yukarı, Ralph söktü ve Lady Danvers'ın mektubunu sundu.

"Bu benim için," dedi adam basamakların üzerine mektubu açarak; "BEN
Diyelim ki hanımım yakında gelecek. "

Aynı anda kağıdı açtı ve gözlerini sabitledi
içerik. Onu korkutmuş gibiydiler; Çünkü söylemesine rağmen, bir tür olarak
"Tabii ki-kesinlikle-emin olmak için" okurken yorum yaptı, onun
Geniş kaş sözleşmeli ve tüm yüzü tereddüt ediyordu
Bakmak.

"Çok hoş geldiniz efendim," dedi, yaptığı zaman, "
Senin için elimden gelenin en iyisini yap. Leydimin emirleri
gücümün en iyisi; Ama yasaya direnemem, biliyorsun. "

"Yasaya diren!" diye bağırdı Ralph; "Elbette Lady Danvers sormaz
Bunu yapmak için! Ve benim hesabımda bir gereklilik olamazdı. "

"Eh, efendim, en iyisini biliyorsunuz," diye yanıtladı Bay Drayton, "ama bence bu
Bu odaya adım atarsan en iyisi ol ve benimle konuş
an; "ve evin kapısını açarak küçük bir
Büyük salondan ante odası. Oradayken, kapandıktan sonra
Kapı, "Şu anda demek istediğim, efendim, sadece yapacağımdı
Her şey, görevde olduğu gibi, sizi gizlemek için; Ama bu, eğer memurlar
Seni almaya gelmeliydim, kendimi haklı çıkardığını düşünemedim
güçlü bir el ile direnmek. "

"Memurlar beni almaya mı geliyor?" dedi Ralph, tamamen şaşkın; "Orası
Bir hata olmalı, benim iyi efendim. Lady'e bakmama izin verilebilir
Danvers'ın mektubu! "

"Ah, kesinlikle efendim," diye yanıtladı Steward; "Senin
görmeye gerek yok; "ve mektubu Ralph'ın eline yerleştirdi,
Aşağıdakiler:


    "Usta Drayton,

"Bu, oğlu Bay Ralph Woodhall tarafından elinize verilecek.
Zavallı annemin en sevgili arkadaşı ve sonuç olarak benim. Göstereceksin
onun gücünüzdeki her ilginin ve Danvers's'ı kullanmasına izin ver
Yeni kilise sanki kendisiymiş gibi, uygun şekilde her şeyi sağlıyor
kendisi ve hizmetçisi. İyi saat tutmak gerekecek
yerin etrafında ve herhangi biri tarafından taciz edildiği için acı çekmiyor,
Bir düelloda öldürme talihsizliğine sahip olduğu için kuzeni, oğlu
Ona karşı çok taciz edilen Lord Woodhall'dan. "


Ralph gazetenin elinden düşmesine izin verdi ve Bay Drayton'a baktı
Unbesess şaşkınlık bir bakışla. "Cennet adına!" O
diye bağırdı, "Bunun anlamı nedir? Henry Woodhall
düello! Ve benim tarafımdan! Böyle bir şey gördüğümde duyularıma inanamıyorum
Lady Danvers'ın elinde iddia. O çok büyük olmalı
Ve çok yanlış yönlendirildi-ama bunun için bir temel olmalı; "ve,
Kapıyı şiddetle açarak, dış sundurma yoluna girdi ve
Yüksek sesle, "Stilling! Stilling!"

Atları yukarı ve aşağı yönlendiren adam kapıya döndü,
Ve Ralph bir kerede "Bu nedir? Lady Danvers, mektubunda
Bay Drayton'a burada, kuzenimin Henry'nin öldürüldüğünü açıkladı.
bir düello. "

"Şey, efendim, bilmiyor muydunuz?" Diye sordu Stilling, soğuk bir tonda.

"Bilin!" diye bağırdı Ralph; "Cennetin adına nasıl bilmeliyim?
Tüm ders boyunca bana konudan hiç bahsetmedin
seyahat."

"Çok acı verici bir konu olacağını düşündüm, efendim," diye yanıtladı adam,
çok tuhaf bir görünümle; "Norfolk'un mektubu Dükü vardı."

"Dük hiç bir kelimeden bahsetmedi," dedi Ralph. "İyi Tanrım! Bu
Beni delirecek; "ve topukunu açarak geri döndü
House, ardından Bay Drayton ve kendini bir sandalyeye atarak,
gözlerini elleriyle kederle kapladı ve
şaşkınlık.

Gaunt Stilling, atları demir korkuluğa bağladı ve onu takip etti
sessizce; ve iyi Bay Drayton, dikkat ve saygıya çok şey geçti
onun tarafından acı çektiğini gördüğü acı ile genç beyefendiye doğru
Lady'nin mektubu, rahatlamak ve konsol yapmak için düşünebileceği her şeyi yaptı
o. Düşünebileceği pek bir şey değildi, doğru, çünkü o bir adamdı
maddi düşünceler ve alışkanlıklar. Dönüm sayısını söyleyebilirdi,
Her çiftlikte mülk üzerindeki çubuklar ve kutuplar ve bunların nasıl olması gerektiği
ekili. Her işçinin durumunu ve isteklerini biliyordu,
her kiracı; ve bir olanı iyileştirmek için elinden geleni yaptı ve
diğerini azaltır. Ama derin üzüntü ile başa çıkmak için-yatıştırmak için
Akıllı zihin ve kalp hissetmek, onun üstünde veya ötesinde görevlerdi
kapsam. En iyi ihtimalle-ve onun tek kaynağı-yönlendirmeye çalışabilir
Kederin nedenlerinden etkilenen birinin düşünceleri. Bunu yapmıştı
Salon kapısında birçok hanikan ile-çünkü sert ve zalim değildi
Despot yardımcısı-ve en azından hediyelere rahatlık eklemeye çalıştı. O yaptı
Şimdi bile aynı. Ralph'ı yatak odaları hakkında bile kızdırdı ve önce ve
ikinci masalar ve kaldığı süre boyunca ne isteyeceği; kadar
Uzunluk onu bu konulara çok zorladı, Ralph Rose ve
Onu kasvetli bir hava göstermeyi önerdiği odalara kadar takip etti
ve gençliğin tüm esnekliğinin gittiği ağır adım gitti.

Gaunt Stilling tereddütlü, belirsiz bir şekilde baktı
onu takip edip etmeyeceğini bilmiyormuş gibi, yüzün ifadesi
ya da değil. Ancak, bir an dikkate alındıktan sonra döndü,
Ahırlara atlar ve onlara verdikten sonra, bazılarıyla
Talimatlar, orada bulduğu bir ülkenin eline,
eve döndü ve otururken bulduğu efendisini aradı
Kederli bir şekilde yalnız, Bay Drayton onu yapmak için onu bıraktı
gerekli hazırlıklar.

Gaunt Stilling'in odaya girdiği an, Ralph onu kapatmak için harekete geçirdi
kapı ve dedi ki, "Şimdi bana bu üzücü olaydan daha fazlasını söyle, Stilling. Ben
Şimdi daha sakinim; Ve keşke benimle konuşsaydın
Biz geldikçe konu, yolculuğumu durduracaksın
Tamamen, ama aynı hata altında olduğunuzu söylemeye cesaret ediyorum
Görünüşe göre başkaları tarafından yapılmış gibi görünüyor. "

"Neden efendim," diye yanıtladı hizmetçi, biraz duygu tonuyla, "seni gördüm
Çok melankolik ve üzücü ve Dükün kendisine yazdığı gibi,
Doğal olarak herkesin farkında olduğunuz sonucuna vardım. Yapabilirsin
Sayın Henry Woodhall'ın ölümü,
Dükün evinin tamamı ile konuşun; Ve yazdığı zaman
Sen, sizinle ilgili olarak sizinle konuşmayı düşünemedim
Benimle konuşmak. "

"Dükün mektubu tamamen yanlış anlamam gerekiyor," diye yanıtladı Ralph;
"Duygularımı yaralamaktan korkuyor, öyle görünüyor ki, belirsiz yazdı
talihsiz olayların genel şartları ve mutsuz koşullar. Benim
hayal gücü, gerçekleşen şeyden tamamen habersiz,
Diğer olaylar ve koşullar-ama önemli olan her şey. Şimdi yapardım
Bütünü bilin. Görünüşe göre zavallı Henry'nin ölümünü atfettiler
Bana? ​​"

"Evet, efendim, her beden öyle düşündü," diye yanıtladı Gaunt Stilling. "Dediler
Bay Woodhall sizin ve kız kardeşinin aşık olduğunu keşfetmişti
birbirleriyle, ailenin isteklerinin aksine; sahip olduğu
sana meydan okudu ve onu öldürdüğün. "

"Ama daha iyisini bilmelisin," dedi Ralph, biraz sert bir şekilde; Ve
Adamın yüzü düştü ve kaşları bulanıklaştı, sanki
Maddi bir şekilde hizmet ettiği ustanın tonu,
gurur.

Ancak Ralph devam etti, "
Bir kez, Stilling. Dük aldatılmış olabilir; çünkü söyleyemedi
Gizlice geri dönmemiştim; Ama asla bilmelisin
Odama sabahları bıraktığım andan itibaren tekrar girdi. "

"Evet efendim," diye yanıtladı Stilling, sessiz bir tonda; "Ama gerek yoktu
odanıza tekrar girme. Seninle bir kılıcın vardı ve ama
Geri dönün, düşmanınızla savaş ve kaybol. "

"Doğru-gerçek," diye yanıtladı efendisi; "Ama gerçekten yaptığımı düşündün mü
Bu yüzden?"

Gaunt Stilling tereddüt etti, ama uzun süre cevap verdi, "Kesinlikle yapmadım,
Sayın; Ama hiçbir koşulda aklımı konuşmayacaktım. Her şey,
Gerçekten de, bunu yaptığınıza karşı, aklımda,
Sabah. "

"Peki o zaman size fikrinizi değiştirmenizi sağlamak için ne oldu?" diye sordu Ralph.

"Neden, Lady Danvers'ın durduğu Inn'de duydum," diye yanıtladı
Stilling, "saat sekizinde yaklaşık dışarı çıkmışsın ve
birkaç saattir herhangi bir vücut tarafından görülmemişti. Şimdi düelloya gerçekleşti
on ve on bir arasında; Ve hızlı bir atla,
Zaman içinde Norwich'e kolayca ulaştı. "

Ralph, sanki bazılarına yanıt olarak sanki elini kaşına bastırdı.
kendi zihninde ortaya çıkan soru, "bu açıklıyor-bu
Hepsini açıklıyor. Lady Danvers, olduğumu nasıl hayal edebilirdi?
Bu eylemden suçlu, kavramak için bir kayıptaydım; Ama şimdi görüyorum
Tümü."

"Suçlu! Efendim," dedi Gaunt Stilling, eski askerin alışkanlıkları yaptı
Bu tür olayları,
Üstat onları gördü; "Sanırım büyük bir suçluluk yok, bir adamı öldürürken
Adil ve açık savaş, avantajsız-özellikle de
onu aramak için. "

"Farklı düşünebiliriz," diye yanıtladı Ralph, "ama bu en azından yapacağım
Elim, elim fakir Henry'nin kanını dökmüş olsaydı,
Böyle bir kavga, ölmekte olan günüme asla kendimi affetmemeliyim.
Beni şimdi bırak, Stilling. Burada iyi bakılacaksınız; Ve ben
Yakında sizin için göndereceğim, daha fazla bilgi almak için
istek. Şu anda, aklım vahşi karışıklık içinde; Ve denemeliyim
Düşüncelerimi sakinleştirin ve daha sonra ne yapılacağına karar verin. Benim
Dürtü, Londra için bir kerede yola çıkmak, kendimi bu konuda temizlemek
tapu. "

Gaunt Stilling, "Atlara biraz dinlen, efendim," dedi Gaunt Stilling; "sahibiz
Çıngıraklı bir hızda gelin; Ve şu anda çok daha fazlasını yapmayacaklar.
Ayrıca, kendinizi bu kadar temizleyip temizleyemeyeceğinizi düşünmek iyi olurdu
anlaşılmaz sonuçları önlemek için kolayca. Dört ya da beş ay '
Hapis, yargılanmayı beklemek, çok hoş bir şey değildir ve
Burada böyle bir acele içinde kaçmanız çok iyi olur
Açıklama anlaşması, diğer insanlar bunu tam olarak anlamayabilir
Kendin yaptığın kadar. "

Ralph ona ciddiyetle baktı ve düşük, derin bir sesle sordu, "Sen
Elbette beni hala suçlu mu inanmıyorsun? "

"En azından değil efendim," diye yanıtladı adam açıkçası. "Oldukça eminim
sen değilsin; Ve hatta bir tahmin bile verebilirim ve oldukça kurnaz bir
Dükün tavsiyesini takip etmenizi sağlayan hata ne oldu
kolayca; Ama tek düşündüğüm, diğer insanlar
o kadar kolay önemli ve bu, kendinizi temizlemek için aceleyle,
Bu suçlama, diğer konuları açıklamak zorunda kalabilirsiniz.
dokunmanız için tatsız olabilir. "

"Bunu düşüneceğim-düşüneceğim," diye yanıtladı Ralph; Ve gaunt
Stilling, onun derin bir gerileme düştüğünü görmek, sessizce odadan ayrıldı.




Bölüm XXII.


Mumlar Danvers'ın Yenisi'ndeki küçük, güzel bir odada aydınlandı
Kilise ve Ralph Woodhall lezzetlerle kaplı bir masaya oturdu
o sezonun o sezonunda çok az bulmayı bekleyebiliyordu
yıl, o uzak yerde. Ancak onlara küçük bir kulak verdi. O
Sadece besin için gerekli olanı yedi ve birkaç bardak içti
iki yaşlısının bakımı tarafından ona bastırılan güzel eski şarabın
Danvers ailesinin hizmetçileri-mavimsi şişeler,
o günler-kim, herhangi bir zamanda tamamen yapacaklarından daha az
sevilen, ülkedeki bayanları tarafından geride kaldı,
yaşları göz önüne alındığında, kendilerinin
çok inanmaya uygun değildi. Kendilerini güçlü düşündüler
ve her zamanki gibi doyurucu ve olabilecek her türlü işi yapabilmek
onlara atandı. Ancak Hortensia,
isteklilik; Ve yılları için onlardan daha fazla düşündü
kendileri vardı. O zaman, her dikkatle her dikkatini ödemek için memnuniyet duyuyorlardı
yokluğunda tercih edilen bir misafir; ve yaşlı adamlar, çok sık uygun olmak
hesaplamada ve özellikle iki başıboş ucunu koyarken
Koşullar birlikte ve onları olduğu gibi bağlayan
balmumu, yakışıklı olasılıkla içsel olarak mantıklı
Genç Stranger-Kimin servet ve kaderini bildiklerine göre
Hiçbir şey-Becoming, uzun süredir, meşru efendileri ve efendileri.

Yemeğin sonuna doğru, bazı erken meyveler, o zaman
büyük zorluklarla mükemmelliğe getirildi ve büyük bir masrafla
masaya konuldu, Bay Drayton'un kendisi ortaya çıktı ve bir
Ralph'ın sandalyesinin yanından an, yetersizliğin mazereti
Kısa zamanın zemininde akşam yemeği hazırlık için izin verildi.

"Size yarın daha iyi davranacağız efendim," dedi; "Ama demek
Zaman, mahzende daha iyi istediğiniz herhangi bir şarap var mı? Anahtarlar
her zaman benimle kaldı ve çok zengin bordo da var
En iyi kalitede Bordeaux şarabı olarak-hatta İmparatorluk Tokay; benim
Rahmetli Lord büyük bir yargıçtı ve şaraplar sadece o zamandan beri gelişti
Martinmas gelen ölümü on üç yıl olacak. "

"Daha fazla bir şey yok, Bay Drayton-daha fazlası değil, teşekkür ederim," diye yanıtladı Ralph;
"Oldukça yeterince vardı ve hepsi çok iyiydi."

"Belki efendim, eve bakmak istersiniz," dedi Bay
Drayton, genç yabancıyı kendi acısına bırakmamaya karar verdi
Yardım edebiliyorsa düşünceler; "Meraklı eski bir yer ve benim
Zihin, mum ışığında diğer zamanlardan daha iyi görünüyor. Bence yaşlı
Yerler her zaman yapar; çünkü onlar hakkında bir şey var
gerçek ışıklarının gittiğini ve sadece görüntülenebileceğini hissedin
Üretilen ve modern bir şey tarafından hoş bir şekilde. Sanırım yaparsın
görmek isterim. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Ralph, kayıtsız bir tonda; "Ben eşlik edeceğim
Siz, Bay Drayton, istediğiniz zaman. "

"Bu dakika, eğer istersen, efendim, şarabınızı yaptıysanız," diye yanıtladı
Bay Drayton. "Kal! Daha önce ışıkları almaları için insanları arayacağım,
Ve ile başlayarak dairelerin tüm süitlerinden geçeceğiz
Sarı Konuk Odası ve Yeşil Konuk Odasına devam ediyor ve
Mavi Konuk Odası. "

"Sarı ve yeşil ve mavi misafirler!" dedi Ralph; "Methinks orada
Burada bile benimkinden daha ağır kalpler olmalı. "

"Ah, efendim, bu bir isim," diye yanıtladı iyi adam; "Ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Odalar dediğimiz şeyin, içinde uyuyanlarla çok az ilgisi yok.
Ama şimdi efendim, bir anda hazır olacağım; "ve
Menervants iki ışık alıp onlardan önce,
Yavşak ve ciddi bir adımla, bir rahibe rahibe gibi,
ve mahkumlarının dindar orisonlarını kesintiye uğratmaktan korkmuştu.

Okuyucuyu, çok özel bir açıklama ile gözaltına almayacağım.
Ralph'ın yönetildiği çeşitli odalar ve pasajlar, ama basitçe
Ciddi, sakin bir şekilde, yerin genel yönünde durun,
ve meditatif. Etki de her süsleme ile arttı ve
görülecek dekorasyon, rahmetli Lord Danvers'ın bir tüketimi vardı
Bilgi ve sanat için gerçek bir tat. Böylece eski koridor boyunca
bir resim galerisi amacına dönüştürülmüş, genç
Beyefendi, arada sırada durakladı, daha yakından inceledi
duvara asılan portrelerden biri veya diğeri. Bütün
Her birinin tarihi, tam olarak veren Bay Drayton tarafından iyi biliniyordu.
Genç arkadaşı-belki de biraz süslemeden değil,
Dikkatini çekmek için emir. İlk başta Ralph listesiz yürüdü
yeterli; Ancak yavaş yavaş zihni konulara ilgi duydu
ondan önce döşenmişti ve birkaç kez durdu
İsimleri ve tarihi sorduğunda farklı portreler
şahsiyetler. Bazıları Sir Peter Lely tarafından yapıldı-bazıları Vandyck;
Ve koleksiyon Holbein kadar bile geri döndü. Danvers
Aile, elbette, göze çarpan bir şekilde düşündü. Hepsinden Danvers vardı
Bebekten çağlar, Mısırlı bir mumya gibi sarıldı
yüksek sırtlı sandalyesinde beyaz sakallı kıdemli; Zırh takımlarında erkekler,
Casque tutan sayfalar ve sola bakan bir atla
omuz; Beyler uzun önlükler ve saygıdeğer ruffs ve bayanlar
sert bodikler veya çeneye düğmeli yakalar. Ama vardı
ayrıca ya müttefik olan kişileri temsil eden bir dizi portre
Aile kan veya sevgi ile veya tarihte dikkat çekici bir şekilde anlaşılması.
Howards çok vardı-Perscys birkaç değil; Ve aslında kayıtlar
ailenin ayrılmasından bu yana her yaştan
Duvarlarda temsilci. Gerisi arasında iki tam uzunluk vardı,
Hayatın ilk baharında bayan portreleri. Biri temsil edildi
Elinde büyük bir İspanyol hayranı ile ayakta dururken, bir gri.
arka ayakları üzerinde yükseldi ve kıvrık kuyruğu düşerek
Zarifçe neredeyse yere, ön ayakları bir masanın üzerine
Altın ve gümüş balıklardan oluşan bir dünyayı desteklemek
yoğun merak ve biraz iştahla göz atmak. Hanımın yüzü
zarif güzeldi; ve Ralph'in sormak için hiçbir fırsat yoktu
Orijinalin adı, Hortensia'ya benzerlik çok güçlüydü,
Saç daha az karanlık bir gölge olmasına rağmen, onu gören kimse
annesini tanıyamazdı. Diğer portre bir
Biraz daha uzun bir bayan, mermer bir urn üzerine eğilerek, bir şeyleri olan
karakterinde sepulchral. Görünüşe göre gözleri kaldırıldı
doğrudan seyirciye bakma; Ve sağ eli gerildi
Sanki diğer resimdeki figüre sunuyormuş gibi. İçinde
Oradaki gözler asla olmayan derin, yoğun ifadelerdi
görüldü-hayır, asla-duyguları güçlü olan ve
kalıcı; ve ressam bu görünümü yakaladı ve bunu ifade etti
harika güç, özelliklerin ve
Boyama buna bağlı. Ralph'ın iyi bildiği bir yüzdü; Ve
kendi annesinin portresini yan yana görmek için
Geç Lady Danvers, onu gerçekten daha yakın bağlar varmış gibi hissettirdi
onun ve Hortensia arasında ani bir arkadaşlık gibi herhangi bir şeyden daha
Birkaç kısa günün tanıdığı sicim olabilir.

"Her zaman ona bir erkek kardeş olarak hissetmeliyim," diye düşündü; "Ve o var
Beni bu şekilde kabul ettiğini bana doğru kanıtladı. İlk benim
Elçilerin İşleri, bu kadar hafif olacağım fikrini zihnini hayal kırıklığına uğratmak olmalı
Kılıcımı kuzenim Henry'nin hayatına çek. "

Sonra Bay Drayton'a dönerek, "Leydi'nin herhangi bir resmi var mı?
Danvers burada mı? "

"Sadece biri, efendim, kendi sabah odasında," diye yanıtladı Steward; "oldu
Oldukça çocukken alındı ​​ve asla bir tane oturmazdı
daha sonra. Burası oda; "ve bir iki adım ileri, o
solda bir kapı açtı.

Hizmetçinin taşındığı ışıklar yavaşça kasvete nüfuz etti ve ralph
Yer düzenlemesinde derin ilgi ile bakmış
Hortensia'nın sıradan yapması gibi adil ve ilginç bir yaratık
mesken. Gözü hiçbir yerde onun bir kanıt bulamadı
Güzel bir tat ve belirli bir düzen, düzgünlük ve dekorasyon ruhu
Nadiren çok genç biriyle tanıştı. Ebony'nin antika dolapları,
Gümüş menteşeler ve kilitler, odanın birkaç bölümündeydi,
kuşkusuz, birçok küçük hazinesi içeriyor. Büyük bir masa
Ortada, zengin oyulmuş ve bükülmüş sütunlar tarafından destekleniyor
Koyu siyah meşe, minyatürler, fildişi oymaları, parçalarla kaplıydı
nadir Çin, meraklı eski süs eşyaları, bir veya iki küçük kitap
çok antika bağlar ve bronzda iki veya üç küçük heykel veya
belki de Cellini'nin elini kullanabilir veya
Bologna. Orada da bir dizi cinqui-cento örneği vardı
onları tozdan uzak tutmak için cam kapakların altına yerleştirilen sanat; A
İfadenin yoğun tutkusunun bulunduğu Fildişi'de Çarmıha Gerilme
Ölü materyali canlı hale getiriyor gibiydi; Gümüş içen bir fincan
yanları cesur rahatlamada göze çarpan bazı figür puanları
Çiçek çelenklerini ağzına kadar tutarak, sanki damlalarını yakalıyormuş gibi
Jant verebilecek şarap ve her figür diğerinden farklı,
ama anatomik olarak mükemmel ve lütuf dolu; Tuz hücresi altın,
muhtemelen yüksek festivallerde kullanılmış, burada, büyük bir
tuzu içermesi amaçlanan cockle-shell,
Neptün trident'ini iki deniz sağlığının başlarına sallarken
yuvarlak, zarif bir şekilde gruplandırıldı, silahlar bazen bağlandı
Birlikte, bazen birbirlerinin boyunlarını veya omuzlarını etrafa atın
tasarlanabilecek her farklı tutum, sayısız tanrılar
dalganın.

Etraftaki duvarlarda, çeşitli dolaplar ve pencereler arasında,
ellerinden bir dizi küçük ve güzel resim vardı
en büyük ustalar. Onlar esas olarak burada ve burada ve
Hollandalı veya Flaman Okulu'nun bir figürü var, kabul buldu,
Konu bir bayanın gözlerine taktı. Sadece bir tane vardı
Odada büyük bir resim ve bu genç bir kızın portresiydi,
Bazıları fahalı giyinmiş, eliyle yeşili bir kenara koyarak
bir ağacın yaprakları ve dalları ve
Karşılığında ona bakanların altında gölgeli Bower. .
Yüz hayat, ışık, zeka ve sevinçle doluydu. Gençlik
Açıkçası Revel'i kalbinde ve özgürlüğün ruhunu tutuyor
Yeşil ahşap her şeyden önce görünüyordu. Lady Danvers'ın gözleri daha derin olmasına rağmen
Şimdi onların içindeki şeyler-ifade genellikle daha fazla olmasına rağmen
düşünceli, daha ürkek ve tomurcuktaki form çiçek açmıştı
kadınca sevecenliğe, ancak Ralph'in tanımakta zorluk çekmediği
Hortensia, çocuğun hassas özellikleri ve vahşi zariflerinde. O
orada daha uzun süre durakladı ve herhangi birinden daha derin bir ilgi ile
başka nerede; Ve hizmetçi daha önce ışıkları tutmaya devam ederken
O ve Bay Drayton bir adımda durdu, hafif bir gülümseme geldi
İkincisinin yüzü, görünüşe göre bazı sonuçlardan ortaya çıkıyor
kendi zihninde çiziyordu.

"Bu benim hanımımın giyinme odası," dedi bir süre sonra bir
Kapı Ötesinde, "Ve bu onun yatak odası."

Ralph takip etti ve döndü. Burada, aynı ruhtur, aynı ruh
ikamet etti; Ama yatak odasının kendisi çok basit bir şekilde düzenlenmişti. Vardı
Bir şömine, zengin beyaz mermer parçası ile bir odun ateşi için yangın yeri,
iki güzel sütun tarafından desteklenir; Ve andons,
antik mod, iki büyük köpeğin kafası güzelce dekore edildi
Pirinç içinde heykel. Mantel parçasının üstünde,
Geç Lady Danvers. Sandalyeler yeşil kadife ve asmalardı
Yatağın aynı. Yastık ve tabaka dantel ile kenarlı;
Ve Ralph, Hortensia'nın başını dinlendirdiği noktaya bakarken,
Kendi kendine, durmadığı garip bir duygu ile dedi
Analiz et, "Barış ve mutluluk onunla orada dinlensin!"

İyi vesayetle geri dönerek, bir dizi geçti
diğer odalar; Ancak, evin bazı tarihsel dernekleri olmasına rağmen,
Ve bir dizi eski rüya gibi merdiven, pasajlar ve salonlar,
Boş bir zihni garip hayallerle doldurdu, hiçbir kısmı yoktu
İlk ziyaret ettiği gibi ona çok ilgi; Ve o
daha fazlası ile oturduğu odaya döndü
Kalbinde meşgul, ama biraz memnuniyetle karıştı
Düşünceler, Hortensia dairelerinde gördüğü her şey tarafından.

"Şimdi yapacağım, Bay Drayton," dedi, "bazı mektuplar yaz ve sonra
dinlenmeye emekli olun. "

"AY, efendim, her zaman daha iyi," dedi Bay Drayton, o sıradan
Biraz güçlü duygularla kavanozlar, "bir mektup yazmak
gece, yastıkla öğüt al ve bir tane önce oku
Sabah gönderir. Görünüşe göre Leydim biraz hata yaptı
Bu düello ve sizi şaşırttı. Düşünsen iyi olur
Efendim, herhangi bir şekilde hareket etmeden önce, çünkü biri her zaman yapmaz
Kişi aceleyle hareket ettiğinde en akıllıca. "

"Doğru-gerçek, Bay Drayton," dedi Ralph, "
Harekete geçmeden önce düşün; Ama yine de dinlenmek için bir ima etmemeliyim
Hak etmediğim üzerimde; "ve yazmayı temin ettikten sonra
materyaller, birkaç mektubu çizmeye devam etti,
Sadece örnek olarak bir tane verin. Lord Woodhall'a hitap edildi ve
aşağıdaki etkiye sahipti:


"Onur ve çok sevgili Lordum,

"Bu akşam var ve sadece bu akşam üzücü ve
ailenizde meydana gelen ve
Beni sadece çok sevgili bir ilişkiden değil, aynı zamanda
Arkadaşım Boyhood. Lordluğunuzun kederinin doğal olarak
diğer herhangi bir kişiden daha büyük, inan bana,
Bu zekayı almak, dayanacak kadar zor olurdu
herhangi bir ağırlaştırma olmadan. Ama üzücü bilgi ile birleştiğinde
bir hatayla benim için hesap verilemez olan garip haberler, benim adım
seni sevgiliden mahrum eden işlemle karıştı
Oğlum ve ben arkadaşım ve kuzenim. Seni varsaymaya bırakamam
Bir an için kılıcımı oğluna çekerdim; Ama ben
aralarında kavga veya anlaşmazlık olmadığını beyan etmek
Bizi her neyse; geçen Çarşamba gecesi ayrıldık
mükemmel dostluk ve iyi duygu; Ve ben de hiç görmedim
ya da o zamandan beri ondan duydum, Perşembe sabahı erken yola çıktığımda
Lady Danvers'a batıya doğru eşlik etmek ve Norwich'te hiç bulunmamış
O saat. Hayır, daha fazlası, yapabileceğim tamamen imkansız
Herhangi bir zamanda kanıtlamaya istekli olduğum gibi, muhasebe
Zamanımın her anı ve benimle olan kişiler üretiyor. Eğer en ciddi güvenceme rağmen, efendiniz hala
Bahsettiğim gerçeğinden şüphe duyar, bu da kaldırılamaz
Özel soruşturma, adil ve adil bir şekilde uymak istemiyorum ve
açık deneme; Ve eğer olasılık olmadığını göstermezsem
Ne olursa olsun, yerinde ve saatte ve
Talihsiz işlem gerçekleştiğinde,
katil.

"Ancak bir şey, kaçınırdım, ki bu uzatıldı
hapsetme; Ancak hangi günün hangi günde verilmesi durumunda
Bana karşı yargılanabilir, sana bir erkek ve bir
Beyefendi, adlandırılan yerde öne çıkacağım ve teslim olacağım
Ben kendim sonuca uymak için.

"Tanrı'nın sizi üzücü bir şekilde rahatlatabileceği umuduyla
seni ziyaret etmekten memnuniyet duydu ve her duş alabilir
Kendinizi ve kızınızı kutsasın, onurum var
Kendime abone olun, efendim, efendinizin en sadık ve alçakgönüllü
hizmetkar,

"Ralph Woodhall."


Norfolk Dükü'ne benzer ithalatın başka bir mektubu ele alındı.
Bir diğeri kendi babasına, diğeri Lady Danvers'a.

Margaret'e de yazacaktı, ama durakladı, tereddüt etti,
ve sonunda niyetini terk etti.

Bunların hepsi sonuçlandığında, Gaunt Stilling'e danışmak için gönderdi
Mektupları bundan göndermenin en iyi yolu ile ilgili olarak onunla
Ülkenin bir kısmı, o günlerde Post ile İletişim
Çok hızlı ve çok güvenli değil.

"Onları ileteceğim, efendim," dedi Stilling, mektupları alarak,
"Norwich ve Londra çok uzak olsa da ve Lincolnshire iyi bir şekilde
Kapalı da; Ama eğer bu harflerin nesnesi sanırım, sanırım
Kendinize sorun ve masrafları kurtarabilirsiniz, ki bu olmayacak
küçük."

"Nesnenin ne olduğunu tahmin ediyorsunuz?" diye sordu Ralph.

Adam bir an için durakladı ve sonra "Tüm bunları anlatmak için
Bay Henry Woodhall'ı öldüren adam olmadığınız insanlar. "

"Kendimi dökmekten kendimi temizlemenin zamanım değerinde olması gerektiğini düşünmüyor musun?
Kuzeninin kanını mı? "Diye sordu Ralph, adamın biraz öfke hissi ile
serin ton.

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladı Stilling; "Ama bence zaten bitti,
tüm olasılıkla. Ya önce iyi bilmiyorsun
Beni seninle yerleştirdi, yoksa sana gözlerinin her zaman nasıl olduğunu söylemedi
ilgisini çekenler. Gözlerinin perspektife ihtiyacı yok
Gözlük, efendim ve o senin gibi tüm gerçeklerin de farkında
Ya da gerçekten, büyük olasılıkla ikimizden daha büyük olasılıkla. Ne de izin vermeyecek
Bilgi uykusu, ona bağlıdır. Sebebini iyi yapacak
Ona sorsanız da olmasanız da, en çok endişe duyanlar. "

Ralph hafifçe gülümsedi. "Büyük bir inancın var gibi görünüyor," dedi; "Ama ben
Bu tür konularda bir şans gibi hiçbir şeye güvenmemelidir. Yapayım
Gitecek mektuplar gibi. "

"Efendim, gidecekler," diye yanıtladı Gaunt Stilling; "Ama bir gerekir
Her konuda şansa güven. Örneğin, bu mektubu vermeliyim
Londra için Kralın Postası: Durma şansı var
yolda. Bu, özel bir haberci tarafından Lady Danvers'a gönderilmelidir,
Kim onu ​​özlemesi muhtemeldir. Norfolk Dükü olacak
Norwich'ten bu zamana kadar gitti ve-- "

Ralph elini biraz sabırsızlıkla salladı. "Gitmelerini diliyorum"
söz konusu; "En azından elçinin ulaşma şansı yok
Londra."

"Dünyanın en büyüğü," diye yanıtladı Gaunt Stilling; "Ama anlıyorum efendim,
devam eden her şeyin farkında değilsiniz. Bunu biliyor musun
Bu ve Londra arasındaki ülke alev içinde mi? İç Savaş varsa
Zaten kırılmamış, önce uzun olmayacak ve ona bağlı
durdurulmadan ve muayene edilmeden hiçbir mektup Londra'ya ulaşmayacak,
Bu ay için. Tüm ayrıntıları doğru yapmadım ama
Lyme'de arkadaşlarım var çünkü yarın sabah daha fazla sabah duyacaksın,
Bu meselenin ilk başladığı yer ve ben bir çocuğu gönderdim
sor. "

"Bana mektupları ver," dedi Ralph Woodhall, "ve ben karar vereceğim
yarın, daha fazlasını duyduğumuzda. "

Böylece, onları geri aldı, karar verdi,
Hala yoluna atılan zorluklar, onların gönderildiğini görmek için
kendisi. Ayaklanma haberi yaptı, ancak küçük bir izlenim bıraktı
Şu anda zihin, kişisel duygularla olduğu kadar tamamen işgal edildi;
Ancak kayıtsız bir tonda birkaç soru sordu; Ve alıyor
eklediği belirsiz söylentilerin raporundan başka bir şey değil
önemi yatağa emekli oldu, erken yükselmeye karar verdi
ertesi sabah, işini kendisi için işlem.




Bölüm XXIII.


Cennetin en kaprisli armağanı uyku-bu çok kötü
İfade-unfilosofik-mantıksal değil; Ama yine de ne olduğumu ifade ediyor
Belki de kullanabileceğim diğer formlardan daha iyi demektir. Bir Hediye
Verici olsa da kaprisli olamaz; Ve yine de,
Örneğin, vericinin asla kaprisli olmadığı ve hediye, sanki içgüdüye
hayat ve irade ve sapkınlığın kendisinin kuralı yok gibi görünüyor, hayır
Düzenlilik, etkinin sonucu yok.

Biri her zaman Young's Night'ın açılışını tekrarlamaya veya kopyalamaya meyillidir
Kişi uykudan bahsettiğinde düşünceler; Ve yine de baykuş şövalyesi, yumuşak ve
Olduğu gibi ciddi, düşüncelerini her zaman doğru yönlendirmedi. Uyumak
Her zaman "Fortune'un gülümsediği hazır ziyareti ödemesi" değil; ne de
Her zaman sefil olanı gözyaşı ile olmayan kapaklara ışık tutar.
Uzak, ondan uzak. Shakspeare dünyayı biliyordu, uyanıyor ve uyuyor,
Young'dan daha iyi; Uyku için sık sık "
bakım "ve cennetin armağanı olarak balmy nimetini verir
Goklu göz kapakları, ağrıyan kalpler ve bakımdan giyilen beyinler
Dünyanın dünyevi yatıştırabilir. Ay, ve o da bunu yapıyor
Kutsanmış Nimet'in asla beklenemeyeceği koşullar; meğer ki
İnsan ince hesaplayabilir ve en üst düzey güzelliğe, tüm çeşitli
kalbin duygularının tonları, zihnin tüm farklı tonları
düşünceler, vücudun duyumlarının tüm hassas ana hatları ve
bir kuyumcu gibi var olan armonileri dengelemek
ölçek.

Ralph Woodhall dinlenmek için yatıyordu-dinlenmek için, beni işaret et, diyorum-
uyumak. Uyku asla hesaplamadı. Zihni meşguldü ve
Vücudu sırasında başı yastığa dokunduğunda aktif
Dört veya beş gün öncesi. Ama vücudu yorgundu; vardı
uzuvlarında donuk uyuşma, bedensel üzerinde baskıcı bir ağırlık
Onları bastıran enerjiler ve Sakat bulabileceğini düşündü,
İzleme olmasa da. Ancak bir anda, bir boşluk geldi
düşünce-ölü bir kurşun varlığında varoluş-
Akıl ve duygu hala ve sessizdi. Aniden zihin veya
Kalp, hangisini bilmiyorum, uyandı ve bedenin kendisi tarafından canlandırıldı
arkadaşlarının başlangıcı. Kendini koluna kaldırdı, baktı
Karanlığın üzerine çılgınca yuvarlak, yarısı hatırlandı, yarısı nerede olduğunu unuttum
yastığı üzerine yavaşça batmıştı ve derin uyudum.

Uykusu uzun ve derindi. Sabah güneş doğdu ve parladı
odaya; Yaz kuşları şarkılarına başladı ve
tüm duyulmamış pencere; hizmetçisi içeri girdi, baktı ama uyanmayacaktı
O ve emekli, kendi kendine "Ben öyle uyuyabilirdim;"
Kahvaltı masası aşağıdaki küçük odada döşenmiştir; Kilise saati
Dokuz bile vurdu ve Ralph hareketsiz uyuyordu.

Vücudun tükenmesi değildi, çünkü sert ve alışılmıştı.
Sık sık tekrarlanan sağlam egzersiz, uzun süredir devam etti; Ama bu tükenmişti
birlikte beden ve zihin.

Etli kilin içine bağlı ölümsüz ruh,
arkadaşlığının sakatlığı; Ve yeryüzünden kurtulmak zorunda olan
zorunlu olarak bilinçsiz olun veya ne zaman
Yaşam bağına tozla bağlantılı, ağırlığın bir parçası hissediyor
ölümcül kardeşine asılır. İkisi de Ralph ile yorgundu
Woodhall-Hem uyudu. Bunda her şeyin tamamen boşluğu vardı
Donuk, Leaden yasağı. Hareket yoktu-atma ve fro-
Dudakların mırıldanması-rüya yok-düşünce yok-hissetme, uyanma. Tüm
hala idi. Kalbin dövülmesi devam etti-sadece mekanizma
Hayat oradaydı: tekerlek hala değildi, gümüş zincir değildi
kırık; Yaşam olmadan yaşam olmadan varoluş vardı, yaşam yaşamı olmadan,
Varlığın hangi boşluktan yoksun olduğu bir boşluk.

Uyandığında neredeyse on yaşındaydı; Ama sonra, kısaltılmış gölge
zemin, güneş ışığının parlaklığı
Sıcak, sarımsı, imtiyazsız ışığı ile pencere, ona nasıl olduğunu gösterdi
Uzun uyudu; Ve kendini hevesle ve içeri giydirmeye başladı
acele.

Tuvalet masasında pencerenin yanında dururken, büyük bir bahşiş vermiyor
Kıyafetleri üzerine acı çekiyor-zihnin bu zamana kadar tam olarak iyileşti
Ölümlü müttefikinin ustalığı-bir süvari hızla geçti
ev ve küçük arasında uzanan parkın açık alanı
Nehri kapsayan köprü, adamın yarım mil ilerisinde
Çoğu liveri olduğu gibi,
O günler, şatafatlı olmasa da biraz eşcinseldi; Ve at yorgun görünüyordu
Sık sık kırbaç ve mahmuz gerektirecek kadar.

Ralph büyük bir dikkat çekmedi, çünkü zihni kendi içinde meşguldü
Tuhaf düşünce alanı ve ne fark etmek için birkaç izci gönderdi
olmadan geçiyordu. Adamın terasa koştuğunu ve geçtiğini gördü
evin arkasına, yorum yapmadan, sadece sadece
zihinsel. Kendisine kim olabileceğini, neden bu kadar hızlı sürdüğünü sormadı,
Ya da hangi zekayı getirdi. O'nun için bir şey
konakta gelmişti-bir at ve adam hızla geçmişti
gözlerinin önünde ve gittikleri. Hala emildi
Önceki günün düşünceleri, kapıya nazik bir vuruş
O ve dönerek, Bay Drayton'ın bazı mektuplarla girdiğini gördü
elinde.

"Gezmek için affetiyorum, efendim," dedi Steward, bir yayla
derin saygı; "Ama bir hizmetçi benimden bazı mektuplar getirdi
bayan, bunun arasında kendiniz için, işaretli, 'en üst düzeyde
hız.' Bu yüzden dinlenmenizi kırmak için cesur yaptım, çünkü
Hizmetçi bana hala uyuduğunu söyledi. "

"Teşekkür ederim Bay Drayton," diye yanıtladı Ralph; "İyi bir anlaşmam var
Kendimi uydurun. Leydiniz ne diyor? "

"Ama benim için çok az şey efendim," diye yanıtladı Steward, "
hemen mektup ve diğerini Lady Di Fullerton'a göndermek için
Genellikle burada kalır; Ama bunun derhal bildirimde bulunması gerektiğini düşündüm ve
Bu nedenle, söylediğim gibi, onu gündeme getirdim. "

Ralph, mektubu Bay Drayton'ın düşündüğünden daha fazla kayıtsızlıkla aldı
adil etkisinin eline ve mührüne doğru tamamen uygun
Metresi ve sonra açtıktan sonra aşağıdaki gibi okudu:


"Sana aceleyle yazıyorum sevgili dostum, çünkü beni terk ettiğinden beri sahibim
Senin ve benim aramda konuşulması gereken çok şey duydum
hemen. Bazı hatalar açıkça taahhüt edildi-nerede veya nasıl
Sorgulamayı bırakamıyorum; Ve herhangi bir adım atmadan önce gerekli
Her neyse, birine danışmalısın, öyle olsa da
Kendim gibi bir danışmanı alçakgönüllü. Seni çevreleyen daha fazla tehlike var
Tahmin ettiğinizden, beni endişelendirenlerden çok farklı
Beni terk ettiğin ve şimdi aklımdan vefat eden gün.
Bunlar mektupla açıklanamaz; Ama şimdi yapmalısın-alıyorum ve
sahip olduğunuzu bildiğim nezaket ve gallantry ile sizi gerektirirse
Onları göstereceksin-evimde yakın bir mahkum kalacak
Beni bilmesini sağlayabilecek hareket veya tapu yapmadan görüyorsun
Gizli olduğun yer. Karşı varantlar olduğunu ekleyebilirim
Bir düello ile mücadeleden daha az merhamet edilebilir suçlar için ve
şu anda bulunamamalısınız, şüphelere ve korkulara kadar
Sarsıntı erkeklerin zihinleri vefat etti. Tutacağımı varsayma
Gerçekleri taahhüt etmeyi seçmeme rağmen uzun süredir bekliyorsun
bir mektubun tehlikesine karşı bilincem; Ama seni takip ediyorum
Olabildiğince hızlı, bağımsızlığımda cesur ve güveniyorum,
Doğru amaçlar. Yine de, dünyanın çatallı dilinden kaçmak için
sevimli ama antika bir kuzene yazdınız-evli ve dul-
Danvers'ın yeni kilisesine gelin. Kendimden önce gelmeli mi
Ona tüm nezaket ve nezaket göster ve inan bana, eğer bana izin verirsen
Öyle ol, senin nazik kız kardeş

                       "Hortensia Danvers."


Ralph mektubu çok dikkatle inceledi; her şeyi oku ve tekrar oku
birkaç kez cümle ve nihayetinde uymaya karar verdi
İçerdiği avukat ve adil hostesinin gelişini beklemek için
Ne olursa olsun herhangi bir adım attı. Açıktı-bu yüzden tartıştı-o bayan
Danvers, kuzeni Henry'yi öldürdüğü fikrinden rahatsız oldu.
bir düelloda; Ama onun olduğu tehlike koşulları neydi?
Tahsis edildi, ilahi olamadı.

Kendi kendine sordu, Lord Woodhall'ın etkisi,
Ona oğlunun ölümünü atfeterek böyle bir etki ile uygulanmıştı
Bir başka suçun factiital bir suçlamasına karşı
İntikam almak için kendisine karşı getirilen yasalar mı? Böyle bir fikir asla olmaz
günümüzde herhangi bir İngiliz
küçümsemek için gülürdü. Ama bunun boş olmadığını hatırlamalıyız
ve konuştuğumuz zamanlarda imkansız bir fantezi. Boğulmuş
siyasi bir düşmanı yok etmek amacıyla suçlamalar veya
özel düşman, yirmi yıldan fazla bir süredir vardı ve hala
papatya olarak yaygın; Ne de böyle bir kötü adam henüz yüksekliğine ulaşmıştı; için
Sonraki üç yıl, bir miktar kötü uygulama sergiledi
Muhtemelen daha önce hiç ve kesinlikle daha sonra asla
herhangi bir Hıristiyan ülkesinin tarihini boyandı. Hukuk mahkemeleri de
kötü şöhretli yolsuz; Yargıçlar satın alındı, satıldı ve etkilendi. Scroggs
ve Jeffries yargılama koltuğunu izlemişti; Avukatlar General
her siyasi düşmanlığın veya mahkeme entrikalarının çağrısı ve çağrısı; Ve
Yolsuz şerifler seçildi, paketlendi ve jürileri talimat verdi
En meşhur amaçlar için en temel güdülerde gün. Hayır
O halde hayal gücünün kimerası, Ralph Woodhall'ın korktuğu, ama
gerçek ve önemli tehlike, sahip olan herhangi bir adamı etkileyebilecek
iktidar ve nüfuz düşmanlığına neden oldu.

Gecikme yoluyla büyük bir zarar verilemezdi; Ve o
yazdığı mektupları göndermemeye kararlı
Lady Danvers gelene kadar akşamdan önce.

Mektuplarını getiren adamı sorgularken,
İki gün içinde daha beklenebilir; Ve onun talimatlarını takip etmek için
Kesinlikle, kendisini eve hapsetmek için güçlü bir çözüm aldı
Ona kadar onu tehdit eden tehlikenin daha fazla farkına varıncaya kadar.

Ama ne yazık ki insan kararları ve genç adam için!
Ralph huzursuz ve huzursuzdu. Aklının kaygısı onu hayır bıraktı
Sakın. Okumaya çalıştı ve Danvers'ın yeni kilisesinin güzel kütüphanesi
bol fırsat sağladı; Ama kısa bir süre sonra memnuniyeti buldu
Kitaplar gitti. Margaret'i ve fakirlerini düşündü
Kuzen Henry ve sempati ve acıma hissi ile eski Lord'un
Woodhall'ın kendisi. Oğlunun ilk etkisinin iyi olduğunu biliyordu.
Şiddetli ölüm, öfke ve intikam için susuzluk üretmek olacaktır,
en ufak bir kaza ile ona karşı döndürülebilir; Ama o
Bunun azalacağını ve bu derin kederin alacağını da biliyordu
öfkenin yeri ve büyük olasılıkla yaşlı adamın sağlığını etkiler
Aklı değil.

Odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Pencereden baktı, dolu
düşünce. Önündeki akşam yemeğinin çok azını tattı. Baktı
Sıkıcı günün nasıl gittiğini görmek için sık sık saatinde. Aslında, bir
kaba ama önemli ifade, "Hiçbir şeye yerleşemez."

Uzunca, güneş batmaya başladığında,
Direnmek çok zor olan ücretsiz, açık hava. Kendini ikna etti
Parkta dolaşmanın hiçbir zararı olamayacağı. Olurdu
Daha fazla gitme, diye düşündü; Ve baştan beri kimseyi görmediği gibi
tüm canlı gün ama hizmetçiler geri geliyor veya
Oyun bekçisi, omzunda bir silahla, geniş genişlemeyi geçiyor
Duvarların içinde, onun yürüyüşü, hayal etti, muhtemelen yalnız olacaktı ve
kesintisiz. Karar yakında böyle bir akıl yürütme altında yol verdi ve
Gitti, sessizce dolaşıyor ve yakında kendini kaybediyor
dağınık ağaçlar ve zeminin dalgalanmaları. Çok hoş
Bazen kendi kendini kaybetmek, bizi alışkanlık her şeyden kurtarmak için,
evlerin ve erkeklerin ve ölümcül bobinin yoğun sahnesini kaybetmek için
Doğa ile yoldaş ve doğanın etrafındaki el işçiliğini görmek; Ve
Ralph kesinlikle bunu yapma fırsatı buldu; Çünkü bırakarak
Yol ve yeşil çim boyunca ilerleyerek, yakında çıkmıştı
Evin Görüşü ve Eski Fantastik Arasında Gezinme
Hawthorns, eğrelti otları tüylerini dizlerine kadar sallıyor ve burada
Ve yeşil dallarını onun üzerine yayan bir kestane veya meşe var
KAFA. Arada sırada bir tavşan ya da bir tavşan ondan uzaklaşacaktı
ayak ve uzun boylu, gizleyici eğreltiotu, işaretlemeden kurnaz dörtnala
Uzun dalgalı bir çizgi ile. Burada ve orada bir geyik sürüsü
Durun ve geçerken ona bak, onu korkutucu bir mesafede tut,
Ya da aniden yaklaşırsa artan hızla uzaklaşır. A
Yalnız Doe de, lairine yaklaşırken başladı
en uzun yapraklar ve farklı bir yönden kaçtı
sürü; ve Ralph onu biraz vence olarak ahlaksızlaştıracaktı
Jacques, kendisine ne yaptığını sormak için kapanmak için
Onun nazikçe arkadaşlık-karşı ne suçu işlediği?
geyik yasaları ve mülkleri.

Çevresinde tüm bu şeyler vardı, ama insan izi yoktu.
Sahne insanın eliyle süslenmiş olsaydı,
El işi vefat etmişti ve hepsi doğanın yaptığı gibi görünüyordu.
Bulutlar da gökyüzünün üzerinde uçuyordu-büyük, büyük, poleecy Summer
Bulutlar, havada düşük ve adaya benziyor
Laputan bilgeleri. Ralph's Fants da onlarla oynadı. Uçtu
Thrones ve kanatlı savaş arabaları ve biraz
Enchanter'ın büyüsü onu almak ve yüzmek için
Margaret'e nazikçe adım atana kadar o yumuşak, sakin koç
taraf.

Zihnin bu hoş eğlencesi-bu ferahlatıcı yalnızlığın yoktu
Uzun sürecek. Fern'den yaklaşık yarım mil yürüdükten sonra,
Parkın duvarı görünürde ortaya çıktı ve Ralph, biraz döndü
sol, yolunu takip etmeye ve eve dönmeye karar verdi
diğer taraf. Kısa süre sonra duvarın ötesinde konuşan sesler duydu,
ve bunun ötesinde bir halka açık yol yattığını haklı olarak değerlendirdi. Anında
Bakarken, bir figürün duvara uzaktan atladığını gördü
tepeden yaklaşık yüz metre daha ileri ve hemen çömelmiş
Özellikle uzun boylu olan eğrelti otları ve uzun çimen arasında.
Ralph bir an için takip edeceğini izlemek için durakladı ve ayakta duruyor
Eski bir kestane ağacının altında, görülmeden görebiliyordu. Koşu Ayakları
hemen sonra duyuldu ve sonra bir adamın başı ve omuzları
duvarın üstünde ortaya çıktı. Hızlı bir şekilde baktıktan sonra, son gelen
diye bağırdı, "O koştu! O koştu! Ya almış olmalı
Köprünün üzerinden veya eski Anne Diamond's'ın kulübeler arasında. "

Böylece, duvarı tutmasına izin verdi ve kayboldu; ve Ralph
Hızlı çalışan ve her birini arayan birçok kişinin sesini duyabiliyor
diğer gittikçe. Merak ettiği sahne tarafından heyecanlandı
tanık oldu ve onu kendi zihninde belirsiz bir şekilde bağladı
Gaunt Stilling'in sabahı onu getirdiği bilgiler
Ralph'in yargıladığı Dorsetshire'ın deniz tahtasında yükselen
Adamın hesabı,
Ülke kasabası. O zaman basit bir şekilde yürüdü.
Duvara sıçrayan adam, yabancı olduğunda gizli yatıyordu
Elinde büyük bir at çıta ile ayağa kalktı, uyarı
Geri durması için: "Tek bir adam tarafından alınmayacağım" dedi; "BEN
Önce elimde kollarla ölecek. "

"Seni almaya çalışmıyorum, iyi arkadaşım," diye yanıtladı Ralph, sakin
ton; "Böyle bir şey için komisyonum yok. Ama Belter'in
tabancanızı yukarı; Çünkü eğer ateşleyecek kadar aptal olmalısın,
görünüşe göre seni arayanların noktasına geri dönerdi ve
Hizmetkarlar ve oyun bekleyicileri diğer kollarınızı işe yaramaz hale getirecek kadar. "

"O zaman koyarsam bana dokunmamaya yemin edecek misin-denemek için değil
Beni almak için, demek istediğim, "dedi yabancı ona baktıktan sonra
bir an için dikkatle.

"Sana şerefimi vereceğim," diye yanıtladı Ralph, "ve bu tatmin olmalı
Sen; Ama bilmek isterim, eğer lütfen, ne olduğunuzu
Burada bu parkın duvarlarında yaparken,
iş ve son derece olası olduğunuz yerde
geyik çalan? "

"Ben en talihsiz erkeklerim," diye bağırdı diğeri ve sadece kaçtı
Bir tehlike diğerine düşecek. Efendim, garanti ederim çalmamaya geldim
geyiğin, ama sadece bir tiranın kanından kaçmak için
beni ölümüne takip ediyorlar. "

Cevabı olduğu gibi, neredeyse gülünç bir şey vardı
teslim edildiği tonu ve Ralph onun gibi hafifçe gülümsedi
"Geyik benim değil, iyi arkadaşım değil, ben de
Bu parkın sahibi, ancak sadece evde bir konuk. "

Diğeri onu bir tiyatro ile kesintiye uğrattığında devam ediyordu
Jest, "O zaman sana yalvarıyorum, efendim, eğer cömertliğiniz varsa
ya da eğiliminizde şövalyelik, talihsiz bir yabancıya yardım edin,
Sadece siyasi ve dini görüşleri nedeniyle zulüm gördü. BEN
hiçbir suç işlemedi. Benden başka bir hata olmadan şarj edebilirler ama
Zorunlu ve Popery'den nefret etmek. "

"Bu senin tüm suçun olsaydı," diye yanıtladı Ralph, "içinde birçok adam var
Aynı şekilde ve kendim arasında suçlanacak olan arazi
dinlenmek. Ama liderlik yapmadıkça sana nasıl hizmet edeceğini gerçekten bilmiyorum
parktan çıkış yoluna, farklı bir yönde
Takipçileriniz aldı. Birkaç dakika önce bir kapı gördüm, yukarı
aktarım. Köprüye doğru aşağıya indiler ve çok
Muhtemelen orada hayal kırıklığına uğradıklarında parkı arayın.
Beni mümkün olduğunca hızlı takip etsen iyi olur
adil bir başlangıç ​​yap. "

"Gecikmeden-gecikmeden," diye yanıtladı yabancı elini sallayarak
Çok zarif bir şekilde tasarladığı şeyde; Ve onun kursunu takip ederek
Duvarın yanında, Ralph onu parkın bir kapısına doğru yürüttü,
evden görülebiliyordu. Giderken yabancı, kim
Babble'a biraz verilen gibi görünüyordu, daha fazla konuşmaya girdi
Genç beyefendi belki istedi. Stil de tam olarak iyi değildi
tarzın kusurlarını telafi etmek için uygundur. Onun dili bir
kötü Fransızca ve biraz kaba İngilizce karışımı
Arada sırada, bir veya iki kelimenin düşük Hollandaca'nın yardımı; ve
Bu jargon Ralph'i çeşitli ayrıntılar hakkında bilgilendirmeye devam etti
Hangi, genç arkadaşımızın sadakati çok yaygın olsaydı
onu yerinde tutuklamasına neden oldu. Övündü
İngiltere'nin tacı kafaya girmeden iki hafta geçmeyecekti
iyi, gerçek bir Protestan kralı; tüm toprakların yükseldiğini
tahtın meşru varisinin lehine ve ordunun kendisinin
hüküm süren hükümdardan hoşnutsuzluk doluydu.

Ralph, en kısa sürede onu kesintiye uğrattı, yarısı inanmaya meyilli
deli olduğunu ve en kısa sürede ondan kurtulmak için endişeli olduğunu
olası; Ancak, adımlarının bulunduğu kapıya ulaşmadan önce
yönlendirildi, onlar bir oyun tutucu tarafından karşılaşıldı, duran
Onların yolunda, ikisine de yaklaştıkça sert bir şekilde bakıyorlar. Ancak aniden, adamın yüzü değişti ve bir
Gül, "Ah, Tom Dare! Ne zaman denizden döndün?
Girişim yapmaya cesaret edemediğini düşündüm. Neden biliyorsun adamım, sen
ilan edildi ve Taunton'un tüm bayanları sizi mi arıyor? "

Tom Dare, kalecinin ona dediği gibi, ilk başta kendine küçüldü
açık bir şaşkınlık içinde; Ama son sözler onu canlandırıyor gibiydi ve,
Yüksek tonuna devam ederek, "Yakında beni bulacaklar,
Çünkü oraya gidiyorum Droit. "

"Ama bu beyefendi kim?" diye sordu kaleci, ralph'e bakarak
bir dereceye kadar şüphe ve sorusunu adama hitap etmek
Tom Dare denir.

Ancak Ralph, "Ben bir misafirim
Lady Danvers, iyi arkadaşım ve bu kişiyi parkta bulmak, ben
ona kapıya giden yolu göstermeyi üstlendi. "

"Ah, efendim, sen evde kalan beyefendisiniz" dedi
kaleci, şapkasını kırarak; "Tommy burada cesarete gelince, o kadar çabuk dışarı çıkıyor
parkın daha iyi-gerçekten de burada ne yaptığını bilmiyorum
Tümü."

Bu olmayan konuşmaya Bay Dare, sadece Rueful Shake ile cevap verdi.
kafa ve belirli bir bayanla ilgili bazı mırıldanmış sözlerle
Çok hoş olmayan bir üne sahip olan Babil. Bu arada hızlandı
Ancak, oyun bekçisi de kapı yönüne dönüyor,
Onu parktan görüyormuş gibi. Bir şüphe havası vardı ve
kalecinin yüzü hakkında tereddüt ve bir veya iki kez mırıldandı
Kendisi, "Bilmiyorum-emin değilim ama yapmalıyım-ama as,
Kendi kasaba! Hayır, hayır, yapamam. "

Kapının üst kısmındaki kapıyı gördükleri anda
Park, hem Ralph hem de kaleci durdu ve ikincisi "
Kapı, usta cesaret; Ve sana bir tavsiye vereceğim: Kendine iyi bak
Taunton'a gelirsen boynunuzun. Bulacağına inanmıyorum
İnsanlar orada herhangi bir saçmalıkta, özellikle ayaklanmalar varken
Ülkede. "

Önceden bir iki adım olan Bay Dare, elini ciddiyetle salladı,
Ralph, düşük bir tonda "aptal" kelimesini duyabileceğini düşündü.
Ancak kaçak acele etti ve kapıları geçti ve ralph
Eve giderken oyun bekçisi ile geri döndü.

"O adam kim?" diye sordu, ilerlerken.

"O kötü bir adam, efendim," diye yanıtladı oyun bekçisi, biraz aniden;
"Adı Thomas Dare, bir zamanlar biraz parası vardı
Taunton, yerli kasabam, ama kendini sessiz tutamadı, çünkü
onları dedikleri gibi harika bir konuşmacı ve hatipti
Millet Son Kralın Saltanatı'nda bir kazıma içine girdi, sonra onları kaymaya bıraktı
kendileri için ve Hollanda'ya kaçtı. Ben hiç emin değilim
haklara göre, onu yakalamamalı, çünkü ilan edildi
Outlaw, ve burada iyi değil, buna bağlı. "

Ralph yorum yapmadı, ama tekrar eve doğru döndü,
uymadığı için kendisinden biraz memnun hissetmiyorum
Sabahın kararı. Güneş ulaştığında batıyordu
kapı, parkın yamaçlarını arındırarak ve nehrin parıltılı olmasını sağlıyor
bir yakut. Başka bir gün geçti; Ve orada durup ararken
an, ne kadar farklı olduğunu düşünmeye yardım edemedi
Sahne ve nokta ve o günün gittiği koşullar
Herhangi bir şeyden, tahmin edebileceği ama birkaç hafta önce.




Bölüm XXIV.


Danvers'ın yeni kilisesinin konağı, Ralph ona girdiğinde
Sessiz ve Yeterince Yalnız. Küçük bir ev için çok büyüktü,
şimdi kiralanmış gibi. Steward'ın daireleri çok uzaktaydı,
Alt hizmetçilerin odaları hala daha uzak ve giriyor
Sabahı geçtiği küçük salon, Ralph sanki
Evin tek sakiniydi. Akşam ışığı şimdi
Gecenin griyle dolu, pencerede parladı; resimler
Duvarlarda loş ve belirsiz hale gelmişti; Gölge geldikten sonra gölge
gökyüzünde melankolik; ve merdivenlerin üzerine bir saatin işaretlenmesi
Durgunluğu kıran tek ses olurdu, olmasaydı
Bir çalının altından şarkı söyleyen uzak bir kara kuş notu için.
Ralph, ruhlarının depresyonda olduğunu hissetti ve
Yaşlı hizmetçiler odaya girdiler ve elinde iki harf taşıyorlardı.

"Bu sizin için, efendim, sanırım," dedi; "Harry onu yeni getirdi
Lady di Fullerton'dan geri döndü, bu benim Lady için ona karşı
geri dönmek."

Ralph, adamın kendisine verdiği mektubu aldı-küçük, narin
Not, parfümlü ve mühürlü; Ama bu zamana kadar çok karanlıktı
Adresi okuyun ve ışıklar getirilene kadar beklemek zorunda kaldı. Ne zaman
Masaya yerleştirilmişlerdi, iyi adamı gönderdi
ona hizmetkar.

"Bay Drayton'dan bir at ödünç aldı," diye yanıtladı adam "ve
Saat on iki tane uzaklaştı. Henüz geri dönmedi, inanıyorum. "

"Hatırlıyorum-hatırlıyorum," diye yanıtladı Ralph: "
bazı arkadaşları; "Ve sonra, nota dönerek,
Geri, hangi deldi

"Şu anda Danvers'ın Yenisi'nde ikamet eden onurlu beyefendi
Kilise."

İçinde Fransız dilinde birkaç ücretsiz çizgi yazıldı,
Lady Diana Fullerton'un sahip olamayacağı pişmanlığını ifade etmek
akrabasının evinin onurlarını yapmanın aşırı zevki
Lady Danvers'ın konuğu, bir süredir çok ciddiye alındığı gibi
Kendi giyinme odasından çıkmak için rahatsız. Bol kibar ve
mahkemeli ifadeler kullanıldı; Ama asıl gerçek şu ki, orada
Lady Fullerton'un toplumuna verebilme şansı yoktu ve
Ralph'ın Danvers'ın yeni kilisesinde kalması sırasında Hortensia'ya karşı karşıya.

Gerçeği söylemek gerekirse, Ralph kendini pek utandırmadı
Lady Danvers planlarının bu düzensizliği üzerine düşünceler. O öyleydi
Genç, dünyada deneyimsiz ve o günlerin üniversite hayatı
hiç de genç bir adamın gözlerini açma olasılığı yoktu
Toplumun mülkiyeti. Kalmaması için daha fazla bir neden görmedi
aynı sokakta kalmaktan ziyade hortensia ile aynı evde; Ve o
Ayrıca, bu korkunç dekorum pelerin, ki
Ancak çok sıklıkta, çok sayıda günah gibi, çok sık kapaklar
o günlerde, phrensed lisansının
Restorasyon ama sadece daha soğuk ve daha gizli olana yer vermek
başarılı olan debaucheries. Sessizce parçalara ayrıldı Lady Diana
Fullerton'un notu çok az saygı duyuyor ve konuyu yayınlıyor
Aklından, düşüncelerinin tekrar dinlenmesine izin ver, bazılarıyla
gençliğe özgü eylem için sabırsızlık, ölümü üzerine
Zavallı kuzeni Henry ve Margaret'in bildiği ıstırap olmalı
Hem kardeşi için hem de kendisi için hissediyorum, eğer ona inanırsa
suçlu. Ona uçmayı, onu teselli etmeyi, rahatlatmayı,
onu masumiyetini ve sürekli olarak sevgiyi güvence altına almak; Ancak
Kader ne kadar nadiren, uzun süredir devam ettiğimiz herhangi bir şeyi yapmamıza izin veriyor
Yapmak. Lady Danvers'ın uyarısı bile onu hareketsiz tutmamıştı,
Ya ziyaret etmeye ya da ona yazmaya cesaret edemezdi
Çok sevildi. Birbirlerine bağlılıklarının olup olmadığını bilmiyordu
gerçekten bilinir ya da bilinmez; Çünkü, ilk başta bunu hayal etmiş olmasına rağmen
Norfolk Dükü ve Hortensia'nın onu uzaklaştırma kaygısı
Lord Woodhall'ın çevresi, bir keşif tarafından ortaya çıktı.
Biliyor, eski Rab'bin en yüksek öfkesini heyecanlandıracaktı,
Robert Woodhall'ın eklemesi çok muhtemel olan imalardan
Bu kaygı şimdi başka bir şekilde açıklandı ve onun ve
Margaret'in karşılıklı sevgisi hala bilinmiyor olabilir ve onların mutluluğu
Herhangi bir Discletet Yasası tarafından tehlikeye atıldı.

Düşünce, kendi içinde o kadar hızlı ki, büyük dünyayı kuşatabilir
Leviathan bir mil yüzebilir, zaman sık sık hızla geçebilir
BT. Akşam, sadece bir yalnız tarafından kırıldı
Geceyi ziyaret ettiği galeriler ve odalarda koşmak
önce. O saçmalık, gerçekten bir süre işgal etti, çünkü
Onu ilgilendiren resimlerin çoğu; Ve bir kereden fazla durdu
elindeki ışık, ayrılan büyüklük karşısında bakarken veya
güzellik ve ve geçti hayatla karşılaştıklarını karşılaştırmak
Karşılamanın kalıcı ifadesi.

Bana her zaman eski bir şeyden geçmem için garip bir his verdi
portre gallerisi ve ölülerin yüzlerinin bana baktığını gör
Duvardan-yine, olduğu gibi, yine manevi dünyada
sanat. Elçilerin İşleri Tarih sayfasında kaydedilebilir-bu
Düşünceler, sözleri bize kendi ellerinde bile aktarıldı; Ancak
Bunlar madde olmayan sesler, adın belirsiz gölgeleri. Öyle
sadece ressamın veya heykeltıraşın eli, bize
Kesin ve açık. Geniş kaşta, sıvı gözünde,
dudağın kıvrımı, çukurlu yanakta, figürün duruşunda,
Elin düşüşü, daha fazla erkek karakterini veya daha fazlasını okuyoruz
Gerçekleri, yazdıkları her şeyden daha-hatta, her şeyden daha
Yaptılar. Erkekler dünya için yazarlar ve genellikle dünya için hareket ederler.
Koşullar onları kontrol eder-olaylar onları yönetir. Varsa çok az
bir süre, her zaman olmasa da, bir parça hareket etmek; Ve tutku nerede
tüm yönetişimi attı ve sevginin veya nefretin ateşli tapusu var
parlak parıltısında görünüyordu.
Kalp, yine de kimse o kalbin nasıl etkilenmiş olabileceğini söyleyemez
Hiçbir şey bilmediğimiz olaylar-ne kadar çok güdü, his,
Duygular, tutkular, kazalar,
Sadece sert bütünlerinde gördüğümüz eylemler. Ama yüzünde ve
form, doğanın kendisini yazdığını düşünmeye bayılıyoruz
El işlerinin açıklaması. Orada, biraz deneyimle ve ama
Bir kitabın mektupları kadar küçük göstergelerle çok az beceri,
Aklın, kalbin, karakteri, başka bir şey
Sayfa hiç görüntülenebilir; Ve aynı zamanda,
Ruhun etli tabernacle'si önümüzde duruyor, böylece hepsi
karışık varlığın bir keresinde olduğu bilinebilir.

Oh, harika lavater! Herkes aşağı yukarı bir fizyognomisttir.

Ralph, o zaman, çok meşgul olan ilişkisi olan yüzlere baktı.
akıl. Ya da yine, güneşli bir manzaradan önce duraklardı ve
Göz Altın Gökyüzüne Dinlenin veya Uzak Dondurulmuş Gezin
Vales veya ağaçların derin bahçeleri arasında duraklayın, perisi izlerken
Limpit akışında banyo yapmak veya eski silahlanma, ortada yelken açıyor
hayali bir şehre sütunlar ve kupalar ve saraylar; ve
Resmin şiiri kalbinde uyanırdı
Hiç ayet veya lir tarafından çağrıldı.

Yine devam ederdi ve yalnızlıkta özgür hissederek,
Bir kez daha Hortensia'nın kendi dairelerine. Ama bu sefer hayır aldı
onun resminden daha fazlası. Kesinlikle büyüleyici bir şey vardı
O, çünkü o parlak yüze baktı ve baktı,
vahşi, eşcinsel gençliğinde ve karşılaştıran şubeler satır satırla
belleğin koruduğu özellikler; Ve öyle olduğu gibi, hayal gücü
Meşgul. Kendisine, olayların neler olduğunu, yolunun ne olduğunu sordu.
Oradaki ışık komikliğini bastıran ve azarlayan hayat
sergilendi-Undine'nin sevgisi gibi, bir ruh vermişti
Vahşi ruh orada pırıl pırıl mı? O bulmacadı, ancak yapmasa da
kendini tatmin etmek; Kendi hayal gücünün dolaşmalarından zevk aldı
Hoş temanın etrafında ve uzun zamandır emekli olmak için geri döndü
Dinlenmek için kendi kendine, "Her zaman çok güzel olmalı" dedi.

Hortensia'nın hayallerini Margaret ile paylaşıp paylaşmadığını sormayalım. Sahibiz
Uykunun gölgeli perdesini yükseltme ve peri sporlarını görme hakkı yok
irade ve akıl kontrolünden kurtulmuş fantezi. Uyudu ve
Şüphesiz o da hayal etti; Ama erken uyandı, şimdiye kadar güneş vardı
ahşabı aşmak için doğu tepesine tırmandı ve eğim
Işınlar hala altın ihtişamına dökülüyordu.
ağaçlar.

Giyindikten sonra açık pencereden bakmaya devam ederken
Kendisi, gözü parkın üzerinden vadiye geçti ve nereye
açık zemin, akarsu kıyısından uzandı
Tepelerin kenarları, bir dizi atlı görmek için şaşırdı.
İki veya üç kişilik gruplar, tanterler hafifçe ve thither her şekilde
Sanki spordaymış gibi. Avlanma mevsimi değildi; Ama bunu düşündü
Belki bir şahin uçuyor olabilirler ve onları biraz izledi
Bu varsayımın olduğuna ikna edene kadar faiz
yanlış.

At sırtında tek bir figür gördükten bir süre sonra genişe binerek
Büyük kapılardan eve giden yol ve yaklaştıkça o
öğleden beri yok olan hizmetçisi Gaunt Stilling'i tanıdı
bir önceki gün.

"Belki bana biraz zeka getiriyor," diye düşündü Ralph; Ve,
Küçük salona inerek, kahvaltısının olmasını emretti
getirilmiş. Hala Gaunt Stilling gelmedi; Ve uzun bir süre sonra
Atını eğmesi için bolca zaman bekledikten sonra genç efendisi
onun için gönderildi. O ortaya çıktığında Ralph,
Adamın görünüşünde garip bir şey. Yıpranmış, yorgun görünüyordu ve
İnce ve kıyafetleri yolla tozluydu; Ama hepsi bu değildi.
Kasvetli, soyutlanmış, normalden daha fazla taklitti. Ortada bile
Bir cümlenin gözlerini yere sabitleyecekti ve görünüşe göre
Derin bir revy'ye düş.

"O atlıların kim olduğunu biliyor musun, şimdi kimin aşağı indiğini gördüm
Vadide mi? "Diye sordu Ralph, başka bir andan sonra başka bir sorudan sonra.

"Hayır efendim," diye yanıtladı Stilling; "Onları gördüm, ama onlara kulak vermedim."

"Bir zamanlar hawking gibi görünüyordu," dedi Ralph. "Duydun mu
Lyme, Stilling'den daha fazla zeka! "

"Hiçbiri efendim," diye cevapladı hizmetçiye; "Ben kırk mil diğeri
yol. O alçakla tanıştım, Thomas Dare, bu sabah kim olabilir
Bana, belki de, ama-- "ve cümleyi ilgisiz bıraktı,
Kalan, olduğu gibi, düşüncede kayboldu.

"Ama ne?" diye sordu efendisi.

Adam başladı ve baktı. "Ah, sadece başkalarıyla meşguldüm
Düşünceler, efendim-adam bir rascal ve birbirimizi geçtiğimiz
Yalnızca 'Size İyi Gün Ver, Usta Stilling'-'Şeytana Git,
Thomas Dare. '"

Stilling ile bir şeyler açıkça yanlış gitmişti; Ama yapmadığı gibi
bundan bahsetmeye meyilli görünüyor, Ralph, ilgilenmesine rağmen, sadece
"Umarım ailenizle ilgili iyi haberlersin, Stilling?" Dedi.

"Dünyanın en kötüsü," diye yanıtladı adam aniden. "Diye düşündüm
En kötüsü bir süre önce gelmişti, ama bu daha kötü; Ama bana yardım et
Cennet-- "Ve yine konuşmasını kırdı ve sessizliğe tekrar girdi.
Ancak bu sefer sessizliği önemsiz değildi, çünkü
sanki güçlü bir şekilde mücadele ediyormuş gibi her iki elini de sıkı tuttu
tutku.

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," diye yanıtladı Ralph, bir duygu tonuyla. "Olabilmek
Size yardımcı olacak herhangi bir şey yapıyorum, Stilling? Sana olduğumu söylememe gerek yok
Mümkünse en istekli. "

Adam daha parlak baktı ve "Şu anda değil efendim,
Ama zaman gelebilir-sarsıntı! Sanırım Lady Danvers var; Duydum
onun yolda. "

Dikkatini çeken sesler atlar tarafından üretildi
çakıl üzerinde ayaklar ve büyük çan çaldıktan sonraki an
yüksek sesle. Hiçbir ses olmadığı gerçeğini not etmeden
Taşıma tekerlekleri, Ralph aceleyle yükseldi ve salondan geçerek
Kapı, hizalanırken güzel hostesine yardım etmek için. O öyleydi
Ancak kapıyı açtığında, biraz parti
Üçü söktüğü on veya on iki atlı, bir diğeri ise,
geri kalanlardan çok daha uzun ve çok yakışıklı
Aighting de. Bir damat atını tuttu; bir başkası onu destekledi
üzengi; Ve bütününde onurlu ve zarif bir şey vardı
Ralph'in ona karşı en önemli ilgisini çeken hava. O
bir yıldız ve geniş şerit giydi ve ağır sürüş botları üzerinde bir çift
Golden Spurs ve tüm elbisesi görkemli, ancak bastırılmış
İyi bir tat ile renklendirme.

Herhangi bir soru sorulmadan önce, görevli ve iki veya üç
Yaşlı hizmetçiler Ralph'in tarafındaydı ve
Beklentilerinde yanlış olan genç beyefendi,
House, Bay Drayton'ı herhangi bir soruşturmaya cevap vermeye bırakıyor. Ralph bir duydu
Ancak, iyi melodik ses, Lady Danvers'in içeride olup olmadığını sorun.
Dorsetshire ve Bay Drayton negatif olarak cevap verdi.

"Eski bir arkadaştan onun için bir mektup var," diye yanıtladı yabancı,
"Ve bana sağlayacaksan, kendim birkaç satır eklemek isterdim
Yazma için malzemeler. Hayır, daha fazla, vergilendirmeye meyilliyim
Şimdiye kadar misafirperverlik, efendim, adamlarım için biraz ferahlık isteyecek ve
Atlar ve kendim için biraz kahvaltı-beni tanıyorsun, sanırım? "

"Yapıyorum, lütfun," diye yanıtladı Bay Drayton, "ve elbette ne olursa olsun
House'un hizmet verdiği hizmette. "

"Şey, o zaman buraya girip yazacağım," diye yanıtladı diğeri,
O zaman Ralph'ın olduğu odaya doğru ilerliyor.

Bay Drayton nasıl davranılacağı şaşkın görünüyordu; Ama karar vermeden önce,
Yabancı odaya girmiş ve Ralph ile yüz yüze durmuştu
Woodhall. Yürüyen bir şekilde eğildi, ama biraz sürprizle; Ve
İyi Steward düşünce kendi görevini üstlenmeye uygun
Ralph'ı "My Lady's ailesinin bir arkadaşı olan Bay Woodhall, efendim olarak tanıtmak
evde bir süre kalıyor. "

Yeni ziyaretçinin adından bahsetmedi; Ama acele ederken
içeri giren beyefendi, kalem, mürekkep ve kağıt tedarik etmek için
kendini sakince masaya oturdu ve kolayca girdi
konuşma. Görünüşü bir tavsiyeydi; Ve onun
tavır o kadar zarifti ki, konuşması bile daha aztı
olduğundan daha mutlu, hala karşı konulmaz bir cazibe olurdu
bu konuda; Ama sözleri iyi seçildi; Onun ifadeleri ne yapabilirim
şiirsel olmasa da pitoresk arayın; Ve bunun bir dokunuşu vardı
İkinci mahkemesinde sık sık zekâ için geçen canlılık
Charles. Birkaç soru sordu, ama hiçbiri belirsiz
veya müdahaleci. Evden, gerekçelerden ve güzellikten bahsetti
parkın; çocukken orada olduğunu söyledi ama neredeyse
unuttu ve gitmeden önce bir dilek dile getirdi
ev.

"Seni yürütmekten çok zevk alacağım efendim," diye yanıtladı Ralph,
"Buradaki kaldığım kısa sürede bir kereden fazla var
binanın üzerinde dolaştı ve her şeye çok ilgi duydu
İçerir. "

"O zaman bu yeri iyi tanımadın mı?" diğeri dedi;
Ancak, gerçekte bir soruya cevap beklemeden, o
Ekledi, "Gitelim. Şüphesiz uzun süre kalacaklar kalem bulacaklar,
mürekkep ve kağıt. Her zaman böyle buldum, burada Dorsetshire'da
Geri dönüşüm. "

İki veya üç beyefendinin birlikte salona girdiler
önyüklendi ve teşvik edildi. En kısa sürede başlarını ortaya çıkardılar
Diğer ortaya çıktı; Ve bunlardan biri, bir adımı ilerleterek ona hitap etti,
"Her şey açık, lütfun, Taunton'a giderken ve
O çeyrekte istihbarat tatmin edici. "

"Güzel," diye yanıtladı diğeri. "Bu süvari isteği rahatsız edici. Ne
Bay Dare, Taunton hakkındaki vergilerle ilgili mi diyor? "

"Henüz elçisi olduğunda şehre, Lord Duke'a ulaşmamıştı
geldi, "cevaptı;" ama çok söz veriyor-daha fazla, korkarım
performans gösterecek; Bazı küçük köylerde resepsiyonu için
Yol o kadar iyi ki, ona fethedilmiş bir ülke olarak bakıyor
çoktan. O bir braggadocio, eğer varsa. "

"O iyi bir yaratık," diye yanıtladı Dük; "Işık ve
Tehlikede eşcinsel ve her koşulda neşeli-biraz verilen
övün ve varsayalım, belki; Ama yine de onun eşcinsel ve güveni bir
Keşke biraz daha olsaydı keşif gezimizi aydınlatın. "

"Yürüyüşle yarınla ​​ilgili herhangi bir emir vereyim mi?" sordu
Diğer beyefendi.

"Sanırım değil," dedi Ralph'ın arkadaşı; "Bu Taunton'u beklemeliyiz
Leviler veya bazı daha fazla bilgiler. Hepsini terk etmek için yapmayacak
Önceden destek kesintisi olana kadar arkamızda kaynaklar.
Ama kendini kolaylaştır, cesur bir arkadaş; Zaman, güveniyorum, bizim olacak
müttefik ve düşmanımız değil. "

Kendinden emin olsa da, nadiren kolay ve yerleştirilebilir bir şey vardı
konuşmacının tonu ve tarzı; ve Ralph, bölünmüş olmasına rağmen
Monmouth Dükü ile ilk konuştuğu ilk
varsayımının doğru olup olmadığından şüphe et, çünkü hesaplamamıştı
hem en yüksek hem de en yüksek ve
en hafif ruh.

Bu kısa konuşmadan sonra evden geçtiler,
Sakin ve neşeyle çeşitli nesnelerden bahsetmek
Gözlerine, çekişme diye bir şey yokmuş gibi sunuldu ve
savaş ve dünyada kan dökülmesi. Dük süitleri yürüdü
Muhteşem odalar ve uzun süren koridor çizgileri sanki
Bazı huzurlu sarayın çizim odalarını sakin bir şekilde tedavi etmek
Meditatif yumuşaklık, haysiyetle karıştırılmamış, onu besleyen
Peki. Tüm tavrı, arabası ve görünüşünde, her
bir prens inç; ve onun politikaya yapılan tüm referanslardan yoksunluğu
Konular, davasının bir tavsiyesi gibi görünüyordu. O gibi görünüyordu
Haklarına başka bir şey gerekmiyormuş gibi emin
Desteğinde tüm kalpleri kazandığını göstermekten daha çok. O her zaman
Bu mutlu güveni sürdürdü, daha büyük, daha mutlu olurdu,
Belki daha başarılı bir adam.

Ancak Dük birkaç soru sordu, gençliğini ortaya çıkarma eğiliminde
refakatçinin görüşleri; Ve ona bir Stanch Protestan bulmak, ancak
Piskoposluk Kilisesi ve tüm zulüm, sivil veya
Dini, yavaş yavaş kendi başına uzaklaşmaya çalıştı
işletme ve ima etmek-sormadan-yardımın
Her cesur beyefendi istediği bir nesneydi.

Ralph çok çeşitli güdülerden sessizdi. Hiçbirini verdi
cesaret ne de tersi, dük dükünden daha akıllıca yargılamak
onları çevreleyen ve birçok şüpheyi eğlendiren koşullar
Monmouth ise, bu garip kazalardan biri tarafından
Bazen harika olayların seyrini etkiler, başarılı olmalıdır
James'i tahttan indirmek, egemenliğe kendi yüksekliği kabul edilebilir
alem halkının büyük bedenine. Kendisine,
Monmouth'un tarzının büyüsüne rağmen,
Durum böyle olmaz; Ve bunu kalbinde biliyordu
İngilizler Sabit, kararlı bir sadakat fonu var, kalıtsal bir
deliliğini gerektiren eski bir kral hattı sevgisi
Sallamak veya devirmek için büyük baskı.

Monmouth Dükü (olduğu için) konuyu herhangi bir
çok uzak demek, onun altında onun yardımı için canvass yapmak için hissetmek gibi görünüyor
herhangi bir birey. O da bu kadar hevesliliğin küçük sergilediğini biliyor olabilir
kendinden emin; Ve kariyerinin şu anda bir parçasıydı
Monmouth'un iyi güvence ile dolu görünme politikası.

Aşağıdaki küçük odaya döndü, sonra yorum yaptıktan sonra
Bazı resimler üzerine bir uzman tonu ve bir eşcinsel
Başkalarına Coursier ve Yazma Materyalleri Bulma, oturdu
ve bir kağıda birkaç satır yazdı,
Yanına getirdiği başka bir mektup. O mühürlendi ve sonra hitap etti
Bütün "Hortensia, Barones Danvers"; Ve sonra içine yerleştirerek
Ralph'ın eli, eşcinsel bir gülümsemeyle, "Buna güveneceğim
Hızlı teslimat için iyi bakım, efendim. Eğer bir sevgiliyseniz,
rakip yok; Eğer bir arkadaş olursanız, daha az samimi olmayan bir arkadaştan gelir;
Bir ilişki olursanız, içinde seven birinden satırlar var
Herhangi bir akraba kadar içtenlikle ele alınan kişi sevebilir. Hayır, benim
İyi efendim, "diye devam etti, giren Bay Drayton'a döndü, onu takip etti
Zengin bir plaka servisinde yiyecek taşıyan birkaç hizmetçi tarafından "Siz
Mütevazi durumuma çok kraliyetle davranın; Ama yapabildiğim zaman gelebilir
Nezaketinizi daha iyi kabul edin. Bay Woodhall, katılacak mısınız? "

Dükün Kahvaltısı, onlardan biri ne zaman yarısı sonuçlanmadı
Takipçiler, onsuz, aniden ve törensiz geldi ve
Monmouth'a sandalyesinin arkasında düşük bir tonda bir kelime konuştu.

Dük başladı ve bir an için ona baktı
Korku ve şaşkınlık.

"Ne!" diye bağırdı; "Ne dedin? Thomas Dare'i çekti-
Lyme sokakları-bir atla ilgili bir anlaşmazlıkta mı? "

"Gerçekten çok doğru, gerçekten lütfunuz," diye yanıtladı diğeri; "Onu öldü;
Top beyninden geçti. "

"Yaşayan Rab tarafından!" diye bağırdı Monmouth, "Bu çalkantılı adamlar
böyle bir alemi yönettiğini iddia eden kişinin en azından bir
itaat ediyormuş gibi davranan avuç. Orada atları dışarı çıkar! Yapmamalıyım
Bir an kaybed. "

Her zaman enerjik ve çoğu zaman doğru, Monmouth acele etti
ayr, sadece ne kadar zayıf olabileceğini göstermek için
Başkalarının zayıf danışmanları. Tarlada bir aslan gibi cesur-genellikle çekingen
Konsey-genel olarak beceri olmadan değil-
politikacı ve adam.

Atını monte etmek üzereyken, kapıdan döndü, o
"Hatırla benim
Komisyon-Sana güveniyorum. "

"Başarısız olmayacağım, lütfun," diye yanıtladı Ralph.

Onlar az ve basit kelimelerdi, ama etkileri daha önemliydi.




Bölüm XXV.


"Ah, zavallı beyefendi!" dedi Bay Drayton, süvari geçerken
Hızlı bir şekilde parktan kapılara doğru kıvrımlı yoldan aşağı, "Ben
Batı ilçelerinden geçtiği zamanı iyi hatırlayın
Bir çeşit zafer gibi; Erkekler ve bakireler her köyden çıktığında
ve onunla tanışacak her kasaba; atının ayakları hiçbir şeye karıştığında
Ama çiçekler ve çanların çınlaması tüm ülkeyi bir
gürültü. Longleet'te şölen, toprağın tüm nazikleri tarafından bir araya geldi,
Her şirket tarafından harange edilen insanlar onun bir idolünü yaptı ve
Büyük adamlar ona çok fazla onur gösteremedi; Bulacağından korkuyorum
Şimdi farklı. "

"Sizce insanlar ona olan sevgilerini kaybetti mi?" istenen
Ralph, bu kadar yaklaşan daha fazla olay duymak için endişeli
Kesinlikle kulaklarına ulaşmış.

"Whit değil, efendim," diye cevapladı Steward, "
sıradan insanlar. Beyler düşündüğünden daha sabittirler. Neden, onlar
Binlerce Lyme'ye akın ediyorlar, bana söylendi. Ama nazikçe
farklı. Onu faiz için mahkemeye çıkardılar-en azından yarısında
Onlar-ve şimdi faiz için uzak duracaklar. Tories yapışacak
sağ ya da yanlış taç ile; Ve whig beyefendilerinin büyük bir fikri var
sıçramadan önce iyi bakmak. İyi bir bahse girerim
Duke, ona katılmak için bir yeoman rütbesinin üstünde beş adam bulamayacak
Bir savaşla savaşmadan ve kazanmadan önce-eğer olursa olsun. "

Ralph cevap vermedi, ancak Bay Drayton'ın
Beklentiler çok doğruydu. Gerçekten ne alıyordu sordu
ülke turunda yer; Ama söylentiler-hepsi
Steward ilişki kurabilirdi-her zaman böyle durumlarda olduğu gibi,
kafası karışmış ve çeşitli; Ve bir süre sonra Ralph değerli adama yalvardı
Sohbeti yenilemek için ona hizmetkarını fotoğraf göndermek için
Monmouth'un gelişiyle kırılmıştı.

Bay Drayton bir an için tereddüt ediyor gibiydi ve sonra açıkçası,
"Bence onu yalnız bıraksan iyi olur, efendim, şu anda. Bir şey.
onunla çok yanlış gitti, bu açık. Onu bir iki dakika gördüm
önce kararlı bahçede yukarı ve aşağı yürür ve ellerini sıkıştırır
diğeri sanki kanı parmaklarından mahvedecekmiş gibi
puan. Zavallı adam! Ona bir eşcinsel, blithesous bir delikanlı hatırlıyorum
Dorchester'daki Avukatlık Ofisi-sahip olduğu iyi bir eğitim, Gaunt
Stilling-ama sonra yaşlı bayan onu tangierde bir komisyon aldı
Alay ve gitti. Şimdi kudretli bir şekilde değişti; Ve yine de
otuzdan fazla olamaz. "

"Bu kadar?" dedi Ralph, sürpriz bir tonda; "Ama söyle bana usta
Drayton, şimdiki sıkıntısının nedenini biliyor musunuz?
akıl? Ailesiyle iyi tanışmış gibi görünüyorsun. "

"Onları yıllarca tanıyorum, efendim," diye yanıtladı Steward, bir mezarla
yüz. "Şimdi sorunun ne olduğuna gelince, tam olarak hiçbir şey bilmiyorum.
Taşıyıcı, üç hafta önce kız kardeşinin sahip olduğu bir kelime getirdi
yaşlı adam tarafından Lincolnshire'dan uzaklaştı, onu bir
onu yanlış yapmak isteyen genç beyefendi. Baba onu yarısını getirdi
Yol ve amcası onunla tanışmak için diğer yarıya gitti. Şimdi süslüyorum
Gaunt onu görmek için bitti. Bu kötü bir iş, korkarım; Ve
Beyefendinin bahsettikleri adı sizinkiyle aynıydı, efendim. "

Konuşurken, Ralph's'e sorgulayıcı bir bakışla gözlerini sabitledi.
Yüz ve genç beyefendi hatırlarken kendini kızarmış hissetti
Coldenham'da gördüğü ve duyduğu her şey. O da orada olduğunu hayal etti
Steward'ın gözlerinde bir şüphe vardı; Ve cevap vermek için acele etti
"Tam olarak benim değil efendim, çünkü Ralph adından başka bir şey yok
Bildiğim Woodhall; Ve zavallı Stilling'in kız kardeşi hiç görmedim ama bir kez,
Ve sonra sadece bir an için. "

Biraz keskin konuştu ve Drayton özür dileyen bir tonda cevap verdi.
"Affediyorum, efendim;
Beyefendi-istemediğini biliyordum; Ama biraz olabileceğini düşündüm
ilişki. "

"Muhtemelen," diye yanıtladı Ralph, henüz memnun değil; "Hiçbir şey bilmiyorum
Ancak bu konu; çünkü, zavallı kuzen hariç
Son zamanlarda kaybettim ve babası, hiçbir terim almadım
Erkek ilişkilerimden herhangi biri ile yakınlık. "

"Onlar yüksek rütbeli, efendim, inanıyorum," diye yanıtladı Steward
sorgulama tonu.

Ama Ralph sadece başını eğdi, girmenin gerekli olmadığını düşündü
Aile geçmişinin herhangi bir bölümüne sadece bir yabancıyla. Sonra
Ana duraklama, "Tavsiyeni alacağım, Bay Drayton ve
Fakir Stilling'i bir süre yalnız bırakın; Ama bence de olurdu
Kısa bir süre sonra düşüncelerini acı verici konulardan yönlendirmek için
tefekkür. Keşke, göndermeden yapmasını isterdim
Onun için, öğleden sonra dışarı çıkmasını dilediğimi bildirin ve
Ülkede ne yaptığını tespit edin. Ona çok arzuladığımı söyle
Dükün hareketleri hakkında kesin ve doğru bilgiler
Monmouth'un kuvvetleri ve kralın güçleri, çünkü
gerçek isyandaki büyük bir bedenin çok daha uzun süre acı çekeceği
Ülkenin bulunmadığı ülke hakkında hareket. "

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı Bay Drayton başını sallayarak; "Ancak
Bazen hükümetler uyuk alıyor ve bence tek şans
Çünkü iyi Duke bir kerede Londra'ya itmek olurdu. Gözü pek
danışmanlar birçok erkeği standardına getirir, çünkü
Korku içinde olduğu gibi cesurlukta da yakalanan bir şey. Ancak şüpheliyim
Bu hareketsiz şey çok şey öğrenecek; Çünkü kimin ne yapacağı hakkında erkeklerim var
Bana var olacak haberleri getirin ve bana hiçbir şey getirmediler
kesin."

"Yine de gitmesini diliyorum," diye yanıtladı Ralph. "Olurdu
Aklını işgal etmeye hizmet edin ve belki de bize verebilir
Bilgiler hanımınız için kendimden daha değerli. "

Steward eğildi ve çekildi ve bir iki saat boyunca Ralph eğlendirdi
Kendisi olabildiğince iyi. Onu görmek için onu varsayardı
her zamanki gibi boşta bir doğa. Hiçbir kitap açmadı; yoktu
okumak için eğim veya uygulama. Hiç fotoğrafa bakmadı, çünkü
Hayal gücüydü. Aklının başa çıkması daha zor gerçekleri vardı
herhangi bir tuvalin gösterebileceği ile. Onun büyük kısmı
Geniş, dalgalı pencerelerden bakarken zaman geçti
Olmadan, olduğu gibi, yeterince sahne yok
Fantezi Draması'ndaki tüm kişiler için geniş ve geniş
Gözlerinin önünde birkaç parçaları. Oh, nasıl hafıza ve hayal gücü
geçmişin derinliklerinden, derinliklerinden
Gelecek, sahneler ve karakterler
Trajedi karada gerçekleştirilmek üzere! Kasvetli bir beklenti,
Karanlık ama çok doğru, sert, korkunç eylemler
gerçekleşecekti, genç adamın zihnini ziyaret etti; Ve hissetti
Bu huşu hissi, o yüce, korkunç beklenti,
Thunder-Cloud yüksekliğinden izleyen bir seyirci tarafından deneyimleniyor
Güneşli bir toprak üzerinde yürürken, yakında ıssız kalacak veya
Sakin bir denizin üzerinden geçerek ve camsı suları yığmak
Gemi enkazı ve ölümle dolu dalgalanmalar.

Neredeyse fark edilmeden dakikalar kaydı; Ve sonra tekrar oturmak
Bir masada, garip bir fantezi onu düşüncelerini yazmakla ele geçirdi.
Anı-yansımalar-tek tek yükselen beklentiler
onu çevreleyen koşulları düşündüğü gibi.

Tehlikeli bir eğlence oldu. Yazılı düşünceler, sindirilmemiş gibi-
Dikkatsizce kaydedildi-uygunsuz bir şekilde toplandığı gibi-önemsiz ve
yönlendirilmemiş, son saltanatta, biraz yardımcı olmuştu,
Gallant Sydney'in başı iskeleye; Ama yine de dürtü
onun üzerine; Ve ona direnmeye bile çalışmadı, ama ye ve
düşündü, yazdı, düşündü ve tekrar yazdı.

Gün düşmüştü ve Gaunt Stilling'de akşam çok uzak değildi
Odaya aniden girdi, "Biraz savaş oldu,
Efendim, Bridport'ta ve Duke'un birlikleri püskürtüldü. Oldu
Ploughman'a karşı pulluk ve Dükün Pullukları günü kazanırdı
Lord Gray ve atı ilk ateşte koşmamış olsaydı. "

"Lord Gray kimdir?" diye sordu Ralph, sessiz bir tonda.

"Ah, Dük'ün At Generali," diye cevapladı Stilling, gülerek. "A
Beyefendi kelimelerle çok cesur ve yeterince cesur, diyorlar ki
bir hangman veya bir hakimin; Ama kötü kokusunu sevmiyor
barut ve pike itme. "

"Başka bir habercin var mı?" efendisini sordu.

"Ah evet, bol," diye yanıtladı Stilling; "Albemarle Dükü-kim
Babasından daha fazla, bir keşişten daha fazla-saldırmak için yürüyor
Milis ile Duke. Elbette dövülecek; çünkü nerede
Monmouth şahsen, insanlar kurt gibi savaşacak ve o
Kötü General de. Bu onun kapağında bir tüy olacak ve getirebilir
Bazı insanlar içeri giriyorlar.
Düzenli alaylar-geri kalanlar arasında eski yoldaşlarım. Şimdi Monmouth
Yirmi Fransızca ve Feversham sadece bir mahkeme akşam yemeğine uygundur;
Ama sonra Blues zaten sahada olan Churchill var ve
İyi Duke'a biraz sorun çıkaracak ya da ben adamımı karıştırıyorum. Ama ben
Seni söylemeyi unuttum efendim, Lady Danvers'ın tepeden aşağı indiğini söylemeyi unuttum
Ben geçerken; Ve bir iki dakika içinde burada olacak, çünkü onlar
Harika bir oranda gitmek, beğenmemek, şüpheleniyorum, savaşın sesleri
hepsi etrafta dolaşıyorlardı. "

"Aslında!" diye bağırdı Ralph, hevesle başlayarak; "Buluşmaya gideceğim
o. Sanırım batı kapılarından geliyor mu? "

"Ah evet efendim, batı tarafından," diye yanıtladı Gaunt Stilling,
kapıya doğru acele ederken usta; Ve sonra, genç beyefendi olarak
kayboldu, adam dişleri arasında mırıldandı, "kararsız-gibi,
geri kalanlar. Önemli olan, ona düşen şey-hepsi birbirine benziyor.
Bu kız gözünü büyüledi ve küçük umurunda kaç kalp
Kırır. Ah! Beyefendi olmak ne kadar lanetli bir şey ve ne
aptallar mütevazi istasyonun üstüne çıkmaya çalışan, av olmak için
Bir sonraki büyük canavara! "

Bu arada, hizmetçisinin yorumlarını duymadan veya dikkat etmeden,
Ralph, pasajda yatan şapkasını kaptı ve acele etmişti
Büyük kapılara doğru yürüyüşler. Küçük süvari
Zaten görünürde-harika kereste aracı ve atlılar
eşlik etti ve takip etti. Ralph'ın yapmadığını söylemek boştu
sevinçle bak ya da Hortensia'nın gelişinin hoş olmadığını
ona. En düşük tahminde,
liderlik ettiği hayatın donuk monotonluğu. Ama sonra çok şey vardı
Daha fazla: lütfu, güzelliği, tarzının cazibesi ve onun
konuşma, güneş ışığı gibi etrafa bir ışık tuttu,
ulaşabileceği en donuk sahnelerin bile güzelliğini ortaya çıkarır
ve onları değişen ihtişamıyla zenginleştirin. Onunla da yapabilirdi
danışın, kabul edin ve belirleyin; ve ona benzeyen eylem
Hayat, onun gelmesiyle başlamaya söz verdi.

Hızlı bir görünümle, o zaman acele etti ve arabayla tanıştı
Parkın yarısında. İşaretsiz yaklaşmadı; çünkü olsun
Onu bekledi ya da beklemiyordu, Hortensia onu uzaktan gördü ve antrenörden bedediler
durmak. Yaklaştığında, düşündüğü gibi baktı, baktı, daha fazlası
her zamankinden güzel; ve elini koluna yerleştirerek,
Dinlenerek dinlen, eve doğru yürüeceğini söyleyerek. Vardı
görünüşünde tatlı, hassas sakinlik-nazikçe hareketli bir sakinlik,
Kendi içinde çok güzeldi; Ve Ralph'in koluna yaslanırken
Hizmetçiler acele ettiler, gerekliliklere bağlı olarak emirlere uyuyorlardı
almıştı, genç arkadaşının yüzüne baktı, sanki
Ne kadar acı çektiğini görün-düşünce ve pişmanlığı yıkıyor
ayrıldıklarından beri görünüşünde etkilendi.

Ancak ilk sorusu, çok farklı şeylere atıfta bulundu
Düşüncelerinin en üstte olan konu. "Umarım," dedi,
"Kuzenim Lady Di Fullerton, sana iyi baktı. Ralph,
Yolculuğa üzücü, yorgun bir zaman oldum; Ama antrenörler hareket ediyor
yavaşça. "

"Şüphesiz, sevgili Lady Danvers," diye yanıtladı Ralph, hafif bir gülümsemeyle,
"Lady Diana, burada olsaydı bana iyi bakardı;
Ancak--"

"Burada değil mi?" Hortensia'yı istekli bir tonda,
kan aniden yanağına koşar, daha çok sürpriz ve
zihnindeki birçok garip düşüncenin ani baskısı
Herhangi bir büyük hayal kırıklığı veya sıkıntı. "Neden gelmedi? O yapmalı
Mektubumu aldın mı? "

"O da gelemeyecekti," diye yanıtladı Ralph; "Ama korkarım kaldığım olabilir
Size uygun-belki de tam olarak doğru değil. Zarar olamaz veya
Bir kerede ilerlememde tehlike. "

"Ralph," diye bağırdı Hortensia, biraz sitemsi bir tonda, "
Beni bu kadar zayıf düşünmüyorum-çok aptal! Elbette, iyi ismim bu kadar zayıf olursa
Bir saatlik tehlike içinde barınak vermemek için bir şey
Annemin en sevgili arkadaşının oğlu, tutmaya değerdi.
Kalıyorsun, Ralph-kalıyorsun, eğer bana saygı duyuyorsanız! Hayır, hayır, o
önemli değil. İyi kuzenime soğuk algınlığına neden sordum
dünya görüşü. Bunu yaptıktan sonra yeterince yaptım. "

Peki peygamberler ve dilleri ile,
insan kalbi, her şeyden en aldatıcı olduğunu beyan edin; için
Karanlık, Gizemli'nin Sırlarını Şimdiye Kadar Veren herhangi biri
Aklının analizine kendi koynunun hedefinin mağarası,
Korkunç komplikasyonlardan caydırılan incelemeden geri tepti
hangi göz, bir bakışta algılayabilir. Ne kadar ve ne kadar uzakta
isteyerek-lacady Danvers kendini aldatıyordu, neredeyse gerekli değil
sormak için. Oldukça gereksiz ve işe yaramaz olurdu
Aldatmanın tüm kıvrımlı ve karanlık pasajları izlemek için
sürtünür. Bununla birlikte, kendisini ikna etmişti
annesinin en sevgili arkadaşının-evlat edinilmiş kız kardeşinin-oğlu vardı
Neredeyse bir erkek kardeşin ilişkisinde ona doğru; yapamadığını
onun için çok fazla; sınırları içinde hiçbir şey yapamayacağını
haklı olmayan ve haklı olmayan tevazu ve onur
Cennetin parlak, berrak, delici gözü.

Kendi amacının doğruluğu ve saflığında güçlü, o
Dünyanın donuk, karanlık, dünyevi gözü için çok az. Ama o küçük
Pellicid arasında puslu, gölgeli bir toprak olduğunu hatırladı
Yukarıdaki ışık ve aşağıdaki kaba karanlık,
Dernekler ikisi arasında dolaşıyor-bir alemden kaçıyor,
ve bazen diğerine çok açık bir şekilde görüntülenir. O sormadı
Kendisi-kendine sormaya girişimde bulunmadı-hangi kişisel duygular,
Hangi ölümcül sevgiler çalıyordu ve algılamamıştı
Onu ilk çizen sakin, bencil olmayan, ruhlu anılar
Ralph Woodhall'a düşünceler. Bilmiyordu-bilmeyecekti-bu
O'na karşı olan duygularında herhangi bir fark vardı,
Orada kendi parkında yan yana yürüdüler,
Onu önce Norfolk Dükü'nün evinde, bir yabancı
anılar hariç hepsi. Onu kendine aramayı severdi-onu düşünmek için
Kardeşi Ralph olarak kendi zihni. Oh, kurnaz kalp, ne kadar yetenekli sanat
Sentisting kelimelerin eserlerini kapatmak için bile senden koparıyorsun
Üstatının aldatılmış gözünden çalışmalar. O olmazdı
Ona şimdi dünya için Bay Woodhall adını verdi. Kırardı
Büyü-yanılsamayı yok etti. Artık o olmazdı
Kardeş, ama sevgilisi-ya da sevdiği. Bu düşünce
Kalbi şimdiye kadar, gerçekte olduğu gibi,
Asla aramamış ya da sormamıştı, ona ölüm olurdu; için, ile
Duygularının tüm sıcak hassasiyeti, derin, güçlü,
sevgilerinin hevesli tonu, gerçek bir kaliteye sahipti
Kadın: İkinci dünyanın sahip olduğu meleğe en yakın yaklaşım
hiç görüldü.

Soğuk bu tür şeylere karşı tartışmasına izin verin. Dünyevi olsun. Tartış, sen
Bir yanlışın güçlü konvansiyonelliklerinde bağlı, kalıplanmış, fettil
ve factitious durum; fidanlıktan öğretilen
sunak, vasiyetlerinizi bükmek ve büyüklerden önce kalplerinizi ezmek için
Dünyanın Tanrısı, Kolaylık. O yaşta-bazlı, yozlaşmış,
-Dünya'nın şimdiye kadar gördüğü en kötü şeyden-tepki içinde-
İnsanın kalbi ve ruhunun isyanı,
soğuk ve sahte fanatizm, saf ve görkemli örnekler vardı
Güçlü ve derin sevginin gerçek bağlılığı, lisansın üzerindeki tutku,
şimdi nadiren görülen dekorumun ötesindeki ahlakın
Fanatizm söndürülür ve alaycı bir dinin katı kuralları
Yaldızlı ama asılsız prangalar tarafından yerini aldı
Göze hizmet eden uygunluk. Hayır, daha fazlası,
O yaştaki skandallar, her erdemde esprili scoffer, hoş
Her mengene arkadaşı, bazılarını kaydeden kişi oldu.
hareket ettiği ve sahip olduğu sistemin en parlak istisnaları
yapı.

Zamanların özgürlüğü; düşünce ve eylem özgürlüğü
Yetiştirilmişti; tüm geleneksel formların bağımsızlığı,
Bütün boyunca hüküm süren mahkeme törenleri dışında
gençliğinin zamanı; Tehlikeler, zorluklar, entrikalar, kabinler,
katliam, ajitasyon ve olağanüstü durumlar
İkincisi Charles'ın son yılları Hortensia
dünyanın görüşünden çok erken bir dönemden bağımsız; ve
Ralph Woodhall davası, zaten daha fazla erteleme ödemişti
daha önce ödemeye meyilliydi.

Doğru, kendi kalbine neden şimdiye kadar verdiğini sormuş olsaydı
düşündüğü ve hor gördüğü güç, bir
Dikkatli olan kendi koynunda zayıflık. Ama sorardı
Daha önce söylediğim gibi kendi kalbi hiçbir şey. Sadakatsiz gibi
General, bazı güçlü noktaların kesinliğinde-telaş, diklik,
saflık ve gerçek-pozisyonunun emprenye edilemez olduğunu düşündü ve hayır
Kolay tutku eğimi veya gizli aşk yolları için izin.

Böylece Ralph ile yürüdü ve onun düşüncesini itti.
Dünyanın mutlakla ne söyleyebileceğinden dolayı evini bırakıyorum
küçümseme. Düşüncenin kendisini ona sunup sunmadığını bilmiyorum
Skandal dilini susturmanın kolay bir yolu olduğunu unutmayın.
Kaderlerini sonsuza dek birleştirmek; Düşünmemeyi tercih etmem; Ama oldukça eminim
böyle bir düşünce asla Ralph'ın zihnini geçmedi. Ancak, o
tatmin olmuştu, başka türlü olmaya hiçbir nedeni yoktu; çünkü öyle değildi
Korkuda Kişot, daha iyi bilgiyle,
Korkmadı.

O zaman eşcinsel bir şekilde güldü-birçok kişi için yaptığından daha eşcinsel bir şekilde
Gün-"Eh, sevgili Lady Danvers, sadece göstermeye çalıştım
Sizi koymak yerine, gitmeye hazır olduğumla isteğinize bağlılık
hoş olmayan koşullar; Ama aynı zamanda size bunu söylemeliyim
Benim durumumda, varsayalım gibi bir tehlike yok. Benim
Zavallı kuzeni Henry, düştüğü elle, ölümüne borçlu değil
Ben. Sahip olmak yerine onurdan başka bir şey feda ederdim
Onunla kılıçları geçti. Handan uzun süredir yokluğum, belki de
Duymuş olabilirsiniz ve hangi zaman vermiş olabilir, ancak zar zor olsa da,
Norwich'e dönmem için her an açıklanabilir. "

"Ay, beni şaşırttı," dedi Hortensia,
ne söylemek zorunda olduğu sonucuna vardı; "İki farklı suçlama oldu
size karşı getirildi-ilk görüşte birbirleriyle uyumsuz:
Birincisi, Norwich'e geri döndüğün, savaştığın ve kuzenini öldürdüğün
Henry; diğeri, rahatlatıcı olarak birkaç saat geçtiğiniz ve
Yoksul Konformist olmayan bakanın mutsuz ailesini teselli etmek. Ama ben
Handaki insanlarla ilgili endişeli soruşturma yaptı ve hiçbiri bana söyleyemedi
Hangi saatte geri döndün. Beklemiş ve bakımlı olmalısın dediler
atın kendin; Ve bazı hataların yapıldığı sonucuna vardım
düello saati yaklaşık; Önce daha önce duyduğum her şey için
Norfolk Dükü'nün özel mektubunda bulunan her şey
Kendime, böyle bir düello gerçekleştiğini kanıtlıyor gibiydi. "

"Kasabayı hiç bırakmadım," diye yanıtladı Ralph; "Asla atımı almadım
ahır; Ve düello ile ilgili olarak, en uzak fikrim yoktu
Ben bunlara gelene kadar böyle acı çekilebilir bir olay gerçekleşmişti
Alanlar. "

"Hayır, en azından olmadığınızdan şüpheliyim," diye yanıtladı Hortensia; "Ama yine de
Kuzeninizin ölümünden suçsuz ve olduğunu kanıtlayabilirsiniz
tamamen masumiyet, hayal ettiğinizden daha zor olabilir,
Durumunuz hala yakın tehlikeden biri olurdu ve
Burada olabildiğin sürece bu evden karıştırmayı düşünün
Güvenlik-Bu dikkati dağılmış zamanlarda kim söyleyebilir? "

"Ama tehlike nedir sevgili bayan?" diye sordu Ralph; "Benim masumiyetim
Kuzenin ölümü kesinlikle kanıtlanabilir, çünkü ben hesaba katabilirim
zamanımın her anı. "

"Han'a döndüğünü gördü mü?" diye sordu Lady Danvers; "Yaptım
soruşturmalar ve evin tüm hizmetçileri bana böyle olduğundan emin oldular
durum böyle değil. "

Ralph bir ya da iki anlığına musallat oldu ve sonra "Çok
garip; Hiç kimseyi gördüklerini hatırlamıyorum. Kapıya girdim
Kararlı avladan, girişte bir ışık yaktı, aldı, aldı,
ve doğrudan kendi odama gitti. "

"Bu hangi saatte?" diye sordu Hortensia.

"İyi söyleyemem," diye yanıtladı Ralph; "Ondan sonra olmalıydı, ama
Bence on birden önce. "

"Dükün kendime mektubu," diye yanıtladı Lady Danvers, "dedi saat
Düello on ile on iki arasında bir zamandı. Şimdi Ralph, düşün
Kaderinizin hangi güzel hesaplamalar üzerine bağlı olabileceği. Seni tanıyanlar
Hiç şüphe yok; Ama seni tanımayanlar-önyargılı
Yargıç-belki de dolu bir jüri, her olayda şüphelenecek ve eğer
Şüpheleyin, ölümün sonuç olurdu. "

"Hayır, bunu düşünemiyorum," diye yanıtladı Ralph Woodhall; "düellolar oluşur
Her gün; ve onlara eşlik eden onursuz bir eylem olmadığı yerde,
Asla böyle bir ciddiyet duymuyoruz. "

"Ama düelloyu inkar ediyorsun," dedi Lady Danvers; "Bunu itiraf edemezsin
Olmadıysa gerçekleşti. Yine de kuzeninin sana gönderdiği kesin
o saat için bir meydan okuma-biriyle tanıştığı-toplantı
geceleri-tanık olmadığı-ve
öldürüldü. Toplantıyı reddetmeniz bir
İşlemde suçluluk bilinci. "

Ralph'ın yanağında renk daha yüksek ve daha yüksek montaj yapıyordu
an, koşulların olağanüstü komplikasyonunu gördüğü için
ki bu onun masumiyetini kanıtlamasını zorlaştırdı ve
Neredeyse Hortensia'nın hala suçlu olduğuna inandığını söyledi. "Benim
Bir erkek olarak onur ve bir Hıristiyan olarak inancım sevgili Lady Danvers "
"Bu işlemde hiçbir payım yoktu." Dedi.

Hortensia güzel elini nazikçe koluna koydu ve yanıtladı,
Yüzünde dolu bakıyorum "ve onur ve inancım üzerine, Ralph
Woodhall, sana inanıyorum; Ama bunların dışında başka tehlikelerden bahsettim.
Sulh yargıçları, doğru, size karşı suçlamayı reddetti
Konformist olmayan vaiz olan yaşlı Bay Calloway'ı kurtarmaya çalışmak; Ancak
Sahip olduğun keşfedildiğinde kasabadan ayrılmadın
bunun ailesiyle gecenin önemli bir bölümünü geçti
Zavallı, zulüm gören adam. Yasaların ne kadar şiddetli olduğunu biliyorsun
Konu ve ne kadar zalim bir şekilde kullanıldıkları. Kanıtlandı
O gece evi başka birkaç kişi de ziyaret etmişti.
kendin; Hepsi tutuklandı ve hapse atıldı. Yeni Bir Ücret
Bir gece manastırına katılmanın, yasanın aksine tercih edildi
size karşı ve hemen sizin için bir emir verildi
endişe. Dava her zaman tehlikeli bir durum olacaktır; ama o zamandan beri
Büyük lideri Monmouth Dükü tarafından bu döküntü ayaklanması
Kalvinist parti, tehlikeler hesaplanamazdı, hatta
Diğer ciddi suçlamalarla karmaşık değil. Hayır, hayır, sen
Burada kalmalıyız, Ralph, seni dışarı çıkarmanın araçlarını bulana kadar
ülke. Monmouth deli olmalı, bence ya da korku ile yanlış bilgilendirilmiş olmalı. "

Sık sık, zihin de düşüncelerle şaşkına döndüğünde
Karmaşık bir şekilde karışık ve kolayca ayrılacak ve
sipariş, kendisini uçmaya sunan ilk bahaneyi alır
Diğer bazı tema, ancak ilgisiz veya önemsiz, sanki yenilemek gibi
daha zahmetli görevine dönmeden önce kendisi. Muhtemelen buydu
Ralph Woodhall ile dava; çünkü onun konusunu takip etmeden
Kendi kaderi daha da, "Dükün
Monmouth bu sabah buradaydı ve bir saatten fazla kaldı. "

"Aslında!" diye bağırdı Lady Danvers, çok büyük bir tonda
memnuniyet; "Keşke uzak kalsaydı. Onu asla affedemem."

"Ayrıca senin için bir paket bıraktı," dedi Ralph, "
şarj ve eskiden sizin için bir mektup içerdiğini söylemek
Seni hala iyi seven sevgili dostum. "

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" Lady Danvers, "Zavallı Henrietta! Bir zamanlar o
Seviyor, sonsuza dek seviyor. Aşk onun harabesi ve onun yanması oldu; için
Ona asla daha yüksek ve daha kutsal şeyler olduğu öğretilmedi
Aşk. Girelim, Ralph; Mektubunu okumalıyım, çünkü o hala
Benim için çok canım. "




Bölüm XXVI.


"Lady Danvers'ın evinde, diyelim?
Dorsetshire? "Dedi yaşlı bir adamın sesi, muazzam ve istekli
güçlü tutku.

"Evet, sevgili efendim," diye yanıtladı Robert Woodhall, "Danvers'ın yenisinde
Kilise, güçlü silahlı bir adamın bir taç parçasını kurabileceği bir yer
üç ilçeye. Şüphesiz bu geri çekilmeyi seçti, kısmen
Çünkü bir emri kolayca kaçabilir, kısmen-- ""

"Ama emin misin, Robert-emin misin?" diye sordu Lord Woodhall; "yapamaz
Başka bir hata yapalım. "

"Eminim," diye cevapladı genç kuzeni; "Haberlerim var
Onu orada gören üç insanımız. Annemin biliyorsun
Yalanları büyük bir mesafede ve tüm ülke yuvarlak halkaları
Lady Danvers ile evli olacağı söylentisiyle-neden,
Muhtemelen, kendisinden daha iyi bir insanın hayatını almasından. "

"Önce darağacıyla evlendi!" diye bağırdı Lord Woodhall, şiddetle. "Arama
bir hizmetçi, çocuk; Şapkamı ve pelerini getir ona teklif et. Ben uzaklaşacağım
kral. Monmouth orada yatıyor, diyorlar; En son duyuldu
Exeter'e doğru yürüyor. Feversham ve Churchill onun peşinde ve
Birlikler amacımıza ve kralın hizmetine hizmet edebilir. "

"Sana katılmalıyım efendim?" dedi Robert.

"Hayır, hayır," diye cevapladı yaşlı Rab; "Geri dönene kadar burada kal. Git ve
Zavallı Margaret rahat. Şimdi biraz kalkıyor ama yine de ağlıyor
sıklıkla. Bir şansın olduğunu duymak kalbinden memnun olacak
Sonunda kardeşinin katilini yakalamak. "

Robert Woodhall'ın dudağına kıvrılmış hafif, zor algılanamaz bir gülümseme;
Ancak, bilinçli olduğu duyguları gizlemek için uzaklaşmak,
Lord Woodhall'ın hizmetkarlarını efendilerine çağırdı ve sonra onu gördü
kapıya erteleme.

Diğer tutkularda olduğu kadar aşık olan büyük çeşitler var; nadiren
Tamamen saf bulundu, bin çeşitli alaşımlarla karıştırılır,
Biraz daha, bazıları kendisi için daha az doğuştan. Şimdi varsayılmamalı
Robert Woodhall'ın belirli bir tür sevgisi olmadan tamamen
adil kuzeni Margaret. Doğru, kaba bir nitelikteydi, hatta
çok kökeni. Onun güzelliği-taze, sıcak, sağlıklı sevgisi vardı
erkekliği saymadan önce bile bir adam için cazibe merkezleri
kendini lisanslı zevklerle doydu. Ama bu temel bile
Aşk diğer birçok duygu ile karıştı. Hırs payına sahipti ve
Avarice; Ve söylemek garip, kınama ve intikam da. Bunu gördü
Margaret onu sevmedi; Sezgisel olarak hissetti
onu sev; Ancak bu mahkumiyet en azından ardorunda değil
onun peşinde. Acı, onu yas tutma arzusu istedi, ne zaman
bunu aktif ajan olarak görünmeden yapabilirdi, ancak
en azından onu karısı olarak sahip olma arzusundan veya salladı
Bu nesneyi herhangi bir şekilde elde etmek, ancak temel.

Sessizce merdivenlerden yukarı doğru yürürken, genellikle olduğu odaya girdi
Sabah oturdu, ama boş buldu. Birkaç dakika oturdu
Kapı açılıncaya kadar pencereden sokağa bakma,
Ve Margaret'in kendisi ortaya çıktı. Kafanın soğuk bir eğimiyle,
Hemen geri çekilmek üzereydi. Ama kuzeni ona çağırdı,
"Margaret, Margaret, sana söyleyecek bir şeyim var
baba. O geri dönene kadar benimle kalmanı istiyor, ne zaman
Size daha fazla haber ver. "

Margaret bir kerede itaat etti, girdi, oturdu ve bir nakış çizdi
ona doğru çerçeve.

"Bu sabah çok tatmin edici zeka alındı" dedi
Robert Woodhall, "Rabbim, babanız,
Çoğu. Zavallı Henry'nin katilinin yattığı yeri keşfettik
Gizli. "

Gözyaşları Margaret'in güzel gözlerinde yükseldi, ama yine de olmazdı
Ralph'ı böyle bir isimle çağırın. "Haklısın, efendim," dedi,
"Kuzenim Ralph'ı bir katili duyurmak için çok cesurca
kanıtladı. "

Robert Woodhall duygularını sonsuz zevkle gördü, ama o
Sessiz bir tonda cevaplandı, ancak hafifçe kıvrılmış bir dudakla, "yaptım
Herhangi bir şüphe olduğunu bilmiyorum. "

"Büyük şüphe," diye yanıtladı Margaret; "Ben, birincisi buna inanmıyorum
Ralph, kılıcını fakir Henry'ye karşı çekerdi; Ve var
diğerleri, daha akıllıca ve kendimden daha iyi yargılayabilir,
İnan. "

"Aslında!" diye bağırdı Robert Woodhall, unfeign sürprizle; "dua etmek
DSÖ?"

"Birincisi, Norfolk Dükü," diye yanıtladı Margaret.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Robert, Musing; "O zaman dua et kimin ve
İyi Duke şüpheli mi? "

Tonunda aşağılayıcı ve acı bir şey vardı, bu
Margaret'in göğsünde anlık bir öfke ve cevap verdi, "Kimse
Özellikle, Robert Woodhall; Ama senden en kısa sürede şüphelenmeliyiz
Zavallı Ralph. Dua et, eğer keşfettiysen nerede? "

Hafif, kurnaz, alaycı gülümsemelerden biri Robert'a geldi
Woodhall'ın yüzü; Ve cevapladı, "Danvers'ın yeni kilisesinde,
evlenmek üzere olduğu fuar hortensia'nın koltuğu
Hangman daha önce onun için farklı bir tören yapmaz
tür."

"Hisseless, Kalpsiz Adam!" diye bağırdı Margaret, yüzüyle yükseliyor
oda bırakmak için kızardı; Ama Robert kendini yoluna koydu,
"Baban geri dönene kadar burada kalmanızı istiyor.-Neden
Bana duygusuz mu diyorsun, Margaret? Ya rahatsız etmeyi düşünmedim ya da
seni üz. "

Margaret geri döndü ve kendini oturdu, ama yine sorduğunda
Soru, "Babam kalmamı isterse, yapacağım
geriye kalmak; Ama seninle sohbet etmemeye devam ediyorum, Robert Woodhall. Ben söylüyorum
Sen, senden şüpheliyim-değil, daha fazlası, sana inanmıyorum. Bir kereden fazla ben
Yanlış olan şeyler söylerken sizi tespit ettiler; Ve şimdi yapacağım
Bilin, babam geri döner dönmez, isterse ya da iradesi olsun
Toplumu benim için hoş olmayan biriyle kalmam gerektiğini. "

Robert Woodhall'ın yüzünün soluk, biraz sarımsı renk tonu yol verdi
Kırmızı yakmak için. Anlaşıldığını hissetti-bir
Kadın-sadece bir kızla; Ve bir kötü adam için bu kadar acı bir suç yok
karakterinin açıklanması için.

"Seni geri ödeyeceğim," diye düşündü, "Seni geri ödeyeceğim!" Ama aynı
Zaman, odadan kaçması için iyi bir anlaşma yapardı,
Lord Woodhall ile tanışmak için kızını gördü ve
sorabileceği sorulara karşı. Geçmesi için birkaç dakika acı çekti
Ancak, manevrasını örtmek amacıyla, ama sonra yükselmek için
"Babanız beklediğimden daha uzun. Gitmem gerektiğinden korkuyorum; var
bir nişan. "

Keder, insan kalbinin harika bir öğretmenidir; Ve Margaret öğrenmişti
İlkinden beri okuyucuya sunuldu. "Pardon Robert
Woodhall, "dedi;" Babam geri dönene kadar burada kalıyorsun. Sen ne
Bana doğru ya da yanlış olduğunu söyledi. Eğer doğrusa,
Seninle kalmam emredildiği için benimle kal-değil,
kelime! Otur, yoksa seni yapacak olanları arayacağım. "

Kapıya kendisinden daha yakındı ve ona doğru ilerledi ve
elini mandalın üzerine koydu.

Robert Woodhall sürprizinden kurtulmadan önce
Yaşlı Lord aşağıda ses çıktı ve bir sonraki anı duyuldu
merdivenlerin üzerine. Margaret sessizce kapının yanında durdu. Kuzeni yaptı
hareket etmeye girişim değil; Ama az sayıda insan kalbi öfkeyi hissetti
O anda onu doldurdu. Bir dakika sonra Lord Woodhall
Oda ve başka bir şeyden bahsedebiliyordu, Margaret, diye bağırdı,
Onunla olağandışı bir cesurlukla, özellikle onunla konuşurken
Ebeveyn, "Sevgili Rabbim ve Babam, bu beyefendi bana bunun olduğunu söylüyor
emriniz, siz dönene kadar onunla kalmalıyım. BEN
bana bunun doğru mu yanlış mı olduğunu söyle; inanmıyorum
BT."

"YANLIŞ!" Eski Rabbini keskin bir şekilde ağladı; "Asla böyle bir kelime söylemedim. Ne
Bunun anlamı, efendim? "

"Sadece küçük bir sevgilinin eseri, sevgili efendim," diye yanıtladı Robert
Woodhall, hoş bir gülümsemeyle; "Yaptım ama sözlerini uzattı
biraz. Gidip geri dönene kadar onunla kalacağımı söyledin ve
Benimle kalacağının anlamını okumayı seçtim. "

"Sevgili!" dedi Margaret, acı bir vurgu yaparak ve
Odadan çık, yaşlı Rab onu elinden alıkoyduğunda,
"Ah, hepsi bu mu? Kal, kal, Margaret, bu çok affedilmez
Suç-Sabit! Senin için haberlerim var. "

"Umarım iyi haber, efendim," dedi Robert Woodhall. "Kral, güveniyorum,
Görüşlerinize girdi mi? "

"Kalbin isteyebileceği kadar sıcak," diye yanıtladı yaşlı asilzade. "Feversham
Albay Kirke'ye Danvers's'ı işgal etmesini emretme emrini aldı.
Alayı ile yeni kilise ve kaçaklığı tutuklamak için. Nesne
gizlenecek ve evin ve köyün işgali
Katili alana kadar sadece askeri bir operasyon için geçin
elleri; Aksi takdirde bizi tekrar kaçabilir oğlum, sorunlu
Ülkenin durumu. "

"Lordluğun ona katil diyor," dedi Robert Woodhall, sessizce,
ebeveyn ve çocuk arasında yaramazlık yapmaya hevesli "ama metresi
Margaret, bu terimi kullandığım için itiraz ediyor ve inanmadığını söylüyor
Ralph Woodhall eylemi yaptı. "

"Bu nasıl-bu nasıl?-İnanmıyor mu?" diye bağırdı Lord Woodhall, dönüyor
kızına doğru ve elini düşürdü.

"Norfolk Dükü buna inanmıyor, Rabbim," diye yanıtladı Margaret;
"Bu sabah ondan ayrıldığım biblolarla bir mektup aldım
Norwich'teki odamda arkamda. İnanmak için bir nedeni olduğunu söylüyor
Bazı büyük hata işlendi ve kuzenim Ralph
tapuya tüm katılımdan oldukça özgür. "

"O zaman kim şüpheleniyor?" Lord Woodhall'ı istedi.

"Sana mektubunu getireceğim babam," diye yanıtladı Margaret, onu tamir ederek
Robert Woodhall'ın yüzüne sıkıca gözler; "Orada göreceksin
Çok farklı bir insandan şüpheleniyor ve neden kalacağını anlayacak
Bu beyefendinin toplumu kızınız için en tatsızdı. "

"Ne diyor-ne diyor? Şu anda mektuba gerek yok,"
Acı çeken eski Rab'be ağladı; "Bunu daha sonra okuyabilirim: Bana söyle
söylediklerinin özü. "

"Sana bir kısmı söyledim babam," diye yanıtladı Margaret; "Ama bunu ekliyor
Ralph ve fakir arasında kavga olmadığı açıkça kanıtlanmıştır
Henry, Ralph ve Usta Robert Woodhall arasında olmasına rağmen. O
Akşam Yemeği'nde mükemmel arkadaşlar ayırdıklarını söylüyor; hiç tanışmadıklarını
daha sonra bütün gece; Aslında hiçbir meydan okuma değildi
Ralph'e teslim edildi; ve inanmak için iyi bir nedeni olduğunu
Son zamanlarda onun bilgisine gelen koşullar, kuzenimin
Kendisini eskort etmek için gönderdikten sonra asla Norwich'e dönmedi
Lady Danvers yolculuğunda. Gerçekten, bunu yapmış olduğunu söylüyor
Şahsen bilişsel olduğu koşulları neredeyse
imkansızlık. Dük ekliyor, "Devam Margaret, bir sesle
ki bu da hakkında biraz titredi
"Kuşkusuz Robert Woodhall bir üretmeye çalıştı
Ralph ve zavallı kardeşim arasındaki kavga; Ve Henry'nin
Ölüm Ralph için olası bir avantajı olmayabilir, ancak
diğer kişilere. "

Lord Woodhall şaşkın öfke bir bakışla baktı; Ama Robert
Topu ribauntta büyük bir beceri ile yakaladı. "Norfolk'un lütfu
Büyük bir ilgi gösterdiğinizi düşünmeli, Mistress Margaret,
_poor_ kuzeni Ralph, "dedi;" Ama bu ne olursa olsun. Garip
Görünüşe göre sevgili Lordum, bu aptalca şüphenin çok mutluyum
çok açık bir şekilde ifade edildi. Masum bir adam böyle şeylere gülüyor; O
soruşturmadan kaçmaz. Gerçekten de dükün
Kendimden hoşlanmıyorum onu ​​kör et, ne kadar saçma göremedi
Bütün bunlar. Henry'nin sahip olduğunuz Dükün kendisine kendi mektubu
görüldüğünde, zorluğun verildiğini ve kabul edildiğini gösterir; Ve kanıtlayabilirim
Kolayca, sadece o gece odamı hiç bırakmadığım için değil, ben de
Henry'yi kurstan caydırmak için en elimden geleni yaptı
takip etme. Dikişli ve kendi yoluna sahip olacaktı. Hizmetçim
Bu gerçeklerin çoğunu kanıtlayabilir. O evde; Onu ara ve
onu inceleyin. Onunla daha önce bir röportaj istemiyorum; Dersim yok
ona öğretmek için. "

Adam çağrıldı; Ama zaten kendine kendi dersini öğretmişti;
Ve Norwich'te meydana gelen her şeyin sadece bu gerçeklerinden bahsetti,
bu da efendisinin karakterini en adil ışıkta gösterebilir.

Lord Woodhall oldukça memnun kaldı, ama Margaret değildi. O vardı
Bu durumda bir tür içgüdü ve onu haklıydı.




Bölüm XXVII.


Danvers'ın yeni kilisesinde bazı günler geçti; Ve ben durmamalıyım
geçtikten sonra. "Zaman beni kısa olmam için uyarıyor", değerli din adamları olarak
Uzun zaman oluşturulan vaazlarda, zamana atıfta bulunulmadığı
Kompozisyon eylemi. Ama zaman ve hacmin sonu görünen
manzaraya (bir yazarın ne zaman ve hayatın sonu
her insana olmalı), beni kısa olacağım konusunda uyarıyorum. Birçok
Hortensia Danvers ve
Ralph Woodhall o ev koluna koluna girmişti. Zamanı doldurun
Yapacaksın, okuyucu. Üzerinde duramıyorum. Herhangi birinin çok az geçti
sonuçlar. Biz olduğumuzda hantal önemsemelerin nasıl olacağını biliyoruz
şimdiki portmanteau yakından paketlemeye çalışıyor. Bir çocuğun oyuncağı
Bir felsefeden daha fazla yer kaplayacak ve patlamış bir Hindistan
Kauçuk top, John'un tüm makalelerinden on kat daha fazla yer kaplıyor
Locke. O günler önemsizlerle doluydu. Bir dönem kurdular
çok az ilerleme veya hiç yok. Ülke beyleri içeri girmişti-esquires ve
adaletler ve baronlar ve yüksek lordlar-
Genç, zarif, güzel bayana hizmetler ve iltifatlar
Danvers, atalarının evine döndükten sonra. Ülke dedikoduları
devam eden her şeyi görmek, duymak ve bilmek için akın etti; için
Söylentilerin dili tarafından bazı raporlar gerçekleştirilmişti.
Duvarlarının içinde genç ve yakışıklı bir süvari sürüsü
Danvers'ın yeni kilisesi.

İlk başta Hortensia ne yapacağına biraz şaşkındı; çünkü tüm onunla
hazırlık-basit saflık ve doğruluktan daha fazla ilerleyen
Herhangi bir dünyadan daha parlak, net bir zihinle aydınlanan amaç
Bilgelik-bir mücadeleye başladığını hissetmeye yardım edemedi
Çok çamurlu ama çalkantılı bir torrent,
onu köklendirmek için şişman bir kalbi gerektirir.

Bu tür ziyaretçileri almayı reddettiyse,
Kendisi yanlış yapıya. Ralph ile birlikte görünürse,
Hala yanlış yapım tehlikesi ve aynı şekilde ona tehlike. O
hepsini almaya karar verildi; Ve bunu sessizce yaptı ve
Sakin, biraz soğuk tavır olsa da, merak uyandırdı ve
Calumny hatalı. Bununla birlikte, Ralph'e acı çekmezdi, görünmek için,
Kendi başına gizlenmenin gerekliliğini ona etkilemek
güvenlik ve bu tür yollar, ülke hakkındaki bilgisi ve onun
Dünyanın ve dünya yollarının daha genel deneyimi, onu
onu gizlice kıyıya aktarmanın bazı araçlarını bulmayı benimsemek
Hollanda. Her sabah at sırtındaki hizmetçiler farklı oldu
İngiltere'nin batı kıyılarında limanlar. Her akşam hizmetçiler
geri döndü, tatmin edici bir haber getirmeden. Hayatın neredeyse yarısı
boşluklarda tüketilir ve en azından üç çeyrek, boşluklarda
ve birlikte alınan hayal kırıklıkları. Yani Danvers'ın yeni kilisesindeydi.

Ama yine de biraz ilerleme kaydedildi-çok az. Yine de
kayıt sırasında değer. Hortensia, ne zaman
Bilinç, yüzmek zorunda olduğu gibi, karşı karşıya geldi.
Dünyanın görüşünün akışı bazen kendi kendine söylemedi,
"Ralph'ın kolu her zaman beni kurtarabilir ve kıyıya güvende olabilir."

Bunu yaptığını sanmıyorum, çünkü bu onun üzerinde yapmadığı bir konu
Dinlenmek için düşünceleri gibi. İnanmaktan kaçındı ve inandı,
bir şeyden başka bir duygu ile harekete geçirildiğini, samimi, çelişkisiz
saydığı bir adamı serbest bırakma arzusu, annesinin oğlu
En iyi arkadaş, tehlikelerden ve zorluklardan yoksun. Ve yine de orada
çeşitli küçük olaylar-çok belirsiz-çok somut olmayan-bir
Kelime düştü ve sonra-adından sonra derin bir düşünce
Margaret Woodhall'dan bahsedilmişti-mezar ve ciddi bir ciddiyet
dünyadaki hiçbir şeyin onu teşvik edemeyeceğini protesto etmek
Kılıcını Henry Woodhall'a karşı çekmek için, ışık gusts gibi
Akşam rüzgarının batı gökyüzüne puslu bulutlar getirmesi,
Hortensia'nın öngörülen geleceğini belirsiz, belirsiz bir kasvet,
Gözlerini çevirmekten memnuniyet duydu ve sevindi
O ve Ralph akşamı yalnız geçirdiğinde şimdiki güneş ışığı
Geniş, zevkle döşenmiş para çekme odasında, bazen
şiirin babaları olarak saygı duyduğumuz yazarları okumak ve
İngiltere'nin düzyazı, ancak o zamanlar eliyle pek kutsanmamış olan
Zaman; Ya da şarkı söylemek ve enstrümanlarda oynamaktan sonra vogue, müzik
bu bize belki de günümüzde, fakir olarak
uyum, ancak bir tazeliği olan, melodide bir canlılığı olan
bu tamamen ekim çağında nadiren bulunur.

Doğru, gecenin karanlığında, Hortensia genellikle uyanık olur
Saatlerce, endişeli veya pişman düşüncelere şımarık değil-değil
Hatta, patriği gibi, birikim birikimle mücadele etmek
nihayet tüm mutluluğun verenden nihayet, ama izlemek,
herhangi birinin girişini önlemek için bir kulenin üzerine gardiyan
Bu, sürekli olarak ileriye doğru akın etti.
Zihnin kalesi.

Bazen, bu karanlık, sessiz çekişme ile giyildi, onu uyandırırdı
şimdi aynı odada uyuyan ve grevine bir ışık ve
Gün ışığı gelene kadar sıkıcı saatler uzaktayken ona bir kitap verin.
Bu bitti, hizmetçi tekrar yatağa sürünecek ve bir anda düşecekti
Hayalsiz, ağır uykuya, Yalancı Highborn Lady'nin kıskançlığına
yakın.

Bu yüzden bir geceydi-karanlık gecesi dönemini ararım-ne zaman
Hortensia, bir süre okuduktan sonra kitabı altına yerleştirdi
Yastık, çocukların yapacağı gibi adil, güzel kolunu kaldırdı, onun altında
Kafa ve doldurulmamış saçlarının üzerine düşen zengin buklelerle,
Ve kısmen yüzünü örtüyor, bir özet almaya çalışıyordu,
o tatlı, sakin, sabah uykusunun ferahlatıcı taslağı,
Bizi sadece günün ayık renkli şafağında ziyaret eder,
bir atın paça; Ve bir sonraki an, büyük çan çaldı
keskin bir şekilde.

Kimse cevap vermedi ve birkaç dakika geçti; Ama sonra çan çaldı
Tekrar; Ve kısa bir süre sonra, yavaş ve gecikmeli adımlar duyuldu.
Büyük kapıya doğru mermer salon.

Gri bir ışık o zamana kadar odaya çalıyordu; ve Hortensia,
Kısmen tekrar uyku ve uyanma arasında haykırdı, "Alice!
Alice! Bazıları büyük zili çalıyor. Biraz kıyafet at ve
Git ve sorunun ne olduğunu sor. "

Kız zaten uyanıktı, çünkü uzun ve iyi uyudu; ve
Zilin çınlaması onu canlandırmıştı. Yakında kısmen giyinmişti ve
Gitti ve Hortensia eski hamalla konuştuğunu duydu
Merdiven-Kaza Korkuluk. Sorgulama sapmış gibiydi
bir dedikodu; Ve hizmetçi döndüğünde, "Bazılarından başka bir şey yok
Mektuplar, Leydim, Bay Ralph Woodhall için bir elçi tarafından getirildi, "
Hortensia hızlı uyuyordu ve konuşulan kelimelerin bilinçsizdi.

Tekrar uyandığında, iki saat sonra daha ileri gitti
sorular ve neler olduğu hakkında bilgilendirildikten sonra
Kendini olabildiğince hızlı giydirin.

Kahvaltı odasına (veya küçük salona inerken,
o zaman, konutunda),
Ralph Woodhall masanın üzerinde teslim edildi. Porter yapmadı
Genç beyefendiyi uyandırmanın değerinde olduğunu düşündü, dedi; Ve
Hortensia bir kerede konukuna bir elçi gönderdi, görünen
Kısa bir süre sonra ellerinde açık harflerle.

"Herhangi bir haber? Herhangi bir haber?" diye sordu Hortensia, hevesle. "Bunların görüşü
Mektuplar beni korkutuyor; çünkü bazılarının keşfettiği açık
Geri çekilmenizin yeri ve sırrımız artık güvenli değil. "

"Gerçekten keşfedildi," diye yanıtladı Ralph, "ama bilmiyorum.
Ancak, bu mektuplardan ikisi, bu yerin hayır olduğu konusunda beni uyaracak
Benim için daha uzun güvenli. Bunlardan biri var. "

Konuşurken, Lady Danvers'ın eline bir sayfa verdi
Biraz kaba kağıt, üzerine cesurca birkaç satır yazılmış
el. Onları dikkatle okudu ve sonra gözlerini ona kaldırdı
Yüz, sordu, "Kendini Moraber imzalayan bu kişi kim?"

"Sana pek söyleyemem," diye yanıtladı Ralph; "O garip, yalnız
Varlık, kimin tarihini bilmiyorum, onun bir kolej olması dışında
Norfolk Dükünün arkadaşı-çok erkenden kendini al
Dönem, yargı astrolojisinin incelenmesi ve o veya bazılarına göre
diğer araçlar, çok garip bir bilgi elde etmek
Çok sayıda insanın servetleri ve duyguları ile ilgili.
Size bir anda göstereceğim başka bir mektupta göreceksiniz,
kendi işlerime hafif bir ilgi duymadığını ve beni yaptığını
beni iyi sevenlerin bile eğilimli olduğu konularda adalet
Benden şüphe. "

"Ama kimden o çok uzun mektup? Eğer merakım
affedilebilir, "diye sordu Hortensia, bir aptalca bir tabaka yakından işaret ediyor
kapalı.

"Bu iyi babamdan," diye yanıtladı Ralph, bir gülümsemeyle; "Ve eğer
İlk birkaç cümleyi deşifre etme zahmetine gireceksiniz, sen
görecek, sevgili bayan, bu tür prensiplerde ortaya çıkan
Kuzeninin hayatını bir düelloda alacak. "

Lady Danvers mektubu aldı ve aşağıdakileri okuyun:


"Sevgili Oğlum,-Akılda bir acıya vardım
Geçen Çarşamba gününden itibaren, ayın yirmi saniyesi,
Bu Salı günü, yirmi sekizinci. Duymuştum ve
şüphe edilmemiş gibi görünen otorite, deli olduğun
Bir düello ile uğraşmak için yeterli, tüm ilkelere rağmen
zihninize aşılamaya çalıştım; seni öldürdüğünü
düşman ve katledilen adamın kuzenin Henry olduğunu. Şimdi var
hiç tutulmasını ve size tutmayı öğretmeye çalıştılar, düello
Sadece cinayet değil, en ağır türden cinayet. Katliam
Adamın kaza ile gerçekleşebilir-bir anda aceleci bir darbe ile
Tutku-kendini savunmada, aniden saldırıya uğradığında-veya bir genel olarak
kargaşa veya kargaşa; Ve bu durumlarda insanın yasası-ve
Şüphesiz, Tanrı'nın yasası da-hoşgörülü. Ama bir durumunda
Düello, adam için hiçbir ses ve meşru mazeret yok
kim daha öldürür. Yansıtma zamanı var, bu nedenle eylem
kasıtlı ve önceden hazırlanmış. Öldürmeye gider ve öldürür. Ne de
düşmanının geldiği suçunun herhangi bir hafifletilmesi
Kendine doğru aynı amacı olan; Birinin suçu için
Diğerinin suçunu asla mazur göremez. Hala daha az bir bahane
Bu düello toplumun bir geleneğidir; Her Hıristiyan ve her
Filozof, toplumun bu geleneğinin kendi başına bir
suçlu, medeniyetinden ziyade barbarlığının bir kanıtı;
ve örneğiyle onaylayan kişi,
Özel cinayet suçu, topluma karşı genel bir suç ve
insanlık, bir cezai alışkanlığı teşvik ederek ve sürdürerek
İyi adamlar indirmek için birleşmelidir. Böylece, Tanrı'nın gözlerine ve
Tüm akıl yürütme adamlarının gözleri de aynı şekilde, bir başkasını öldürme eylemi
Düello en ağır cinayet türüdür; Kötülük değil
suçla sınırlı, ancak dağınık bir zehir olarak yayılır,
Toplumun tüm kütlesini zarar verici bir şekilde etkiliyor. Üç tane var
herhangi bir erkeğin bir başkasının hayatını almada haklı olduğu durumlar:
Kendi yaşamının gerçek savunmasında-ülkesinin savunmasında-ve
ülkesinin yasalarına itaat. Diğer tüm davalar cinayettir. Şimdi
kolayca gebe kalabilirsin sevgili oğlum, bana ne kadar acı verdi
Bir hafta boyunca oğlumun bir katil olduğunu düşünün. Bu gün var
Ancak, kendinizi Moraber adlı bir kişiden alındı,
mahallemizde en güçlü ve ciddi olanı duymuş
Bu korkunç suçtan masum olduğunuza güvence-yaptığın
kuzeninizle savaşmayın ve başka bir elden öldürüldü. BEN
Bilgilerin doğru olacağına inan, çünkü muhbirim yukarıda
şüphe; Ama yine de sana yalvarıyorum, eğer mümkünse, bana aynı şeyi yaz
güvence, aklım ben gibi tamamen kederden kurtulabilir
Asla bilmiyordum-hayır, benden almaktan memnun olmasa bile
sevgili annen. "


Yazı birkaç sayfa daha devam etti; Ama Lady Danvers
orada durdu ve mektubu Ralph'a geri döndürdü, "Kabul ediyorum
Tamamen, Ralph. Ama bu moraber geri dönmek için. Ne bilebilir
burada gerçekleşen herhangi bir şey mi? Sana bunu anında söylüyor
Güvenliğiniz için uçuş gereklidir; iki günün var
Mektubunun alınmasından sonra yürütün; Yine de mektubun kendisi
Neredeyse iki haftada bir. "

Ralph, "Hala daha fazla bilgim var," diye yanıtladı Ralph. "İşte
Kendin dışında göze göstereceğim başka bir mektup, sevgili bayan
Danvers. Tüm nezaketiniz ve cömertliğinizden sonra bana karşı
Kalbimin sırrını senden geri tutamaz. "

Yine Lady Danvers sunduğu mektubu aldı ve okudu. Kısaydı
Bir kadının elinde aceleyle yazılmış ve aşağıdaki etkiye:


"Birdenbire bir fırsat, sevgili Ralph, gönderme
Size birkaç satır ve ben de bunu temin etmek için ele geçiriyorum,
Erkeklerin sizi suçladığı her şeye rağmen, tek bir kelimeye inanmıyorum
masalın. Margaret'e olan sevginiz, onu öldürmen için asla acı çekmez
Erkek kardeş. İkincisi, size çeşitli türlerin tehlikelerinin olduğunu söylemek için yazıyorum
Seni olduğun yerde tehdit et. Gizleme yeriniz
keşfedildi. Siparişler bu gece birliklere gönderilecek
Danvers'ın yeni kilisesini işgal etmek için Monmouth Dükü'ne karşı yürümek
askeri bir yazı olarak ve orada bulunursanız sizi yakalayın. Uçmak
hemen! Ve mümkünse, fırtına geçene kadar sığının
deniz karşısında. İradenin sevgili ve güzel bayan
Şüphesiz size kaçış araçlarını sağlayabilir ve eğer öyleyse,
şu anda bile, sizin ebedi minnettarlığından daha fazla hak kazanacak
sahip olmak

    "Margaret."


Garip ve güzel, ortaya çıkan ifade değişiklikleri
Bu kelimeleri okurken Hortensia Danvers'ın yüzü. İlk
Işık gibi yanağına acele eden ılık kan çağırdı
Sabah güneşin ufuktaki beyaz bulutları karıştırıyor. O zaman
Glow tekrar soldu. Geri, her sıcak, heyecan verici kalbe geri dön
Drop geri çekildi ve güzel yüzü bir
Mermer heykel, gözleri sanki her kelime gibi çizgilere sabitlenmiş
okuyan bir kader olmuştu. Yaptıktan sonra bile,
Mektup hala elinde, derin sessizlik içinde bakıyor.

"Sana söylemeliyim, sevgili Lady Danvers," dedi Ralph, deneyimsizliğinde
Onu okumamak doğru görünüyor, "Sana kuzenimin Margaret
Ve ben çocukluktan sıcak bir şekilde birbirimizi sevdim ve
Babasının rızasını kazanmanın umudu-bir umut neredeyse çılgınca-
Beni geniş dünyada servetimi aramaya yönlendiren sendikamız-"

"İşte-al! Al!" dedi Hortensia, mektubu ona koyarak
el; "Doğrudan döneceğim; tüm bu haberler beni karıştırıyor; yapmalıyım
Düşün-birer ve sessiz. Yakında döneceğim ve karar vereceğiz
bir şeyin üzerine. "

Yine sıcak kan yanağına koştu, sanki aniden düşünce,
onun için utanç aldı, zihnini gizlice geçti ve
Yetkili bir sesle, "evimi birlikler tarafından işgal etmek için!
Şu anda geri döneceğim. "

Yaklaşık yarım saat boyunca Ralph sadece salonda yukarı ve aşağı yürüdü; Ancak
Sonra, yavaş ve biraz durgun bir adımla Hortensia ona yeniden katıldı,
ve kendini masanın yanına oturttu. Onun üzerine bir gözyaşı izi yoktu
yanak; Açıkçası ağlamıyordu, ama hala solguntu
Alabaster olarak, gözleri her zamankinden daha fazla ışıkla ışıltı.
Kalbinde ölümcül bir tutku mücadelesi miydi?
Victor olduğunu mu? zaferin ışığının onun içinde olduğunu
gözler, ama savaşın tükenmesinin hemen hemen çok güçlendi
Fatih mi? Belki de öyle; Ama kesinlikle hiçbir kanıtı ihanet etmedi
Ralph'e karşı mücadele. O kadar nazikti, sıcaktı
her zamanki gibi istekli.

Hala elinde harflerin rulosu vardı ve onlara işaret ediyor,
Dedi, tatlı gülümsemesi ve müzikal sesi ile "Yapmalıyım
Ralph, bu sevgili kızın minnettarlığını kazanmak için,
Ben. Mektubu tekrar göreyim. "

Ona verdi. O okudu ve sonra mırıldandı, "
mutlu ol! "Margaret'in adına dudaklarına bastı.
Ralph'e geri döndüğünde, üzerinde tek bir gözyaşı vardı ve o tek şey buydu
baraka.

"Şimdi," dedi Hortensia, Gayly, "Yapabileceğimizi görmek için danışmanlık yapmalıyız
Düşmanlarımızdan yönetilmiyor. Kıyıdan biraz daha var
Liman, eskiden büyük ve çok güvenli tekneler olduğu Seaton adlı
Bager dediler. Orada iyilikle büyük bir favoriydim
Balıkçılar ben çocukken ve o limana ulaşabilirsek methinks,
Sizi iletmek için bu teknelerden birini işe almak çok kolay olurdu
Fransa veya Hollanda kıyılarına, en azından sizi başka bir yere indirmek için
Yelkenli bir gemi bulabileceğiniz İngiliz limanı. "

"Belki de aynı anda yoluna girmiş olsaydım," dedi Ralph; "Atım oldukça
Şimdi taze ve bana rehberlik edecek biriyle limana ulaşabilirim
hızlıca."

"Hayır, hayır, bu asla yapmayacak," diye yanıtladı Lady Danvers; "Ülke
Hepsi birliklerle kaplıdır ve kesin olarak durdurulacaksınız. BEN
Nasıl yönetmemiz gerektiğini söyleyecek. Gün boyunca göndereceğiz
Hangi yolların net olduğunu tespit etmek için her yöne insanlar. Daha sonra,
Akşama doğru, olduğu gibi arabamda yola çıkacağız.
Saat sürüş. Kimse beni durdurmaya cesaret edemez; Ve ondan sonra biz
bizimle arkadaş olacak karanlığa sahip olacak. Bildiğimiz yolları alabiliriz
Açık olun ve arkadaşınız Moraber size iki gün verirken,
sınır içinde olun. "

"Hayır, nay," dedi Ralph, "Sana kendinizi tehlikeye atmayacağım.
Bu olmamalı, sevgili Lady Danvers. "

Hortensia, "Şey, yolun bir parçası olacağım," dedi. "Bırakın
Hizmetçi Seaton'a binmek, orada bilgi edinin ve bizimle tanışın
yol. Halkımdan biri atını monte edebilir; Ve ihtiyacın olduğunda
Canavar, adam geri dönmek için arabaya girebilir. Bu olacak
en kesin yol; Ve eğer iyi zeka elde edersek, risk almayacağım,
Ne de sen de güveniyorum, Ralph. "

Böylece yerleşti; Ve aynı akşam Ralph ve Hortensia bir
Kendisine bir bölüm gerektirecek hac.




Bölüm XXVIII.


Danvers'ın yeni kilisesini çok az ziyaretçi
Sabah. Bir şey her birini uzak tutmuştu
cemaat ve köyün yaşlı bir hanımefendi, bir çeşit ortada
Ülkenin nazik ve yeomanry arasındaki istasyon ve gururlu
Her ikisinin de tüm işlerini bildikten sonra. Güvenilir hizmetkarlar,
Ancak, bütün gün geliyor ve gidiyordu; Ve getirdiler
önemli bir devrenin alınması gerektiğini gösteren istihbarat
İkisinden kaçınmak için Axminster kasabasının etrafında
Batı ilçelerindeki partiler, sonra aslında sert darbelere geliyor
birbirleriyle.

Seaton için at sırtına yola çıktı, saat dörtte gaunt Stilling,
iyi bildiği yol ve işinin nerede olduğu
ona kolayca açıkladı. Lady Danvers ve Ralph A ile tanışacaktı
Axminster'in doğusunda çok az ve sonucunu bildirin
Seaton'daki soruşturmaları; Ama talimatları tamamen bağımsızdı
gönderilen çeşitli izcilerden ve
İkincisinden alınan Hortensia biraz çelişkili idi.
Özellikle günün kapanışına doğru.

Yine de, gün batımından yaklaşık bir saat önce, büyük kereste
Taşıma kapıya getirildi; Bayan ve Ralph ona girdi;
ve ardından at sırtında birkaç silahlı hizmetçi,
Üst kapılara doğru, o kadar sık ​​olmayan bir yolla
Aşağıdaki parkı geçen alt yol ya da ayak yolu
ev. Yumuşak ve hoş olmayan bir akşamdı, sık sık biri gibi
o iklimde, puslu, puslu bir hava ile bulur,
Güneş zaman zaman mücadele etti,
tüm sahne.

Hortensia biraz sessizdi ve açıkça endişeliydi-bunu istemiyorum
Korkmuş söyle, çünkü herhangi bir kişisel tehlikenin bilinçsizdi-ama
Arkadaşının tehlikeleri onun üzerinde ağır görünüyordu; Ve ne zaman
Converse, tüm konuşması soruşturmalardan oluşuyordu,
istişareler ve aktarmanın en iyi araçlarına ilişkin tavsiyeler
Güvence bir güvenlik yerine ulaşılana kadar tespit edilmemiş. Her
Bu konuda bir düşünce birleştirilmiş gibi görünüyordu. Artık yoktu
Boş zamanlarda sık sık olan hafif, toygar benzeri fantezi uçuşu
Öncisinde, Ralph Woodhall'ın zihnini uzak eteryallere taşıdı
uzay alanları; Artık sakin, düşünceli değil, ama değil
Daha tanıdık sahnelerle Ruhun İnançsız Gezilmesi
dernekle dolu, burada yan yana, devam ettiler
LEA'lar ve sıradan yaşamın çayırları aracılığıyla,
Bir inek kaymasından, bir primrose veya bir menekşeden rüya özü, daha cesur
Fantezinin çabaları yüksek dağdan veya
Yüzen bulut. Hepsi şimdi zor, kuru bir zorunluluk meselesi ve
işletme. Komünyon arasındaki tek fark buydu
Önceki günler ve şimdiki günler; Ama harikaydı.

Gökyüzünün kenarı pembe büyüdü; güneş battı; Gece geldi. Sisli
bazen büyük gözyaşları düşmüş bulutlar
Dünya, parlak bir zihinden kasvetli düşünceler gibi vefat etti; Ve yıldız
Star tarafından yenilenmiş gökyüzüne çıktı ve yeryüzüne baktı
melankolik sakinlikte.

Yalnız ve yan yana, Hortensia Danvers ve Ralph Woodhall
yavaşça açık. Onun koynuna bakıyormuş gibi davranmamalıyım; İnsanın Gözü
Asla yapmadım. Ne gizemli ilahi olabilecek bazı kadınlar olabilir
Orada işler geçiyordu, ama kadınlardan bile, hepsi değil.

O anda bunu söylemek boştu-ki bu gerçek gibi görünüyordu
Ayrılık Anı-Ralph Woodhall çok derin, pek çok güçlü hissetmedi
belki de sonsuza dek kopma düşüncesinde duygular
Güzel, çok nazik, çok cömert, çok nazik. Bulmak için çok nadir
yüksek bir kalpten biri için dünyada saf, ilgisiz dostluk
dokunmadan onunla tanış. Kendini unuttu-kaderi-tehlikesi-
küçük koşulların aciliyetine basmak-anlık tehlikeler
Yolunu besleyin-her adımda değişebilecek önemsiz olaylar
iyi ya da hasta için kaderi. Sadece Hortensia'yı düşündü; Ve yine de
Margaret'in hepsini görmüş olabileceği düşünceleriyle katıldı
onları paylaştı.

Önemli bir süre için derin bir sessizlik vardı. Orada vardı
arabanın içinde başka bir ruhtu, paylaşmamak
Düşünceler, ona göre çok uzun görünüyordu. Onlara göre hepsi
Zorladıkları kalabalık duygular için çok kısa.

Uzunlukta Ralph artık kaçınamadı. Hortensia'nın elini aldı
Onun: Dudaklarına bastırdı ve "Ah, sevgili Lady Danvers, nasıl
Yeterince teşekkür edebilir miyim?
hissetmek. Nezaketiniz-birçok nezaket eyleminiz, üzerime geldi
Bir torrent gibi, o kadar hızlı ki nefes almak veya düşünmek için zamanım yoktu
Bu ana kadar; Ve şimdi, hala tam gücünü hissettiğimde, biz
Tanrı'nın ne kadar sürdüğünü bilir! "

"Sus!" dedi Hortensia, düşük, tedirgin bir sesle; "Sus!" Ve bir
Tek an omzuna adil kaşını eğdi; Daha sonra
Sakin bir şekilde yükselterek, "Ralph, sevgili kardeşim, yapmamalıyız
Dikkatimizi günümüzden çekebilecek herhangi bir şeyi düşünün
tehlikeli saat. Mutlu ve iyi kaçarsanız-onun büyükünde Tanrı olarak
Mercy Grant-Margaret'i anlatın, Hortensia'nın sevgisiyle
Her şey seni kurtarmak ve yardım etmek için elinde-değil, ona söyle, "diye ekledi
Daha neşeli bir ton-çırpınan bir çaba dokunuşu olsa da
Bu konuda da-"Hayır, ona yıllar sonra, belki de fırtınalar ne zaman söyle
kayboldu ve gökyüzü açık, Hortensia ziyarete gelecek
İkiniz de mutluluğunuzda ve vaat ettiği minnettarlığı iddia ediyorsunuz ve,
Sonra sevinçli, günlerce üzüntü ve tehlikenin öldüğünden bahsedecek. "

Sessizlik yine üzerlerine düştü. Bu bir hıçkırık mıydı? Çok gibiydi.

Her neyse, sonra çıngıraktan sonra boğuldu
tüfek; Çok uzak bir flaş vardı, ama gösterecek kadar yakın
Aniden büyük bir katedral görünümlü kilisenin kulesi, uzun çizgiler
evler ve baca yığınları ve dalgalı çitler ve
Dalgalı ağaçlar. Bir sonraki an-bir voleybolda değil, ancak
Düzensiz koşu ateşi-atıştan sonra atış, bazen bekar,
Bazen iki veya üç birlikte, bazen tüm takımlardan sanki,
hızlı yinelenen flaşlar içindeki tüm çitler boyunca koşarken
görme ve sonra bir ya da iki topun kükremesi duyuldu.
Fifes ve davul sesi.

Anında Ralph'in eli arabanın kapısındaydı ve
Hortensia onu rahatsız etmek için yalvarmadan önce fırladı.

"İşte Jones, bana atımı ver!" Ağladı. "Arabayı döndür,
Ve tüm hızla geri dönün! Ne! Şeridi çok dar mı? Daha önce
Daha geniş bir alan var gibi görünüyor. Kalmak! Ben bineceğim ve göreceğim. Koçman, sen
Metresinizi bu tehlikeden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çıkarmalıdır. Gelmek
Benden sonra yavaşça; Bazıları yastıkları ön pencerelere koydu;
Siz, at sırtında erkekler, arabanın etrafında toplanın-
Herhangi biri, ama hanımını savun. "

Sonra ileriye doğru, bir an için karanlıkta kayboldu,
Sesi bağırırken duyuldu, "İşte! İşte dönecek yer;" ve
Coachman atlarını en yüksek hızda acele etti.
geniş, açık alan, bir alana giden bir kapı ile bir
Kereste aracının etrafında dolaşma şansı.

Ancak o anda, tıpkı dört at gibi, biraz dinleniyor
Gürültü ve karışıklıkla, daldırma ve yetiştirme ve bir adam
Ayak, liderlerin başlarını döndürmeye çalışıyordu,
Evrim, askeri kıyafetlerde birkaç erkek tarafından kesintiye uğradı, ancak
Dizi, şeridinde yaşam için çalışıyormuş gibi çalışıyor ve
atlar ve taşıma.

Kaçaklardan biri haykırdı, açıkça yanlış yönlendiren Ralph,
Kılıcını çekmiş olsaydı, başka biri için "Her şey kayboldu, efendim, her şey
Kayıp-Monmouth günü kazandı ve erkekler şeytan gibi koşuyor. "

Böylece, tüfeğini hendek içine fırlattı ve koştu, sadece
zaten daha da korkmuş, daha önce dehşete düşmüş
kendisi baş ve silahlardan ve bir
Nessus ceketi gibi ona yapışmış gibi görünen askeri ceket.
"Monmouth! Monmouth! Protestan dini sonsuza dek ağladı ve
D-PAPERY, PRELATICE ve Roma Papası! "

"İşte! Şerit boyunca çizin!" diye bağırdı Ralph, atlılara hitap ederek
arabaya eşlik eden; "Yeterli bir alanı net tutun
Dönecek koç; Başka bir footman atların kafasına gitsin-
Hızlı bir şekilde yuvarlanıyorlar-yani onları yatıştırın! "

O anda şeritten keskin bir voleybolu geldi ve toplardan biri
arabaya karşı sallandı. Ralph anında yana doğru ilerledi,
Ama ulaştı, atı sendeledi ve üzerine battı
Haunches.

"Yaralanmıyorsun, Hortensia?" Dedi, eyerden yayılır. "Ah
Tanrı! Yaralanmadın mı? "

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "ama sen yaralandın, Ralph."

"En azından değil," diye yanıtladı; "Attan ama öyle;" Ve koşmak
İleri, arabayı döndürme konusunda daha iyi bir beceri ile yardımcı oldu.

Bu şekilde istihdam edilirken, seçkin mien atlı bir parti
Şeridi ve bunlardan biri, tüylerle yüklü bir şapka ile dörtnala,
"Kimin arabası bu? Cennette
İsim, buraya nasıl geldin? "

"Axminster'e gidiyorduk," diye yanıtladı Ralph, "ama
Monmouth Dükü elleri. Arabayı zorla alamayız. "

"Axminster'i iki alayla almayı bulduğum kadar zor
modies ve bir avuç pulluk, "diye yanıtladı diğeri." Korkarım biz
Size yardımcı olmak için kalamıyorum. Monmouth'un eline düşersen, ver
ona Albemarle Dükü'nin iltifatları ve umarım buluşacağımızı söyle
Yakında bir gün yine. "

"Gel, gel lordum, bu jesting için zaman yok," dedi bir diğeri
atlılar; Ve parti, yerden daha açık bırakarak sürdü
Daha önce olmuştu.

Sadece birkaç dakika artık taşıyıcıyı tamamen çevirmek için gerekiyordu;
Ancak şerit derin ve çamurluydu ve az ilerleme muhtemelen
takip edilen ve takipçilerin hala olacağından emin gibi görünse de
Gereken yol boyunca kurslarını çağırmak
Danvers'ın yeni kilisesine ulaşmak için takip edin.

Ralph atına bir göz attı, ama zavallı canavar şimdi gerildi
Kilde başı düz olarak ve onu sürüklemek gerekiyordu
Taşıma geçmeden önce yoldan çıktı. Bu biraz tüketti
zaman ve birkaç kaçak acele etti, giderken haykırıyorlar, "
Gelen! Onlar geliyorlar! Acele etsen iyi olur. "

Uzun bir şekilde atın karkası kaldırıldı ve
Kılıflardan tabancalar, Ralph arabanın tarafına yaklaştı,
"Montaj yaparak size en iyi koruma sağlayıp sağlayamayacağımı bilmiyorum
Başka bir at ve yanınızda biniyor ya da--

"Hayır, hayır, gel, içeri gel," dedi Hortensia. "Birine ihtiyacım var
Ben-aptalca korkuyorum. "

Ralph anında kapıyı açtı, ama erkeklere dönerek
Girdi, dedi ki, "Mümkün olduğunca yaklaşın; her biri bir eğri tut
elinde tabanca. Huzurlu olduğumuzu söyleyerek her birine bekletin
Affray'den kaçınan gezginler. Sağlam olun, ama herhangi bir şiddeti yasaklayın. Şimdi,
Coachman, gidebildiğin kadar hızlı sür. "

Böylece arabaya girdi ve kendini Hortensia'nın
Koç adam kırbaçı dehşete kapılmış bir istekle yatırırken ve
Atlar muhtemelen hiç bilindiklerinden daha hızlı fırladı
Önceden git. Tekerleklerin gürlemesinde ve çıngıraklarında ve onların
Taşlar ve çamurdan ızgara yapmak, sesler olmadan-yine de
Hala ateş ediyordu, bağırıyor ve koşuyor
Çevresinde-çok belirgin bir şekilde duyulmadı; Ama biraz net vardı
Tatlı, müzikal tonlar Ralph'ın kulağına yeterince düştü: "Oh,
Ralph, söyle bana-bana zarar vermediğini garanti et, "dedi Hortensia."
Eminim atın üzerine bir top seni vurmuş gibi gördüm. "

Ralph, "Saçma ve düşen attı," diye yanıtladı Ralph; "Yapabilirim
Seni hiç incitmediğimi garanti et. "

"Tanrıya şükür!" dedi Hortensia, derin bir iç çekerek; Ve Ralph devam etti
"Yaralanabileceğinden korktum, çünkü bir kurşun vuruşu duydum
Taşıma. "

"Yaptı mı?" dedi Hortensia; "Bunun farkında değildim. Yakına gelmedi
Ben; Ve ben bakıyordum ve erkeklerin ne kadar çılgınca maruz kaldığını düşünüyordum
Kendinizi gereksiz yere, başka bir şeyden daha fazla. "

"Gereksiz yere değil," diye yanıtladı Ralph, "buna bağlı; Birine ihtiyacı var
bu koşullar altında komuta etmek. "

"Ve kesinlikle iyi yaptın," diye yanıtladı Lady Danvers,
duyguları için çok uygun olmayan bir geyim tonu varsayarsak; "Yapabilirdim
sana bir general sandınız ve gerçekten de bir
asker. Ama şimdi ne yapacağız? Bizim ne olacak? "

Ralph, "Danvers'ın yeni kilisesine bir kerede geri dönmeliyiz." "Biz
Başka seçeneğiniz yok; Ve servetimi yarın erken erken denemeliyim
Sabah. Gaunt Stilling hiçbir şey duymadığımız garip. "

Hortensia cevap vermedi ve bir an sonra Ralph, "Ateşleme
Şimdi, kasabanın doğusunda daha fazla görünüyor. Kesinlikle şüpheleniyorum
Monmouth avantajını takip etmeyecek-birlikleri çok çiğ. Herhangi biri
mesele bir şey? Konuşmuyorsun. "

"Hayır, Ralph, hayır," diye yanıtladı; "Kalbim çok dolu
karışık duygular; Biraz sevinç-örneğin, kaçışımızda
Tehlike-Bazı endişeler, biraz üzüntü; Ama yarına güveniyorum
Daha iyi bir servet getirecek ve bu gece seni duyacağım
Güvenli, Ralph. "

Aynı kısa cevapta ona iki kez ralph aradı ve
kulağına hoş; Ama bunu o andan itibaren belirtmişti
ona isim vermediği arabadan fırladı, dışında
Bir zamanlar Hortensia. Yapmazdı-cesaret edemedi, onu tekrar çağırdı,
İlk heyecan bittikten ve yine de sıcak sesle
Dudakları, onları daha soğuk bir isim söylemeye getiremedi. Onların
Düşünceler aynı anda aynı konu üzerindeydi.

Ateşin sesi neredeyse sona ermişti. Olan kaçaklar
Hala geçen ve dağılmıştı ve ay yavaş yükseliyordu
doğuda ve ormanlık bir tepenin arkasındaki cennetin üzerinde gümüş ve bir
Aniden yüksek, taşlı bir banka üzerinde uzun boylu, eski görünümlü çiftlik evi
Yüksek sesle bir ses ağladı, "Dur! Oraya kim gidiyor?"

Antrenör anında dizginlerini çekti ve Ralph,
Taşıyıcının dışına çıkın, "Arkadaşlar! Kimin yazısı bu?
Standoff, çünkü erkekler silahlı ve daha fazla karışıklık istemiyoruz. "

"Ne arkadaşlar?" nöbetçi istedi.

"Lady Danvers ve hizmetçileri," diye yanıtladı Ralph,
Duyuru kendisinin dışında hiç bir zarar veremezdi. "O arıyor
Axminster'e ulaşamayacağını fark ettiği için kendi evine dön.
Bu yazıda kim komutlar, arkadaş, tekrar soruyorum? "

"Albemarle Dükü George Monk," diye yanıtladı militaman, sağlam bir şekilde;
"Ve sana söyleyebilirim, devam edebileceğini söyleyene kadar durmalısın,
Çünkü bir adım daha ileri gelirseniz, büyük koçunuzdan birini vuracağım
atlar. "




Bölüm XXIX.


Son bölümün sonuçlandırdığı kelimeleri konuşan nöbetçi
biraz içi boş bir şekilde yerleştirildi veya dik bankada kesildi
Tepenin üzerinden geçmek için şeridin sarılması gerekiyordu. O öyleydi
Açıkçası Albemarle Dükü Milislerinin bir Ülke Booru,
Askerlik hizmetiyle tanışmadan ve muhtemelen
infazda koçluklardan birini vurma tehdidi. Ama daha önce
Ralph, ne yapıldığını düşünebilir veya Lady Danvers
Bir kelime söyle, bir rakamın arkasındaki bankadan düştüğü görüldü.
Zavallı asker, onu boğazdan ve çok az törenle ele geçirin
Silahını elinden çıkararak, ona izin vermek için özel bir özen göstererek
Mücadelede taburcu etme fırsatı yok.

"Güzel bir adamsın, bir kadının Kral'ın arabasını durdurmak için
Otoyol, "Ralph'ın doğru tanıydığı bir ses ağladı." Orada! Gitmek
Ve Dük'e ne yaptığını söyle ve iyi cezalandırılın
Acılarınız. Lady Danvers'ın arabasını durdurmanı asla söylemedi, ben
Elbette."

Böylece Gaunt Stilling, tozu tavadan salladı
Adamın tüfeği ve arkasında bir tekme atarak onu koştu
Bahsettiğim çiftlik evine doğru.

"Çabuk, hanımım," dedi hizmetçi; "Geri dönmen iyi olur
Danvers'ın yeni kilisesi olabildiğince hızlı. Başka bir şey geçemezsin
yol; Yakında seni geçeceğim; Jog, Master Coachman. "

Konuşurken bankayı tekrar fırlattı ve taşıma hareket etti
ileri. Daha neşeli olan Albemarle Dükü'nün
Ünlü babasından daha öfkeli, sadece nöbetçi aksiliklerine güldü.
Kesinlikle, bayanın taşımasını sürdürmek için hiçbir emir vermedi
Danvers; ve Ralph ve onun adil arkadaşı yolculuklarına devam etti
kesintisiz. Ancak bu yolculuk ilerlemesinde yavaştı ve
arabanın girmesinden önceki sabah saat yaklaşık iki idi
park. Net yükselen ay loş ve bulutlu olmuştu-
Tamamen gizlenmiş, ama kısmen ince bulutlarda,
Işınları geniş bir sarı halo oluşturdu, gelişin hastalığını artırıyor
hava durumu. Güzel parkın kendisi, karanlık ağaçlar, ciddi yaşlı
Eminence üzerinde duran ev, hepsinin üzücü ve kasvetli bir yönü vardı
Bu tür kasvetli alacakaranlık ve yorgun bir çerçeve ve bir kalple
Mutlu değil, Hortensia'nın kaldırma ruhu düştü. Sessiz oturdu ve
Ralph'ın tarafında düşünceli ve bir kereden fazla olabileceğini hissetti
Yalnız olsaydı ağlayın ve gözyaşlarında rahatlama bulun.

Ancak onları kısıtladı ve Ralph olduğunda neşeli görünmeye çalıştı
Uzunluğunda kendi kapısında yanmaya yardım etti.

"Ah, bayanım," dedi Bay Drayton, "Söylentiler için seni tekrar gördüğüme sevindim
Axminster yakınlarındaki bir savaşa girdi. "

"Drayton, Drayton," diye yanıtladı hanımefendi.

"Ah, sadece bir çatışma, hanımefendi," dedi Gaunt Stilling,
salon kapısı; "Ama sana ve efendime verecek bazı haberlerim var
En kısa sürede dikkatinizi isteyeceğim. "

"Buraya gel, buraya gel," dedi Hortensia,
Ralph'in ana meskenini onun sırasında yaptığı küçük oda
yokluk.

"Eğer koçu yarın kullanacaksan, hanımım," dedi
Coachman, adımlara geliyor, "Marangozu ve
Demirci aynı anda, çünkü iki mermi arka arkaya gitti
aks ağacı. "

"Başka bir daha hafif araba kullanabiliriz," dedi Lady Danvers,
düşünceli; "Vis-a-vis-"

"Lord seni korusun, hanımım, hepsini parçalara ayırırdı." dedi
arabacı; "Ve ayrıca, bu olamaz, çünkü Lunnun'da ve hepsi
Bu konuda diğer arabalar. "

"Şey, o zaman Harrison, bunu yapabildiğin kadar düzeltmeden
köye göndermek. Şimdi, usta stilling; "ve eşlik ettiği
Ralph, takip eden adamı kapıyı kapattı.

"Çok üzgünüm efendim," dedi Gaunt Stilling, efendisine hitap ederek,
"Devam etmeni durdurmak için zamanında geri dönemediğimi; ama ben
her noktada tanıştı ve döndü, Grayhounds tarafından bir tavşan gibi
Aksi takdirde ihtiyacım olduğu sürece üç kattım. Ancak,
Seaton'a oldukça işe yaramaz; Çünkü bir ambargo tüm
Tekneler ve Tory sulh hakimleri köyde güçlüdür. Bende
Bununla birlikte, bazı eski kayıkçılardan çok şey var
Bristol kanalında daha iyi şans. Bristol'e gitmemelisin
Kendisi, Lord Pembroke için orada ve muhtemelen emirlerini aldı
sizinle ilgili olarak; Ama eğer küçüklerden herhangi birine kesebilirsen
Limanlar veya Bridgewater'a, bir gemi bulacağınızdan emin olabilirsiniz ve
yeterince hazır. Yine de iyi bir meblağa mal olacak. "

"Bu önemli değil." dedi Lady Danvers. "Ama yapabileceğinden emin misin
geçmek?"

"Bu dünyada emin bir şey yok sevgili bayan," dedi Ralph, "
Kadının nezaketi; Ama bu konuda şansımızı almalıyız,
Elimizden gelenin en iyisini yapın ve gerisini cennetin iradesine bırakın. "

"Yarın taze bir atım olsaydı, hanımım," dedi Gaunt
Stilling, "Bir yoldan emin olmayı taahhüt edeceğim. Kendi canavarım
Bu arada dinlenin ve efendim ve ben geceleri yola çıkabiliriz-sadece
Eğer öyleyse, burada kalmanız çok daha iyi olurdu
Cesur, çünkü at sırtında iki kez devam edeceğiz ve öyle çizmeyeceğiz
çok göz. "

"Ama burada kalması onun için tehlikeli olabilir," dedi Hortensia; Ve,
Ralph'e bakarak, düşük sesle sordu, "Ona söyleyebilir miyim?
Ne duyduk? "

"Ah evet, ona tamamen güvenebiliriz," diye yanıtladı Ralph; ekleyerek, "
Gerçek şu ki, Stilling, bu evin olacağına dair bilgilerimiz var
Kralın birlikleri tarafından işgal edildi, yakalamak için özel bir ihtiyati tedbir kararı
Eğer duvarlarında bulunursam. Siparişler zaten gönderildi
Lord Feversham bu etkiye. "

"Lord Feversham, bir asker olmasa bile bir beyefendi," diye yanıtladı Gaunt
Stilling, gülerek, "ve her şeyi törenle yapacak.
Onu bamboozlamak zor bir mesele olmaz. Geçmeyi taahhüt ederdim
kılık değiştirmiş bir kardinal için ona ustalaşın-ama diye düşündüm efendim, sen
Gelecek ve devam edecek iki gün vardı? "

"Ne! O zaman Lincolnshire'daki arkadaşımızdan da duydun mu?" söz konusu
Ralph.

"Evet, efendim," diye yanıtladı adam, "ve söylediklerine güvenebilirsiniz.
Lord Feversham sağda üç güne yakın yürüyüş-en azından o
Bu sabah mıydı; Ve eğer yapabilirsen ama kendinizi hareketsiz ve sessiz tut
Ev, ben geri dönene kadar korku yok. Onun atı yok
kıyamamak; Ve piyadeleri zamanında aşağı hareket ettiremedi,
istedikleri gibi hızlı. Planım, onlardan önce gelmelerine izin vermekti ve
Sonra arkalarından geçin; Ama eğer bu evi işgal edeceklerse,
Yapmayacak ve bunun yerine Monmouth'un arkasına girmeliyiz. O
Sanırım Axminster'den ilerleyecek kesin, ondan sonra
Eğer olsaydı, yeterince akıllıca savaştığı başarılı çatışma
Daha sonra nasıl iyi bir kullanım çekileceği bilinmektedir. Ne duyacağım
Ancak yarın yapıyor ve eğer Bath'a doğru yürürse, ben
Muhtemelen düşünün, arkasında kolayca kesebiliriz ve
Bir savaştan önce sahil. "

"Sizce genel bir savaşla savaşacak mı?" diye sordu Ralph.

"Ah, şüphenin ötesinde," diye yanıtladı Gaunt Stilling; "Adamları yeterince kötü,
Bu doğru ve kötü silahlı; Ama sonra eski gerektirmez
Yunanlılar Feversham gibi bir Coxcomb'u yenmek için. Ancak bana diyorlar ki
Churchill orada, Oglethorpe ve Tangier Alayı ve
Dumbarton's; Ve toz kokusu olan erkeklerin savaşmasını gerektirir
Bu arkadaşlar. "

Şu anda kapıya çarptı, bu da kesinti
bir süre konuşma; Değerli Steward, belki de kısmen taşındı
Kısmen hanımının sağlığı için endişe ile,
ondan sonra biraz ferahlık almayacağını sor
yorucu yolculuk.

Akşam Yemeği sırasında Ralph ve Hortensia arasında kısa konsültasyon onaylandı
Gaunt'un danışmanlarını takip etmek için zaten yarısı alınan karar
Stilling ve Lady Danvers, izin vermenin gerekliliğine bile başvurdu
Genç konuğu, bir kelime sunmadan tek başına güvenlik arar.
onun için en uygun olanı kanıtlayacağına inandığı itiraz
amaç.

Buna göre bir at, daha önce hazır olması için Stilling için emredildi.
Ertesi sabah, Ralph ve Hortensia ayrıldılar.

Ertesi gün sıkıcı ve ağır kırıldı. Damlalar zamandan düştü
zamana; Gökyüzü gri bulut mantosu ile kaplıydı. Bütün
Doğanın yönü iki sevgili duyguları ile uyumluydu
Arkadaşlar tehlike ve kaygıda yer almak üzere-kısmen, karanlık bir şekilde,
onlardan önce belirsiz bir gelecek-umudunu yönlendirecek herhangi bir bilgi olmadan
Ne zaman ve nereye ve nasıl tekrar buluşacakları.

Eller sıkıldığında ve gözler parlak olsa bile ne sıklıkla
Beklenti ve dudaklar üfürüm, "Yakında tekrar buluşacağız,"
Bu korkunç kader sert bir şekilde durur ve karanlık sözüne koyar
Çelişki, "Asla!" Ama daha üzücü bölümler var-
Kaderin sözü gök gürültüsü gibi duyulur-ve
Kelime aslında konuşulmaz, ancak alnına kaşlarını çattı
Kader kalbi dehşetle ve vahşi, farkında olmayan bir şüphe ile doldurur.

Hortensia'nın kendini hazırladığı ayrılık buydu; Ancak,
Mutlulukla onun için, müdahaleyi doldurmak için yapılacak çok şey vardı
saat. Ahırının en iyi atının Ralph'ın kullanımı için seçilmesi gerekiyordu
kaybettiği yerini tedarik etmek; Ve sonra yapması gerekiyordu
ısrar etmeye, ondan alma konusu hakkında tartışmaya ikna etmek
onu, ne pahasına olursa olsun, onu taşımak için bir gemi kiralama aracı
Hollanda kıyısı.

Çok garip; Üç gün önce tereddüt etmezdi
nezaketinden bir kerede kâr etmek için; Ama şimdi çabaladı
kaçının-kaçmak için. Ona yeterince sahip olduğundan emin oldu-tüm o
isteyen, kendi zihninde ne kadar olduğunu hesaplarken bile
sahip olduğu çeşitli biblolar için alabilir. Denemeyeceğim
Güdülerine bak, çünkü kendilerine bakmazdı,
Her ne kadar reddini neredeyse bir soğukluk noktasına taşıdı. Oldu
Sadece sonunda, hortensia, zayıflayan bir sesle, "için
Margaret'in uğruna, Ralph, "kısmen bile verdi ve kabul etti
sonsuz küçük düşündüğü yardım.

Ancak, yanlışını engelleme araçlarına gelince kararını verdi
incelik, dediği gibi; ve planını gerçekleştirmeye devam etti
Yalnız kalır kalmaz. Fain'in sahip olduğu doğrudur
Bütün gün onunla kalır. Her dakika değerli görünüyordu; Onlar
şişe son damlalardı. Ama ona bir mektup yazmak zorunda kaldı
baba; Ve uzun olmasa da, işgal ettiği zaman
Hortensia'ya günün en donuk. Ancak bir kısmını işgal etmek için
Yalnız olur olmaz görevlisine gönderildi.

"Bilmiyorum, Usta Drayton," dedi, "Ne kiraladığın,
Ancak daha hızlı bir şekilde daha fazlasını gerektirecek koşullar var
Yanımda getirdiğimden daha para. Oldukça iyi hatırlamanı söylemeye cesaret ediyorum
Annemin arkadaşı Mistress Woodhall, çünkü
Baba ölümünden önce. "

"Ah, oldukça iyi, hanımım," diye yanıtladı Bay Drayton "ve güzel
Yaratıktı. "

"Şimdi burada olan bu genç beyefendi onun oğlu," diye devam etti
Hortensia, "Ve ben ona karşı hissediyorum ve ona doğru hareket edeceğim
Kardeş, eğer yapsaydı ama izin ver. Gerekli olmayan koşullardan
Daha önce yaptığımdan daha fazla bahset, gitmesi gerektiği gerekiyor
Holland'a olabildiğince hızlı. Şimdi bunu işe almak için kolayca yargılayabilirsiniz
Bu yolculuk için bir gemi bu zamanlarda çok değerli olacaktır.
Yeterli olduğunu düşünüyor. Olmadığını biliyorum; Ama yapacak
daha fazlasını kabul etmeyin; Bu nedenle gerekli fonları yerleştirmeye çalışmalıyım
Hizmetkarının hareketsizliğinin elinde, eğer adamın olacağını düşünüyorsanız
güvenilir. "

"Ah, mükemmel bir şekilde, bayanım, mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı Bay Drayton. "Ne kadar
Ladyship'iniz gerekli olacağını düşünüyor mu? "

"Beş yüz pounddan az değil," diye yanıtladı Lady Danvers.

"Evde pek bir şey yok," dedi Bay Drayton, biraz
şaşırdım, "ama gün boyunca kolayca temin edeceğim ve
Taşımaya en uygun olan altın halinde yapabileceğim her şeyi alacak; ama
Kiracılar, kiralarını genellikle büyük gümüş yığınlarında öderler, bu da
sayılacak saatler. Ne zaman ihtiyaç duyulacak, hanımım? "

Lady Danvers, "Gecikmeden önce, tüm olaylarda," diye cevapladı Lady Danvers. "Ne zaman
Anladım Bay Drayton, iyi adamın eline geç
Stilling, efendisinin kullanımı için. Belki daha iyiydin
bunun için makbuz ve ona herhangi bir durumda bir kerede kullanmasını söyleyin
bir geminin işe alınması konusunda zorluk çekilmiştir. Yapabileceğinden eminsin
Ona güvenmek mi? "

"Ah, emin," diye yanıtladı Bay Drayton; "Ha çok karamsar ve biraz
Tutkulu, ama her zamanki gibi dürüst bir adam. "

Bu konuşma bittiğinde Hortensia önümüzdeki yarım saati geçti
En iyi şekilde, ne yazık ki ve düşünceli bir şekilde, yukarı ve aşağı yürümek
Yağmur damlalarına rağmen evin önündeki teras
zaman zaman düştü. Uzun zaman Ralph'a katıldı ve çabaladı
Mutlu olmasa da neşeli görünmek. Birçoğundan sohbet ettiler
şeyler-bazıları parlak-bazıları karanlık-vesilesiyle ve
Koşullar-bazıları düşüncenin yerlerinde çok uzakta dolaşıyor ama
Çok sık kelimelere ayak uydurmadı. Böylece saatlerce vefat etti; Ve ancak zamanı değiştirmek için,
Hortensia ve Ralph her zamanki yemeklere oturdu, ancak az yiyecekti
alındı, düşünce ve konuşma daha önce olduğu gibi devam etti.

Uzunluğunda, gün batımından yaklaşık bir saat önce,
İki manzarayı komuta eden büyük, güzel döşenmiş köşe odası
Park, bir atın ayaklarının hızda geldiğini duydular ve
Ralph pencereye gitti, "İşte hala devam ediyor, geri döndü, ben
Diyelim ki-hayır! Askeri bir elbisede bir yabancı. "

Adam atını terasa doğru itti ve büyük zili çaldı
sökmeden; ve odanın kapısını açan Hortensia,
Merdivenlerin başının yakınında olan hevesle dinledi.

Yavaşça eski hamal ağır ev kapısını ve bir sese geri döndü
Söylemeden, "İşte doğru onurlu bir mektup
Lady Hortensia, Barones Danvers-Com, al, çünkü ben devam etmeliyim
Dorchester. "

"Kimden?" diye sordu eski hamalda, adımlarını acele etmemek
en az.

"Feversham Kontu'ndan," diye yanıtladı asker; "Zor aldım
Bu yoldan çıkma yeri bulmak için çalışın. "

"Sökülüp bir bardak ale almayacak mısın?" Porter'ı sordu; Ancak
Adam, "Hayır, hayır, kalmamalıyım;" diye yanıtladı. Ve atını çevirerek,
hızla uzaklaştı.

"Bunlar haberler, Ralph," dedi Hortensia; "Gidip bakalım
Onlar; "ve aşağıdaki yere inen yaşlı adamla tanıştı
Elinde mektupla. O kadar açmaktan kaçındı
ve Ralph tekrar yalnızdı, ama sonra birkaç çizgiyi inceledi
hevesle içeriyordu. Earl'ün yerlisi Fransızca yazıldılar
dil ve olağan miktarda mıklı iltifat içeriyordu ve
güzellik. Bununla birlikte, tüm sözlerden çıkarıldı, ancak
Mektup, Gallantry ve Duty bağlı olduğu gibi Lady Danvers'ı bilgilendirmekti,
Lord Feversham'ın güçlerinin konumu ve Mart çizgisinin
onu en isteksiz olarak, evini işgal etmeye ve park etmeye zorladı
Çok önemli askeri görev. "En katı emirleri verdim,"
Earl'e devam etti, "güzel hanımefendiniz
en hafif tedirginlik veya rahatsızlık; Ama büyük bir alıcı olarak
bildirimde bulunmadan piyade gövdesi sizi utandırabilir, düşündüm
güzel gözlerinize bağlılığa uygun, biraz gözden kaçırmak için
Size bir bütün olarak inanmak için katı askeri görev hattı
Gallant Albay Kirke, Tangier ile
Alay, misafirperverliğinizi yarın bir dönemde isteyecek
Dört ve yedi saatler, Meridian sonrası. Çok yakında geleceğine güveniyoruz
Bu isyanların sonunda ve bu arada övgüde bulunuyorum
Kendim, benim hanımım, iyi süslemelerinize ve olumlu düşüncelerinize.
     Feversham. "


Ralph ve Hortensia'nın gözleri anında tarihe döndü
mektup ve rahatlama hissi ile bunun olduğunu algıladılar
Aynı günün sabahı yazıldı, böylece dört ve yedi saat
onlardan önce açıktı.

"Bu Albay Kirke'nin herhangi bir şeyi biliyor musun?" diye sordu Ralph.

"Hiçbir şey hiçbir şey," diye yanıtladı Hortensia; "Ama tanjier'i biliyorum
Alay dünyanın en iyi ismini taşımıyor. "

"Niteliklerinden," dedi Ralph, bir gülümsemeyle, "
belki de geri döndüğünde Stilling'den önyargısız bilgiler değil,
Çünkü bir zamanlar bu çok kolordu. Şimdi uzun olamaz, ben
sanmak."

O da öyle değildi; çünkü Lord Feversham'ın elçisini çok geçmiş olmalı
Neredeyse parkın kapılarında ve mektup on okunmamıştı
Odaya girdiğinde dakikalar.

"Peki, Stilling, hangi haberler?" dedi efendisi; "Olmaya başlıyordum
Dönüşünüz için biraz endişeli. "

"Bol zaman, efendim-çok zaman," dedi Gaunt Stilling, "ve benim
Haberler iyidir. Bir gemici veya brig kesinlikle işe alınabilir.
Kanal ve çok zor bir oranda. Monmouth için de açıktır
Beklediğim gibi doğuya doğru hareket ediyor. Arkasındaki insanlar
hepsi onun lehine ve sulh hakimleri güçsüz. Varant yok
oraya koş. Yine de, birlik partileri burada ve
Orada-kimse nerede bilmiyor-alçak atı almak daha iyi olacak
Taunton ve tüm bu kasabaları bir tarafta bırakan yol. Ben sadece
Kralın bazı memurlarının küçük olanı işgal etmiş olabileceğinden korkuyor
Bu yolu komuta etmek için St. Mary's'teki Hamlet ve Monmouth
onu herhangi birine zorlayabileceğini düşünerek fark edilmeden geride bırakmış olabilir
zaman. Ancak, Oglethorpe'un Kolordu'nun bir kısmının
orada çeyrek oldu, bu sabah kesilmeleri için korkmak için geri çekildi
kapalı, böylece yol net ve köprülemek kolay, nerede yapacağız
Gemileri duyduğunuzdan emin olun. "

Albay Kirke için Ralph, "Biz de bol zamanımız olacak," diye yanıtladı.
Öğleden sonra saat dörtten önce kesinlikle burada olmayacak. "

"Albay Kirke! Albay Kirke!" diye bağırdı Gaunt Stilling, hava ile
şaşkınlık; "Buraya geliyor mu?"

Hortensia, "Bu yüzden Lord Feversham tarafından bilgilendirildik," dedi. "Biliyor musunuz
O beyefendinin herhangi bir şeyi var mı? "

"Tanrı'nın hayatı! Leydim, yeterince," diye yanıtladı Gaunt Stilling; "dua etmek
Beni affet, ama onunla kim geliyor? "

"Komuta ettiği Tangier Alayı, inanıyorum," diye yanıtladı Lady
Danvers. "Onlardan bir şeyler biliyorsun, Bay Woodhall bana söylüyor."

"Bunu biliyorum Leydim," diye yanıtladı Gaunt Stilling, "
burada ve Kirke başlarında, bu ev sizin için veya herhangi bir yer değil
bayan ya da zavallı kız da. Bu imkansız, efendim, "diye devam etti,
Ralph'e dönerek, "Kirke ve eğer Lady Danvers burada kalabilir ve
Bu tangier adamlar geliyor. Onlarla üç yıl boyunca hizmet ettim
Afrika; ve eğer bir
Şeytan, daha sonra hiç şüphem olmalıydım, çünkü dörtten fazlası vardı
Yüz gerçek olanlar ve başlarında kemer fiend. BEN
affonun, özellikle de çok açık konuştuğu için, özellikle de
Uzun zaman önce hepiniz burada kalmanızı ve Bay Woodhall
Ve ben yalnız yolumuzu buluyorum. Ama şimdi yapılamayacağını görüyorum. Sen
Bir saat kalmamalı, hayır, aynı evde on dakika değil
Kirke ve Tangier Adamları. Ne yaptıklarını bilmiyor,
Ve ne yapmaya cesaret edecekler-oh, eğer yapabilseydim ama sana bildiğim her şeyi anlat!
Ya bizimle gelmelisin ya da sizi bir yere görelim
emniyet."

Lady Danvers biraz ne yazık ki gülümsedi. "Korkarım seninle gelmemeliyim"
Dedi ki, "Eğer Hollanda'yı istersen; ama ikisini de arkadaşlarım var
Bana memnuniyetle sığınacak Wells ve Bristol mahallesi. "

"O zaman, hanımefendi, tavsiyemi alacaksan," diye yanıtladı Gaunt Stilling,
"Tabağına bakacaksın ve tüm güzel küçük
Evin her yerinde yatarken gördüğüm knickknacks, yoksa yapacaksın
Tekrar geri döndüğünüzde net tahtalar bulun. "

"Tüm odaların kilitlenmesini sipariş edeceğim," dedi Hortensia, "
erkeklerin uyuması gerekenler. "

"Tangier Alayı kilitlere aldırmıyor, hanımım," dedi Gaunt Stilling,
Gravely. "Bir kilidi kırmak için her zaman bir bahane vardır, özellikle
Hakkında jüri olmayan ve muhalifler olduğunda. Kapılar çok açılır
Hızlı ve iki veya üç yüz tanık ile iki veya
Üç yüz suç ortağı. Tom'a kardeşinin hırsız olup olmadığını sorun! Hayır, hayır,
Leydim, tavsiyemi al; Değerli her şeyi küçük çekmecelere koyun
bir bebeği tutmaz, yoksa var olup olmadığını görmek için içeri girerler
muhalif bir bakan. Tüm tabağınızı plaka sandıklarına gönderin;
Ve geri döndüğünde, yaparsan kendinizi çok şanslı düşünebilirsiniz
Büyükbabanızın gözlerini bir turna ile sıkılmış bulamayın, ya da
Annen bir tüfekle çekilen portresi, sadece olup olmadığını görmek için
Tuvalin arkasında gizli bir kapı yok. Onları iyi besleyin veya
Kendilerini daha iyi besleyecekler; ve tüm kadınları dağıtmak
cemaatin üzerindeki ev-yani seksen altında. Erkekler olmalı
kendilerine iyi bak ve sahip olacakları kadar zor zamanlar
-bazı kafalar kırıldı, sürülmezse, geri dönmeden önce
garanti. "

"Beni uzun süre işten çıkarıyorsun, Usta Stilling," diye yanıtladı
Hortensia; "Ne yapılacak, Ralph?"

"Tavsiyesini al sevgili bayan," diye yanıtladı Ralph Woodhall. "Sana yardım etmeme izin ver
Düzenlemelerinizde, hemen ve hemen. Sonra uzan ve al
Kısa bir yaslanma ve yarın gün ışığından önce yola çıkalım. Yapacağız
Wells'e güvende görüşürüz, ben daha hafif bir kalple ayrılacağım. "

Gaunt Stilling oldukça memnun görünmüyordu, ama hayır yaptı
gözlem; Lady Danvers, çeşitli hizmetçiler olarak adlandırıldı
Bay Drayton'a, kendi başına bırakma gerekliliği altında olduğunu
Lord Feversham'dan bilgi aldığı için konut
Danvers'ın Yeni Kilisesi, askeri bir yazı olarak işgal edilmek üzereydi.
Albay Kirke ve Tangier Alayı.

"Tuhaf hayatımı korusun! Sevgili bayan, bu gerçekten kötü haber," diye bağırdı
Yaşlı adam, şaşkınlık acısına ellerini ovuşturdu; "Neden, bu
tüm hizmetin en kötü alay-tüm
Uygar dünya-sadece lisanslı soyguncular ve yağmacılar,
Özellikle albayları-çok büyük! Tüm bunlarla ne yapmalıyız
Hakkında olan şeyler? "

"Onları güvenli bir şekilde kilitlemeliyiz," dedi Lady Danvers; "Ve bu biriydi
Sizin için göndermemin nedeni Bay Drayton. Hepimiz çalışmaya hazırız
Mümkün olduğunca zor; Taşıma ve atlar kapıda yuvarlak olmalı
üçten önce. Ama benimle ihtiyaç duyulandan daha fazla adam almayacağım. Benim
Hizmetçi Alice gitmeli. Daha iyi dağıldığınız kadınların geri kalanı
Çiftlik evleri arasında ve komşu köylerde fırtınaya kadar
uçtu; Ve bu adamlara en iyi bakmalısın
Yapabileceğin geliyor. "




Bölüm XXX.


Ne kadar sürede, küçük bir düzen ve bir hakla görmek harikaydı
İyi niyet, tüm odalar zengin ve narinlerden temizlendi
onları dolduran süsler. Kız Alice, onun tarafından iyi eğitildi
Mistress, bu şekilde iyi hizmet verdi ve her şey
tamamlanmış. Gaunt Stilling'in yanı sıra dört hizmetçi seçildi
Arabaya eşlik edin ve birkaç dakikalık sessiz konuşmadan sonra
Ralph ile Hortensia biraz dinlenmek için emekli oldu. Onun son sözleri
ayrıldıkları gibi, "Bu garip bir hayat, Ralph."

Bu tür küçük gerçekçilerin clew'e uzun, derinlik vermesi ne sıklıkla
devam eden karmaşık, açıklanmamış düşünce trenleri
Ortak yer sonuçlanmadan önce uzun süre sessizlik ve gizlilik
çoğu meditasyonun sona ermesi ifade edilir.

Lady Danvers'ın sözleri Ralph'ın zihnini tamamen uzun bir yolculukta yönetti
ve daha önce seyahat ediyordu ve daha sonra
Hizmetçisine birkaç yön vererek, kendini bir sandalyeye attı,
ve geceyi uykusuz sessizlik içinde geçti,
Sabahın erken saatlerinde doğu gökyüzünü taşmaya başladı. Zaman zaman vardı
gece boyunca ve saatten önce evde adımlar duydu
Atanan Hortensia düştü ve devam etmeye hazırdı.

Onlara sahip olan erkeklere veren çeşitli özellikler var
İlişkileri üzerinde büyük güç ve etki. Hızlı ve
Kızarıklıklara yaklaşsalar bile karar; sertlik ve
Kararlılık, inatçiliğe dokunduklarında bile; büyük bilgi
Dünya ve geniş deneyim, bunlar arasında seçkindir; Ve bir
Üçünün de kombinasyonu, Gaunt Stilling bir yükseliş elde etmişti
onu bir kerede işleyen Lady Danvers'ın hizmetçileri arasında
Lider ve komutan, olduğu gibi, çevreleyen küçük partinin
Taşıyıcıya bağlı olarak. Önceden attığı iki adam
Kazanmak için birbirinden yaklaşık beş yüz metre mesafe
istihbarat ve ihtiyaç duyulması durumunda ona rapor. Kendisi bir
arabadan çok önce ve diğer iki adam kendilerini yerleştirdi
Her kapıdan biri veya portiere, o zaman onu çağırmak için gelenek olduğu gibi,
Bir Ralph's Horse Demeri tarafından önde gelen bir. Sabah tuhaftı
Güzel-parlak, parlayan ve güzel-gündoğunun renkleri
alışılmadık derecede canlı; Ama kafadaki tüylü bulutlar yakında kitlesel olmaya başladı
birlikte. Güneş ihtişamını kaybetti, sıkıcı ve ağır gözlü oldu ve
Sonra bir buhar örtüsü arkasında kayboldu. İlk olarak kalın bir şekilde geldi
Çıldıran yağmur; Sonra kuru zemini çukurlaştırarak ağır, sürekli bir dökme,
Ve sonra yol tarafında minyatür seller oluşturuyor.

Taşıma, önceki olandan çok daha ağır yüklüydü
Yolculuk ve yavaş ve zahmetli bir şekilde devam etti,
kalın çamur ve genellikle kendini dinlenmek gibi duraklatıyor gibi görünüyor,
yolu kanalize eden oluklar. İlerleme çok gecikti; saat sonra
saat geçti ve yine de her sahne gözlerine aşina oldu
Hortensia. Bu evi ve o çiftliği ve kiliseyi biliyordu
Hill ve Jolly ev sahibi ile Little Village Inn ve o
Neredeyse noktadan noktaya tam mesafeyi anlatın. Çevresi
İlerlemeleri onu endişelendirdi; Ve dört saat sürdükten sonra ve
Derin bir düşünceye girerek aniden Ralph'a döndü,
"Gerçekten de, atını monte etmen iyi olsaydınız
Adamınızla birlikte. Şüphesiz güvenlik içinde kuyulara ulaşacağım; Ancak
Albay Kirke veya başka biriyle tanışabileceğimiz her andan korkuyorum
Kralın memurları ve sonuçları sizin için tehlikeli olabilir.
Adamlardan birinin birkaçını geri aldığını belirtmediniz mi?
Hizmetkarınızla konuşmak için zamanlar? Şimdi dönmeye yaklaşıyoruz
St. Mary's'e doğru, ve gerçekten burada daha iyi bir rol oynadık. "

Bu kelimeleri söylemek için büyük bir çabaya mal oldu, ancak Ralph'e mal oldu
Cevap verilemez.

"Seni hiçbir hesapta bırakmayacağım," dedi, "seni güvenle görene kadar
kuzeninizin Wells'teki evi; Nezaketini geri ödemeliyim
çok bencilce davranmak. Bu tür karışıklık sahnelerinde seyahat eden bir bayan
Sahip olabileceği tüm korumaya ihtiyaç duyar; Kendim için tehlike yapmıyorum
Harika düşün. Haklı olarak bilgilendirilirsek, Kirke'nin adamları yürüyecek
farklı bir yolda; Ve hızla geriye doğru hareket eden erkeklere gelince ve
İleri, ama iletişimi önden arkaya sürdürmek. Biz
yavaşça hareket et, gerçekten, "diye ekledi;" ama asla başarmayı beklemiyordum
Üç günden daha kısa bir sürede yolculuk ve bu yollarla
Muhtemelen dört al. "

"Dört!" diye bağırdı Hortensia; "Neden, mesafeyi birine sürdüm.
Cennet dört gün içinde neler olabileceğini biliyor. "

Gaunt Stilling'e doğru sürdüğünde kelimeler hala dudaklarının üzerindeydi.
Taşıma ve bakarak, sorgulayan bir tonda gibi, "Bence
Şeridi biraz yukarı çevirmiş olsak iyi olur, St. Mary's'e efendim, ben
Raporlardan, kralın iyi bir büyük partisi olduğunu bulun
Önümüzde bir mil yaklaşık bir köyde birlikler. Orada en son durdular
gece, ama bu sabah nereye gidiyorlar insanlar
Bilmek. Taşıyıcı şeridi yaklaşık yarım mil kadar kaldırabilir ve
İlk iki keskin dönüş onu bu yoldan gizleyecektir. Bir alan var
Zeka elde ettiğimizde tekerlekli olabileceğimiz orada
birliklerin yürüdüğü. "

Ralph ve Hortensia teklifi kabul ettiler ve talimatlar verildi
Buna göre Coachman'a. Ama Gaunt Stilling onsuz hesaba katmıştı
ev sahibi. Taşıyıcı şeride dönüştükten sonra elli metre değil,
Bir çukurun adını neredeyse hak eden derin, değişmemiş bir oyuk, sunulan
kendisi yolda. Atlar fırladı-biri tökezledi ve neredeyse
Düşme-Ağır ve Overladen Araç, şokla daldı
önce ön plana, sonra arka tekerleklere; yaralı aks ağacı, değil
İyi düzeltildi, yol verdi ve taşıma hızlı ve taşınmaz sıkışıp kaldı.

Bir anda, kazanın onarımın ötesinde olduğu açıktı.
en az uzun süre; Ve Ralph ve Hortensia yan yana dururken
Aracın, hafif bir utanç ve dehşet olmadan, uzak bir ritim
Davul duyuldu ve atanlardan biri,
Adamını önden getirmek için yüksek yol, hızlı bir şekilde geldi,
"Bana bunların Kirke'nin kuzuları, hanımım olduğunu söylüyorlar. "

"O sürüden kaçınsan iyi olur," dedi Gaunt Stilling; "yapabiliriz
Hepsi yoldan görülebilir; Ve seni burada bulmalarını sağlamazdım
iyi bir anlaşma. "

"Ama ne yapılacak?" diye bağırdı Ralph, sabırsızlıkla; "bunlar
Zaten yürüyor, öyle görünüyor; Taşıma için tamir edilemez
ve Lady Danvers yürüyerek gidemez. "

"Hayır, ama at sırtında yapabilir," diye yanıtladı Gaunt Stilling.

"Ama bayan eyer yok," diye yanıtladı Ralph; "Elbisesi değil
Binicilik için donatılmış. "

"Ah, hepsi halledildi," diye yanıtladı Gaunt Stilling
sırıtma, "Mistress Alice öğrendiğimi ve koçu takip ederse
Harrison ona söylediklerimi yaptı. Biraz almamız gerektiğini oldukça iyi biliyordum
Yapmadan önce kaza ve hanımımın muhtemelen olması gerekecek
At sırtına monte edin ve bunun için sürün. Davul'a gelince, bu sadece
Muster-Drum ve bu yarım saat boyunca yürümeyecekler; Ve eğer insanlar
Unutmadım, hanımımın binmesi için bir ped var
Taşıma ve bir Amazon etek, dedikleri gibi, yastık altında. "

"Kadife ped geride," diye homurdandı antrenör
Kırık aracına rahatsız edici bir şekilde bakıyor.

"Etek koydum," diye bağırdı hizmetçi; "Her zaman bana söylenen şeyi yaparım."

"Ama seninle ne yapacağım, zavallı Alice, eğer uzaklaşırsam?" söz konusu
Lady Danvers.

"Ah, boşver bana," diye yanıtladı hizmetçiye, "Biraz korkmuyorum
onlardan. Bana bir kelime söylerlerse, gözlerini çizeceğim. Ya da ben
Ben bir kulübeye ulaşana kadar şeritten aşağı doğru yürüyebilir ve saklayabilir
Ben kendimi koçu yağmalayan ve geçene kadar. "

"Neden, onları eski, metresi Alice'den tanıdığını düşünmeliyim
Onları öyle vur, "dedi Gaunt Stilling;" ama bulamayacaksın
Uzun bir şekilde yazlık, size söyleyebilirim. Ancak sen ve erkekler
O küçük odun içine gir ve kendinizi orada sakla, binlerce
Sizi aramadıkları birine. Taşıyıcının seçilmesi
Onları biraz zaman ayırın ve Kirke uzun süre durmalarına izin vermez. "

"Ben ormana girmiyorum," dedi sağlam antrenör; "Duracağım
taşıma tarafından. "

"Ve atların yanına yapışacağım," dedi adamlardan biri; "Kız yapabilir
Kendini ahşapta saklayın, eğer isterse-yapmayacağım. "

"O zaman, cesur bayanlarım, seninle kalacağım," diye yanıtladı Gaunt Stilling. "BEN
Bu adamları tanıyın ve belki de onlarla herhangi birinizden daha fazlasını yapabilir. BEN
Usta Kirke'yi de tanıyın ve beni tanıyor. Ancak, boşa harcamamıza izin vermeyin
Konuşma zamanı; "Ve Ralph'e dönerek," Sen ve bayan,
Ve erkeklerden biri, daha iyi bir yolculuk yapmıştı, efendim, olabildiğince hızlı; Yapacağım
Mümkün olan en kısa sürede seni takip edin ve için durduğun yere ulaşın
gece. Belki de arabayı devam edecek şekilde tamir edebiliriz
Yarın. Harrison, atların en hafif gidişinde ped al.
Alice, küçük parmaklarını bayanın elbisesinin üzerine koy. "

"Evlen, aşinasın!" dedi hizmetçi, minderlerin altında arama yaparak
taşıyıcı; Ve aynı zamanda Ralph, "Ama ben yapmıyorum
Yolu bilin, Stilling. "

"Yapıyorum-yaparım!" diye bağırdı Hortensia; "Sadece söyle bana, ikinci mi yoksa
Üçüncüsü sağa mı götürüyorsun? "

"Dördüncüsü, Leydim," diye yanıtladı Gaunt Stilling; "Üçüncüyü alma,
Ya da sizi aslan çenelerine götürebilir; dördüncü dönüş ve sonra
Doğruca sür. Sen gelene kadar on altı mil boyunca bir satıra giriyorsun
İyi bir han ile bir kros için. Orada, hanımım, sanırım ihtiyacın olacak
dinlenmek; Ve orada, Tanrı istekli, sana haber getireceğim. Şimdi güzel
Metresi Alice, etek aldın mı? "

"Evet, işte işte; ama benim hanımım şapkası olmadan ne yapmak
Tüy, söyleyemem. "

Hortensia gülümsedi, ama cevap vermedi; Ve onun hazırlıklı tuvaleti
yakında tamamlandı.

Bu zamana kadar ped, hizmetçinin atlarından birine yerleştirilmişti,
ve Ralph güzel arkadaşını eyere kaldırdı, olmadan değil
Biraz acele ve endişe, beşlerin sesi için ve
Mart belirgin bir şekilde duyuldu ve Albay Kirke ve
Tangier Alayı yolda ilerliyordu. En kısa sürede
Güvenli bir şekilde oturdu, kendi atının sırtına ve Hortensia'ya fırladı,
üzüntü karaladığı bir bakışla dizginini hafifçe sallayarak
Garip bir şekilde eski günlerin eşcinsel gülümsemelerinden biri, canavarı bir
Canter, "Şimdi, Ralph, dörtnala, eskiden çok keyif alıyordum
Ben kızken çok. "




Sohbet xxxi.


Yollar kötü ve yağmurla ağırdı.
Gece, ama yine de Ralph ve Hortensia,
Altı ya da yedi mil yola çıkmışlardı. Küçük konuştular ama
Hızlı hareket ikisini de canlandırıyor ve neşelendiriyor gibiydi; Ve uzunluğunda
Hortensia dizginine çekildi, rengi hava ve egzersiz tarafından canlandı,
Ve onun güzel gözünde daha parlak bir umut görünümü.

"Sanırım onları uzaklaştırmalıyız, Ralph," dedi Hortensia, "
Şimdi daha sessiz bir şekilde sürebilir. "

Ralph, "Şu anda hiçbir tehlike olmadığına inanıyorum." "Ve yine de,
Sevgili Leydi, avcılığın nimet arkadaşı gibi görünüyorsun
Tanrıça, atları kurtarmak daha iyi olabilir. "

"Sanırım Diana'nın bakirelerinden biri olmaya mahkum olduğumu" diye yanıtladı
Hortensia; Ve sonra, sanki onun sözlerini ortadan kaldırıyormuş gibi,
"Avlanmaya çok düşkündüm, hatırlıyorum,
çocuk-gerçekten de, canavarın yakalanması, asla yapamadığım
ayı. Köpekler tarafından yakalandığında zavallı bir tavşanın tiz çığlığı,
Beni sonsuza dek av sahasından sürdürdü. "

Bir an tekrar düşünmeye düştü ve sonra gözlerini kaldırdı
Arkadaşının yüzüne, "Biz çok aptalız, Ralph, ben
Düşün-sen-ben-her beden. "

"Aslında!" dedi Ralph, gülümseyerek; "Neden öyle düşünüyorsun?"

"Çünkü," diye yanıtladı Hortensia, "tüm büyük ve çirkinlerden memnun değil
kaderin bu ölümcül ikametgahı tıkladığı kötülükler,
Onları çarpmak için zihnimizde onları etrafa bakan camlar
refleks. Bu aptal değil mi Ralph? "

"Methinks öyle," diye cevapladı arkadaşına; "Ama nedenine inanıyorum
Onları her tarafta görmek istiyoruz, yapamayacağımızı görmek
Onları azaltın veya dışarı atın. "

"Boş çaba!" Hortensia yanıtladı. "Yolumuz doğrudan açık; yapamayız
Ondan bir kenara dönün. Üzerinde yatan hastalıklarla karşılaşılmalıdır
ön ve içeri girene kadar onları izlemenin bir faydası yok
ulaşmak. Akıllı olalım, Ralph, eğer öyleyse ama bu gün. Hadi zevk alalım
Elimizden geldiğince şimdiki zaman. Artık karanlık bir geçmişin veya
kasvetli bir gelecek ve bence birçok ağır düşünce ve
Dünyanın gözünün asla görmeyeceği endişeli bakım. Görmek! Güneş
Bulutların arkasından patlak ver, gökyüzünün üniformasını benek
altın ile. Sakin, huzurlu bir toprakta, yumuşatılmış bir
Yaz Günü, Refah Bizi Yuvarlak Yürüyen hiçbir şey olmadan, daha önce mutlu bir ev
dinleneceğimiz ABD, keyifli, genç kısa ama parlak bir manzara
Arkamızda saatler ve her tarafta ışık ve sevgi-bize süsleyin,
Diyorum ki, sadece zevk için bir sabah yolculuğu yapıyoruz. Yapabilir misin
Katılınacak mı? "

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Ralph; "Ve gerçekten de sevgili bayan, dediğin gibi,
en akıllı plandır. Bu son birkaçının tüm olaylarını çevirdim
Bu bütün sabah ve büyük bölüm boyunca aklımda günler
dün gecenin; Ancak düşünce hiçbir sonuç gelmedi; Ve gördüğünüz gibi,
En iyi tespit edilen planlar infaz anında hayal kırıklığına uğrar. BEN
Gerçekten bir Fatalist olmaya meyilli hissediyorum ve kaderin
Beni göz bağına götürmek, nasıl yapabileceğimi mücadele et. "

"Belki öyle," diye yanıtladı Hortensia; "Ama sen zaten bizim
kompakt ve olan şeylere ahlaki. Girelim
Dreamland, Ralph; Zihnin en iyi sığınağıdır. Sen hiç içeri girmedin
Fransa veya İtalya ya da Yunanistan, sanırım; yedi ayık görmedim
birleşik iller ne de sert ve boorish aristokrasisi arasında
Almanya?"

"Asla," diye yanıtladı Ralph, "Asla;" Ama yine de bu yerlerin adı
Hortensia'nın amaçladığı gibi düşüncelerini başka bir kanala dönüştürdü; Ve
İkisi, özneleri tartışmaya çalışmadan değil, devam etti
en az muhtemelen kendi kaderleri veya koşulları ile bağlantılı
o anın. Çoğu zaman-çok sık sık acı veren
temalar; Bir köpeğin uzak havlaması-vahşi, neşeli dörtnala
Komşu bir alanda at, düşünce ile ürküyor ve alarm verecek
taze tehlike; Ama sonra, bu her seferinde,
o anın gece izini yasaklamak daha az zor olurdu
neredeyse istedikleri her şeyi unutmayı başardılar
unutmak.

Böylece zaman daha hoş bir şekilde geçti ve yol daha kısa görünüyordu ve
daha büyük vermiş olsaydı yapabileceğinden daha az yorucu
Ağrılara ve endişelere dikkat. Hortensia'nın danışıldığı ve
pratik yapıyordu, dünya tarihi sayesinde
Felsefe ve Foritude'un büyük sırları. Stoacı utançını taşıyordu
Şehit onun acı, başka bir şey düşünerek; Ve harika olur
Kendi başına böyle bir ustalığa ulaşabilirse, insanın nimet ol
acı verici bir duruma daha fazla düşünmemeye dikkat edin
Güvenlik için kesinlikle gerekli.

Ralph'in kalbi iyi korunmuştu, ya da gitemezdi
Hortensia ile bu yolculuk boyunca; Çok fazla değil
kişinin güzelliği veya konuşmasının cazibesi veya
Sesi tatlılığı ya da dökülen görünen yüksek kalpli zihin
Derin düşüncelerinden olduğu gibi, etrafında bir tür ışık halesi
Bu-onun karakteri-kaderi-o uzun, rüya gibi yolculuk önerdi.
Onunla konuşurken bile sürekli olarak onu düşünüyordu
kayıtsız şeyler-onu düşünmek, olabilecek bir şekilde değil
Tüm düşüncelerini görseydi Margaret acı verdi, ama onu düşünürse
Margaret'ten çok daha fazlası, belki de seviyordu. Veren kelimeler
Hortensia'nın kendisinin kullandığı yönün
Kendisinden bahsettiğinde, söz verdiğinde, zevk için
Anı, zihninden uzaklaşmak için "Birçok ağır düşünce ve derin
Dünyanın asla göremediği kaygı; "Ve bu metinde devam etti,
Söylediğim gibi, kendisiyle, çabalarken bile
Onunla eşcinsel, dolaşan bir sohbet sürdürmek için.

Yol kısa görünüyordu ve ne Ralph ne de Hortensia
ne zaman yolun dönmesinden on altı mil gitmişlerdi
Uzunlukta, bir köşede duran büyük, iyi görünümlü bir han gördüler
iki yol geçti. Kendilerini seyahat ettikleri
sadece bir şerit. Onu geçen diğeri, açıkça yüksek bir yoldu,
Ve Ralph dedi ki, "Umarım haklıyız. Kesinlikle olamazız
Zaten çok kilometre? "

Hortensia ona eşcinsel bir gülümsemeyle baktı ve işaret ediyor
At, cevap verdi, "Zavallı zavallı canavarlar daha iyisini biliyor, Ralph;
görüşürüz, atın başını asar ve ikisi de çok olacağını düşünüyorum
mısır ve su daha iyi. Hark seni, Peter, "diye devam etti, döndü
Onları takip eden hizmetçiye, "Yon Inn Door'a git ve
Bunun St. Mary's'ten ne kadar uzak olduğunu sorun. Bu bize bazı göstergeler verecek
geldiğimiz mesafenin. Ama zihin, benim adımdan bahsetmiyorum veya Bay
Woodhall herhangi bir hesapta. Benim için çok tehlikeli olabilir Peter,
Ve bence metresini güvenliğini riske atmayacak kadar seviyorsun
herhangi bir kararsızlıkla. "

"Bir kelime söylemeyeceğim, hanımım," diye yanıtladı iyi adam onu ​​çekerek
ileri sürerken şapka.

İki veya üç dakika daha fazla, Ralph ve Hortensia sessizce oturdu
eski moda bir hanın rahat bir küçük odasında,
Eski moda ev sahibi onları bekliyor. Dikkat doluydu
ve sık sık karlı gece kapağını eline aldı, kelini ortaya çıkardı
Gördüğü konuklara gidin saygıya layıktı.

"Akşam yemeği senden önce, efendim ve hanımımdan önce yerleştirilecek,"
dedi. "Sadece zamanın nickine geldin, çünkü harika bir
Ziyafet Usta Jenkins ve arkadaşları için sipariş verdi. O olacaktı
yarın ertesi gün evlendi.
Grange; Ama Oglethorpe'un alayına katılmak için aşağı inen askerler
Dün gece onu hoşnutsuzluk için onlarla birlikte götürdü-Foul düştü!
Onun tek hatası, eğer bir hata olsaydı, çok fazla sevgiydi-çünkü
Metresi Betty Parker. Ona bütün ruhunu bırakacaktı ve
madde; Ve konformist olmayan bir şekilde, o kadar iyiydi
Bu bölümlerde olduğu gibi Churchman, eski Doktor Hicks tarafından vaftiz edildi ve
Wells Piskoposu tarafından onaylandı. Ama sana yatak odanı göstereceğim
Tanrım ve benim hanımım. Hepsi oldukça rahat ve rahat, burada dışarıda
Bu salondan "ve çok güzel bir kapıyı açtı
Oda ötesi.

"Bir hata yapıyorsun, iyi arkadaşım," dedi Ralph, Hortensia'nın
Yüz acı verici kırmızı ile parladı. "Ben bu bayanın kocası değilim, ama
onu sadece bu tehlikeli zamanlarda yolculuğunda koruyor. "

"Efendim, umarım yakında olabilirsiniz," dedi.
"Daha iyisine sahip olamazdın, ne de bu konuda ben
Tabii-iyi zarif! bayan ağlıyor-beni yakalayın hanımefendi, ben çok
Üzgünüm-bin kez affetmeye yalvarıyorum-ben aptal bir adamım ve yapmalıyım
sohbet. "

"Boş ver, boş ver, iyi adamım," diye yanıtladı Hortensia, onu kurutarak
gözler. "Ben aptalım; ama çok yorgunluğa maruz kaldım
ve günümüzde kaygı. Bunlardan bir grupla neredeyse düşmüştük
Hakkında olan kanunsuz askerler ve ben arabamı terk etmek zorunda kaldım
Yolda, parçalan ve bu tür arkadaşların altına binmek
koruma."

"Ah, iyi, eğer hepsi buysa, yatak odasını tam tersine alabilir,
Onu istersen bir anda sana gelebilir, "dedi ev sahibi
Ve yine Hortensia'nın yüzü bir gül gibi parladı.

"Gece kalırsam, hizmetçim için buna ihtiyacım olabilir," diye yanıtladı; "
Kız mümkün olan en kısa sürede gelecek. Onu bulabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
başka bir yerde oda. "

"Ben çok iyi yok," dedi ev sahibi. "Yirmi beş oldukça nemli,
ve yedi numara-- "

"Boş ver, boşver," dedi Ralph, "Herhangi biri benim için yapacak. Bunlar
Lady Hortensia ve onun hizmetçisi için olmalı-şimdi git ve acele akşam yemeği
olabildiğince hızlı. "

Yaşlı adam kapıya doğru döndü, ama aniden durdu ve baktı
parlak bir ifadeyle yuvarlak, sanki iyi bir düşünce onu vurmuş gibi,

"Daha iyi olmayacak," dedi, "Leydi Odasına Bir Yatağın Yapılması
hizmetçi için? "

"Kesinlikle-açıkça," dedi Ralph; "Bu çok iyi olacak."

"Sermaye-kapital," diye bağırdı eski ev sahibi parmaklarını yakalayarak
bir zafer havası; "Bu tam olarak vurur; o zaman sahip olabilirsiniz
karşıt oda ve ihtiyaç duymaları gerekiyorsa ikisini de rahatlatın. "

Ralph daha fazla dayanamaz ve bir kahkaha haline geldi,
Sooth demek için Hortensia katıldı, ancak çok emin olmasa da
Tekrar gülmeli veya ağlamalı.

Yaşlı adam biraz sürpriz baktı ve odadan biraz ayrıldı
koyun hava.

Hortensia gittikten hemen sonra Ralph'in yüzüne gözlerini kaldırdı
çok fazla endişe ifadesi, zayıflıkla neredeyse kaprisli hale getirilmiş
Hala dudaklarının etrafında gün batımı gibi devam eden merhamet parıltısı.
"Bu yapmayacak, Ralph," dedi ürkek bir tonda; "Umarım benim
İnsanlar yakında gelip bize katılacak; Ama yapmamalıyım-Korkarım Yapmamalıyım
Tanrı bilse de, bilirsiniz, bizim
Birbirinize karşı duygular,
dünya. "

Ralph elini aldı ve dudaklarını üzerine bastırdı. "Sen
Çok acı çekti, zaten hesabım, "dedi;" ama yapmalıyım ve yapmalıyım
Yolculuğunuzun sonuna kadar güvende görüşürüz, Hortensia. Hizmetçiniz yapmazsa
Bir kerede sana katılın, burada dürüst bir kızla etkileşime geçemeyeceğimizden şüpheliyim
O zamanını doldurun ve yarın yolunda size eşlik edin.
Bir an için senden şüphe edebileceğini bilen kimse. "

"Ama Margaret ne düşünmeyebilir?" diye sordu Lady Danvers, çok döndü
solgun.

"Margaret'in düşünceleri cömerttir," diye yanıtladı Ralph; "Ve eğer o
Seni benim gibi biliyordu, nezaketin için neredeyse sana ibadet ederdi
Ben."

"Şüphesiz mi yoksa şüphe mi?" diye sordu Hortensia, ne yazık ki.

Ralph, "Güvenini azaltmak için bir gölge veya bulut olmadan," diye yanıtladı Ralph,
cesurca. "Diğerleri Margaret'in neye inanmayacağını ima edebilir; ama ben
Şimdi hissedin sevgili Lady Danvers, size, ona bir görev olmak ve
Kendim, bir fırsat bulabildiğim anda, canım yazmak için
kuzen ve ona tüm cömert, asil, ilgisiz nezaketi söyle
Bana gösterdin. Belki de iyi bir anlaşma riskiyle karşı karşıya, ama bence
Mektubu gizlice ona aktarmanın araçlarını bulabilirim. "

"Belki de ona yazacak cesaret bulabilirim," diye yanıtladı Hortensia,
düşünceli. "Bir kadın, bir kadının mektubunda, yakında bir kadının
kalp; Ve benimki gizlemek istemiyorum-en azından gözlerinden. O
Beni anlayacak. "

Ralph elini kendi başına nazikçe bastırdı. Kaşları açık ve sakindi;
Gözü belki de saygıyı, saygıyı, sevgiyi ifade etti, ama
Tutku ve cevap verdi, "O _will_ seni anladığım gibi anlıyor
Sen; Sana minnettar olduğum için sana minnettar olacak; Ve yapacak
ne şüphe ne de korku ne de tereddüt, ama sizi anlayın, çoğu
hiç olacağınız gibi, insanlara mükemmel ve sevimli
Sizi diğerlerinden daha fazla tahmin eden biri tarafından anlaşıldı ve sevildi
yeryüzünde olmak ama onun kaderinin ve varlığının sahip olduğu
erken çocukluktan bağlantılı. "

Cennet sözleriyle ne olduğunu biliyor, ama Hortensia başını eğdi
ellerini masaya dokunana kadar ve o kadar şiddetli bir
Sobbing'in uyumu, o ralph, boşuna onu yatıştırmaya çalıştıktan sonra veya
Dikkatini kendisine çekmek için bile, kapıdan yüksek sesle çağrıldı
yardım için ve yakında ev sahibinin karısını ve kızını getirdi
adil arkadaşının yardımı.

Yerleştirildikleri tuhaf durum,
kendini yatak odasına taşıyor; Ama kısa bir süre sonra vardı
daha sakin ve daha iyi olduğunu duymanın mutluluğu; Ve bir saat boyunca
ya da iki tane bekledi, hoş ve sessiz meskende
Bulmuşlardı, bazı haberler için arkalarında bıraktıkları her şey
yol.

Hortensia ona yeniden katılmıştı-sadece bu mazeretlerden birini yaptı
Duyguda ihanet ettikleri herhangi bir ajitasyon için hangi kadınlar yaparlar?
aşırı hesaplandığını söyleyerek alışkanlıklı öz -omommand'ın üstesinden gelir
onun gücü ve son zamanlarda yaşadığı yorgunluğun
Onu beklediğinden daha fazla etkiledi.

"Gerçek şu ki, sanırım, Ralph," dedi, "
Güzel mahkeme bayan çok geç ve şehirlerde ve kalabalıklarda kaybetti
Biraz süt hizmetçisi sağlığı, eskiden övünüyordum.
Bu tür büyüyen sahneleri terk etmeliyim ve bir kez daha onbeşim
ya da eskiden yaptığım gibi günün yirmi mil; Çünkü ben çözülmemeye karar verdim
saçlarım gri dönmeye başlayana kadar ve hatta
O zaman yardım edebilirsem. "

Pencereden bakıyorlardı, bu da alçaktan bakıyorlardı
Yolun karşı tarafına kope, bunun güzel bir manzarasını verdi
boyunca kilometrelerce uzanan zengin ve güzel ülke
Somerset ve Devonshire sınırları-muhtemelen gözlerimin olacağı bir toprak
Bir daha asla görme, ama son saate kadar aklıma sunulacak
hayatın. İngiltere Bahçesi iyi diyebilirler; Ve ne zaman
Diyelim ki, elbette dünyanın bahçesi anlamına geliyorlar. Güneş
uygun bir şekilde parlıyor; Kırık bulutlar, hızlı bir şekilde sürükleniyorlardı
rüzgâr; Ağaçlar ve tarlalar geçmiş yağmurla parlıyordu ve
Sıcak dünyanın yumuşak ekshalasyonu, hava perspektifini işaret etti
Uzaktaki her yamaç normalden daha şefkatle. Yenilenenden
toprak parfümle yüklendi ve notu
Blackbird, sanki saklanıyormuş gibi gizli ve müzikal döktü
koku ve görme ve uyum içinde ses. Yukarıdakilere bakmamışlardı
Ancak iki dakika ve Hortensia'nın kendisine sormak için neredeyse hiç zamanı yoktu
Kalp nasıl ve neden doğanın kendi dünyasının bu kadar parlaktı ve
Güzel ve huzurlu, insanın sağlamlık ve
Dikenler, Gaunt Stilling'in görüşü hızla hızla çıkarken
kapı ve oldukça yalnız, hem kendisi hem de onun
arkadaş.

Adam, yanında duran bir hoster hakkında hızlı bir şekilde bazı sorular sordu
at-çentik, ona taşınması için ona büyük eyer çantaları verdi
ev ve sonra sökme, hana girdi. Bir dakika sonra
efendisi ve Lady Danvers'ın huzurunda ve Ralph tartıştı
Bir keresinde, yüzünün ifadesinden, önemli olan yanlış gitmişti
onunla. Bununla birlikte, sözleri kötü bir haber vermedi.

"Durmadığın için şanslı, hanımım," dedi Hortensia'ya hitap ediyor "
Bunun için kavga etmemiz muhtemeldi ve iki atış yapıldı,
Bu, taşıma dışında herhangi bir şeye zarar vermedi. Ancak var
Kirke'nin kuzularının sahip olduğuna inanmama rağmen, gerçek yağma işleminden kurtardı
çok önemli olmayan iki veya üç şeyi filched. "

"Ama taşıma nerede?" diye sordu Ralph; "Ve Lady Danvers'ın nerede
hizmetçi?"

"Taşıyıcıyı hiç tamir etmek imkansız olacak
yarın, "Gaunt Stilling" diye yanıtladı ve o zaman bir gece olabilir
Hazır ama sonunda avluya çekilmek için katıldık
iyi bir çiftçinin, onunla ilgilenecek, erkek ve hepsi ve
Metresi Alice, Wells'e doğru yola çıkana kadar önyükleme yapmak için. Olarak
Genç kadın, leydim, "dedi, gülerek," ona sahip olmalısın
binmeyi öğretti; çünkü onu almanın olası bir yolunu bulamadık
Burada, yoksa onu yanımda getirirdim. Bir sermaye türüne katıldık
onun için ped eyerinin ve onu tolere edilebilir bir şekilde monte etti; Ama daha erken değil
Bir tarafta diğerinden uzaktaydı. Yani
Madde boşuna; çünkü atımın yapacak kadar olacağını biliyordum
Birini buraya yalnız getir, aksi takdirde onu bir pikaya getirirdim
Arkamda. Bununla birlikte, hanımefendiniz için bir yığın şey getirdim,
hangi kızdan aldığım büyük bir çantaya sıkıştı
çiftçi."

"Yürüyen diğer güçler hakkında herhangi bir haber duydun mu?" sorulan
Ralph; "Biraz doğru almamız kesinlikle gerekli
istihbarat."

"Bulunması zor, efendim," diye yanıtladı Gaunt Stilling; "Çok düşünmüyorum
Kral birlikleri arasında üçten fazla adam olduğunu bilen
Hangi şekilde yürüyorlar, ya da ne yapıyorlar ve Feversham
onlardan biri değil. Monmouth'un iyi bir ayak alayı olsaydı ve
Bir avuç at, hepsini ayrıntılı olarak yenecekti; Kazanmalı
savaş mı yoksa kaybetti, çünkü onu geri bastırıyorlar
deniz sadece ölü ağırlıklarıyla. "

"Ama bu kadar kötü disiplinli ve kötü silahlı bir savaş kazanabilir mi?
Olduğu gibi güçler? "Diye sordu Ralph.

"Haklı olarak bilmiyorum efendim," diye yanıtladı Stilling. "Adamları
tüm vicdanda yeterince kötü; Ama kralın pek değil
daha iyi-feversham, boş, efemine bir fop-bir tavus kuşu olarak da.
Erkekler bir dizi sarhoş Çapulcu, sadece fethedilen bir fethetmeye uygun
Ülke ve memurlar, çoğunlukla bir dizi çözünür,
taktik veya kampanya bilen Libertines
o masa. Kuzeniniz Lord Coldenham, onlardan biri, efendim. Bence
Bütün bir alayı yıkmak çok güçlü bir adam almaz
Böyle, bir çocuğun kart evi gibi. Ama Churchill var, "o
"ve Oglethorpe ve Dumbarton'un alayı ve Blues eklendi.
Monmouth onunla karşılaşırlarsa oraya düşecek. Onun tek şansı
Önce Feversham'ı yenmek ve sonra Londra'ya itmek olurdu. Bir Savaş
Kazandı ve ileri yürüyüş birçok soğuk arkadaşını sıcak hale getirecekti. "

"Ama o zaman hiçbir zeka elde edemedin mi, bu da
Bize rehberlik mi ediyorsun? "diye sordu efendisi;"
Wells'te Lady Danvers'ı güvenle görebiliyordu. "

"Ay, bu, efendim," diye cevapladı Stilling; "Bütün için
Ülke bir kargaşa halindedir ve neredeyse eşit derecede tehlikelidir
hareket etmek veya hareketsiz oturmak. Güney ve doğuya giden tüm yollar
Hiçbir fikir oluşturamayacağınız bir durum. Her türlü öfke
bağlılık. Hiçbir şey güvenli değil, kimseye saygı duyulmuyor. Ev sahipleri
Erkeklerin üzerlerine dörde kalması nedeniyle harap oldu. Köyler yağmalanır.
Çiftçinin atlarının hepsi bagaj wagonlarını çizmek için alınmıştır ve
topçu ve sadece sıkıyönetim olduğunu değil
ancak tüm arazinin yağmaya bırakıldığını ilan etti. O
Tangier kadar kötü; Ve sadece Kirke'nin beni tanımadığı içindi ve ben de
Kirke, Ladyship'in arabası kurtuldu. Ona bunu söylediğimde
En azından taşıma hakkında bir disiplin sürdürmediyse,
Bazı sırlar ortaya çıkabilir, halka sahip olmak istemeyebilir, yapabilirim
Tabancasını parmakladığını gör, sanki sanki iyi bilmiyormuş gibi
Beni vur ya da adamlarının yürüdüğünü teklif edin; Ama ben de bir tabancam vardı ve elim
ve bence bu soruyu onunla çözdü. Ancak hepsi
Söyleyebilirim, yarın çok dikkatli bir şekilde devam etmeliyiz, çünkü kimse görünmüyor
Monmouth'un hangi yöne döndüğünü bilmek. Duyacağımızı söylemeye cesaret ediyorum
Ancak, devam ederken ve geri kalanına gelince,
Kazaların Bölümü. Şimdi, iyi izninizle efendim, gideceğim ve
Yiyecek bir şeyler al, çünkü sondan beri ne bitim ne
Gece ve atım neredeyse efendisi kadar kötü. "

Gaunt Stilling geri çekildi ve Ralph ve Hortensia yalnız bırakıldı
Önlerindeki biraz neşesiz beklentilere danışın. Kalmak
O gece için nerede oldukları kaçınılmaz görünüyordu; Ve takip eden
Ralph'ın önerisi, Lady Danvers evin iyi kadını için gönderdi,
Bazı genç kadınların temin edilip edilemeyeceğini sormak için
Mahalle birkaç gün boyunca hizmetçisinin kapasitesinde hareket edecek. .
ev sahibesi isteyerek kendi kızının uyuması gerektiğini kabul etti
Hortensia'nın Odası ve O Gece ona katılın, ancak dikkate alınmadı
kızın evini aşağıda bırakmasına izin vermesi için onu teşvik ederdi
gün.

Daha sonra yaklaşık dörtte bir süre sonra köyde soruşturmalar yapıldı.
Yolda bir mil aşağı; Ama hepsi boşuna. Terör
Çeşitli asker bedenleri her ebeveyni endişelendirmişti
çocuğunu evde tutmak; ve Hortensia onu telafi etmek zorunda kaldı
Dünyanın üzerine koyabileceği herhangi bir kötü yapıya uğramak
Ancak, bir pozisyona yerleştirildiği gibi
Hoş olmayan, kaçış yoktu.

Önümüzdeki iki veya üçün maceralarını izlemek sıkıcı olurdu
Günler, çünkü sadece utançlardan ve hayal kırıklıklarından oluşuyordu
Zaten fark edilmiş olanlara çok benzer. Hangi yol
Ralph ve Hortensia adımlarını yönetti, zeka onlara ulaştı
Aralarında bazı birlikler ve istedikleri yer
ulaşmak; Ve her noktada döndü, birkaç gün meyvesiz olarak kayboldu
onları sadece Bristol kanalına yaklaştıran gezinmeler ve
Ayrıca hem Wells hem de Hortensia'nın kendi konutundan.

Bazen bir umutsuzluk hissi Ralph üzerinden gelir ve daha fazlası
Bir zamanlar kuzeni Lord Coldenham'ın mahallelerini aramayı düşündüm,
Kimin kraliyet güçleriyle varlığı şimdi güvence altına alındı ​​ve
Lady Danvers'ı güvenli bir şekilde iletmenin araçlarını bulmak için onuruna güvenmek
yolunda. Ama ona böyle bir plan önerdiğinde, reddetti
bir keresinde başka bir argüman olmadığını kabul etmeyecek.




Bölüm XXXII.


Daha önce Coldenham Kalesi'nde tarif ettiğimiz bir odada oturdu
Ralph Woodhall'ın sahip olduğu görkemli, gururlu, görkemli bir Dame
Son ayrılmasından önce kısa bir tören ziyareti ödedi.
babanın evi. Geniş, güçlü, zorsuz gri saçlar,
Eril kaş, belki de daha az değil, onun ciddi haysiyetine
Boyu, keskin, ince kesilmiş özelliklerden ve sert siyah gözden daha.
Onun yüzünden biraz hoşnutsuzluğa baktı
birbiri ardına açıldı, yerleştirilmiş birkaç harf
Önündeki masanın üzerine, ama şüphesiz, tereddüt yok, pişmanlık yok;
Ve yine de her şeyi ya da her ikisini de çok iyi hissetmiş olabilir.

"Onu henüz yakalamadın mı?" Dedi, acı bir şekilde; "Tanrı benim hayatım, hırsız alıcıları
becerilerini kaybetmiş olmalı! Ama yakında ona sahip olmalılar. Bende
onu inine kadar takip etti ve görünüşe göre onu ortaya çıkarmışlar. Elbette
Şimdi onu çalıştırabilirler. Bu aptalca karışıklık olmalı
Kaçınmayı tercih eden Monmouth hakkında ülke. Methinks yapacağım
Kendimi ele geçir. Erkekler günümüzde kadınlardan başka ve kadınların zamanı geldi
erkeklerin bir kısmını harekete geçirmelidir. Yakında onu yakalamak için araçlar bulacağım. BEN
Benden korkmam Coldenham çok zayıf ve yumuşak ve yaşlı Lord çok döküntü ve
aceleci; Robert, aralarında en iyi kafa olsa da, çok politik ve wily.
Açıkça görmeli ve akıllıca yargılamalı ve cesurca vurmalı. Bir Keen
Kılıç, güçlü bir el olmadan büyük bir kullanım değildir. Yakında yapacağım
Gitmek; Ve izin vermeme izin ver ama onu yakalayın, kafasının üzerine suçları biriktireceğim
İngiltere'nin onu koyabileceğinden daha akıllı bir jüriye ihtiyacı olacağını
özgür."

Bu kısmen farklı kelimelerle mırıldandı, kısmen düşünüldü; Ve iken
Bu konudaki meditasyonu devam etti, elinde tuttu
Kazanın bir sonraki harfini açmadı, neredeyse hiç. O zaman
yapmıştı, arkada bir an aradı ve "eski
Adamın eli! Neden bana yazıyor, merak ediyorum? "Ve yırtılıyor
Mühür, içeriği okudu. Onu ondan daha fazla etkiliyor gibiydi
Beklenen, bu garip değişikliklerden biri onun karşısında geldi
daha önce tarif ettiğim.

"Ha!" Diye bağırdı, "Ha! Şimdi rüzgar nasıl oturuyor?" Ve dönerek
Başlangıç ​​olarak, mektubu bir sonuna kadar yeniden okudu. Aşağıdakilerdi
Etki ve iyi Bay Woodhall'ın mektuplarından çok daha kısa
:


   "Sevgili bayan ve kuzenim,

"Sana yazıyorum çünkü bilgilendirildim, benim için otorite hakkında
Şüphe ötesinde, başka bir iddianın kanıtı olarak, kimse olmasa da
Oğlum Ralph'ın masumiyetinin kendinden daha iyi farkında olmalı
Kuzeni Henry Woodhall'ın ölümünde,
Akrabamız Lord Woodhall, ona büyük bir ciddiyetle zulmedecek ve
Ayrıca, onu sağlayabilecek suçun nedenleri aramakla meşgul
Mahkemeye karşı iğrenç ve hatta belki de onu bir jüri önünde önyargılar.
Bu bilgiler bana herhangi bir ihtiyati tedbir olmadan iletildi
Gizlilik için, sanırım ama sadece kendinize ve oğluma-yine de ben
Bazı hataların var olması gerektiğine inan-gerçeği size bildirmek için
Bir kerede rapora hemen çelişebileceğiniz sipariş,
Yanlış mı? Onunla çelişmek sizin gücünüz dışında mı?
Ancak-ki bu inanmıyorum-sizi uyarmalıyım
Kendinize yönelik sonuçlar hayal ettiğinizden daha tehlikeli olabilir; O
Bu davadaki tüm işlemleriniz bir kerede gün ışığına çıkarılacaktır;
Ve o kadar çok şey, şimdi görünüşe göre sonsuza dek karanlığın içine gömüldü
Geçmiş, günün gözünde öne çıkarılması gerekebilir. Güvenen
Bu, karakterinize ait sıkılık ve kararla,
Bir kerede ulaşan bilgilerin gerçeğini inkar edeceksiniz
Ben, kendime abone olmaya yalvarıyorum, et cetera. "


Lady Coldenham gazeteye, birçok kötülüğe baktı
İfade sürprizle karıştı. "Kesin Old Aptal!" onun ilk miydi
ünlem; "Cesaret ediyor mu? Ona bunu kim söyleyebilirdi? Onun
Sanırım Simpleton, Lord Woodhall, sanırım. Hayır, hayır, orada
aralarında iletişim olamaz. Bazılarından gelmiş olmalı
diğer kaynak; Bu yüzden ilahi yapamam. Hala hala yaşayan yaşlı adam
Yapamadı-hayır, nasıl olabilir? Bilmiyor. Çok garip.
Ve bu tehdit de. Oğul tehdit etti ve onu terk edecek. .
Baba tehdit eder ve o da onu kızdırabilir. Gerçeği inkar mı? Hayır, yapacağım
'Bana ait olan sıkılık ve kararlılık' ile onaylayın.
Bu tehditlerin ne eğildiğini bilmemin zamanı geldi. Eğer öyleyse
Bir düşman olsun, onunla önünde buluşmama izin verin; "Ve bir kalem alarak yazdı
aceleyle bir kağıda aşağıdakilere birkaç cesur çizgi
etki:


"Efendim,-yapmaya cesaret ettiğim şey, Avow'a cesaret ediyorum. Oğlun Ralph onu öldürdü
Kuzen Henry Woodhall. Lord Woodhall'ı çağırdım ve çağıracağım
Yaslı Baba, zayıf bir sevgi kalıntısına maruz kalmak için
suçluyu cezalandırmasını önlemek için değersiz nesne
en iyi. Birincisi, bir adamın asılmasını tercih etmeliyim
Aile, içinde yaşayan bir katil kaldı. Kuzeniniz,

"Esther Coldenham."


Bu bitti ve mektup mühürlendi, gümüş zili onun üzerine çaldı
masa ve bir hizmetçi ortaya çıkar çıkmaz ona ihaleyi verdi
Epistle, "Bunu hemen bir elçi tarafından gönder."

"Hanımefendini memnun etsin," diye yanıtladı adam, "Bay Woodhall's
Messenger bekliyor. "

"O zaman izin ver ve gitmesine izin ver," diye yanıtladı Lady Coldenham; "onun
Üstat cevabımı çok erken alamaz. "

Tekrar yalnızken, Lady Coldenham bir kez daha kuzenini oku
mektup ve ilk başta bile onun için daha az tatmin edici görünüyordu;
Çünkü, açıkça karıştırdığı tüm kötü tutkularla ve
karşısında kendilerini boyadı, bir ifade vardı
Şüphesiz, tereddüt, dehşetin, bu yüzün nadiren olduğu,
Hiç, taşınmadan önce.

Ancak kendi üzerinde büyük bir gücü vardı. Kararlıydı
Kalıcı, amaçsız. Hiç yapmayı düşünmemişti
hayatta; Ve hiçbir korku caydıracak kadar tutunmamıştı
onu belirlediği herhangi bir eylemden.

Ne olursa olsun, şimdiki vesileyle hayal kırıklığına uğradı, acı çekmedi
Birkaç dakikadan fazla zihninde kalma izlenimi.
Sonra, onu kullanılan ve yapılan bir şey olarak dökmek,
Tekrar mektuplara döndü, sahip olmadığı herkesi inceledi
daha önce okuyun, iş dünyasına atıfta bulunulan notlar alın ve sonra
Sakin ve kasıtlı olarak hazırlanacak her şeyi emretti
Üç saat içinde Dorsetshire'a yolculuk. Kendi düzenlemeleri
Çok hızlı bir şekilde yapılmış ve akşam yemeğinin erken zamanı yaklaşıyordu.
O odaya katılan tuhaf hizmetçi
elinde mektup. Lady Coldenham aldı ve adrese baktı.
Bunu yaptığı anda, yüzüne bir solukluk geldi; Ve adam
Mührü kırarken elinin sallandığını görebiliyordu. Yapmadı
Ancak kalmaya girişimi ve her zamanki gürültülü adımıyla emekli oldu.
Ama bir ağlama duyduğunda kapı henüz kapalı değildi, sanki
Acı ve sonra ağır bir düşüşün sesi ve aceleyle geri koşarak,
Metresinin yere anlamsız gerildiğini gördü. Mektup yatıyordu
Ondan biraz uzakta geniş açık ve bakmaya uygun olduğunu düşündü
Yardım çağırmadan önce. Sadece bir kelime, para cezası ile yazılmış
El, sayfanın ortasında görülecekti. "Dikkat!"
Ve hiçbir şey yapamadığı için, bekleyen kadın ve
Temizlikçi ve yakında onların
United çabaları, Lady Coldenham'ı kendine getirdi. Bir iki an için
Gözleri açıldıktan sonra, onu yerleştirdikleri yere yatıyordu;
Ama sonra, sanki ani bir tutku tarafından taşınmış gibi, başladı, kaptı
yerden gelen mektup ve bazı vahşi ve dönen sözler söyledi
Hangisi haklı olarak anlayamadı.

"Yanlış!" Ağladı; "Bu bir sahtecilik! Bir ligdeler
Beni korkutun; Ama kendilerini yanlış bulacaklar. Ay, yapacaklar
Kendilerini yanlış bul! "Ve mektubu yırttıktan sonra
Bin parça, yavaşça bir sandalyeye battı ve başını eğdi
elinin üzerine.

"Koç geliyor mu?" diye sordu, ne kadar kısa bir şey tam olarak farkında değil gibi
Emirlerini verdiğinden beri zaman geçti. "Hayır, bayanım," diye cevapladı Bekleyen kadın "henüz zaman değil. Ama
Hanımefendiniz iyi değildi,
yarına kadar yolculuk? "

"Bir saat değil-bir dakika değil!" Kıta bir şekilde Lady Coldenham yanıtladı; Ve,
sandalyesinden her zamanki gibi görkemli yükselen, "Yapabilirsin
geri çekilmek. Akşam yemeğinin hazır olduğunda bana bildirin. "




Bölüm XXXIII.


Güneş yavaşça battı ve geniş, geniş bir şekilde biraz loş,,
İngiltere'nin batısında melankolik görünümlü ova. İki kişi baktı
Tolere edilebilir bir rahatlık pencerelerinden geniş genişliğin üzerinde
yükselen bir zeminin ilk yamacında yer alan çiftlik evi
doğuya. Hiçbir şey daha kasvetli ve umutsuz görünemez
Gözlerinin önündeki sahnenin yönü. Ülkenin genel yüzü
Batıya doğru birkaç mil boyunca tamamen düz, oldukça oyuk
aksi halde, bir Hollanda manzarasına çok benziyor, geniş bir
denizden kurtarılan ülke yolu, sürekli olarak zorlar
Seyirci Zihni Her zaman denizin olabileceği izlenimi
Tekrar içeri gir ve kendi başına kurtar. Birkaç şeyin daha ıssız olduğunu biliyorum
sonbaharın sonlarında bu Hollanda manzaralarından birinden daha fazla
İlkbaharın başlarında. Bir çeşit bataklık, fenny hissi var
Bakın, zihni titreyen ve sürünür, sanki ague varmış gibi
Vücut mantıklı olmadan önce. Ancak Hollandalı bir manzara bile
Gezginin gözünün altında yatan avantaj. .
Manifold rüzgar pimleri, kolları esintiyle sallanırken,
Hollanda resimlerinin çoğuna bir tür mutlu etkinlik buradaydı
istemek. Çok sık döşenmiş meraklı eski manastır evleri
Draw-Bridge ve Portcullis ve etraflarında eski ağaç kümeleri ile,
görülmeyeceklerdi. Burada ve orada, gerçekten de düşme ile işaretlendi
ışık ve gölgeden, görünüşe göre biraz yükseltilmiş bir zemin parçası
Ancak birkaç metre genişliğinde, gerçekte çok daha geniş olsa da, yükseldi
ovanın donuk seviyesinden birkaç metre yukarıda bir tür ada olarak; Ve
Neredeyse her zaman küçük bir köy kilisesinin kulesi ortaya çıktı,
Düşük bir yazlık veya iki bahçede dağınık ve
Squire veya Parson'un evi, geri kalanında otoriter. Bütün bunlar
Ancak, erkeklerin ve kadınların yaşadığı evler-her insan
Tutkunun sallanması vardı-seven, nefret eden ve umutlar ve
Hırslar, kıskançlık, gurur, kıskançlık, düşmanlık ve çekişme,
ve mahkemelerin ortasında olduğu gibi ölümcül mücadeleler de var, görünüyordu,
Onlara yükseklikten bakan gözlere,
Bir çocuğun oyunlarının en küçükleri, bu yüzden tamamen içine girdiler
Önemsiz-uzun süredir olduğu gibi, geniş genişlikte.

Dim, Dim tüm sahnenin yönüydü. Batan güneş, yarısı
bulutta vailed, ancak kısmen gri kaplamadan görüldü
Gökyüzü, solgun ve wan ve kötü augury görünüyordu. Rosy Glow'a eşlik etmedi
iniş, alt ekstremitesine kadar
ufuk ve sonra iki veya üç kan kırmızısı çizgisi ölümünü işaretledi
Gün, yarın daha parlak görünüm umudu vermeden. Orada
Bu güçlü kontrastlardan hiçbiri, bu derin mavi gölgeler ve sıcak
Nisan veya
Ekim günü; Ancak tonun derinliğindeki en büyük varyasyon hizmet etti ama
çok hafif bir rahatlama içinde, küçük mezrayı kaplı bir şekilde atmak
Bahsettiğim yükseklikler. Belki de, bu etki üretildi
alt kısımlardan yükselen uzun ışık sisi çizgilerinden daha fazlası
herhangi bir ışık ve gölgenin kontrastından ziyade zeminin; Ve donuk,
Leaden, neşesiz, bütünün ışınsız görünümü sadece daha fazla işlendi
yükselen iki veya üç uzun süren mavimsi duman çelenkiyle baskıcı
Burada ve orada, birkaç mil arayla, mesafeleri işaret etti ve
gözün altındaki boşluk ne kadar geniş olduğunu gösterdi. "Burada bir yerde," dedi Ralph, "sanırım ünlü olmalı
Sakson tarihimizde kutlanan Aethelings Adası; bunun için
büyük bataklıktı-o zaman neredeyse su ile kaplı
Kış-Danimarkalıların asla nüfuz edemeyeceği. "

"Gerçekten, üzgün ve kasvetli bir yer-umutsuzluğun sığınağı,"
Hortensia yanıtladı; Ve sonra gözlerinin biraz ilerlemesine izin veriyor
On iki veya on dört mil zemin, bir yere dayandılar,
Batı gökyüzüne karşı, bir dizi düzensiz beyaz kütleyi yükseltti,
Yalnız ve
Bir vahşi doğada sütun olarak melankolik.

"Sanırım bu Bridgewater olmalı," dedi Hortensia.

"Bence," diye cevapladı Ralph, "ama söyleyemem.
iyi çiftçi; "ve odanın diğer tarafına doğru dönüyordu,
Kapının durduğu yerde, Hortensia onu kaldığında, "Hayır, yapmayın
Beni bırak, Ralph; Geceye çok üzgünüm. Neden olduğunu bilmiyorum; Ama ben
Diyelim ki bu uzun yolculuklar ve endişe giymek beni yordu
çok-becerikli zihin, kalp, ruh ve ruh ve
Vücut, bu zayıf uzuvlar için birincisinden sonra olduğu kadar yorgun hissetmez
Günün yolculuğu; Ama ruhun yorgunluğu gibi bir şey yoktur.
Bridgewater olsun ya da olmasın çok az önemli-ne olsun ki
mayıs. Yarın daha fazlasını öğreneceğiz-- "

Bir sonraki an, o kaprisin küçük bir baharatıyla
Sık sık verdiği ruhun yorgunluğu, hortensia
"Bu Bridgewater ve gördüğümüz köyler ise
Kralın birlikleri tarafından işgal edilen, insanların dediği gibi,
bir şekilde bizi geçti; Ve karşıya geçebileceğimizi düşünmeliyim
Ülkeden Bristol veya Bath'a yarın erken. Tabii ki, Monmouth ise
Onlardan önce, tüm stragglers ve müfrezeleri arayacaklar ve
Arkasındaki yol açık olmalı. "

"Bunu kanıtlayacağını umuyorum," diye yanıtladı Ralph; "Ama eğer
Geceye doğru duyduğumuz zeka doğru, kendi eviniz
Danvers'ın yeni kilisesi bu Çapulculardan kurtulmalıdır. Hiçbir şey daha fazlası
Lord Feversham'ın insan olarak Kirke'yi sipariş etmesinden daha muhtemel
Bize, zorla yürüyüşlerle tekrar katılmamızı söyledi. "

"Keşke Stilling geri dönseydi," dedi Lady Danvers, iç çekerek. "Biz
Acı belirsizlik ekmeğini o kadar uzun süre besledim, ben
Diyetten muhteşem yorgun, Ralph. "

"Henüz yarım saat gitmedi," diye yanıtladı Ralph Woodhall. "Almak
Danışmanım, sevgili bayan: Git ve birkaç saat dinlenmek için uzan ve
Stilling geri dönüşleri göndereceğim ve hangi haberleri size bildireceğim
getirir. Doğru yargılarsam, evde bir tane olacak
Gece, iyi insanlar açıkça endişeli ve endişeli
Askerliğin neredeyse varlığının sonucu. "

"Eğer hiç uyursam," diye yanıtladı Hortensia, "Bu büyük olacak
sandalye. Arka bir anıt kadar uzun ve sert olsa da, yine de orada,
Her olaya hazır, bir yataktan daha sessiz dinleneceğim. Severim
Bu ayık akşam alacakaranlık-bu tür orta görüş, nerede
Çok parlak bir şey yok ve sakin gibi çok karanlık bir şey yok
Hatta mutlu sıradanlık tonu bile. Bir saatte mumları yasakladı
Bu. Devam edebilirim, methinks, musallat ve bu ışıkta düşünebilirdim
Her zaman, eğer sürerse, ya da yaş ve ölüm gecesi düşene kadar
üzerimde. "

Sessiz melankolik rüyası kapının açılmasıyla sona erdi; ve
İyi çiftçinin karısı, geniş bir Somersetshire lehçesine girerek girdi.
"Gel, genç millet, burada karanlıkta paspas oturuyor musun?
Aşağıda akşam yemeğiniz için sıcak bir şey. Çok
Kavrulmuş yumurta ve biraz pastırma ve her zamanki gibi bazı iyi hamur kekleri
pişmiş. Senin gibi kötü beslenme, diyorum ki; Ama bu
Verebileceğimiz en iyisi ve doğru doyurucu verildi. "

"Ve buna katılacağız," dedi Hortensia, onu yükselterek ve döşeyerek
İyi kadının kolunu teslim edin. "Gel, Ralph, akşam yemeğine gidelim; biz
Burada ne yazık ki düşünerek otururken bile zamanımızı daha kötü kullanabilir. "

"Şey, sen sevgili, güzel bir bayansın! Ve en iyisi
Ülkedeki elma şarabı önyükleme yapmak, "dedi çiftçinin karısı aşağı iniyor
Adil misafirinin yanında merdivenler.

Hortensia, kendisi ve elma şarabı arasındaki bağlantıyı görmedi;
Ama soru sormadı ve yakında çiftçinin oturdu
Akşam yemeği masası, kendisine ek olarak, karısı ve ikisi
Konuklar, yarım skor pulluk ve hizmetçi, hepsi çok
davranışlarında süslü, basit ve yeterince kaba olmasına rağmen
biçim.

Konuşma doğal olarak Monmouth'un durumuna yeterince döndü
ve kralın birlikleri ve bazı spekülasyonlar
Mücadelenin sonucu devam ediyor. İyinin açıktı
Korumaya özel özen göstermesine rağmen, çiftçi kalbinde bir Tory idi
görüşlerinin ifadesi.

"Lord seni korusun! Leydim," dedi, bazı gözlemlere cevap olarak
Hortensia, "Savaş olmayacak. Dük savaşmayı göze alamaz
ondan önce olduğu gibi adamlar-bu, dük veya kral
Monmouth, ona dedikleri gibi; Ve elbette söyleyemem
Sağ. Ama kendini Bridgewater'da güçlendiriyor diyorlar; Ve ben
Yardım etmek için çok sayıda bayanımız için gönderdiğini bilin
Happinleri kesin ve pensleri fırlatın. Yakında hepsini vermek zorunda kalacak
Yukarı, bir fikrim var; Ama sonuçta kimse söyleyemez. Savaş ve Aşk
En belirsiz iki şey olan ve hangisi olduğunu bilmiyorum
En kötüsü, benim açımdan. "

"Aşk," dedi Hortensia, gülümseyerek; "Çünkü, kendi içinde kötü olmanın yanı sıra
Diyorsunuz ki, genellikle başka bir kötülük olan savaşa yol açar. "

"Lord seni korusun! Hanımım, aşk yolunda çok iyi bir şey
Genç ve taze, "dedi çiftçinin karısı neşeli bir kahkaha ile.
"Bira gibi değil, tutulması daha iyi, bu doğru; ama hepsi
Bu tatlı likörler bayat olduklarında ekşi büyür; Ve yani aşk hayır
geri kalanından daha kötü. Öyle değil mi baba? "

Jolly çiftçi yanlarını doyurucu bir kahkaha ile salladı, ama cevapladı,
Mahkemelerin karşılayabileceğinden daha iyi bir iltifatla, "
bayat, sevgili yaşlı kızım; çünkü kalpte tatlı bir ruh var
Damarlarınızda bir damlanın ekşi büyümesine izin vermeyecek ve daha uzun
Sanatın daha iyisini tuttun. "

Konuşma biraz neşelendirmeye hizmet etti; Ama yine de hem Ralph hem de
Hortensia, Gaunt Stilling'in geri dönüşü için endişeliydi; ve bayan
Danvers, bilgi olmadan önce dinlenmek için emekli olmaz
Sabah izlenecek kursu aldı. Sonrasında
Akşam yemeği bitti, tekrar yukarıdaki odaya gittiler,
ve iyi çiftçinin karısı iken kendilerini pencerenin yanında oturmuş
Onları tek bir lamba ile takip etti ve çorap yaparak oturdu ve her
Şimdi ve sonra bir veya iki kelime söylemek, düşündüğü gibi hesaplanmış.
ruhları yükseliyor.

Ralph ve Hortensia çok az şey söyledi, ama onlardan önce olay yerine baktılar,
Yıldızlar hafifçe parıldayan ve geniş genişliği ile
Sedgemoor neredeyse sis, loş, belirsiz bir deniz gibi görünüyordu.

"Ay, hiçbirimiz gece dinlenemeyiz," dedi yaşlı kadın; ve daha sonra,
Bir duraklama ve iki veya üç daha dikişten sonra devam etti. "Bu
Çünkü hepimiz bir şeyler olacak gibi hissediyoruz; Ve
Çok yakında bir şey olmalı-bundan eminim. Onlar var
birbirlerini yırtmadan çok yakın. "

"Düşünmek üzücü," dedi Hortensia; "Belki yarın getirebilir
arkadaş olması gereken yüzlerce dürüst erkeğe kader ve
Kardeşler. "

"Muhtemelen, hanımım," diye yanıtladı çiftçinin karısı; Ve işte
Konuşma düştü.

"Çiftçi Bacon bir kuşatma yaşayacaklarını düşünüyor," dedi
Dame, yaklaşık yarım saatlik bir sessizlikten sonra; "Ama sanmıyorum.
O yavaş işi bekleyin. "

"Lord Feversham'ın Dük'e pek zaman vermeyeceğini düşünmeliyim.
Kendini güçlendir, "Ralph cevapladı; ve orada konuşma düştü
Tekrar. Bundan yaklaşık bir saat sonra Ralph, "Hark! Sesi duymuyor musun
Bir atın toynaklarının sert bir yolda veya geçitte dövülmesi mi? Bunu söylemeye cesaret ediyorum
hala geri dönüyor. "

"Zoyland geçitinde olmalı," dedi yaşlı kadın, "
Yollar sadece pease puding. Bir
Atların tüm alayı. Bu at en azından altı mil uzakta;
Ama gece hala, görüyorsun. "

Kısa bir süre daha fazla gözlem yapmadan geçti; Ancak
Aniden Hortensia başladı ve düşük bir ünlem söyledi. Bir parlak
Flash of Flig, sis içinden merkeze doğru alev alıyordu.
Moor ve birkaç saniye sonra, yüksek sesli, zil sesi raporu;
Sonra, hemen sonra Flash, Flash'ın düz bir şekilde koştuktan sonra
üç veya dört yüz metre uzatarak demirlemeye doğru çizin ve
Çekimin peal'ı diğer seslerle karıştı, muhtemelen bağırıyor
komuta ya da suçlamada birliklerin tezahürat.

Bir savaşın devam ettiği açıktı-bir gece saldırısı yapıldığı
Monmouth tarafından kralın birliklerinde ve bu güçlü kaderlere asıldı
bunun ortasında bir noktada gerçekleşen olaylar
Vahşi Moor.

Yaklaşık beş veya on dakika sonra, bir ışık yaklaşık iki mil çıktı
Bir şenlik ateşi aydınlanmış gibi doğru, istikrarlı ve ısrarlı
Orası; Ancak o çeyrekten bir dizi flaş da döküldü ve
Sonra sert geçidi yenen birçok atın ayaklarının sesi geldi.

Çiftçi ve evin insanlarının çoğu geldi,
Uzak savaşa bakmak için eve ulaşan sesler.
Hepsi sessizdi-hepsi o anın güçlü duyguları ile soluktu;
ve çiftçilik erkekleri arasından,
En azından, Monmouth'un başarısı için birçok istek arttı.

Yine, çeyrek saatin sonunda, ateşleme başladı
sol; Ama zayıf ve dağınıktı; Ve hala çekişmenin ısısı
açıkça Feversham'ın konumunun merkezine doğru idi. Orada
Ateş aralıksız tutuldu, yükseldi ve düştü, bazen daha az
Diğerlerinden daha şiddetli, ama asla tamamen durdurulmadı. Uzun boylu
Donuk, ağır bir kükreme duyuldu ve daha parlak, daha geniş flaşlar görüldü.

Ralph, "Bunlar oyuna getirildi," dedi.

"Ay, yakında bunu çözecek," diye gözlemledi çiftçi. "Gün ışığı
de geliyor. Orada ne kadar gri olduğunu görün. "

"Cennet o zavallı adamlara merhamet ediyor!" dedi Hortensia, iç çekti.
"Çığlıklar ve çığlıklar duyduğunu düşünmüyor musun, Ralph?"

"Hayır, gerçekten de sevgili bayan," diye yanıtladı arkadaşına; "Kendi parlak senin
Hayal gücü onları duyar. "

"Cennetin kulağı tarafından duyuluyorlar," diye yanıtladı Hortensia; Ve bükülme
Gözlerinden aşağı, derin bir düşünceye düştü.

Çiftçinin sesi onu canlandırdı. "Ve şimdi, hanımım," dedi, "Eğer sen
Tavsiyemi alacak, uzanacak ve bir ya da iki saat alacaksın
Dinlenme-saat beşe kadar söyle. O zamana kadar nasıl önemli olduğunu bileceğiz
Ben de kendimden şüphe etmeme rağmen gittim. O zamana kadar kovalamaca
Bitecek ve biraz kahvaltı edebilirsiniz, atınızı monte edebilirsiniz
Bu genç beyefendi ve sessizce uzaklaşarak,
ordu. "

"Ama varsayalım Stragglers tarafından karşılanmalıyız ve durmalıyız?" dedi bayan
Danvers; "Albay Kirke'nin o birliklerinden büyük bir korkum var; ve
Bizi koruyacak bizimle kimse yok, onların
Bizimle tanışırlarsa merhamet. "

"Şey," dedi yaşlı çiftçi, başını kaşıyarak, "
Zararsız olana kadar ve iki bayanla alacaksın
biz; Herhangi bir büyük koruma olmalıyım ya da onlar da
Bu mesele; Ama sanırım onları sessiz tutmak için bir sırım var. Yapmıyorum
Bana zarar vermek için girişimde bulunacaklarına inanıyorlar. Öyleyse şimdi git ve uzan
Ve sessizce dinlen, sevgili, güzel bir bayan var. "

"Gördüklerimden sonra hiç uyuyabileceğimi sanmıyorum" diye cevapladı
Hortensia.

"Boş ver, hanımım," dedi çiftçinin karısı; "Seni dinlendirecek
Her halükarda, uzanmak için. Benimle gel ve sana yolu göstereceğim. "

Hortensia geldi ve Ralph kendisi ile tartışmaya devam etti.
Adil arkadaşını altına yerleştirmesi daha iyi olmayabilir.
Bu dürüst insanların şarjı ve güvenli rehberliği ve bunları
onu bir ilişkinin evine çıkarmamış görün, devam etmektense
Ona eşlik eden, varlığı göründüğünde ama aksilik getirmek ve
onunla rahatsızlık. Sonunda onu görmeye karar verdi
etkinlikler, alanın hemen mahallesinin ötesinde
savaş ve sonra planını ona teklif etmek ve karar vermek için onu terk etmek.




Bölüm XXXIV.


At sırtında küçük bir parti,
Arazinin yukarı doğru eğilmeye başladığı Sedgemoor. Hala üzerindeydiler
Bununla birlikte, o günlerde gerçekte bir demirleme olan moor; çok az
Atlantik'in doğu tarafındaki noktalar daha fazla
İki yüz yıllık kısa alanda tam değişim. Hafif
zeminin yüksekliği-dalgaların biri olduğu gibi
toprak-deniz, gezginleri bir dereceye kadar gizledi.
Savaş son zamanlarda savaşmıştı; Ama bu barınak tamamlanmadı,
Çünkü küçük sırt düzensizdi ve bazı yerlerde battı
Bataklığın geri kalanı seviyesi. Yine de, parti onları takip etti
Üç milden fazla bir süre için tahsis edilmemiş, atlarını acele etmemek,
ne de herhangi bir acele veya dehşet görünümü yapmak. Lady Danvers içerideydi
ön, bir tarafta ralph ve iyi yaşlı çiftçi
diğer; ve ruhları ve umutları yükselmeye başlamıştı,
son yarım saatlik yolculuklarında ilerledikleri cezasızlık.
Biraz uzakta eğimli bir kurs alıyorlardı.
Savaş ve Hortensia, her ileri adımın onu koyduğuna güvenle güvendi
ve Ralph daha da tehlikeden. Solundaki yaşlı adam da
Neşeli ve açık kalpli ve hiçbir tehlike veya
engel. Bununla birlikte, aniden, küçük bir açıdan döndükleri için
öğütülmüş, dizlerinin üzerinde karabina bulunan iki monte edilmiş adam gördüler
Yolun ortasında hareketsiz, açıkça oraya gönderildi
Herhangi bir kaçak keserek, yollarını yaptıktan sonra
Düşmanın pozisyonunun yanları, şimdi kaçmaya çalışıyor olabilir
içi boş yolun lehine.

Hortensia partisinde biraz karışıklık meydana geldi.
Askerler algılandı; ve binen çiftlik hizmetlerinden biri
Arkasında, "Tepenin karşısında dörtnala gitelim."

"Kalmak!" dedi Ralph, zihin varlığı genellikle yardımına geldi
tehlike anlarında, "her şey şimdi serinliğe ve
davranış uygunluğu. Bu adamlardan kaçınılamaz. Onlarla tanışmalıyız
Ve sonra koşullara göre hareket edin. "

Böylece, Hortensia'ya bir an durması için yalvardı ve sonra sürdü
Yalnız, elini en yakın olan adama sallayarak. O hızlı bir şekilde
Meydan okudu ve hemen cevap verdi, "Kral-Kral James."

"Ay, ay," dedi asker, "her biri Kral James'e bunu çağırıyor
Sabah, birçoğu birçoğu Kral Monmouth'u dün gece hallo etti. "

"En azından, türden hiçbir şey hallouo yapmadık," dedi Ralph, "çünkü ben
Dükün
Orası. Her olayda, bir hanımın herhangi bir rol aldığından şüphelenemezsiniz.
Bu tür şeyler ve güveniyorum ki, her iyilik gibi sessizce geçmesine izin vereceksin
Asker bir kadının davasında olmalı. "

"Hiçbir vücudun geçmesine izin veremem, erkek ya da kadın," diye yanıtladı asker,
Korkunç; "Siparişlerim her birini durdurmak için sıkı ve ona
üstün subaylardan biri tarafından incelenir. Olduğun yerde kalmalısın
Ve parti senin her biri, bundan sinyal verene kadar
biraz höyük. Oldukça hareketsiz kalmana dikkat et ve yapmayın
uzaklaşmaya çalışın, yoksa arkadaşım öne ateş edecek ve ben
yanınızda sana ateş et. "

"Olduğumuz yerde mükemmel sessiz kalacağız," diye yanıtladı Ralph,
kayıtsız ton; "Ama bir şey eklememe izin veriyor, büyük ölçüde
Muhtemelen bizi tanıyabilecek generallerden biriyle konuşmayı tercih edin,
herhangi bir alt memurdan daha. "

"Olabildiğince," diye cevapladı adam. "Generalin kendisini gördüm
Şimdi orada. Belki de çok ileri gitmezse geriye bakabilir.
Geri dönüp geri kalanıyla kalıyorsun. "

Ralph partisine geri döndü ve gerçekleşenleri iletti,
açıkça hortensia alarmı için.

"Korkma-korkma," dedi yaşlı çiftçi neşeli
ton. "Onları evcilleştirecek bir sırtım var, özellikle de getiriyorlarsa
biz albaylardan veya generallerden biri. "

Ancak Hortensia'nın korkuları Ralph için ortaya çıktı. "En azından değilim
Kendim için endişe duydu, "dedi, düşük bir sesle;" Ama gerçekten de Ralph, sen
büyük tehlike durumunda. Senin için daha iyi olmayacak mı
Atını çevirin ve kaçışınızı başka bir şekilde yapmaya çalışın. "

"Hayır, hayır," dedi, "sadece sana şüphe getirmeliyim ve muhtemelen
Birkaç mil sürmeden önce alınır. Ayrıca sevgili bayan, ben
Bu sürekli belirsizlikten dolayı giyiyorum; Ve gerçekte bence ben
Bu yönde engellenmeden geçme şansına sahip
diğerlerinde olduğu gibi. "

Hortensia başını astı ve cevabı tam olarak tatmin edici görünmüyordu
o. Ancak düşünce veya danışma için büyük bir zaman izin verilmedi. İçinde
Önemli bir askeri partisinin başı beş dakikadan az
Erkekler tepede ortaya çıktı; Ve hızlı bir şekilde binerek,
Yakında küçük vadide Hortensia ve
dinlenme bekliyordu. Onlardan önce bir iki adımla bir adam geldi,
orta yüksekliğin, seçkin bir yönün ve bir
kesinlikle yakışıklı olmasa da,
yüksek zihinsel nitelikler, fizyognomide herhangi bir gerçek varsa veya
Frenoloji. Savaşın panoply'i açıkça bir kenara atılmıştı
savaş ve şimdi bir
Mahkemenin beyefendi, büyük kriko botları ve
uzun ağır kılıç, hiçbir Courtier'ın hoşuna gitmeyeceği
kendisini değiştirin. Keskin, kurnaz, nüfuz eden bir bakışla baktı
parti yükselirken; Ama yaklaşık beş adım içinde göründüğünde
Aniden numaralarından birini tanımak ve şapkasını doffing, o
Hortensia'nın atına, "Sevgili Lady Danvers, yapabilir miyim
Gözlerime inanıyor musun? "

"Evet, gerçekten, Lord Churchill," diye cevapladı memnuniyetle
Gülümseme, çünkü o büyük ama kalpsiz adamın izniyle iyi biliyordu;
"Ve sana gerçeği söylemek için, çok kızmak için bazı nedenlerim var
Siz, çünkü sen sanat ve suçun bir parçası oldunuz, korkuyorum, zorlamak
Ben yolumdan bir mil çok, arabamı parçalara ayırıyorum ve çok
Neredeyse beni bir savaşın ortasına sokuyor. "

"Gerçekten ciddi suçlar," dedi Churchill, gülerek; "Ama nasıl
Bu korkunç eylemlerde herhangi bir payım oldu mu? "

"Neden, basit gerçek şu ki, kuyulara doğru geçmeye çalışıyorum
Bana eşlik eden bu beyefendi, "dedi Lady Danvers-Churchill
Ralph'e doğru düşük bir yayla şapkasını çıkardı ve
Kişi ve Hortensia ilerledi: "Nesnemi etkilemedim,
Ancak, her zaman bazı birliklerinizi bu şekilde buldum ve ben
Onlardan biraz korkmuyor. "

"Hayır, nay, ne hiciv," diye bağırdı Churchill; "Sahip olmalıyız
size tüm nezaketle davrandı, sanki eski şövalyelermiştik. "

Lady Danvers, "Hiciv yok, ama sade gerçek, general," diye yanıtladı.
kaygıyla. "İlk tanıştığımız Albay Kirke'nin Tangier'iydi
alay; Ve adamları, her dilden duyduk, yağmalıyorlardı
tüm ülke ve ellerine düşen herkesi kötüye kullanmak. "

Churchill'in kaşı kasıldı ve mırıldandı, "Bu çok kötü. Bu
adam cezalandırılmalı. Umarım hakaret veya yaralanma yaşamazsın
Elinde mi? "

"Hayır; ama sadece dar bir şeridi geri çevirerek kaçtım," diye yanıtladı
Hortensia; "Orada arabam parçalara ayrıldı, dediğim gibi,
Ve bir at monte etmek ve olabildiğince hızlı kurtulmak zorunda kaldım.
Taşıma ve içeriğine, hizmetçime ve benim
Hizmetkarlar, henüz görülmemiş. "

"Bu kadar rahatsızlık duyduğunuzu son derece üzüyorum,"
memur cevapladı; "Ve bunu sadece sigortalayarak telafi edebilirim
güvenli ve hemen kuyulara veya herhangi bir
Makul mesafe içine girmek için uygun olduğunu düşündüğünüz yer. Ancak
Bu üç beyefendi kimler, "diye devam etti, daha yüksek bir tonda,
"Sonuç olarak ülke kıyafetlerinde mi?"

"Neden, General, beni tanımıyor musun?" dedi iyi çiftçi yukarı binerek; "BEN
Dün sabah Rabbimin merkezinde seni gördüm. İşte hepsi
bu konuda. Ben Josiah Bacon'um; Ve bence bu beni geçmeli ve
her biri benimle; "Ve sahip olduğu bir kağıt hurdası tuttu
cebinden üretildi.

"Sanırım yüzünü hatırlıyorum," dedi Churchill, gazeteyi alarak,
aşağıdaki kelimeler yazıldı:


"Bunlar, gerçek ve sadık bir konu olan Josiah Bacon'un
Egemen Rabbimiz, Kral James, gönüllü olarak mobilyalı
Kraliyet topçunun hizmeti için on sekiz at ve
Söz konusu ihtişamının tüm sadık yalanları ve ordudaki memurlar
Benim emrim altında, söz konusu Josiah Bacon'u geçmek ve yeniden kurtarmak için
Yasal işi veya kralın
İyi hizmet. Feversham. "


Aşağıda, "Herhangi bir askerin veya memurun olmasını yasaklıyorum
Evde veya yukarıda adlandırılan Josiah'ın tesislerinde çeyrek
Pastırma ve kralın adındaki tüm erkeklerin ona yardım etmesi ve
her yasal vesileyle yardım. "

"İyi," dedi Churchill, okuduğunda; "Ama bu iki adam kim
arka?"

"Onlar sadece iki çocuklarım," diye yanıtladı çiftçi; "Yolu görüyorsun
BUNU, General-Orada Ladyship ve bu genç beyefendi
dün öğleden sonra evime geldi, yollarını açmak istedim
Bristol, Bath, Wells veya bu yerlerden herhangi biri, ancak harika bir
Kirke'nin kuzuları onları korkutmuştu. Onlar
O zaman onlarla bir hizmetkar vardı ve biz onları alıp yaparken
Onlar için en iyisi, adamı gönderdiler-sanırım aradılar.
Güvenlik konusunda hangi yöne gidebileceklerini görmek için. Onları duydum
Kendi kulaklarım; Yani bu sabah, son savaşı izledikten sonra görüyorsun
Pencerelerden gece-ve yürekten hepimiz kralın için dua ettik
başarı-kazandığınızı duyduklarında devam etmeye karar verdiler
zafer; Ama hala biraz korkmuş olmak
Ordudan ve benzeri, beni ve bu iki arkadaşın gelmesini sağladılar
Onlarla birlikte ve onlara yolu gösterin ve onlarla ilgilen. "

Hortensia kötü nadiren, eğer varsa, bu kadar çok uzun bir konuşma diledi;
Ancak Churchill örnek bir sabırla ve çiftçi ne zaman dinledi
yapmıştı, sordu, "Beni güvence veriyor musun, sadakatin üzerine usta
Pastırma, bu iki adamın aslında sizin çiftlik hizmetleriniz olduğu ve
Dün gece savaşta yer almadılar mı? "

"Ruhum ve vicdanım üzerine asla evden çıkmadılar ve
Son iki yıldır benimle birlikte, "diye yanıtladı çiftçi.

"Şey, o zaman geçebilirsin," dedi Churchill. "Devam edecek misin
Onlar Lady Danvers? "

"Gel, Ralph," dedi Hortensia, sevinçle.

Ancak Churchill ciddi bir görünümle müdahale etti. "Affetine yalvarıyorum"
dedi, "Ama bu genç beyefendiden birkaç soru sormalıyım
seninle gelir. "

Sanki ilerlemesini bekliyormuş gibi durakladı; Ama Hortensia onu tuttu
dizgin dizginine sıkı sıkıya sıkı sıkıya bağlı kaldı ve sonra devam etti,
"Kim olduğunuzu sorabilir miyim, efendim?"

"Çok önemsiz bir şahsiyet, efendim," diye yanıtladı Ralph.

"Öyle değil, rulmanından sanırım efendim," diye kesintiye uğradı
Churchill, nazik bir tonda, "ilk başta benim kadar önemli olmasa da
inanıyordu. Monmouth Dükü ile aynı yüksekliğindesin; Ve ben
seni ilk gördüğümde,
Bütün sabah çalıları dövüyordu. Hatamı algılıyorum;
Ama adını sorabilir miyim? Sanırım mahkemede olmalısın; Ama bende
Seni hatırlamanın onuru değil. "

"Benim adım, efendim, Woodhall," diye yanıtladı Ralph, hemen. "Hıristiyan adın mı?" diye sordu Churchill.

"Ralph Woodhall," diye cevapladı genç beyefendi sakince.

"O zaman korkuyorum efendim," diye tekrarladı General, "
Bana mahallelerime eşlik ve bir süre boyunca Lady Danvers'ı mahrum et
Eskortunuzun avantajı. Ancak, senin
yer düzgün bir şekilde tedarik edilir ve hayır
rahatsızlık."

"İsteyebileceğim tek şey bu," diye yanıtladı Ralph; Ama Hortensia istedi,
Güzel gözlerini Churchill'in yüzüne ciddiyetle sabitlemek ciddi bir şekilde
Ve yoğun, "Mahkum olarak mı gidiyor? Lord Churchill?"

"Tam olarak mahkum değil, sevgili Lady Danvers," diye yanıtladı Churchill,
"Ama o zaman için misafirim olarak;" O zaman, şüphe ve keder görünümü görmek
Hortensia'nın yüzünde, "Gerçek şu ki ve ben de
Rab'bin mahallelerinde duyduğum senden gizle
Başkomutan Feversham, emir verildi
Bazılarında Ralph Woodhall adının bir beyefendisinin yakalanması
ücret, iyi olduğunu bilmiyorum. Onu kendim yakalamıyorum çünkü ben
Ben bir memur ya da haberci değilim; Ama onu durdurmak benim görevimi hissediyorum
Aldığım niyete itaat ederek. "

"O zaman suçlandığı suç askeri bir suç değil,"
dedi Lady Danvers; "Ve eğer öyleyse, Lord'a gerek yok
Churchill, kendini vesileyle bir memur haline getirmek için. Seni yalvarıyorum
Rabbim, bu beyefendinin payı olmadığını iyi bilmeniz gerektiği gibi
Bu en talihsiz isyan, benimle geçmesi için acı çekmek için
Onun yerleştirilmesinin nedeni olduğumu hissediyorum
Bu durum. Beni kuyulara güvenle görmeyi taahhüt etmemiş olsaydı,
Şu anda bu noktadan çok kilometrelerce olurdu. "

"Sevgili Lady Danvers," dedi Churchill, bu büyüleyici lütufla
Öyleyse onu tuhaf bir şekilde ayırt etti, "şimdi mahkemede bulundun
İngiltere'nin yaklaşık üç yıldır, sanırım. Birkaç kişi yardımsız geçiyor, sen
kusursuz bir itibar elde ettiler-ve onurunuz çok yüksek
Ve bulanık bulut için bile kıskançlık için saf-- "

Hortensia'nın yanağında renk yükseldi; onun hakkında olduğunu düşündüğü için
Ralph ile seyahatini sansür ve etkisine işaret edebilir
adil şöhreti var; Ama Churchill konuşmasını oldukça çevirdi
Farklı bir şekilde, anlık bir duraklamadan sonra "buna saygı duyuyorsun
İtibar son derece, Sevgili Lady Danvers; En yumuşak veya en hassas değil
İknalar sizi görev hattından çekmeye teşvik eder veya
Adil şöhretinizi zedeleyebilecek bir eylem. Bir askerin onuru
eşit derecede olmayan tutulmalıdır; Direnmeye hazır olmalı
Topraktaki herhangi bir güzel bayan gibi, cazibe ol
Ne yapacak, davranışlarını tüm impütasyonun ötesinde tutun. Öyle değildi
Korkarım bir kerede sana vermeliyim. "

Hortensia hala tekrarlamak üzere görünüyordu, ama Ralph onu kuşattı
bunu yapmamak ve sonra genel için düşük tonda birkaç kelime konuştu
kendisi.

Churchill ona eşlik eden eskort için bir işaret yaptı, konuştu
ileri sürülen eski bir subay ile ve sonra bazı değişiklikler gerçekleşti
Küçük gücünün eğilimi. Hepsi çok hızlı yapıldı
Askerler farklı yönlerde cantering yaparken,
General Bir kez daha Lady Danvers'a yakın, düşük bir
Ton, "Bu beyefendi, sevgili Lady Danvers hakkında endişelenme.
Şüphesiz ona hiçbir zarar olmayacak. Ona karşı suçlamaya inanıyorum
bir düello ile ilgili bir şeydir. ama
Bu günlerde bu tür olaylar ilk olduğunda asla ciddi şekilde muamele edilmez.
Bunların kamu zihnine etkisi geçer. Çalışacağız
meseleyi olabildiğince uzun tutun ve şüphesiz
sonuç. "

"Bana söz verecek misin, Lord Churchill, elinden gelenin en iyisini yapmak için
O ve onu Albay Kirke'ye bırakacak hiçbir hesapta mı? "Diye sordu bayan
Danvers, duygu ile titreyen bir sesle.

"Sana her ikisinden de onurumu veriyorum," diye yanıtladı Churchill, "ve sanırım sen
alarm altında olmaya gerek yok. "

Aynı zamanda Ralph yaklaştı ve Hortensia'nın elini alarak
"Veda, sevgili bayan; Tanrı kutsasın
Ve seni asla koru; "ve bir cevap beklemeden onu çevirdi
at ve canlandı.

Hortensia, Lord Churchill'in askerlerinden ikisini sürerken gördü
ona katıldı, biri kendini sağa yerleştirdi, diğeri ise
sol. Lord Churchill'e tek kelime etmeden-kalbi çok doluydu
Konuşun-atını daha önce olduğu yolda ileri çağırdı
takip ediyor. Bir sonraki an, konuşan eski subay
Churchill, iki veya üç askerin eşliğinde, onu izledi ve aldı.
"Lord Churchill bana emretti, hanımım,
Yolda on mil görmek için-ya da daha da fazlası gerekirse. "

Hortensia sadece cevap olarak başını eğdi; Ve o anda yapardı
bir vail veya maske için çok şey verdi, çünkü gözyaşları akıyordu
Hızla yanaklarından aşağı.





Bölüm XXXV.


İsyan savaşı sona erdi; Ama en kanlı kısmı
Bütün trajedi başlamak üzereydi. Kesinlikle bir derece var
insan ırkının ahlaksızlıklarında ve suçlarındaki delilik-ötesinde bir şey
Sadece bir kötülük ruhu-bizi solgunluktan acele eden bir şey
akıl ve insanlığa kasıtlı olarak, hatta kasıtlı olarak hareket etmeyi öğretir
Aklın doğru kullanımı tamamen yasaklayacaktır. Hepimiz düşkünüz
Zafer fikri. Kalplerimizin cesurun resitalinde parladığını düşünüyoruz
eylemler. Büyük zaferlerin ihtişamı zaferin sesleri ve
Askeri başarının bağırışları hayal gücümüzü heyecanlandırıyor ve
Damarlarımızdaki kanın cehennem kısmı. Ama ne sebep oluyor?

Kimse kendimden bu tür bir yanılsamalardan daha hoşlanmadı. Kimse hissetmedi
Şövalye cüretkarının özelliklerinin okunmasında veya dinlemede daha derin bir heyecan
Büyük ünlü masallara. Ancak okuyucunun bu tür başarıları vermesine izin verin
Onları birkaç gün önce koyduğum aynı test. Bırak onun
büyük bir savaşın resmi, bir fantezi ve becerinin
Başarılı ressam, yükseltmek için yapılabilecek en iyisini yaptı
ilgi ve sahnenin korkunç ayrıntılarını gizleyin-
Toz, kiri ve konvülsiyonlar tamamen atlanır-
Ölme ve Ölülerin Prostrasyonu
Çiğneyen atların ayakları etrafında adil, akan çizgilerde grup
Ve şarj kolordu-kanın aksine az miktarda kullanıldığı yer
Yüzlerin solgunluğu ile,
renklendirme ve bir kabuğun ateşli patlaması bir
Flaşla aydınlatılan kan akışı. Hiçbirinden çıkarmamasına izin ver
ressamın ekleri; Bırakın onu süslemesine izin ver
Kalem süsleyebilir; Ama onu kendi başlarına çıkarmasına izin ver
Fantezi ekledi ve onu almasına ve altına girmesine izin ver
Mikroskop-Akıl Cam. Savaşçılara bakmasına izin verin, biri
Biri ve ne için savaştıklarını sorun. Bir isim için
büyük olasılıkla asla ulaşamayacağı ve eğer öyleyse,
ona hiçbir şeyde fayda sağlamayacak. Diğeri, çünkü savaşması emrediliyor
bir kral veya bir lider tarafından, hayatının kanını dökmek ve
Başkalarının hayatı, yüzündeki bir adamın başını sallayarak tükürürse
Ona ayakkabılarını siyahlaştırmasını söyledi. Bir diğeri saf prensipler için savaşıyor
Vatanseverliğin, kendisine aynı olup olmadığını, hatta daha yüksek olup olmadığını sormadan
uçlar, kasaplık araçlarından başka bir şey tarafından elde edilemedi
ellerini toplar. Diğerleri ve açık ara büyük kısım,
için savaşıyorlar-dört pence'den günde bir şilin için; Ve savaşıyorlar
Tıpkı cesurca, diğerleri kadar cesurca! Bütün, her biri ve
Herkes, Tanrı'nın imajını tartışmak, Tanrı'nın yasasını kırmakla uğraşırlar,
ve başkalarından asla restore edemeyecekleri eterik özü alarak-
Harika, güçlü, hayatın öngörülemez nimet-nesneler için ve
Tamamen unutulmasa bile, iki yüz yıl sonra
değiştiğinin bulunması, ancak olayların seyrinde çok az veya
dünyanın tarihini etkiledi. Ama bu rakamların her birini al
Ayrı olarak-yerde yatan karanlık, canlı şeyler ve düşün
Bu büyük başarı ile onu buldu. O adil saçlı
Orada yalan söyleyen genç, bir annenin kalbi umudu, tek kişi
dul bir koynuna, yaşının ve hastalığının desteğine sevgili.
Son düşüncesi, hayat kanlı bir şekilde kendisinden uzaklaştığını hissettiği için
tarafı, onun "zavallı annesi" idi. Ve önünde peygamberle gördü
Ölüm gözü, yıllarca keder israfı, ihmal ve kemirme penurası; Ve
Sonra, iş evi. Sonra, yine, o şişman adam, biraz daha yaşlı,
Geniş sword hala ölü elinde kavrulmuş; Onun güzel açık
Kaş, güçlü uzuvları, hepsi ona hizmet etmiş olabilecek bir adamı gösterir
ülke ve insanlığın en iyi çıkarları, diğer alanlarda
Bu-daha iyi, asil alanlarda. Kalbinin son düşüncesi,
Atışı hissettiğinde, ülkedeki sakin yazlıktı ve
Bir daha asla görmeyeceği karısı ve babes. Onların düşündü
gelecekteki kader-onlar için tüm zor yaşam şansının, bir
koca ve bir baba; ve onun ayrılması arasında bir şüphe bulutu geldi
Ruh ve Tanrısı. Yanına kapat, muhtemelen aynı katledildi
an, sertleştirilmiş reprobate, hesaplanmamış ve katılımsız yatıyor,
kötülükle yüklendi ve bir an uyarı veya bir
anın, kırılmış tanrının varlığına; Ve orada,
zor, genç ve doğrulanmamış terbiye, için çok önemli
kendi kalbinde kendini alım-yanlış yapma duygusu-
Daha iyi şeyler için istekler-Değişiklik kararları henüz değil
başladı; Ve o da gerçek bir ceza olmadan hesabına gönderildi
ya da amaçlı bir dua, amaç harekete geçmeden önce.

Arka yerde yanan bir köy var ve şüphesiz var
Diğerleri yuvarlak-aileler yok edildi-aileler yoksul bıraktı-oğullar,
Babalar, kocalar, kardeşler öldürülür-tüm gözlerde yıpranma-tüm
kalpler. Ama bu hemen noktanın ötesinde sadece bir daire; için
Bu zafer akışının her tarafının derin akışlarında çok uzakta
geçici sevinç ve
Büyük bir zaferin tanınmış parlaklığı, ancak düşen bir yıldız olarak
karanlık gece.

Söylenebilir-değil, söylendi-bunlara bakmamamız gerektiği
işler çok yakından. İnan bana, okuyucu, eylemin veya tutkunun
Çok yakından bakmaya cesaret edemeyiz, kötülük. Böyle bir yakınlığa ihtiyacı yok
sınav; Sebebinin yargısı, üzerinde telaffuz ediliyor
Kendini denetimden çıkar.

Ancak böyle olursa, çılgın savaş günahının gerçek bir resmi olun, ne
Yasaları, gelenekleri ve eylemleri ve erkekleri düşünmeliyiz.
Taahhüt veya yaptı, kan okyanuslarının kasıtlı olarak takıldığı
İskele, şiddetli tutku azaldıktan sonra,
Tarihin sayfası, bir kırmızı suçtan başka bir şey mi yapıyor? Eğer
Şüpheli olun-hayır, şüpheli olmaktan daha fazlası-daha az suç olsun
cinayet, cinayetten başka bir şey için insanın kanını dökmek için, ne yapmalıyız?
Bir insan tarafından verilen ölümü, ay ve işkenceyi düşünün
Bir diğeri, sadece eylemler için değil, kelimeler ve hatta düşünceler için mi?
Toplum kötü bir şey olmalı ve eğer olması gerekiyorsa, zayıf bir şey olmalı
bunlar gibi suçlarla savunulur.

İngiliz tarihinde bilinen tüm dönemlerin yazdığım zamanlar
Belki de bu tür iğrençliklerle en kötü boyanmış olanı. Sahne
sadece açılıyordu-trajedi sadece savaştığında başlamıştı
Sedgemoor sona erdi; Yasa ve tüm formları boşa çıkarıldı; mahkum
merhametsiz olduğu gibi yargılanmadan katledildi; Şüphelenen
onlara ölümden daha korkunç görevler getirildi; Ve basit
Başarısız bir nedenden oluşan iyi dilekler,
zulüm kurbanları ve ellerini sıcak kanla
Arkadaşlar, yoldaşlar ve biz de ilişkilerden bile emin. Fiend
Kirke gün boyu acımasız ofisinde meşguldü ve vahşi
Askerlik derin kan içti ve katliamın ortasında canlandı
dizginsiz ruhsat. Hiçbiri ondan kaçmadı ya da kimin
Kıskanç Güç Gözü Fell, ömür boyu muazzam ödeyemeyen
Bazıları ölümü ile ulaşılamaz; Bir seçimin olduğu yer için
Kirke her zaman kanı tercih etti.

Ralph Woodhall, Churchill tarafından bir kerede herhangi bir daha düşük
Memur, hatta Lord Feversham'ın kendisi için olası olmaktan daha fazlası
Kaderi anında mühürlenirdi. Sahadaki varlığı
Savaştan sonra yeterince yargılanmış olabilir. Soruşturma yok-hayır
Tanıkların incelenmesi gerekli kabul edilirdi; Ve o
kınanmış ve ölmüş olabilir
Sedgemoor. Ancak Churchill, Hortensia'ya verdiği sözü hatırladı ve
onurlu bir şekilde yerine getirdi. Ralph'ın tavrında da bir şeyler vardı
sevdiği; için-altın ve hırs-büyük general
Başkalarında yüksek niteliklere karşı duyarsız değil. O keskin bir yargıçtı
insan doğası da; Ve Ralph'ın
Onunla olan ilişkiler, o kadar olumlu bir şekilde tartıştı ki uzadı
Ona doğru en üst düzeyde. Döndüğünde onunla sohbet etti
bir süre mahallelerine, ona her türlü kibar davrandı
dikkat ve sonunda ona dedi ki, "Benden birkaç gün önce olabilir
Lord Feversham'a bakın veya sizi içine teslim etme fırsatına sahip olun
Sizi adil ve tarafsız bir yargılama sağlayacak olanların elleri. Sen
Bana her şeyde doğrudan cevap verdim, Bay Woodhall ve ben
Sözünüzün bir adamı olduğunuzdan en ufak bir şüphe yok. Eğer,
Bu nedenle, kendinizi düşünmem için bana onur şartlığınızı vereceksiniz
bir mahkum ve kendinizi yarım milden daha fazla olmamak için
Çeyrek, sizi bir muhafızın hoş olmayan katılımından kurtaracağım. "

Ralph'ın şartlı tahliyesi elbette hemen verildi ve Churchill
Mümkün olduğunca bu liberal davranış sürecine devam etti.
Bilgi, bir deneme ne kadar uzun gecikirse, o kadar olası bir
Sadece daha yumuşak bir tane olmasa da. Çok az biliyordu
Kirke'nin gerçekten olduğu ile eşleşen kemer arkadaşının
Lamb-askeri olanları ezmek için tüm hızlarla geliyordu
İntikam ulaşamadı. Söylenti, gerçekten tanınmış olanın
Jeffries Batı'ya gönderilecekti; Ama Churchill yanlış düştü
Bu ortak ahlak, mahkemeyi bunu durdurmaya veya kısıtlamaya zorlayacaktır
Yasanın vicdansız sapması.

General'in merkezi önemli bir mesafeye taşınmıştı
Doğu Zoyland'dan; Ve Ralph ve bazılarını davet etmişti
çok sade ve sade bir akşam yemeğine memurlar, ne zaman,
Ona, dikkatle okuduğu bir kağıt sunuldu. HAYIR
Karşılık değişikliği gerçekleşti; Ve sadece askerine söyledi
"Onlara beklemelerini söyle."

Ancak akşam yemeği bittiğinde ve konuklar emekli olurken
Ralph'ı bir pencereye çağırdı ve aldığı kağıdı içine koydu
genç beyefendinin eli. Onu bir şekilde teslim etmek bir emirdi
Dorchester'da gecikmeden onu ertelemek için suçlanan Messenger
hapishane.

"Korkarım ona itaat etmeliyim," dedi Churchill; "Ve şimdi sadece bir
İpucu, senden vazgeçerim en kısa sürede, şartlı tahliyeniz bana
son. Birden fazla adam, "diye ekledi, bir gülümsemeyle ve çok fazla
hoş olmayan hatırlama, "dışarı atlayarak güvenlik ve servet buldu
pencerenin. "

Ralph ona ağırlıklı olarak teşekkür etti; ve messenger ve onun iki takipçisi
çağrıldıktan sonra, genç beyefendi
eller.

Ben de kendini sunmuş gibi davranmayacağım, Ralph olurdu
Lord Churchill'in kendisine verdiği ipucunu ihmal ettiler; ama
Messenger kurnaz ve keskinti, iki memur dikkatli ve şiddetli,
Ve üç günün sonunda, Ralph Woodhall Dorchester'da kaldı.
hapishane ve ilk kez gerçek tadı deneyimli
hapsetme. Ona düşük, sefil, nemli bir hücre atandı; Yemek Yok
Ancak ekmek ve su, muazzam fiyatlarla ödediği dışında,
hapishane tarafından ona verdi ve gece zaman bir ışık reddedildi
düşmüş. Gerçekten de bu tedavi seyri
daha iyisi için ödeme aracı olduğu için devam etmeli
konaklama; Ama bir hapishanenin teknik olarak adlandırdığı şey buydu
"Bir kuşun evcilleştirilmesi" veya başka bir deyişle hazırlık
Bununla birlikte, her dayatmaya sessizce göndermesini sağlamak için gerekli
brüt. Böylece, karanlık, rahatsızlık ve kasvette, anılar ve
Beklentiler eşit derecede acı verici, ilk gecesini hapishanede geçti
Dorchester'da, şimdiki zaman için onu terk etmeliyiz.




Bölüm XXXVI.


Hala yazın ortasındaydı, ama Londra henüz kalabalıktı,
Parlamento yükselmiş olsa da. Şehir büyük ajitasyon içindeydi,
fazla; Bir savaş haberleri ve Monmouth'un yenilgisi-harika
Protestan Kilisesi'nin başarısız olduğu Protestan Lider
Destek-İnsanların idolü, insanların veya en azından hepsi
Aralarında etkili olanlar yok olmak için ayrılmışlardı-ulaştı
Önceki gecede Londra Batı'dan hızlı bir yazı ile. Bir general
Metropolün üzerinde durmasına rağmen,
mahkeme; Ve birçok adam çok geç pişman olmaya başladı,
Atlı at ve her kol ihtiyaç duyulduğunda kılıcına büküldü ve
Her çanta, tam olarak nedeni desteklemek için açılmış olmalı
Ulusun yarısı en azından birçok kişiyi savunmak için etkilemişti.
uzun yıl. Ama çekingenlik, şüpheleri olanların çok sayıda
Doğru, karakterinden şüphelenme veya davranışlarının onaylanmaması
Gerçekten olmasına rağmen, büyük isyancı standardına katılmaktan kaçındı
dini özgürlüğün nedenine bağlı olarak, çok yakında kişisel vardı
Onlara acı tövbe ettikleri için onlara verilen güdüler
bir olasılık vardı
Denge döndürülüyor. Tutulan en ufak bir şüphe
Monmouth ile iletişim veya mümkün olan en küçük kanıt
Popery dışında herhangi bir taraftaki Piskoposluk kilisesinden muhalefet
Yüksek bir suç olarak muamele edildi: haklar, garantiler, tüzükler,
Naught ve yüzlerce evlerinden koparıldı ve
başka bir suç işlemeden hapishane
Hükümete ve formlara vicdani bir itirazda bulunmak
İngiliz kilisesi.

Böylece kasvet şehir boyunca arttırıldı; Ne de azalmadı
Erkekler suçlamada bir tür ticaretin bir kez daha
başlamak; Kraliyet ödülünün ödüllendirilmeye hazır olduğunu
muhbir; Ve mahkemenin etrafındaki çok sayıda harpies
Kırılabildiği kadarıyla, bir hantal mal yapmaya hazır
James'in sert, soğuk kalbinden.

O zaman, çanlar çalıyor olsa da, bayraklar uçuyor ve
Genç bir beyefendi, iki veya üç tarafından katıldığında hazırlanan şenlik ateşleri
Atlılar, o zamanlar OKULMA YOLU olarak bilinen şey boyunca hızla sürdü,
ve temposunu gevşetmeden şehre girdi. O çarptı
acele eden ödülden daha güçlü güdüler bile
önceki gönderiler; Ve Whitehall'a doğru ilerlemesine rağmen,
Kraliyet sarayının kapılarında değil, söktüğü. Birinde
Mahkeme yakınlarındaki sokaklar büyük bir ev vardı.
Daha önce okuyucuyu yönettim; Ve yerdeki odalardan birinde
Zemin, şu anda genç yabancı kapıdan önce geldi, oturdu
Old Lord Woodhall, geniş bir sayfa okuyor
savaş. Son birkaç olaydan çok değişmişti
haftalar. Artık şişman değil, sağlam ülke beyefendi
daha önce ortaya çıkmıştı. Küçüldü ve son derece zayıftı,
Ve yaşlılık yüzünün her özelliğine işaretlendi. O uzundu ve
hala, tüketen çok şiddetli ve kızgın duygular için
Tesisat çerçevesi ona bir enerji ve ateş vermeye hizmet etti
onu doğal olmayan bir güçle sürdürdü.

Bir paragrafın ortasına ulaşılmıştı, birçok kişi ile detaylandırıldı
Bulgarlar ve abartı savaşın kapanış sahnesi, uçuş
Monmouth'un sahadan ve olumlu olduğu yön
Kapı aynı anda açıldığında, alınmış olduğu iddia edildi ve
Robert Woodhall yoldan girdi, önyükledi ve teşvik etti ve çamurlu.

"Haberler! Haberler! Asil efendim," diye bağırdı muzaffer bir hava ile.

"Ben burada var oğlum," diye yanıtladı Lord Woodhall, kağıda rap yaparak
parmağı.

"Ay, ama bundan daha iyi haber, asil Kinsman," dedi genç adam,
bir gülüşle; Ve sonra, kısmen jesting, kısmen bir tonu tutmak
Ciddi, "Bana ne vaat ettin, Rabbim, Ralph'ı koyarsam
Oğlunun katili Woodhall adaletin eline mi? "

"Neden," dedi Lord Woodhall, çok tereddüt ederek, "diye söz verdim
Annenizin istediği gibi sana Margaret verirdim; Ama bunu buluyorum
Seni sevmiyorum-seni sevmeyebilir, diyor. "

"Belki de kardeşinin katilini sevdiği için," diye yanıtladı genç
Adam, acı bir şekilde.

Yaşlı asilzade, bir yılanın onu ısırmış ve haykırmış gibi başladı,
"Robert, Robert, Bütün kanımı böyle bir düşünceye ateşe koyma!
Ne yaptığınıza dikkat edin, efendim-ne ima ettiğiniz şey! Adam alındı ​​mı?
Hapishanede mi? "

"Ah hayır, o değil," diye yanıtladı Robert Woodhall, serin, kayıtsız bir
ton; "Nerede olduğunu biliyorum; onu adaletin eline koyabilirim
Sekiz ve küresel saat. O zaman iki katında kaçabilir, çünkü gidiyor
Nerede olacak ve kendisini genel olarak bir beyefendi olarak dağıtıyor. Ancak
Bu benim için ne, eğer Margaret onu benden daha iyi seviyorsa-
Söz, yok olmak ve komutlarınız boşa mı ayarlanacak? "

Yaşlı adam sert bir şekilde ona doğru ilerledi, elini tuttu ve salladı
Zor, düşük, şiddetli, empatik bir tonda mırıldanıyor, "Robert,
Ona! Ama onu gücüme koy-ama onu yasanın koluna ver,
Ve ona, tüm mülklerimle ölümümde olacaksın. Ben söylemiyorum
Ne kadar yakında senin olacak; Zamanı olmalı-zamanım olmalı; Ancak
O senin olacak, sana şerefim ve vicdanım ve benim
ruh. Eğer yeminimi kırarsam Tanrı beni lanetleyip katili yedek etsin. "

"İsteyebileceğim tek şey bu," diye yanıtladı Robert. "Acele etmeyeceğiz
adil bayan; Ve bence sevgili efendim, yakında geçebileceğim
Eğer böyle bir fantezi varsa, Usta Ralph'a olan sevgiyi aklını çıkarın
geçti. Orada bazı masallar var, ki
Zavallı Henry'nin bildiği-ve ona inanıyorum-bunun çok
dürüst, dini genç adamın ona sadakati, yakında
Kalbi ona karşı her sevginin izini. "

"Yanlış!" diye bağırdı Lord Woodhall, şiddetle. "Onun sevgisi yok
ona doğru. Seni sevmiyor, çünkü seni bir özgürlük olduğunu biliyor
ve bir kâr. "

"Rabbim, Libertine'den daha iyi, profligat ve ikiyüzlü,"
Robert Woodhall'a cevap verdi, biraz netteli.

"Bu gerçekten doğru," diye yanıtladı yaşlı asilzade; "Ama artık
O; Benim sözüm verildi ve tutulacak. Şimdi bu nerede
Adam-bu katil? "

"Batıda, orada, efendim," diye yanıtladı Robert Woodhall; "Ancak,
İyi zevkinizi kurtararak, tüm bunların yönetimine sahip olmalıyım.
Benden başka hiçbiri onu memurun eline koymamalı. İsterim
Bu görevi yarım krallık için herhangi biriyle paylaşmayın. "

"İyi bir delikanlı sanat yapıyorsun ve yolun olacak," diye yanıtladı eski Rabb
Woodhall, ölü oğluna saygı gösteren gayret
Sadece kişisel nefretten gerçeğe doğru ilerledi. "Ne istiyorsun
Şimdi? Nasıl devam etmeyi düşünüyorsunuz? "

"Senden sizden Dışişleri Bakanı'na bir mektup soruyorum" diye yanıtladı
Robert, "Bana bir elçi vermesini istiyor
Ralph Woodhall ve Dorchester Hapishanesine Güvenli İletimi için ve
Bir sonraki sırada orada bulunduğuna dair bilginiz olacak
Batı'dan gönderi.

"Sahip olacağın mektup," diye yanıtladı yaşlı adam; "Ve benim tutacağım
Kelime, gel ne olabilir. Bana kalem ve mürekkep arayın. "

Buna göre Dışişleri Bakanı'na mektup yazıldı ve
Margaret'i görmeyi bile istemeden Robert Woodhall yoluna çıktı
sevinç. Dışişleri Bakanı ofisinde gözaltına alındı
bir süre, çok önemli işler için devam ediyordu.
Batı'daki geç önemli olaylar. Ancak verilen bir niyet,
katiplerden birine, Lord Coldenham'ın kardeşi ve
Sedgemoor'dan taze, uzunluğunda kabul edildi ve
Sekreter onu çok nezaketle aldı.

"Kardeşinizin alayı iyi hizmet verdi, Bay Woodhall," dedi;
"Sanırım onunla birlikteydin."

"Bu alayda bir şirkete komuta ediyorum, efendim," diye yanıtladı Robert,
renk, yanağına biraz sıcak bir şekilde geliyor.
Gerçekte savaşta hiç olmamıştı-ve
arıza; "Ama efendinizin zamanı değerli, biliyorum ve iş
Ben çok acil. "

Sunderland gözlerini bir anda çok kararlı bir şekilde ona sabitledi,
Ve mümkün olan en ufak bir gülümseme akut dudağını kıvırdı, derken,
"İş nedir Bay Woodhall? Hizmet etmekten en çok mutlu olacağım
Sen."

"Eğer o mektubu okuyacaksan, efendim, göreceksin," diye yanıtladı Robert;
ve Sekreter hızla aldı ve sürdürdü. Biraz yaptı
Ancak zorluklar. Geleneksel değildi, dedi ki
Dışişleri Bakanı Resulü, herhangi biriyle suçlanan herhangi birini yakalamak için
devlet suçları dışında. Ortak konserler veya herhangi bir sıradan memur
Polis, istihdam edilebilir.

"Bu imkansız değil, efendim," diye yanıtladı Robert, güçlü bir
doğasında kolayca şaşkına dönmeyen azim-bir dokunuş
Annesinin güçlü kararlılığı-"Olası değil, Rabbim,
Devlet işleri, budaki diğer suçlarla karmaşık olabilir
misal. Bu adam kesinlikle Sedgemoor'daki sahadaydı. O
Ayrıca,
Kanunun memurları, Calloway adında dikkat çeken bir vaiz. "

Sunderland hala tereddüt ediyor gibiydi ve Robert derhal "Eğer
Lordship'inizin herhangi bir çırpınması vardır, ancak kolayca kaldırılabilir, i
Düşün, Krala uygulama ile, bildiğim son derece endişeli
Bu kötü şöhretli suçlunun adalete teslim edilmesi gerektiğini. Gidebilirim
Lord Woodhall ile ihtişamı ve birkaç dakika içinde geri dönüyor; "Ve o
şapkasını hafifçe kaldırdı, sanki ayrılmak üzereymiş gibi.

"Bu gerekli değil," dedi Sunderland çabucak; "Sanırım var
bir dava açtı; ancak ofisin suçlanamayacağını hatırlayın
Genç adam alınmadıkça masraflar. Ödemeye hazır mısın
Onlar, başarısız olmalısın mı? "

"Mükemmel," diye yanıtladı Robert Woodhall; "çünkü onun
Hızlı ilerlersek, endişe. Sadece efendiğine güveniyorum
Messenger'ı göndermenin gerekliliğini etkileyin. "

Her şey yakında memnuniyetine göre düzenlendi ve Robert Woodhall yola çıktı
Messenger ile o zamandan iki saat içinde.

İlk bakışta garip görünebilecek bir değişiklik ona geldi
Yolculuk. Cesaret, diğer tüm nitelikler gibi, çok çeşitlidir
farklı erkeklerde değiştirildi; ve iki büyük bölümün yanı sıra
Ahlaki ve fiziksel, sonsuz sayıda alt bölüme sahiptir. Bazı
Erkekler-özellikle büyük hayal gücü ve hipokondriyacın
mizaç-tefekkürde tereddüt ve hatta çekingen
uzak tehlike, ama aslanlar kadar cesur olun ve mükemmel
kendi kendine sahip, eylem anında. Diğerleri-ve bu Robert
Woodhall biriydi-kararlılıkta son derece cesur, ama biraz
infazdan korkuyor. Londra'ya yola çıktığında vardı
Somersetshire, kuzeni Ralph'ın endişesini bir
Kalıcıklı zevk, bu da onu işin yapıldığını görmeye karar vermesini sağladı
kendisi ve kendi gözleriyle tanık olmaktan memnuniyet duyuyor
Ralph'ın bir zindana sevkiyatı. Kendi kendine resmeddi, harika
zevk, nefret ettiği adamın acı ve onun kaldırılması
Churchill'in yumuşak vesayetini-Robert'in içtenlikle inandığı
Monmouth'dan sonra sıcak arayıştan hemen sonra kaçabilirdi ve kaçabilirdi
bir ilçe hapishanesinin tüm dehşetleri ve rahatsızlıkları aştı
O günler. Londra'ya giden yol boyunca kendini eğlendirmişti
bu tür tefekkürler; Ralph'in beklemesi üzerinde yüceltmişti
acılar ve her bir sahneyi ortaya çıktıkça resmedmişti. Ancak
Ne istediğini elde ettiğinde ve geri döndüğünde
Messenger ve Somersetshire'a karşı takipçileri, şüphe etmeye başladı
ve tereddüt. Ralph ateşliydi ve Robert onu ondan daha fazla düşündü
Gerçekten öyleydi. Direnemeyeceğine dair bir kesinlik yoktu; Ve eğer o
Dolan, direnişinin tehlikeli olması muhtemeldi. Robert de korktu,
kuzeninin onunla ilgili hoş olmayan gerçekler konuşabileceğini ve o
Kendi zihninde, daha fazla kişisel olan itirazları şişirerek devam etti
müdahale, sonunda elçiyi koymaya karar verdi ve
Şimdiye kadar takipçileri,
Oyunu kaçırıyorlar ve sonra avlamak için bırakıyorlar
tüm krediyi kendine almak ve her riskten kaçınmak.

Küçük Parti Taunton'a geldiğinde Robert,
o gece bir şekilde ilerlemelidir; Ama elçi
Kararlı ve aktif bir subay, konforunu seven bir adamdı ve
Sadece birkaç saat kaldıktan sonra devam etmeyi kabul ederdi
dinlenmek ve yemek yemek.

Robert'ın eti için midesi yoktu; Çünkü kaldırıldığını duymuştu
Churchill'in mahalleleri ve avın kaçması için endişeliydi
o. O zaman, onun ve onun
arkadaşlar hizalanmıştı ve ana caddeden geçti
kasaba, kasvet ve dehşet belirtilerinden başka hiçbir şeyin onunla tanıştığı her yerde
yan, daha büyük bir hanın kapısında dururken, iyi davrandı
Ailesinin üniformasında portly adam.

Soruşturma üzerine, sürprizine çok, annesinin içinde olduğunu buldu.
ev ve ondan bir elçinin gönderildiği çok
Lord Coldenham'a akşam. Birkaç dakika içinde Lady Coldenham'ın
varlık ve en sevdiği gözünde çok sevinç gösterdi
Oğul her durumda sergilediği gibi. Çok şaşırmış görünüyordu
Londra'da olduğunu duymak, ancak kursta onu kesintiye uğrattı
"Yok olmamalıydın, Robert,
Ralph Woodhall'ın mahallede olduğunu bildiğinizde. O var
Albay Kirke'nin ellerinden kaçtı, buldum, ama bizden kaçmamalı.
Buna bağlı çok şey var. "

Durakladı ve sabit, camsı bir bakışla ona baktı ve
Sonra ekledi, "Alınmalı-denenmeli-ölmeli!
Sizden kaçar, ihmalinizi uzun ve acı bir şekilde tövbe edeceksiniz. O
Yolda ezilmesi gereken bir engerek ve sahip olmamalısınız
Hapishaneye gelene kadar yeri bıraktı. "

"Hanımefendiniz ne için gittiğimi biliyorsa," diye yanıtladı Robert, "
benim gitmemin onaylanması. Tabii ki, katilin
Lady Danvers'ın evinde gizlendi-- "

"Ona zor isim ver, Robert," diye yanıtladı yaşlı kadın, acı
gülümsemek; "Katil olup olmadığını bize göstermiyor. Olarak
O küçük parlak gözlü bebek, Hortensia Danvers,
benim yolumda dur. Kendini tüm zekâsıyla eşleştirmiş bulacak.
Ama ne söyleyecektin? Kirke evini aradı; Ama kuş
uçtu. Tüm bunları biliyorum. "

"Ama bilmiyorsun, sevgili bayan ve annem," diye yanıtladı Robert, "
O zamandan beri Ralph Woodhall, Lord'un eline düştü
Churchill, mahkum olarak adlandırdığı şey olmasına izin veren
Parole-yani, ona istediği zaman uçma fırsatını verir.
Churchill kesinlikle onu ortak bir konsoluya bırakmazdı; Ve ben
Londra'ya gittim, önce takdire şayan bir haberci almak için
Kuzen-katil terimine itiraz ettiğiniz gibi-güvenli bir şekilde hapiste,
ve ikincisi, keşiflerimin meyvelerini kendim için güvence altına almak
Güzel Margaret'in eli ve Lord Woodhall'un mülkleri. "

Yaşlı bayan Coldenham başını ağır salladı. "Zorluklar olacak
Orada, korkuyorum, "dedi;" Eski Rab'bin konuyla ilgili son mektubu
buz kadar soğuktu. "

Robert, "Onun için zorlukların hepsi kaldırıldı." "BEN
Her türlü yemin ve tutuklama ile mühürlenen sözü olsun,
Ralph'i hapse atıyorum, Margaret'in eline sahip olacağım. Herhangi bir zorluk
onunla yalan söyleyecek; Ama çok fazla olmalılar. "

"Onunla ne ilgisi var?" diye bağırdı Lady Coldenham; "O,
Tabii ki, babasının ona söylediği ile evlen. Sözü oldukça yeterli
Ve onu kırmayacak. "

"Şimdi acele ettiğim bağın bir kısmını yerine getirmek,"
cevapladı Robert; "Ve Churchill'in hiçbir bilgisi olmadığı için
Herhangi bir keşif yaptım, yapmadan önce onu şaşırtacağız
Usta Ralph'ı kaçış araçlarını karşılayın. Messenger burada
Benimle Kasaba: Zamanının yarısını yemek için harcayan açgözlü bir canavar. BEN
Bu zamana kadar akşam yemeğini yaptı ve bu nedenle sizinle
Git, gidip ileriye gitmeye hazır olup olmadığını görecek. Nerede olacağım
Görevimi yerine getirdiğimde hanımefendinizi buldun mu? "

"Her şey güvende olduğu an bana bir elçi gönderin," dedi yaşlı kadın; "Ve
Yasanın debriyajlarına yerleştirildiği haberi varsa, sen
Beni yarın ertesi gün Ormbar Kalesi'nde bulacak. Ama bak
Senden kaçar. Hayatında bildiğinizden daha fazla asma var,
Robert. "

"Kaçmayacak," diye cevapladı oğluna güvenle; "Ama var
Eğer başka bir adam da tutardım, eğer bunu yapabilseydim
Parmaklarımı yakmak-bana hakaret eden ve seçilmiş olan biri
Refakatçi-Servant, onu çağırdığı gibi-bu yılan Ralph: Yani eski
Stilling'in oğlu. "

Renk yaşlı kadının yanağında yükseldi; Ve sert bir şekilde cevap verdi
"Onu yalnız bırak! Çok hasta davrandın oğlum ve senin ahlaksızlığınız
Bana beş bin liraya mal oldu. Yaşlı adamın
kız çocuğu? Tüm kızların cariyelerini yapmış olabilirsiniz.
Köy ama o, benim umurumda olmadan; Ama ne sahip olduğunu bilmiyorsun
Tamamlandı. Bununla birlikte, genç adama dokunmayın-kimsenin ona karşı hareket etmediği gibi
Dünyada sahip olduğunuz her şeye değer veriyorsunuz. Ve şimdi uzakta. O Ralph'i gör
senden kaçar; Bu sizin için işiniz. Olabiliriz
Bundan sonra yerleşmek için daha fazlası. "

Robert, ayrılışını memnuniyetle aldı, çünkü ona bir bakış vardı
Öfkesine maruz kalamayacak kadar iyi bildiği annenin yüzü
isteyerek; Ve diğer işlemlerinin sonucu zaten biliniyor
okuyucuya.




Bölüm XXXVII.


Bir kez daha Londra'ya, sevgili okuyucuya ve Lord'un evine geri dön
Woodhall, mahkemenin yakınında. O evde iki oda işgal edildi,
Ve her birinde küçük bir bölüm oluyor, Ralph'tan yaklaşık bir saat sonra
Woodhall'ın ayrılması. Bunların her birinde vermek istiyorum
Okuyucu bir fikir, ancak önce hangisine devam edeceğinizi bilmiyor.
Belki de hikayeden en tamamen ayrılmış olanı ve
Sonuç üzerinde en az etkiye sahip olmak daha iyi seçilmişti. Biz
merdivenlerden yukarı çıkacak ve oturduğu Margaret'in odasına girecek
Kapısı kesintiye karşı korunmak için cıvatalandı ve iki harf
ondan önce. Ralph Woodhall'ın elinde bir tane okudu ve
birçok umut bulanıklaştı ve aklına derin bir gölge attı
ona sevdiği kimin bir mahkum olduğunu ve tüm şansın
Kaçış bitiyor; önyargılı bir duruşmaya uyması gerektiğini ve
kendi ilişkilerinin gazabının yok etmek için yapabileceği her şeyle karşılaşır
o. Ama her fincanda acı damlalar olduğu için,
en acı kadehte tatlılık; Ve Ralph'in mektubu verdi
onun içinde ne olursa olsun payı olmadığına dair en ciddi güvence
erkek kardeşin ölümü ve onu her zaman sevdiğini ve seveceğini
Onun yaşamın son saatine kadar. O da konuştu
Hortensia-gerçeğe uygun-Frankly-iade, yaptığı her şeyi söyleyin
O'nun ve içinde bulunduğu acı verici durumu gösteren
Annesinin arkadaşının oğluna cömert nezaketinin sonucu.

Bu onun için büyük bir memnuniyetti; Çünkü Margaret bir kadındı; Ancak
Yine de, belki de aynı nedenden dolayı, tam olarak memnun değildi. O
Bu yüzden bir adam olsaydı kesinlikle daha iyi olurdu
sevgilisiyle arkadaş oldu. Yine de çok minnettar hissetti ve denedi
Kendisini böyle bir şeyin izi olmadığına ikna etmek
zihninde kıskançlık.

Diğer mektup küçük bir kadının eliyle yazıldı, daha güzel
o günlerde yaygındı ve açık olmasına rağmen. Margaret vardı
Ralph'ın el yazısındaki her kelimeyi inceleyene kadar okunmamış tuttu
iki kere. Sadece ilk kelimeleri görmüştü ve bunlar çok tanıdıktı
ve iyi bilinen bir şeyden gelmeleri gerektiğini düşündüğü için sevecen
Arkadaşım, yazıyı hatırlayamamasına rağmen. Şimdi döndü
Biraz ilgi ile ve okuyun:


"Sevgili Margaret,

"Seni bir kız kardeş gibi sevmeyi öğrenmiş olsaydı
Seni böyle arayın, bu kelimeleri kullanma hakkım var. Sana yazıyorum
Büyük üzüntü, ama yine de yazmaktan caydırılmayacağım; orada
beni kişisel iletişim aramaya teşvik eden birçok neden
kendiniz ve bunların şefi arasında size hizmet etme umudu var
Zorluk zamanları ve saatlerce denemede sizi destekleme. Çok
Sevgili ve haklı olarak hem bir erkek hem de bir ilişki olarak okudu
Bana mektubunun bir parçası, ona ikamet ettiğini söyledi
Ev keşfedilmişti ve bu tehlike onu orada tehdit etti. Yapamaz
Bunun kendi adına bir güven ihlali olduğunu düşünüyorum, çünkü
yerleştirildiği koşullarda kesinlikle gerekli. O
Mektup sadece ikinize olan sevgimi artırmaya ve arttırmaya hizmet etti
Sana hizmet etme endişem. Bana karşı şükran duydun
sığınmak ve onu kurtarmak için yaptı. Böyle bir minnettarlığı hak etmiyorum, çünkü hareket ettim
tamamen kişisel duygulardan. O annemin oğlu
Çok az sevilen bir kız kardeşi sevdi; Ve bu yüzden onun
Bana yakın bir ilişki kadar iddia etmişti. Ona da hizmet ettim
Çünkü ona derin bir saygı duyuyorum ve ona baktığım için
yaralı ve zulüm gördü. Mektubunu duyduktan sonra inan bana
Sadece eforlarımı iki katına çıkardı, kendimi, servetimi ve belki de
Onu kurtarmak için adil şöhretim; Ama kendi kalbim yaptığım için memnun
Doğru, ve başka türlü yargılayacağınızı düşünmüyorum. Biz yola çıktık
Arabamda seyahat edebileceği bir liman arayın,
ve iyi katıldı; Ama biz karşılandık ve çeşitli partileri tarafından döndük
Askerler, sonunda arabam bozulana kadar ve ben
tek bir hizmetçiyle seyahat etmek, at sırtında uçmak zorunda kaldı
sadece. Uzun zaman, maalesef aniden durduk
Lord Churchill'in atının partisi ve hemen bir
mahkum.

"Sana tüm bu detayları veriyorum, çünkü senin hakkında biraz olduğunu biliyorum
Kim davranışlarım ve onun hakkında yanlış bir izlenim bırakmaya çalışabilir. .
acı çektiğim rahatsızlıklar hiç umursamıyorum; Görüşü
Dünya umursamıyorum; Ama senin iyi fikriniz sevgili Margaret, umursuyorum
Çok fazla, bana ne kadar güvendiğine bağlı olması gerektiği için,
ve kimin tasarımlarını hayal kırıklığına uğratmak için ne kadar birlikte hareket edebiliriz.
Sana pek iyi olmama ve seni seven O'na kötülük diliyorum. İnan değil
Söyledikleri kelime, Margaret; Sadece hareket ettiğime inanıyorum
onu bir erkek kardeşin kız kardeşi olarak ve bunu yaptım, hiç düşünmek
senin ve onun sana olan sevgisinden ve tanıtmak için tek bir nesne olarak aramak
senin mutluluğun. Onu tutukladığını gördüğümde ağladım
Onu hiç döktüğüm kadar acı gözyaşları ve muhtemelen kendimi maruz bıraktı
Hak etmediğim inçlikler; ama olmadığından emin olun
Hayatımın görmemenizi isteyebileceğim eylemi; Ben hiçbir kelime yok
duymanızı isteyemeyeceğimi söyledim.

"Ve şimdi, sevgili Margaret-buna inanıyorum, bildiğim için inanacağınızı bildiğin gibi
dünyayı öğrenen birden daha fazla danışmandan birkaç söz veriyor.
kendin. O'nun düşmanlarıyla çevrili olduğunuzu unutmayın-bunlar
kim ya kötülük ya da hatadan, onu yok etmeye çalışırlarsa
Bunu başaramaz, onu senden mahrum etmek için. Onlara güvenmeyin,
Margaret. Söyledikleri her şeyi şüpheyle alın. Sağlam ol
Sabit ve sonuncuya doğru; Bunun tek yol olduğundan emin olun
-mutluluk şansı. Sizi hiçbirine ikna etmemelerine izin ver
Onunla sendikanıza karşı bir bar koyabilecek bir şey. İzin ver
Sizi asla umutsuzluğa inanmaya teşvik etmeyin. Benden uzak
herhangi bir çocuğu bir ebeveyni itaat etmemeye çağırır; Ama itaatin bir sınırı var
bunun ötesinde hiçbir ebeveynin bunu kesinleştirme hakkı yoktur ve daha az
Komut tutku, önyargı veya hata üzerine kurulmuştur. Senden önce görüyorum
Birçok zorluk ve birçoğu deneme; Ama yine de, hepsinin altında sağlam ol
ve size herhangi bir hizmet oluşturulabilirse veya verilen herhangi bir destek,
Bana başvurmamaktan korkuyorum.

    "Hortensia Danvers."


Neden, sormak için durmayacağım, ama Margaret bunları okuduğunda ağladı
çizgiler.

Şimdi aşağıdaki odaya inmemiz gereken,
Woodhall hala genç ilişkisi Robert onu terk ettikten sonra oturdu. O
Sedgemoor'dan iki kez haber okudum ve tekrar okuyordu,
Önce kapıda bir musluk ve sonra bir portly ve neşeli
Şekil, çok temiz ve parlak kıyafetlerle girildi. Siyah ipek
Çoraplar bacakların sağlam buzağılarını ve temiz ayak bileğini taktı
en üst düzey güzellik. Hiçbir şey ayakkabıdan daha parlak olamazdı. .
Cassock bir kuzgun kanadı gibi parladı; Ve yuvarlak, pürüzsüz,
İyi doğa ve nazik bir kalple ışınlanan iyi tıraşlı yüz,
Neredeyse elbise kadar parlak.

"Şey, sevgili efendim," diye bağırdı Doktor M'Feely, "Bahse girdim,
Bence. Monmouth, yedinci Temmuz'dan önce dövüldü ve ben
efendinizin vaat ettiği yaşamı kazandı. "

"Sahip olacaksın-sahip olacaksın, papaz," dedi yaşlı Lord,
Kimin ruhları Robert'ın haberleri biraz alkışladı, "
Dokuzuncu domuzun olduğu gibi dar bir gıcırtı olarak, sadece kaçtı
Tithe. Gerçekten sahip olmalıydın, "diye ekledi, iyi meraklı
Ton, "bahsi kazanmamış olsanız bile. Uzun zaman beklediniz,
Ama şimdi iyi bir tane var. Sunum gün yapıldı
dünden önce ve aşağı inmek ve çalmaktan başka yapacak bir şeyiniz yok
Kendiniz içeri girin. Dedimus da yapılır ve Giles'e gönderilir
yeminlerinizi alacak biri veya başka biri; çünkü sana söylediğim gibi
Bu vahşi kısımlarda da adalet gibi davranmalısınız. Daha iyisini biliyoruz
Lincolnshire'daki komisyona birçok Parson'u koymak. "

"Ay, bu pazarlığın en kötü yanı," dedi iyi doktor M'Feely.
"Keşke bunu aşabilseydim. Asla fakir gönderemem
Hapishaneden yaratık, eminim. "

"Pooh! Pooh!" dedi eski akran; "Git ve doğrudan yeminleri al,
Yaptığın ilk şey ve benim sözüm
On iki tane bitmeden önce çakmaktaşı taş, herhangi bir delikanlı taahhüt eder
Bir lahana çalar veya bir metin vereceğiniz kadar kolayca bir tavşanı gürler
Bir Pazar günü. O çekmeceye bakarsanız, tüm
kağıtlar. "

Doktor M'Feely onları çıkardı, gazetelere büyük saygı duydu ve
Yeni durumunda büyük bir sevinç. O hiçbir şekilde yoksul bir adamdı
hayal gücü ve hangi elma ağaçlarını eklediği düşünülemez
meyve bahçesi ve glebe nasıl sürdü. Değerli olduğunda
Ancak cebindeki belgeler, rızasıyla onu yaptı
Piskopos-o günlerde çok zor bir şey-
Bridlington cum Saddletree ve Barış Adaleti United Parish
Dorset ilçesinde, içinde bulunduğu başka bir işini unutmadı
El, oldukça hassas biriydi.

"Usta Robert Woodhall'ın yanımda sokakta geçtiğini gördüğümü sanıyordum"
dedi, Lord Woodhall'a tekrar tekrar teşekkür ettikten sonra; "O
Burada? Somerset'te olduğunu sanıyordum. "

"Ay, buradaydı ve bana iyi haber getirdi, doktor.
kötü adam Ralph; Ve ay bitmeden, umarım
Haman kadar yüksek asılı olacak. "

"Ay, şimdi," dedi Doktor M'Feely, biraz tereddüt ederek, "bu sadece
Ne hakkında konuşmak istedim. Düşünmeye yardım edemem, efendim, senin
Lordship Master Ralph hakkında yanılıyor; Hiçbir şey sanmıyorum
Dünya, o genç adamın oğluna bir kılıç çizmesini sağlayacaktı.
Ayrıca, babasından ve iyilikten mektuplarım var
Doktor ----, cemaatin zaferi. İkisi de emin olduklarını söylüyorlar
Bunu yapmadı-daha fazlası, imkansızdı; Ve dahası-- "

"Adam deli mi?" diye bağırdı Lord Woodhall, koltuğundan başlayarak
yüzünde tarif edilemez bir öfke bakışıyla, "ya da
Beni deli mi ediyorsun? Zorluk gönderilmedi, adamım? O söylemedi mi
Gelecek mi? Saat atanmadı mı? Oğlum öldürülmedi mi? İrade
Zavallı oğlumun hala hayatta olduğuna ikna ediyorsun, onu soğuk gördüğümde,
Ve kanlı tabutunda sert ve beyaz mı? Neyi ikna edersin
Ben? Henry, tanıklar olmadan-gecenin I Gecesi-Ralph Woodhall
onu öldürdü; Ve intikam alacağım. "

Son sözler bir bağırışla söylendi ve yaşlı adamın yüzü
tutkuyla bükülmüş; Ama doktor M'Feely, çok büro olmasa da
Tüm alışkanlıklarında, gelişti ve o anda kendini hissetti
İncil Bakanı; Ve cevap verdi, ciddi ve uyarı tonuyla,
"İntikam benim: Rab'be geri ödeyeceğim, söylüyorum."

Bir sonraki an salonda durdu; Ve sonra, şapkasını alarak ve
Baston, evi bıraktı.

Yeni olduğum dönemden bir haftadan biraz daha fazla
Konuşan Doctor M'Feely, küçük rectory evinde durdu, birkaç mil
Dorchester kasabasından ve ona açık bir şekilde baktı
memnuniyet. Derin yas tutan bir çocuk vardı, yaklaşık on beş yıllık
yaş, onun yanında duruyor; Ve ev tamamen döşenmişti,
Açıkça, ama çok düzgün. Doktor yüksek iyi bir mizah içindeydi; Her
Bir şey beklediğinden biraz daha iyiydi; Glebe iyi ve
büyük ölçüde ölçüldü; Evin katı ve onarım istememesi; küçük
Ondalıkların yanı sıra büyükler onun ve bazıları gelmişti, bu yüzden
Aceleyle tereyağı ve yumurta istemesi muhtemel değildi. Vardı
Kısacası, ondan önce hoş bolluk ve ne
Yine de daha iyi, kutsanmış bağımsızlık. O anda umursamadı
Bütün dünya için acele edin.

"Şey, canım," dedi çocuğa "ve annen ne soruyor?
Bütün bunlar için? "

"Dedi ki, efendim, iki yüz pound," diye yanıtladı çocuk,
mütevazı bir şekilde.

"Pooh! Pooh!" diye bağırdı doktor M'Feely, biraz edinilmiş duygularla
onun hakkında asılı olan parsimony, "yüz elli oldukça yeterli. "

"Mobilya, araba ve bahçe işleri zavallı babama mal olur
On sekiz ay önce dört yüz, "diye yanıtladı çocuk iç çekerek.

"Ay, ama o zamandan beri iyi bir anlaşma kullanıldı," diye yanıtladı doktor
M'Feely, delikanlı bakmadan.

"Eh, efendim, vereceğin şey için onlara sahip olmalısınız," dedi geç
rektörün oğlu; "Annem çok fakir ve sekiz kişimiz var;
Açık artırma ile satılan şeyleri alamayacağını söylüyor-
kalbini kırardı. "

"Sekiz mi? Tanrı fakir kadını korusun!" iyi doktoru haykırdı
dönüyor ve onu yüzüne dolu bakıyor, aşağı yuvarlanıyordu
büyük gözyaşı; "O iki yüzüne sahip olacak. Olduğunu düşünmemiştim
Sekiz! "

"Değerin üzerinde düşünürseniz değil, efendim," dedi çocuk.

"Söylemeye cesaret edemiyorum-söylemeye cesaret edemiyorum," dedi doktor aceleyle,
pürüzsüz yüzüne gelen ılık kan fışkırtma; "Ayrıca, yedekleyebilirim
Çok iyi, adamım. Harika bir ekonomist oldum, görüyor musun ve
İki peni yaptığımda hep bir tane koyuyorum. Gelişmenin yolu bu,
genç adam ve kendinizi dirseklere çıkmaktan alıkoymak için. Bende
Ben hiç karşılaştığımdan beri asla bütün bir cassock veya temiz bir gömlek istemedim
Ringa Göleti-İkisi arasında olan için fazla bir şey söylemeyeceğim, ama bu
ne görüldü ne de hissettim-oldukça iyi kurtarabiliyorum, sana söylüyorum, bu yüzden
Bu konuda daha fazla bir kelime değil; pazarlık vurdu; Ve annene söyle,
canım, aşağı inip onu gece göreceğim ve eğer yardım edebilirsem
Latin ve Yunanca ile devam edersin, yapacağım ve belki de iletişim kuracağım
pazarlığa gerçek bir lehçe dokunuşu. "

Çocuk babasının halefinden çok memnun kaldı; Ve
Doktor M'Feely oturdu ve bir akşam yemeği, temiz bir şekilde hazırlandı
ülke hizmetkarı, evde şarap almadığı için pişman
Evinin ilk gününde kendi sağlığını iç. Sonra eğildi
Bir öğleden sonra şekerlemeye şımartmak için sandalyesine geri döndü,
son zamanlarda iyi bir anlaşma geliştirmişti. Gözleri sadece kapandı ve iki
veya üç derin ilham, çabalarının
Başarısız, odanın kapısı açıldığında
dış kapı ve bir sonraki an onun önünde bir yabancı durdu.

Doktor M'Feely başladı, gözlerini ovuşturdu ve yabancıya baktı,
Güçlü çerçeveye sahip genç bir adamdı, ama biraz gaunt ve haggard
Görünüşte, vahşi, biraz dolaşan bir göz ve geniş ama
örme kaş.

"Ne istiyorsun?" diye sordu doktora yükselmeden.

"Sulh hakimi misin?" diye sordu yabancı.

"Evet; Tanrı'nın nimetiyle, ben barışın adaletiyim," diye yanıtladı
Doktor. "Bu kapasitede benimle ne istiyorsun? Seni düşündüm
evlenmek, gömülmek veya vaftiz olmak istedim; Bir bak için
tehlikeli zihin durumu, genç adam ve hangisinin olacağını bilmiyorum
davanıza en uygun. "

"İkincisi," diye cevapladı yabancıya sertçe. "Vaftiz oldum,
seninkinden daha iyi ellerle. Evli asla olmayacağım. Gömüyorum Yapacağım
yakında ol. Ama daha önce yüzünü nerede gördüm? "

"'Ruhumu ve vicdanımı söyleyemem," diye yanıtladı doktor
Gözün sinsi çırıltısı, "umarım, umarım, sahip olmamalıyım
oldu. İrlanda belki de düşünüyorsun. "

"Değil," diye bağırdı yabancı. "Lincolnshire, varsa; ama bu
bir hata olmalı. "

"Şeytan biraz," diye yanıtladı Doktor M'Feely, "
Bana tüm dünyada herhangi biri-Barring İrlanda-muhtemelen
Lincolnshire'da başka bir yerdeydi, çünkü orada hiç yaşamadım
Yardım edebileceğimden biraz daha uzun ve bu benim bütünümün dörtte üçü
zaman, yaşlı Rab'bin salona çok düşkün olduğunu görmek ve
tilki hounds ve tüm bunlar, iyi şarap hakkında hiçbir şey söylememek için
Karnaval doğasına acı çekiyor ve bana da
kabul edildi. Rab ikimize merhamet ediyor ve bize daha fazlasını gönderiyor. "

"Şimdi bende," diye yanıtladı yabancı, "sen şişman papazsın
Onunla geldi ve Coldenham'da bir hafta geçti. "

"Hayatımda daha kötü şeyler hiç tatmadım," dedi Doktor M'Feely,
Lady Coldenham'ın şarabının acı anısı; "Ve yağa gelince, bir
Bacak, oğlum! Bunu nerede eşleştireceksin? "
Onun cassock, aynı nefeste ekledi, "Sana ne söyleyebilirim,
Coldenham'a yapılan ziyaret-ekşi şarap ve ekşi arasında
Kadın-İKİ İKİ KADAR KURULUYORU KURULUYOR
Hiç bir öküzün kıçından kesildi. Asla dolup taşmayacağını sanıyordum
Tekrar."

"Sanırım iyi bir adam olduğunu düşündün," dedi yabancı
Aynı vahşi, mezar ton.

"Güzel! Olduğundan emin olmak için. Hiç iyi olmayan herhangi bir beden gördün mü
Çiçek ve çiçek gibi çiçek mi? Her şeyi her zaman sevdim
Hayatım boyunca iyi-her şeyden önce iyi bir şişe. Keşke şimdi bir tane olsaydım "
eklendi, bir tonda; "Yumruklamaya itiraz etmese de, hiçbir şey olmadığında
başka bir şey bulunmalıdır; Ama şeytan evde bir damla rom var. "

"Şey, o zaman," dedi diğeri, cebinden bir kağıt alarak, "istiyorum
Beni bu birikime yemin ediyorsun. "

"Bakayım-bakalım," diye bağırdı Doktor M'Feely, onu uzatarak
el.

"Tek kelime değil," diye yanıtladı yabancı, sert bir şekilde. "Hepsi yazılmış
Kendi elim, düzgün bir şekilde çizildi, çünkü ben o kadar canavar olmak için yetiştirildim
Şey, bir avukat ve tek yapmanı istediğim tek şey beni yemin etmek
Bu makalede bulunanların gerçeği ve imzamı kanıtlamak için
onun. "

"Lord seni korusun, sana yeterince hızlı yemin edeceğim," diye bağırdı Doktor M'Feely.
"Bunun her iki tarafında günümde yapıldığını gördüm.
su. Cennet bize yardım et! İncil nerede? Sally, Sally!-Bir
Güzel unutun! Sally, evde İncil diye bir şey var mı?
Eski papazın bir İncil olması gerekir-olmasa da,
köy."

"Ah, bir tane var, saygınız, kutumda," diye yanıtladı hizmetçi.

"Saygı!" doktoru mırıldandı. "Getir beni, iyi bir kız var.
İşte bir beyefendi biraz yemin etmek istiyor. "

"Ayrıca bir ışık getir," dedi yabancı.

"Öğlen gününde bir ışık!" layık ilahi diye bağırdı; "Adam ne yapar
Işıkla mı istiyorsunuz? "

"Bunu yaptığımda doldurmak için," diye cevapladı diğeri
Tutulmaz yüz.

"O zaman mumu da patlatabilirsin," dedi
Doktor, "Çünkü tüm evde biraz sızdırmazlık-bıkmak yok
bir çocuğun mermeri kadar büyük. "

Hizmetçi bu arada kaybolmuştu, ancak kısa süre sonra bir
Işık ve İncil. Rahip efendisi daha sonra onu kalem için gönderdi ve
mürekkep ve tüm hazırlıklar tamamlandığında ve
Odayı tekrar bıraktı, bir kez daha elini tuttu, "Gel,
Saçma kalmayın; Bana kağıdı ver. Bir kelime okumak istemiyorum
gerçeği söylemek gerekirse, yarımdan daha az bir şey olmazdım
şişe; Ama zirveye yazmalıyım, 'şahsen benden önce ortaya çıktı,
Peter M'Feely, Barış Adaleti, et Cetera. ''

"Bunların hepsini sizin için isim dışında yaptım," diye yanıtladı diğeri;
"Oraya koy;" Ve gazeteyi papazın önünde tuttu
adını yazdı.

"Şimdi, küfürün üstesinden gel," dedi Doktor M'Feely. "Al
Sağ elinizde rezervasyon yapın ve solunuzda kağıt-başparmağınızı koy,
Evlat, kitabı öptüğünde-kapak fazla temiz değil, ama
Kendin kadar iyi, ben süslüyorum. Şimdi ciddi olacağız-mümkünse. Bu bir
Korkunç iş, küfür. Sanırım bir yeminin doğasını biliyor musun? "

"Senden daha iyi," diye cevapladı yabancıya şiddetle, "çünkü
insan olmasa da Tanrı'ya kırdığınız birçok yemin aldı; "ve
Sonra, net ve duyulabilir bir sesle ve herhangi bir isteme olmadan,
Bu kağıdın içerdiği her kelimenin gerçeğine yemin etmeye devam etti,
ve sonra adını cesur, serbest bir elle imzaladı.

Doktor M'Feely daha sonra imzaladı, diye bağırdı, bunu yaptığı gibi,
"Gaunt Stilling! Şimdi hatırlıyorum. Stilling eski katipti ve
Coldenham'da Sexton; Birçok sohbet birlikte yaşadığımız bir sohbet. Gaunt onun
Tangier Alayı'nda olan oğlum-sen yeterince gauntsın
Şimdi-neden, talihsizlik adına ne kadar değişti, delikanlı? Neden,
Seni hatırlıyorum, sadece on yaş büyük görünüyorsun. Gel, bir fincan al
Ale; Evde, tüm olaylarda var. "

Gaunt Stilling elini salladı. "Bunu üç içinde alacaksın
"Dedi." O zamandan önce istenmeyecek. "

"Üç gün? Üç gün içinde Asya'da olacağım" dedi.
papaz.

"Bunu alana kadar beklemelisin," diye yanıtladı Gaunt Stilling "ve
O zaman seni yöneteceğim gibi onunla hareket et. Asya olmayacak
Dorchester en azından dört gün. Komisyon sadece açıldı
Pazartesi Winchester; Ve şimdi veda. Kalbinde kötü bir adam değilsin
İnanıyorum. Coldenham Kilisesi'nde vaaz ettiğiniz vaazları hatırlıyorum,
Ve büyüklerin kötü alışkanlıklarına cesur sözler konuştun,
onur. Adaletin yapıldığını görmek için efendinizin hizmetini unutmayın
masum. Cesur olun ve sağa doğru ve bu bir
Seninki gibi çok sayıda küçük günah. "

"Vay canına!" ıslık çaldı doktor M'Feely, "sanki bir adam biraz daha kötüydü
Hiçbir şey söylememek için iyi bir şişe ve bir dilimi sevmek
Yağ! Bu merhametleri ihmal etmenin ağlayan bir günah olduğunu kanıtlayabilirim.
Bütün babalar böyle tuttu ve _LIVES_ yazdığımda yapacağım
Görünüşe göre, _doctrines_ ne olursa olsun; "ama gaunt stilling
böyle bir kanıt beklememişti; Ve iyi genişliğini ovuşturduktan sonra
Bir an için aln, Doktor M'Feely tekrar sandalyesine geri döndü ve
şekerleme aldı.




Bölüm XXXVIII.


Jeffries'in adı terör ve umutsuzluk yayar
İngiltere'nin batısında talihsiz olan çeşitli hapishaneler
Monmouth'un isyanına katılımcılar sınırlandı. Biliniyordu
keyfi gücün vicdansız aracı olun. Sevdiği biliniyordu
kan ve sefalet içinde eğlenmek. Muhtemelen şimdiye kadarki tek yargıç oydu
İngiliz tezgahını, güçte açıkça sevinerek rezil etti
işkence veya öldürmek için. Barın terörüydü, kaş çırpısıydı
tanıklar, bir jürinin zorbası. Yasa hakkında yeterli bilgiyle
Kendi amaçlarına göre bükmek ve
ona dikte etti; onu boşa çıkarması için yeterli bir saygısızlık ile
tasarımlarına müdahale ettiğinde; Bir sagaklık ve netliği ile
sadece her durumda türetmek için uygulanan karar
önyargılı bir yargı lehine sağlayabileceği argümanlar; bir
sadece genelev veya kumar evine yakışan küstah cesur cüretkar, o
vahşi içgüdüleri olabileceği sürece hiçbir sonuçtan korkmadı
memnuniyetle, bir araç olduğu sürece hiçbir opprobriumdan küçüldü
servet ve güç.

Jeffries'in geldiği haberler kısa sürede yayıldı.
Batı'daki mahkumları yargılayın. Yakında istihbarat izledi
Winchester'da komisyonu açması, denemesi
Lady Alice Lisle, iki talihsiz isyancıyı barındırdığı için
Adaletin ilk ilkelerini ve katı mektubu ihlal ettik
Yasanın, kaş çekmesi, hakaret etmesi ve istismar edilmesi
tanıklar ve tehditler ve şiddet ile sarıldı
isteksiz bir jüri. Sonra yakılması gereken ceza geldi
Kamu pazarında canlı ve sonra merhamet alay konusu
başka bir ölüm türüne cümlenin iletilmesi. Dehşet yayılımı
tüm kalplerden; çünkü hiç kimse kendini güvende bulamadı, ancak bilinçli
Masumiyet olabilir. Hukuk ve adaletin önlemleri gitmişti.
Parti önyargıları, özel kötülük, bardak, intikam, caprice,
Her zaman kurbanını yargı koltuğundan vurur; Ve erkekler öğrendi
Daha önce düşündükleri ve küçümsedikleri düşmanlardan korkun. Halk genelinde üretilen his buysa,
mahkumların zaten suçladığı duyumlar
Jeffries'in Batı'ya geldiği ölümcül haberler mi? Vahşi
Ralph Woodhall'un sınırlı olduğu hapishanelerin hapishaneleri-
en temel zihinler ve en düşük alışkanlıklar-
Tüm zeka parça parça. Kişisel konfor olduğu sürece
endişe duydukları için, yüksek hususlar için,
Durum: Valinin evinde rahat bir oda vardı; Onun yemeği
artık ekmek ve su değildi; Kalem vardı ve mürekkep ona izin verdi; Ve bir
İyi ve dürüst avukat ona kabul edildi; Ama seven hapishaneler
paranın yanında sefalet, oldukları kolaylıklar için ödeme aldı
Mahkuma sürekli düşüncelerle işkence yaparken izin vermek için rüşvet verdi
Gelecek kaderi.

Ralph'ın kendini umutsuzluğa bıraktığını söylemek uygun bir fikir vermeyecek
zihninin durumu. Kendini gerçekten kayıptan vazgeçti ve
en kötüsünü sıkılık ve bu açıdan karşılamaya hazır,
Belki de hakiminin karakterinin bir bilgisi,
o. Mücadele edilecek çok az belirsizlik vardı, en çok
Tüm Agonies'in sinir bozucu. Şansını düşünmemesi gerekiyordu ve
Olasılıkları hesaplayın ve umut ve korku arasında boşaltın. O vardı
sadece hazırlamak için. Herhangi bir yargıç onu deneyecek kişi olmuştu, o
hiç şüphesiz eğlendirirdi, endişe yoktu; tam için
Masumiyet bilinci onu masumiyetinin olması gerektiğini hayal etti
açıkça kuruldu. Ama bankta bir Jeffries ile, bilinen
Lord'un tüm güçlü etkisi ve büyük zenginliği ile yozlaşabilirlik
Woodhall mahkumlara karşı dizildi, çok azdı-yoktu
beraat şansı ve kalması hiçbir şey olmadığını hissetti
ama adını saf tutmak için dürüst ve sağlam bir savunma ile
zaman ve erkekçe fortitude ile ölmeye hazır hale getirmek.

Bu yeterince acı bir görevdi. Gençliğin çiçek açmıştı,
Erken erkekliğin taze gücü, her zevk yeteneğiyle
Parlak, neşeli dünya tarafından açığa çıkarılmamış
Hayal kırıklıkları, Vice tarafından çıkarılmamış. Hayattan gördüğü her şey
Birkaç ay önce sakin, neşeli mutluluktu; Ve vardı
Şimdi herkesle ayrılmak için. Umut da daha önce bahçe kapılarını açmıştı
O ve kısa bir süre önce kokularını nefes alıyordu
ve çiçekleri arasında reveling. Bütün bunlar ile ayrılacaktı
Parlak aşk beklentileri, mutlu saatlerin uzun manzarası açık
Gençliğin gözüne, yüksek özlemler, parlak boyalı
Fantezi resimleri, hepsi birlikte verilecek ve gömüldü
Karanlık, soğuk mezarda. Güçlü enerjiler; sıcak, şövalye
cesaret; firma, kalıcı karar; düşüncenin faaliyeti,
Beklediği güçlü bir zihnin, onurla egzersiz yaptık
ve imanla, onu ayrım yapmaya götürürdü, hepsi bir
bir kamu iskelesine biter; ve onursuzluğun ölümü bir
Dürüst çaba sarf ettiği kısa, parlak hayat.

Bütün bunlar için hazırlanmak zorunda kaldı; Ama bunu yaptı ve iyi yaptı.

Babasına, Margaret'e, Lady Danvers'a ve Lord'a yazdı.
Woodhall ve her mektupta "sonra teslim edilecek" kelimeleri koydu
Benim ölümüm. "Herkese, ölmekte olan bir adam olarak en ciddi güvenceyi verdi,
kuzeni Henry'nin ölümünde hiçbir payı olmadığını,
gerçekleri bu kadar net görünmesini sağlamak için güvendiğini ekliyor
yargılama, önyargı ve tutkunun azalması gerektiğinde, orada
masumiyetini inkar edecek bir adam olmazdı. Aynı zamanda,
Sadece kınanması gerektiğine dair mahkumiyet ilan etti.
Genellikle bu mahkumiyeti sağlayan koşullar için
Masumiyet bilinci ile uzlaştırılabilir. Avukatı aktif ve hevesliydi; Gençte bir şey vardı
İnsanın tavrı, sakinliğinde, sertliğinde, belirli bir
Gelecek kaderinden bahsettiği neşeli ton,
İyi adam çok ve sadece paralı askerden veya sadece bir paralı askerden daha fazlasını aldı
davaya profesyonel ilgi. Ralph, ne yapacağını yapmasına izin verdi; Ancak
Tüm yasal ve tekniklere önemli bir kayıtsızlık gösterdi
durumuyla bağlantılı noktalar. Tüm soruları cevapladı
açıkçası ve içtenlikle ona verildi ve tam ve net bir şekilde verdi
Davayı etkileyen tüm olayların açıklaması, bildiği kadarıyla,
az ya da çok yer alan herkesin isimlerinden bahsetmek
kaydettiğim işlemler.

Hukuk adamı ellerini ovuşturdu ve eğer kanıtı varsa
Bahsedilen kişiler temin edilebilir, hiç şüphe yoktu
bir karar almak. Bir nokta vardı, bunun bazılarını gerektiren
düşünce. Duruşma,
suç işlenmişti. "Şüphesiz," diye ekledi taç.
mekanı değiştirmeye hazır ve bu günümüzde çok kolay yapılır
Herhangi bir sebep, tacın söz konusu olduğunda yeterli olacaktır. Yapayım
Bu örnekte bahane, zorluk ve
Sizi en ufak bir şekilde Norfolk'a taşımanın rahatsızlığı
Size taşınmanın zorluk ve masrafının dikkate alınması
tanıklar. Belki de gerçekten, duruşma gelmeyebilir ve siz
Hala Norwich'e gönderilebilir; Ama bu durumda bile işçilerim olmayacak
boşuna, çünkü savunmanız tamamen hazırlanacak. "

Ralph hafifçe gülümsedi. "Bana ilk zemini sağladın
Umarım, "dedi" ve bunun için neredeyse üzgünüm. Norfolk'ta olmalıyım
Kesinlikle beraat etti. Burada kesinlikle kınanmış olmalıyım; Ama ben
herhangi bir beklentiye yol açmayacak. Kararlı olanlar
beni kınamak onların önlemlerini aldılar, ona bağlı ve sen ol
Elbette mekan değiştirilecek. "

"Şey, bize bir şans veriyor," dedi avukat; "Harika adamlar
Bazen büyük hatalar yapar ve bir gözetim olabilir
Bu örnekte kararlı. "

Şu anda Ralph ile birlikte kalmıştı, bazen de özel,
Birkaç saat boyunca ve gününü aldığında geceye düşmüştü.
kalkış.

Eski Dorchester kasabası, inanıyorum, çok daha az değil
O zamandan daha. Her zaman çok müreffehdi ve
sessiz kasaba, herhangi bir üretim için çok fazla kutlanmadı ama
Ale. Sokaklar o zaman çok dar ve kıvrımlıydı ve evler
Hapishanenin karşısında sadece dış duvardan ayrıldı
Eski binayı dört metre genişliğinde olmayan bir yolla çevreliyor. Onlar
düşük, ortalama evler, uzun süredir yoksul sınıflar tarafından yaşanan
O zamandan beri süpürüldü. Bu evlerden birinin saçakları altında, ne zaman
Avukat hapishane kapılarından çıktı, bir adam algıladı
figürüyle, bir ışıkla açıkça gösterilen
Pencereler, çünkü o dönemde kasabada lamba yoktu. Bu bir
Ancak yağmurlu gece ve çatı çok ileri tahmin edildiğinde,
barınak. Ancak avukatın devam ettiği anda adam takip etti
O ve caddenin sonunda onu geçti ve ona dokundu
omuz.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi bir sivil tonda. "Adın mı
Danimarkalılar? Avukat mısın? "

"Her ikisinde de," diye yanıtladı avukat. "Benimle ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey istemiyorum," diye yanıtladı adam, "ama bir bayan yapıyor. Görmek istiyor
Doğrudan-değilse, duymuş olmanız gereken harika bir bayan da
görülen."

"O kim?" diye sordu avukat.

"Benimle gel ve göreceksin," diye yanıtladı adam; ve Bay Danes
Onu topuklarına götürmenin tam kararlılığı ile onu takip etti
Rehber onu şüpheli bir görünümün herhangi bir yerine götürdü. Ancak bunu yapmaktan çok, adam onu ​​en çok birine götürdü
kasabanın sık sık kısımları ve en çok birinin evine
saygın sakinler-aynı zamanda iyi etkilenen bir beyefendi
hüküm süren aile ve bazı lehine olan güçlerle:

"Neden, Bay Winkworth'un evi," dedi avukat.

"Çok doğru," diye yanıtladı adam, lakonik olarak ve kapıyı açtı
O zamanlar Dorchester'daki kapılar genellikle kilidi açıldı.
Aile dinlenmek için emekli oldu. "Gel," dedi adam; Ve birkaç
Büyük salondaki kapılar,
Yollarını buldu, arkadaşını geniş, saygıdeğer bir merdiven kasasına götürdü
oyma meşe ve "Usta Danimarkalılar, Leydim" diyerek bir kapı açtı.

Avukat odaya girdi ve sadece iki tane içermesine rağmen
Kişiler, olduğu gibi, parlak ışıktan çok fazla değil, göz kamaştırdı
daha önce güzelliğin yangında olduğu gibi aniden karanlığa başarılı oldu
o. Daha önce hiç olmadığını düşünerek ilerlemesinde bir an durdu
Yakınlarda oturan iki güzel yaratık bedeldi
Elle sıkılmış masa. Biri derin yasla giyinmişti;
Ve onun yakınındaki masada o siyah yarı maskelerden birini yatıyordu
O günün bayanlar tarafından genellikle giyilen ve Fransa'da adıyla bilinen
Loup. Diğeri de mahkeme tarzında zengin giyinmişti; Ancak
o zamana kadar sertleşen günün kostümü bile
Sert, formunun güzelliğini gizleyemedi. Oradaki biri hakkında
çok olan belirli bir vahşi tazelik ve genç lütuftu
büyüleyici; diğeri olsa da, açıkça ama çok az
daha yaşlı, arabasında bir çeşit sessiz haysiyet ve kendi kendini doldurmak vardı
Mahkemelerin uzun süredir alışılmış misafirini konuştu.

Ancak avukatın sesinden önce gözlemlemek için fazla zamanı yoktu.
Yaşlı bayan, "Gel, Bay Danes, ve eğer
Lütfen."

Hayatında böyle bir müzik duymadığını düşündü.
O tatlı dudaklardan ilerledi ve masaya ilerleyerek o
elinde ıslak şapkası ile ayakta kaldı.

"Beni daha önce gördün, Bay Danes," dedi konuşan bayan,
"Ama belki de beni hatırlamıyorsun."

"Yaptığımı söyleyemem, hanımım," diye yanıtladı avukat "ama yine de yapmıyorum
Seni unutabildiğimi düşünüyorum, eğer benim iyi şansım olsaydı
Sen."

"Ben küçük bir kızdım," diye cevapladı hafif bir gülümsemeyle; "yapabilirsin
Belki de Hortensia Danvers'ı hatırlayın. "

"Ah, Tanrı beni korusun, hanımım!" dedi avukat, zevkli bir bakışla,
"Seni oldukça iyi hatırlıyorum ve asil baban ve mükemmel
Leydi Anne. Hayattaki ilk başarımı onlara borçluydum. Ne yapabilirim
sana hizmet mi ediyorsun? Eğer benim içinde hiçbir şey bana daha fazla zevk veremez
güç."

Hortensia onu oturtu ve sonra ona sahip olduğunu bildirdi
Bay Ralph'in savunmasını hazırlamak için nişanlandığını duydum
Woodhall, dava hakkındaki görüşünü sorması için göndermişti ve
isteyen her türlü yardımı sunmak ve verebilir.

"Dava çok açık olurdu, hanımım," diye yanıtladı avukat, "
adil bir jüriye ve önyargısız bir hakime güvenebilir-konuşmalıyım
Açıkçası, bu konu gerektirir-lordluğunun kim olduğunu biliyoruz
buraya gelmek, her türlü etkiye tabidir ve
Sen gerçek, keşfediyorum, genç beyefendiden ne tuttuğumu
kendisi, hiçbir şekilde, ne kadar vicdansız veya denetsiz,
Karar almak için ölü adamın ilişkileri tarafından ihmal edildi
yaşayan. "

"Sus!" dedi Hortensia, adil arkadaşına bir bakışla,
"Hush, Bay Danes! Sadece hareket eden kişilere bu kadar büyük bir suçlama yapmayın
kaybettikleri birine derin sevgiyle. "

"Konuşmasına izin ver sevgili Hortensia," dedi Margaret, "
açıkça. Ancak benim için gerçeği duymam gerekiyor, ancak
acı olabilir. "

"Gerçekten, hanımım," dedi avukat, "bu tür bir konuda
Yaşam ve ölüm söz konusudur, kişi kelimeleri seçmek için duramaz. Eğer Bay Woodhall burada denenmeli, bir kararın karşı çıkması muhtemeldir.
O, en şiddetli etki için önyargı için kullanılmaktadır.
jürilerin zihinleri ve aynı etki şüphesiz uygulanacak
yargıç üzerine. "

"Ama başka bir yerde yargılanamaz mı?" diye sordu Hortensia.

"Norfolk'ta yargılanması gerekir," diye yanıtladı Bay Danes; "Ama taç
mekanı değiştirebilir ve en zor şansı var
Bu Assises için çok geç olana kadar bunu ihmal ediyorlar. Yapmayacaklar
Herhangi bir hukuk biçimine dayanın, ona bağlı ve belki de kırılabilir
tanınan tüm adalet ilkeleri aracılığıyla; Ama yine de yapabiliriz
Herhangi bir hata yaparlarsa onları engelle, ancak çok az erkek var
Jeffries ile yüzleşmeye cesaret eden bar. "

"En cesur, en yetenekli, en çok öğrenilen, korunmalıdır,
Her ne pahasına olursa olsun, "dedi Hortensia, hevesle." Kendimi sorumlu yapıyorum
Miktar için, Bay Danes, ne olursa olsun. Masrafsız tereddüt et
Her neyse; Kendilerini önerebilecek tüm araçları kullanın; için, içinde
ezilmeye yönelik çabaların canlılığıyla orantılı, bu yüzden
Savunma çabalarımızın gücü. "

Konuşurken elini Margaret'in üzerine koydu ve bastırdı
nazikçe; Ve eğer bir kadının kalbinde benlikten vazgeçilmiş olsaydı,
Hortensia'nın o anda idi.

"Bu çok gerekli bir nezaket, hanımım," dedi avukat, "
tanıkların büyük bir mesafeden getirilmesi gerekiyor ve küçük
İşin o bölümünde tüketileceğimiz anlamına gelir. Ücretleri
Seçkin avukatlar çok büyük; Ve tek umudum o yaşlı Bay
Woodhall gelebilir ve daha fazla tedarik getirebilir; Ama o değil
Gelmek."

Hortensia, "Bu bir an için yolda durmasa da," diye yanıtladı Hortensia; "Ben
Bu durumda kullanılan herhangi bir miktar için sizden sorumlu. "

"Eğer öyleyse," dedi avukat ona sorgulayan bir bakışla bakarak, "
efendisinin kendisiyle neler yapılabileceğini deneyebilir. Sanırım olurdu
Toplam yeterince büyükse cevap. "

Kan Hortensia'nın yüzüne koştu ve açık bir
çabalamak.

"Bunu söyleyemem," dedi, "Sana hiçbir şey yapmanı söyleyemem
Bu yanlış; Ama bunu söyleyeceğim, Bay Danes, her şeyi yap
Gerçek adaletin ulaşıldığından emin olmak için gerekli ve küçüleceğim
Benim için yapabileceğiniz hiçbir nişandan. Şimdi açıklayabilir misin
Ben anlamadığım bazı koşullar. Benim için bile görünüyor
benim gibi yasada öğrenilmeyen gözler, gerekli ve doğru olabilir
kendimi ve benimle olan tüm hizmetçileri çağırmak için
Norfolk, sözde kavga olduğunda, kanıtlarımızı vermek için
duruşmada. Ama bana bağlı başka birkaç kişinin
Yere yakın olmayan, ancak Danvers'ın Yenisi'nde ikamet eden hane halkı
O zamanlar kilise, aynı şekilde ortaya çıkacak bildirim aldı-ne olabilir?
Bunun nedeni mi Bay Danes? "

"Oldukça garip, kesinlikle, hanımım," dedi avukat. "Ama değildi
Etkinlikten sonra bir süre evinizdeki genç beyefendi? "

"O öyleydi," diye yanıtladı Lady Danvers; "Ama bunun nasıl etkileyebileceğini görmüyorum
kuzenini bir düelloda öldürüp öldürmediğini sorgulayın ve
Bu düello katılan koşulların adil olup olmadığı. "

"Bir tür kabulü kanıtlayabileceklerini düşünebilirler" dedi.
avukat; "Ama yine de, bana garip olarak vurduğunu kabul edeceğim; ve
Zulüm yapmak için bir niyet olduğu açık olduğu yerde
Kovuşturmaktan ziyade, oyundaki her hareketten şüphelenir.
Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, hanımım. Çoğunun bir şeyini biliyorum
Adamlar burada mahkemelerle uğraştılar. Bazıları zaten vermişti
elde etmek için istihdam edilen haksız araçlarla ilgili bilgiler
bir kınama. Gideceğim ve herhangi bir neden bulamayacağımı göreceğim
sözünü tutuyorum. Bana insanların isimlerini verebilir misin?
subp [oe] naed mi? "

Lady Danvers, bir kağıt parçasına beş veya altı isim yazdı ve
Onların başı, görevlilerin başkanı Bay Drayton gibi görünüyordu. Mobilyalı
Bunlarla avukat yoluna girdi; Ve bu arada,
Margaret ve Hortensia yalnız bir süre kaldılar, ne yazık ki konuşarak
her ikisinin de düşüncelerini işgal eden konu hakkında. Diğer konular
Margaret'in kendi kaderi ve zamandan itibaren karışan koşullarla bağlantılı
Söylemleriyle zaman; Ve uzun bir süre sonra gitti, gitti,
Hortensia, sağlam olmak için iki kez ihtiyati tedbiri tekrarladı.

"Hayat varken umut var sevgili Margaret," dedi; "Ve,
Kaderiniz asla sevdiğin adamınkiyle birleşmiş olsa da, sen
Ona borçlu, Methinks, asla bu kadar nefret ettiğin bir tane evlendirmeyin.
O adamın karakterinin bu gecesi sana söylediklerim daha fazla
sadece kulaktan daha fazla ve petrol ve suyun karışmasını beklemeliyim
elini ona vereceksin. Seninle geri gitmemeliyim
Şüphesiz baban bu zamana kadar geri döndü ve ben olmalıyım
Çok hoş geldiniz misafir, şüpheliyim; Ama iki adamım sana eşlik edecek
Her ne kadar bu iyi Dorchester kasabasında yalnız yürüyebilir, ben
İnanın, fazla risk olmadan. "

"Umarım babam geri dönmez," dedi Margaret. "Korkarım
Benim yokluğuma kızabilir. Sonuç olarak silinebilir hale geldi
Robert Woodhall'un takımını dinlemeyi reddettiğimden beri; "ve gözyaşları
O eklerken gözlerinde yükseldi, "Bana asla böyle kaba olmayanlık göstermedi
önce. Hizmetçimi nerede bulalım? "

"Onu arayacağız," diye yanıtladı Lady Danvers; Ve sahip olduktan sonra
İyi kadını başka bir odadan çağırdı, Margaret'i öptü
Şefkatle, "Umut hala, sevgili kız, umut hala." Diyerek.

"Ay, umut hala!" Margaret'e sahipken tekrarlanan bayan tehlikeleri
onu terk etti. "_You_ umabilir, zavallı Margaret. Garip dönüşlerden biri
Uzun mutluluk manzaralarından önce kader açılabilir. Benim için manzara
her yerde kapalı. Burada bile bir anchorite olabilirim. "

Bay Danes geri döndükten birkaç dakika sonra, ancak sadece getirmekti.
hiçbir bilgi alamadığı zekası. Daha da fazla görünüyordu
hanımın olduğu koşullar hakkında şüpheli ve şüpheli
Danvers dikkatini eskisinden daha da söylemişti. "Ya insanlar
kendileri, hemen istihdam edilen, güdüleri bilmiyorlar, "o
dedi ki, "Ya da onlara söylemeyecekler; ve her iki durumda da mesele
iyi görünmüyor. Bir yerde gizlilik güdüleri olmalı; ve
Basit adaletin söz konusu olduğu gibi böyle bir durum,
kendisi şüpheli. Ancak leydim, yapabileceğimiz tek şey hazırlamak
Savunma olabildiğince dikkatli. Taze haberciler göndermeliyim
tanıklarımızı acele etmek için bu gece doğuya doğru; Bunu duyduğum için onun
Lordship, yolda hızlı bir şekilde iş yapıyor ve olmaz
Duruşmanın ertelenmesini bile reddedecekse beni şaşırtın,
Savunmamız mutlaka eksik olmasına rağmen. "Sonra
Lady Danvers'a ne ifade edebileceğine dair bazı sorular sorun
Henry Woodhall'ın ölümünün olduğu o gecenin olaylarıyla ilgili
gerçekleşti ve sonra onu bir zihinle bıraktı ama daha depresif
nesnesi tamamen görmediği soruşturmalardan. O
Bununla birlikte, mükemmel hazırlığını ve isteğini ifade etti, ancak çağrılacak
Savunma için bir tanık olarak; Ve Bay Danes gitti, bunu ikna etti
Kanıtlarını iyi ve sıkı bir şekilde verirdi.




Bölüm XXXIX.


Dorchester veya mahallesinde herhangi bir zaman kalanlar
bunun etrafında çok fazla kilometre çapında bir çember içinde
kasaba, vahşi ve yalnız bulunacak birçok nokta var
Büyük Britanya Adası'nın bir parçası; Weymouth'un yanında
Özellikle, ortasında olabileceği bazı sahneler var
Kendini çok fazla, gerçekten yüksek ekimden uzaklaştırdı
onları yakından çevreliyor. James'in ikincisi, ne zaman
Tarım, bir bilim olarak,
Anglo-Saksonların sahip olduğu bilgi ve ekimin olduğunda
yayıldı ama yavaş yavaş pek çok caydırıcı etkisi
nedenler, bu yalnız noktalar elbette,
İngiltere ilçeleri; Ve Dorsetshire'daki bunlardan biri üzerindeydi, değil
İlçenin başkentinden çok fazla mil uzakta,
Muhtemelen iki yüzyıldan kalma eski, müstahkem bir ev
önce. Bir nehir sarkan bir seçkinliğe yerleştirildi,
kursu ve beş noktaya ulaşana kadar tamamen önemsiz
ağzından kilometrelerce, burada bir dereye veya dar bölmeye genişledi
Balıkçı tekneleri için uygun bir sığınak sağlayan tuzlu su.
Bankaların ilk önemli uzantısının
Akarsu gerçekleşti, bir tür kumlu bar kendini oluşturmuştu,
Gereksiz sudan geçebilir ve sadece bu noktadaydı
Evin ya da çağrıldığı gibi kalenin inşa edilmesi. Yapacağım
Orme Nehri adını söyleyin; Ve ondan ve sahip olduğum kumlu çubuk
Bahsedilen, ev Orme-Bar Kalesi adını türetmişti.

Etraftaki zemin pürüzsüz, yeşil çim veya kısa ile kaplıydı, ancak
Zengin çim, kolay dalgalanmalara atılan ve birçok kişi tarafından sulandı
ve güzel dere ve bir çit ya da duvar gibi bir şey değildi
Parkın kapanışında birkaç mil boyunca görülüyor. Bu bir
Uzun, geniş, düzensizden oluşan kasvetli görünümlü bina da
Duvar kütleleri, nasıl bir araya getirildi; ve biri kolayca görebilir
Dışarı, sayısız ve çok çeşitli pencerelerden ve
bacaların ev hakkındaki düzensiz dağılımı,
İçindeki herhangi bir oda arayarak, gitmek için gerçek bir yolculuk olabilir,
sert bir kapıya ulaşmak için sipariş verin.

Bu meraklı eski binadaydı ve yalnız sahnenin ortasındaydı
Etrafında, küçük bir parti gecesi bir araya geldi
Margaret'in Hortensia ziyareti. Mutfak ve salon iyiydi
kira-gerçekten, bir yıl boyunca olduğundan daha iyi-a için
Büyük hane, orada uzak bir kısmından oraya taşınmıştı.
ülke ve yıllarca kalan iki veya üç eski hizmetçi
Yer, taze gelenlere eklendi. Ama bir
Yukarıdaki büyük, meraklı, eski moda salon, sadece üç kişi
Gün batımında oturdu. Onlar bir anne ve iki oğluydu ve
kendilerini pencerenin yakınında gruplandırdılar, izlememek
Batı ışığından ve geçmesi, ancak
En azından ışık önemi olmadığı düşünülüyor. Ortasında,
Uzun boylu, yüksek sırtlı, kadife kaplı sandalye, altında bir ayak baskısı
Ayaklar, oturdu yaşlı bayan coldenham. En büyük oğlu sağ elindeydi,
Biraz kayıtsız bir şekilde denize doğru bakıyorum,
Küçük bir kilisenin kulesi,
zemin. Kolu sandalyenin arkasına atıldı, başı
Bir tarafa biraz eğildi ve tüm figürü bir
zarif tembellik tutumu. Diğer tarafta kardeşi ortaya çıktı
Robert, çok farklı bir hava ile. O yerine öne eğildi
Aksi takdirde, sağ eli dizinde dururken ve gözleri sabit
Annesinde, sanki dudaklarından bir kehanet kelimesini izliyormuş gibi.

Uzunca, gün loş büyümeye başladığında Robert, "mi?
Işıklar için mi arayın hanımefendi? "

"Hayır," diye yanıtladı Lady Coldenham; "Bu tür ışığı seviyorum-
Karanlık ona devam ettiğinde yıldızların tek tek çıktığını görmek tadını çıkarın
Stern'de güçlü bir hükümdar gibi, gururlu, gururlu
Ona itiraz eden bazı zayıf ve ışıltılı taklitçi üzerinde huzur
sallanmak. Ayrıca, Robert, gereken her şeyden bahsetmek de dolu
Gölgenin altındaki dikkat. "

Durakladı ve tekrar sessizliğe nüksetti; Ve sonra gökyüzü
Neredeyse karanlıktı, dedi ki, "Senin rolünü iyi yaptın, Robert; ve
Şimdi darbenin eve gittiğinden emin olmalıyız. Onu içeri aldın
Söz verdiğiniz gibi hapishane-ama ölmeli. "

"Bence bunu iyi yaşlı Rab'bin bakımına bırakabilirsin," diye yanıtladı
Robert. "Bir kan için kan için istekli
geyik."

"Bunu tüm güvenle kimseye bırakmayacağım," diye yanıtladı Lady Coldenham;
"Davranıştan herhangi bir şeyin riske atması için çok fazla bağlı
karmaşık bir yaşlı adam ya da dikkatsiz, dikkatsiz bir avukat. "

"Zavallı Ralph'ın ne yaptığını merak ediyorum," dedi Lord Coldenham, kırıldı
Bir saatin çeyreğinde ilk kez sessizlik, "seni yapmak için
İki çok acı bir düşman. Biri onu bir kan paketi gibi takip eder ve
Diğeri ölmesi gerektiğini söylüyor. "

Lady Coldenham büyük karanlık gözlerini kızgın bir bakışla ona sabitledi
şaşkınlık; Ama genç Lord uzun zamandır büyüyordu
Restive ve tekrarladı, "Ne yaptığını merak ediyorum, diyorum-ne
Onun hatası, bilmek ister miyim? "

"O babasının oğlu," dedi Lady Coldenham, sert vurgu ile.

"Bunun olmaktan daha büyük bir suç olduğunu bilmiyordum
Birinin annesinin oğlu, daha ziyade bunu bir erdem düşündü, "dedi Lord
Coldenham, hafif bir kahkaha ile; "Baba'ya gelince, pek görmüyorum
Ralph'takinden daha fazla zarar. O çok iyi bir yaşlı
Beyefendi-Rahim bilgiç, bu doğrudur, ancak daha kötü değil
O. Shrews, Pedants ve Libertinler, sanırım gerekli kötülükler
toplum durumumuzda; Ve onlara zulüm etmeyi onaylamadığım için
Bu biraz hoşgörüsüz konseyden ayrılsam iyi olur ve eğlendirmem
başka bir yerde kendim. "

Konuşurken yükseldi; Ama Lady Coldenham, sert bir şekilde, sert bir şekilde bağırdı
"Otur, Lord Coldenham!"

"Hayır, gerçekten de sevgili anne," diye yanıtladı genç Rabbi, "İstihdam edebilirim
kendim daha iyi. Her ikisine de tuhaf bir şekilde düşkün olan Robert var
Otur ya da koşuyor-Sedgemoor, Bob'da yaptınız! Ben de
Biri için aktif ve diğeri için çok boşta; Ve böylece seninle
Nimet, yürüyeceğim. "

Lady Coldenham ona öfke, sürpriz ve bir ifadeyle baktı.
pek tarif edilemeyen hor görme; Ama genç Rab vardı
rolünü seçti ve alışkanlıklarında yeterince boş olsa da,
kararlı. Annesi de onu biraz netleştirdi ve dedi ki
havalı ama kararlı bir ton, "tek kelimeyle, sevgili bayan ve anne, ben
Yaş, sanırım ve en azından kendi eylemlerime hakim. İstemiyorum
Özellikle kendi evimin bile ustası olmak, olduğu sürece
İçinde çok daha iyi bir usta; Ama burada rıza göstermeyeceğim
Onaylanmadığım ve sevmediğim şeyler, ne olabileceğine mal olsun. "

"Hark, sen, Coldenham!" kapıya doğru ilerlerken annesini ağladı;
"İsterseniz kulağınızdaki bir kelime."

Kafasını eğdi, ağır dinledi; Ve bayan fısıldadı
Ona bir şey, son sözlere kadar yavaş yavaş sesini yükseltiyor
yeterince farklı ve duyulabilir hale geldi. Onlar, "ve sana bir dilenci bırak
ve tek kelimede bir dışlanmış. "

"Yap!" dedi Lord Coldenham, en kayıtsız tonda
dünya ve sessizce odadan çıktı. Lady Coldenham onu ​​kapat
Dişler birlikte sıkıca ve içeride olan şiddetli duygu
güzel beyaz ellerinin yakın kapanmasıyla görülebilir
Dizine yatıyorlardı; Ama yorum yapmadı ve belki de
Söylediği kelimeler için özür dilerim. Kulaklarından kaçmamışlardı
Robert Woodhall; Ve onlara garip bir şekilde inşa edebilir
beklentiler. Ama akıllıca sessizdi; Ve çok uzun bir duraklamadan sonra,
Lady Coldenham konuşmaya devam etti ve "Daha fazla düşünelim
o aptal çocuğun kaprislerinden. Sen rasyonel bir varlıksın, Robert. Söylemek
Bu dava hakkında ne düşündüğün. Almaktan emin miyiz
kınama? "

"Gerçekten, bilmiyorum sevgili bayan," diye yanıtladı ve sonra ekledi.
Biraz vurgu, "bu hakim ve jüriye bağlı olmalıdır."

"İkisi de halledilmeli," dedi Lady Coldenham, yavaşça başını salladı
başı. "O ilk olduğunda onun efendisinin bir kitlesini isteyeceğim
gelir. Beni reddetmeyecek. Jüriye görmelisin, Robert; Ve
Gençlik gerçekten suçlu ise, kesinlikle büyük bir zorluk olamaz
onu kanıtlarken. Söyle bana, onurun ve ruhun üzerine, gerçekten
Tapuyu işlediğini mi düşünüyorsun? "

"Onur ve ruhum üzerine yapıyorum," diye yanıtladı Robert Woodhall; Ve bir kez
Hayatında gerçeği konuştu. Hayır, daha fazlası, dürüstlüğünü taşıdı
Dahası, "Ama her şeyin adil bir şekilde yapıldığından şüphe etmiyorum.
Ralph, duydum, üniversitesindeki en iyi eskrimci olarak tanındı ve
Tüm Lincolnshire'daki en iyi çeyrek personel. Üç veya dört paso
yakında herhangi bir faul oyun olmadan meseleyi Henry ile çözecekti. O
Henry'nin mektubu da saçma cömertliği ile yazılmış
tüm şüpheli durumları uzakta. Davanın en kötü noktası bu
Jüriler için bize karşı, düellolar için erkekleri kınamaktan hoşlanmıyor
Hiçbir haksızlık kanıtlanmadı. "

"Mektup bastırılamıyor mu?" annesini sordu.

Oğlu başını salladı; Ve sormaya devam etti, "Lord'da mı
Woodhall'ın elleri? "

"Hayır, Norfolk Dükü'nde," diye yanıtladı oğluna; "Yaşlıyı verdi
Lord bir kopya, ama orijinalini korudu. "

"Bu korkunç!" dedi yaşlı bayan, ton altında. "O yapacak
Henüz kaçış: Tek şans jüri, Robert. Olmalı
Aralarında diğerlerini aç bırakacak iki veya üç sağlam adam bulundu
Out ve bize bir karar alın-Hark! Atların ayakları var! Bu olmalı
Yaşlı Rab'bin kendisi. Yanında büyük bir avukat getireceğine söz verdi,
Görüşlerimize girecek. Ama zihin, fazla dökün
Çok açık bir şekilde oğlum; Bu adamlar bazen kendi zamanlarında ateş ediyor
Görüntü onlara çok mükemmel bir bardakta gösterilir ve taze bir
Dürüstlük ama bize onlar hakkındaki düşüncelerimizin kapsamlı olduğunu göstermek. "

"Benim çok kızarıklık korkusu yok," diye yanıtladı Robert Woodhall. "Ayrıca, ben
Kendimi esas olarak Margaret ile bu işletmeye uygulayacak. BT
Bana öyle görünüyordu, yaşlı Rab onun istikrarından önce tereddüt etmişti; Ama yapacağım
Askılı tutulmaz. Bir keresinde bilip gelmediğini bileceğim
Yeminini koruyun ya da olmasın. "

"Elimizde iş var," dedi Lady Coldenham, çok ağır, "daha fazlası
Dünyadaki güzel boyalı kuklalardan daha ciddi. "

"Ay; ama mülkler, anne!" dedi oğlu.

"Doğru," diye yanıtladı, "Doğru-mülkler;" Ve aynı anda,
Lord Woodhall odaya girdi, ardından karanlık giysilerde bir adam geldi,
Lady Coldenham'a danışman Armitage olarak sundu.

Konuşma, bir kerede baskın olan konuya yönlendirildi.
herkesin düşünceleri; ve bir süredir, esas olarak Lord tarafından tartışıldı
Woodhall, Robert ve Lady Coldenham, kısaca ifade eden ama
Oğlunun önceki yeni doğan başarısızlık korkuları
Kelimeler önermişti.

Dikkatle dinleyen ama şimdi çok az konuşmuş olan avukat
Müdahale, "Korkma, Lady Coldenham; alacağız
Adaletin yapılacağına özen; Ve eğer bir zayıflık yoluyla
Jüri, bir şekilde yapılamadı, başka bir şekilde yapılacaktı. BT
Adaletin gerçek nedeni için çok az önemli
Sonun kendine uygun olması için kullanılır. Ona ulaşacağız
ona bağlı. Eğer isteyip istemediğinde gerçekleri gizlemeye çalışmasına izin verin
yapabilir. Katliamın davası bir kez ona karşı açıkça kanıtlandı, biz
Jürinin zorlularının üstesinden gelmeli ve değilse, çok fazla değil
konu."

"Çok önemli değil mi?" dedi Lady Coldenham, bir bakışla; "Ben değillim
Seni anla efendim. "

"Taç için talimat verildi, Lady Coldenham ve bunun nedeni bu
Neden çok sayıda beni anlamıyor, "diye yanıtladı Bay Armitage,
Jest olduğunu hayal ettiği şeye hafif bir gülümseme; "Söyleyebileceğim tek şey
tatmin olacak ve bu iyi lord da. Genç adam var
Açıkça büyük bir suç işledi ve bu aptal olmayacak
onu kurtaracak bir jürinin öte. "

"Hayır, bunun şansı olmadığına inanıyorum," dedi Old Lord Woodhall. "O
Oğlumu öldürdüm ve adaletim olacak. Şimdi onu buldum, yapacağım
Adaletim olana kadar onu asla bırakmayın. Ben böyle bir adamım
Üç gün içinde Londra'dan Dorchester'a bu olarak yolculuk; ama
Beni buraya getiren ruh, onu takip etmem için beni destekleyecek
Kafasına adalet olana kadar dünyanın üzerinde. "

"Siz ikincisi olacak çok şey olacak, asil efendim," dedi Robert
Woodhall. "Ben, birincisi, bu adam olduğu sürece tatmin edemem
Benimle yeryüzünde; çünkü şimdi benim için çok açık
Vaat ettiğim gelinin sevgisini yaşadığı sürece. "

Lord Woodhall sessizdi; ve Robert Woodhall, bunu buluyor
Dolaylı yargılama modu cevap vermedi, cesurca, "
Reddetmesinde devam ediyor, ne yapmak istiyorsun, efendim? "

"Sözümü sakla genç adam," diye yanıtladı yaşlı Rab, kuru bir şekilde; ve daha sonra
Lady Coldenham'a dönerek, "En büyük oğlun nerede,
hanımefendi? Onu burada bulmayı düşündüm. "

"Ah, boşver," diye yanıtladı Lady Coldenham. "O evde; ama
görebilir, boş kaprisleriyle, her şeyi bozma olasılığı daha yüksektir.
Herhangi bir şeyde yardım edin. Yoldan daha iyi. Margaret'e gelince, "o
Devam, "Onu görmeme izin vermelisin, iyi efendim. Kadınlar sık ​​sık yapabilir
Erkekler başarısız olduğunda ikna araçları bulun. "

"İstersen onu gör, Lady Coldenham," diye yanıtladı yaşlı Rabbi, "ama
çok az fark yaratacak. Sözümü taahhüt ettim ve olacak
tutulmuş. İtaat etmeli. Ama oğluna gelince, üzgünüm,
Bu işte biz. Nedeni nedir? "

"Ah, hiçbiri," diye yanıtladı Lady Coldenham; "Bu genç adama eski sevgi,
İnanıyorum. Buna bağlı, konseylerimizden daha iyidir; Ve
Şimdi efendim, "diye devam etti, Bay Armitage'e döndü" diye açıklayacak mısınız?
Bana göre davanın nasıl durduğu, şansı nedir ve ne
Şansını güvence altına almak için yapılması gerekenler mi? Unutma, alışkınım
Avukatlarla başa çıkmak ve belirsizliklerle ertelenmeyecek. "

Bu kelimeleri sert, erkeksi bir tonda neredeyse hiç söylememişti.
Yüksek sesli ses-zengin, derin ve tam-duyuldu, "Dikkat! Bir zamanlar dikkat et!
Daha fazla sana söylüyorum, Catharine, dikkat et! "

Üç beyefendi etrafına baktı, çünkü konuşmacı
Oda ama kimse görülmeyecek; ve Robert'ın sesi; Yakında aradı
diye bağırdığı gibi başka bir yol, "İyi Tanrım! Annemin var
bayıldı. "

Lady Coldenham'ın kendine getirilmesi çok uzun sürdü; ve
Bir zaman öldüğünü düşündüğünü bir zaman, bu yüzden hala ve
Nefessiz yalan söyledi ve elleri çok soğuk oldu. Lord
Coldenham aceleyle gönderildi; Ama bulunamadı; ve
Sadece onunla ilgili olarak elde edilebilecek zeka,
Gateway'de uzun boylu yaşlı bir beyefendi ile konuşmuştu ve
Bu, atını sipariş ettikten ve sürdükten kısa bir süre sonra.

Lady Coldenham'ı hayata geçirme girişimleri uzun süredir kanıtlandı
başarılı; Ama konuşmaya devam edecek durumda değildi ve
Parti ayrıldı, Robert Woodhall asilini ziyaret etmeye söz veriyor
ertesi gün ilişki.




Bölüm XL.


Mahkeme Dorchester kasabasında toplandı ve kötü şöhretli
Jeffries, brüt, vahşi yüzü ile yerini aldı.
Tezgah. Sabah ihanet için birkaç deneme yapıldı,
ve korkunç bir hızla gönderildi. Ölüm! Ölüm! Ölümdü
her saat hapse giren haberler; Ve her adam kıyametini bekliyordu
karakterinin izin verdiği gibi.

Mahkeme boğulmaya kalabalıktı; ve sulh hakimlerinin çoğu
İlçe tezgahın yakınında toplandı. Birkaç din adamı vardı
aralarında; Ama bir tanesi,
Bildirilerin kursu. O şişman, uzun boylu, portly bir adamdı,
Orta yaş, parlak, parıldayan gözlerle ve pürüzsüz, pembe bir
yüz. Sık sık koltuğuna taşındı; Genellikle baktı
rıhtım ve jüri ve bazen gözlerini meraklı bir şekilde attı
Hakimden önce yatan notların makalesine bak,
çok uzak değildi. Uzun süredir Ralph Woodhall vakası çağrıldı; Ve önce
Mahkum rıhtıma getirildi, sahip olduğum iyi din adamları
Bahsedilen hâkime yaklaştı ve bir
elinde kağıt. Jeffries döndü, böceği kaşlarını büktü
ve onu baştan yaya çıkardı.

"Bir Presbiteryen Knave olduğunu düşündüm," dedi, yüksek sesle "
Kuruluş Din Adamı. Buraya ne için geliyorsun Sirrah?
Samanlı bir tanık gibi, suçluyu çıkarmak için mi? "

"Hayır, inanç, efendim," diye yanıtladı Doktor M'Feely, gülerek ve
Hâkimin tehditkar yönüyle mükemmel bir şekilde anlaşılmamış, "Ben geldim
Görevime göre, bir sulh yargıcı olarak ve dahası
Bu biraz kağıt hakkında tavsiyeler; Ve belki bir şişe içmek
Sizinle-ya da belki de iki-asılı yaptınız ve
Çeyrek, eğer benden akşam yemeğini isteyecek kadar iyi mizahlı olmanız gerekiyorsa.
Şimdiye kadar daha önce bir şişe içtik.
Küçük bir adam ve ben pek büyük değilim: Ben de aynı şekilde ödedim
Token-ama bu makaleyle ne yapacağım? "

"Bu kanıt değil, Knave," diye gürledi Jeffries, kısıtlayamıyor
kendisi Mahkemenin yarı baskılanmış merhameti altında. "
Tanık gelecek? Öldü mü? Gömülü mü? O şeytana mı gitti
hayalet danışmanlarınız tarafından mı? Bu kanıt değil efendim. Al ve
Kendin de, korku için elbisenin sırtından çıkarılmasını sağladım. Sen
Tezgahı uzun süre utandırmayacak. "

"İnanç, Lordum, eğer yaparsam, tek ben değilim," diye yanıtladı doktor
M'Feely, uzaklaşıyor; Ancak, birçok adım atmıştı, bir
diğer magettiler aracılığıyla yol olan Jeffries,
Küçük ve yüksek sesle seslendi, "Burada, adam-sen parson!-Bana ver
kağıt. Bakayım ona bakayım. "

Doktor M'Feely, sağırlık ile aniden kaplanmış gibiydi,
ve kasıtlı olarak yürüdü; Ama geçtiği kişiler
an, "Kendine daha iyi bilmiyor muyum? O
Sadece her şeyi parçalara ayırmak için bir mizah içinde-neden bu değil? Hayır, hayır, ben
ne yapacağımı bilin; "ve aşağıdaki mahkemeye girerek onu zorladı
Bay Danes'in hemen arkasında bir noktaya giden yol ve onunla fısıltıyla konuştu
omzunun üzerinden. Bay Danes sırayla yaşlı bir danışmana fısıldadı
Ondan önce, mezarını, sert astarını döndüren ve dedi ki,
"Güzel! Gerekirse bir şekilde kullanacağız.
Jüri üzerinde etkisi var. "

Doktor M'Feely, tümü sırasında bulunduğu yerde kaldı.
Şişman tarafları ciddi bir şekilde acı çekmesine rağmen, başarılı olan olaylar
kalabalığın baskısı.

Papaz ve yargıç arasındaki tartışmanın küçük olayı
seyircilerin dikkatini rıhtımdan geri çekmişti ve ne zaman
Kafalar döndü ve gözler bu yönde büküldü, ralph
Woodhall iki hapishane arasında duruyordu. Herkes bilir
iyi bir kişi tarafından üretilen ve onurlu yatak, hatta
Adalet Mahkemesi; Ve genç beyefendi orada dururken, onun
yakışıklı yüz, atletik form ve sakin, kararlı tavır, yoktu
onun lehine hafif bir etki. Bir an gözlerini sabitledi veya
ikisi yargıç üzerine, sonra mahkemeye çıkmalarına izin verin. Orada
onu selamlamak için sevilen bir yüz değildi-onun için cesaret verici bir görünüm yok
Destek-hiçbir şey değil, bilinmeyen bir deniz ona bakan kayıtsız yüzler
merak nesnesi olarak.

Bazı formlar geçti ve sonra bir kerede avukat
Mahkum Rose. Jeffries Fain onu dinlemeyi reddederdi
yargılamanın bu aşaması; Ama ısrar etti ve sert yargıç
Adamını çok iyi bir sıkılık, sessiz, sebat eden cesaretini biliyordu,
ve çok fazla direnmek için derin hukuk bilgisi. Ona izin verildi
konuşmak ve bir kerede yetkinliğine itiraz etti
mahkeme. Mekanın değişmediğine ve
Dava Norfolk'ta denenmelidir. Gerekli ama çok az tartışma
Toprak yasasının tamamen onun yanında olduğunu göstermek; Ve bu
Argüman en basit ve en kısa şekilde yerleştirildi.

Jeffries öfkeliydi. Masasının üzerine oturan küçük bir adama baktı
ayaklarının yakınında ve ona bir soru sordu. Cevap çok düşüktü
ve alçakgönüllü ton; Ama hâkimin gazabını hala karıştırdı
daha yüksek. Yüzü aslında mor oldu ve üzerine döküldü
Zavallı adamın kafası "Knave,
kötü adam ve zavallı sahtekar "en hafif süslemelerdi.
Çok küfür yeminleri dizisi eklendi; Ve sonra, bu şekilde
İlk öfkesini havalandırdı, öğütle birkaç dakika danıştı
çağırdığı taç için; Ve sonra, onun büyük kaba yükseltme
Sanki tüm mahkemeye hitap ediyormuş gibi, "Şimdi buraya bak!
Yasanın ne olduğunu ve konuyu ne kadar dikkatli bir şekilde koruduğunu görün! Orada
Bir katil duruyor-
Dünyanın Yüzü Gerekenden Bir Saat Daha Uzun-Kötü Bir Adam-Her Zaman
Cradle'den kötü bir adam-ve yine de bazı memurlar
Crown-Drunken Knaves, garanti ediyorum-ihmal edilmiş ya da belki de
rüşvet-görevlerini sadece bir şekilde ihmal etmek için-
an-bu adam hayatını bazıları için uzatacağını düşünüyor
Sefil aylar gelecek. Korkak bir kötü adam olmalı, istemek için
Bir hapishanede yaşa-"

"Adil bir yargıç, adil bir yargılama dilerim," dedi Ralph, sağlam, yüksek sesle
Jeffries bile ürkütücü ton.

"Dilini tut, Knave!" Hakimi ağladı; "Sana uyacağız. Sen
Güzel projenizden hayal kırıklığına uğrayacak. Birkaç saat kazanabilirsiniz,
Ama daha fazlası yok. Eğer yaşarsam Dorchester'dan çıkmadan önce asılacaksın.
Buraya bakın, şimdi, bu bir adam ne! Üçten az yok
Bu adama karşı suçlamalar. Biri cinayet için-soğukkanlı, önceden hazırlanmış
cinayet-uygunlukla ilgili tüzüğün altında-ve
ihanet. İddianame hazır; Ama bir kopyası olmalı ve zamanı
Oku. Oh, evet, bir kopyası olacak-ama ona uyacağız. "Sonra,
Biraz öne eğilerek, Ralph'in öğütlerine dolu baktı ve dedi
Acı bir şekilde, "Adamınız için çok şey kazandınız, efendim ve
Yasayı aştığımı söylemiyorum. Oh hayır, efendim! Onu geri çekmeye çalışıyorsun
Adaletten, ama sen başarılı olmazsın. "

"Hatarsın efendim," diye yanıtladı öğüt
Yasayı aşmak için sizi suçlamak; Ve yine de daha fazla hata yapıyorsun
Bu onurlu ve asil fikirli geri çekilmek istediğimi varsayarsak
Adil duruşma ve adaletten genç adam. Bunu yapsaydım, sahip olmalıydım
başka bir kurs aldı. Mekan Dorsetshire'da atıldığı için ve
İddianame, yüzünde, suçun olduğu iddia ediliyor
Norfolk'ta kararlı bir şekilde, bir
ve daha sonra iddianamedeki kusura dikkat çekti; Ama içinde
Bu onurlu ve çok yüksek ruhlu beyefendi ile danışma
Gece, önerisinde, itirazı aynı anda artırmayı kabul ettim.
adil bir duruşmadan değil, sadece iddia ettiğini göstermek için emir
diğer İngiliz konularıyla aynı haklar. "

"Sessizlik, efendim, sessizlik! Bu anda otur!" diye bağırdı Jeffries.
"Hisse senedi, mahkumu çıkarın ve onu güvenli gözaltında tut. Arayın
bir diğer."

Birkaç kişi mahkemeyi kalabalığın eteklerinden terk etti ve
Doktor M'Feely, kağıdı alarak zorlukla çıkış yolunu açtı
Cebini getirmişti. Meydana gelen şeylerin yayılması
Çevresindeki çeşitli evler-Büyük Han'a ve geçici
Hortensia Danvers'ın konutu; ve çeşitli duygular
Ralph Woodhall'ın cinayet yargılaması yapıldığı istihbarat.
İddianamede bir hata nedeniyle,
İlgilenen birçok kişi.

Lord Woodhall haberi sert acı ile aldı ve dedi
biraz, ama kasvetli, karanlık ve sessiz kaldı Robert Woodhall
ona çok neşeli bir yüzle katıldı. "Peki, bunu ne düşünüyorsun?" dedi yaşlı Rab; "Eşcinsel görünüyorsun
genç adam. "

"Çünkü her şey iyi gidiyor, efendim," diye yanıtladı Robert
Woodhall; "Karar alma şansımız var.
O, şu anda işler olduğu gibi, yüksek ihanetin sorumluluğunda
Cinayet sorumluluğunda olmalıyız. Armitage onun yapacağını söylüyor
Kesinlikle beraat etti-zavallı Henry'nin mektubu
oldukça yeterli. Sana dün gece jürinin ne kadar refrakter olduğunu söyledim,
Ve onları bilenler en az beş tanesinin elinde olacağını söylüyor
Açlıktan ölmüş olsalar bile beraat için dışarı. Bu bir
Devlet davası, jüri kötü bir şekilde vuruldu; Ama ihanet suçlaması üzerine
Armitage çok emin olduğunu ilan ediyor. Armitage olduklarını söylüyor
Her vücudu kınamak ve bir kez kan tadı aldıklarında,
Devam edecekler. "

"Beni rahatsız ediyor," dedi eski Rab, memnun olmayan bir bakışla. "O yapmalı
Henry'nin ölümü için asılın ve başka bir şey yok. Brüt ve suçlu
ihmal eylemi işlenmiştir; ve katip ya da kim olursa olsun
taburcu edilmeli ve cezalandırılmalı. "

"Danışman Armitage bunun olduğu gibi çok iyi olduğunu ilan ediyor," diyor Robert;
ekleyerek, bir gülerek, "kusuru gördüğüne yemin eder ve
Dikkat edin, çünkü mahkumiyetten başarısız olmamız gerektiğini biliyordu; Ama yapmıyorum
Onu gördüğüne, hatta iddianameye baktığına inan. Suçlaması
Ancak ihanet başarılı olacak, ona bağlı; Ve eğer yapmamalısa,
Herhangi bir şans eseri, hala daha iyisiyle devam etmek için başka bir kaldı
başarı şansı. "

Ancak Lord Woodhall hala memnun değildi ve olmazdı
Ralph Woodhall'ın
başka bir suç veya oğlunun öldürülmesi için kınandı. O çizdi
Robert Woodhall, sadece bir düşmanı yok etmek için endişeli olan ayrım,
Hiç algılayamadı. Onu hareket ettirmenin ne kadar imkansız olduğunu bilmek
Bir zamanlar aldığı herhangi bir görüşe göre, uzun süre onu terk etti, ama
Margaret'i görmeyi bile istemedi, çünkü çok az şey olduğunu biliyordu
o anda bir röportajdan umuldu.




Bölüm XLI.


Gecesi, Great Inn'in büyük, havadar bir odasında, nerede
Lord Woodhall, Dorchester'a gelişinde meskenini almıştı,
Margaret oturdu, Hortensia ile yan yana, sessizce girmişti
bir an önce oda. Her ikisinin de yüzleri kaygıdan soluktu ve
Düşünceden bir konuya yoğun bir şekilde sabitlendi. O gündü
Ralph'ın yüksek ihanet denemesi; Ve her ikisi de iyi farkındaydı, Hortensia
daha çok, Ralph'ın içeride hiç payı olmamıştı.
Monmouth'un İsyanı. O zamana kadar tanışmamışlardı
gün ve her biri suçlamaya biraz hafifçe bakmıştı ve
En azından Ralph olacağına dair eğlendirilmiş ama küçük şüpheler
beraat etti.

Ancak gün geçtikçe ve Messenger'dan sonra Messenger
Mahkemeden her birine müjde getirdi, duyguları çok
farklı; ve bunlar şaşırmış ve şaşırmışlardır.
üretildi. Hortensia'nın kendi hizmetkarları tarafından Ralph'ın sahip olduğu kanıtlandı.
yokluğunda Danvers'ın yeni kilisesine gelin; O olduğunu
Parkında kötü şöhretli bir asi ile yakın iletişimde bulundu, sonra
Aslında bir Thomas cesaretine karşı savaşı yerine getiriyor; bu çok
Bundan kısa bir süre sonra, Taunton'da Dare ortaya çıktı ve insanları yetiştirdi.
Monmouth lehine o kasaba ve orada herkese açık olarak övündü
Lady Danvers'ın Tentantry'sinin Dük'e katıldığı güvenceleri vardı.
Bu, Hortensia'nın-ajitasyon yapmak-
onu korkut. Ama kısa süre sonra başka bir haberci takip etti ve getirdi
Hizmetçilerinden ikisinin Ralph gerçeğine yemin ettiği haberi
Monmouth ile evinde uzun bir özel röportaj yaptık
yokluğu ve Bay Drayton'un kendisi de aynı şekilde yemin etmişti. Daha sonra
İki kişinin daha görevlendirdiğini duydu,
Ralph evinin kapısında, Dük ona dönmüştü, şöyle dedi.
"Komisyonumu hatırla. Sana güveniyorum; "Ve o Ralph," Ben
lütfunu başarısızlığa uğratmayacak. "

Hortensia'nın kendisi, kelimeleri kolayca tasarladı
Masum, ne uygulayabileceklerini anlamadı; Ve o
açıkça kurbanı bağlayan zinciri daha sıkı çekti
ve etrafında daha sıkı. Sonra onun üzerinde olduğunun kanıtı geldi
Monmouth aslında savaştayken Axminster'e giden yol
kraliyet birlikleri; Ve sonra onun çok alanına alınmış
Sedgemoor. Birçoğunun zaten kınandığını biliyordu
Bundan daha kaygan ve kalbi onu başarısızlığa uğrattı. Özetleme,
Hakim de, tolere edilebilir doğrulukla ona getirilmişti;
Ve kanıtları ne kadar ustaca birleştirdiğini algıladı
Talihsiz mahkumlara karşı, sadece şiddetli istismarda şımartmakla kalmaz
ama tanıkların hiçbirine çok fazla atfetiyor
ifade edildi.

Ralph'ın savunması basit ve basitti. O dedi
Gerçekler, açıkça ve basit bir şekilde meydana geldikleri gibi. O
Monmouth Dükü'nün Danvers'ın yeni kilisesine geldiğine dikkat çekti
karşıt gücü olmadığı önemli bir erkek bedeniyle,
O zamanlar isyanda olmaktan kişisel olarak farkında olsa bile;
Dükün onunla Lady Danvers için mühürlü bir mektup bıraktığını,
Hangi, genç Barones Wentworth'dan geldiğine inanıyordu,
onu mümkün olan en kısa sürede teslim etmesi ve kelimelerin
sadece buna atıfta bulunan kapıdan aralarında geçen. -Den
Bütün bunlar Jeffries, özetinde attı ve bunu bir
bir istiridye wench'i aldatmayacak hikaye,
Açık, o, güneşin altındaki herhangi bir şey kadar açık, o ralph
isyancı ve ajanlarıyla dostça iletişim kurmuştu
ona yardım etmeyi kabul etti ve Lady Danvers'ı teşvik etmeye çalışmıştı
Aynı cezai davaya katılın. "Şüphesiz," dedi, "
Genç Knave, Axminster'e gitmek için onu tuttu,
Onu ayaklanma ile dolaştırarak, böylece çizemem
geri."

Jeffries, "Ya Ladyship'in iyi duygusu ya da onun iyi serveti," dedi.
"Onu sıyrıktan uzak tuttu; ama bununla yapacak hiçbir şeyimiz yok
Sunmak. Dava, bu genç suçona karşıdır-
Kuşkusuz, şüphesiz, bin farklı suçtan oluşan kelime. "

Sonra ikiyüzlü olarak davayı tamamen ellerine bıraktığını ilan etti
jüri, ancak karar hakkında herhangi bir şüphesi olamazdı
getirirdi.

Zavallı Hortensia-Bu haberler olduğunda ona sahip oldu
Yalnız odasına getirildi. Nasıl olduğunu algılamadı
Kanıtlar kendine karşı dayanabilir; Ama bunu verdi
Bir an düşünce. Tüm zihni kaderine sabitlendi
Ralph; Ve birkaç dakika kasvetli bir şekilde düşündükten sonra başladı
Aniden, "Gidip onu göreceğim, yaşlı adamın o gibi davranmasına izin ver
Will; "ve hizmetçisine diyerek,
Şimdi fakir Margaret ile oturuyor, tam olarak yalnız değil, çünkü iki hizmetçi
Orada, biraz uzakta durup kısmen içine giriyor
Hizmet ettiklerinin duyguları.

Eski Lord Woodhall birkaç saat önce mahkemeye çıkmıştı;
Ralph'a karşı ilk suçlamanın sonucunda hayal kırıklığı için
onun hevesini teşvik etmişti ama tatmin edemedi
olayların ilerlemesini izlemeden. Bir kez orada, ilgi
onun üzerinde arttı. O yırtılmıştı, çeşitli tartışmalarla doğru
duygular. Sevdiği cesur genç adamı göremedi
eski yıllarda sadece kendi çocuklarından daha az, orada durun
rıhtım, hayatını sakin haysiyet ve sıkılık ile savunmak,
duyguları hissetmek için çok uğraştı. Ama onu düşündüğünde
Kendi cesur, yüksek ruhlu çocuk ve Ralph'ın eline ikna etti
Onu öldürmüştü, geri dönen sevgi tekrar safra olarak değiştirildi ve
acı. Ancak ilgi, ancak bundan daha derindi
çekişme. Tüm tanıkların muayenesinde kaldı-
mahkumun savunmasından ve yargının özetlenmesinden uzak kaldı; Ve şimdi,
İşitmenin büyük kısmı ile hala devam ediyordu
Mahkeme, kasıtlı olarak emekli olan jürinin kararını duymak için.

Zaman herkes için endişeli bir gerilimdi, ama hiçbiri daha korkunç
Margaret ve Hortensia'ya göre. Zaman zaman gönderirlerdi
sormak için bir hizmetçi veya Lady Danvers'in hizmetçilerinden biri onu
İçeri girin ve "Henüz karar yok, hanımım" deyin. Hortensia hepsini taşıyordu
Endişeli gözü ve soluk yanağı olsa da sıkı ve görünüşte sakin bir şekilde
onun tarzının huzuruna inanıyordu. Zavallı Margaret pek de yapamazdı
Hiç dayanın: Çoğu zaman gözyaşları kısıtlanmaz ve
Uzun süreli gerilim onu ​​sadece artan acı altında tuttu.

Uzun zaman, sokakta telaş ve karışıklık gürültüsü vardı ve
Merdivenlerden yukarı çıkarken aceleci bir adım duyuldu. Sonraki an
Kapı hızla açıldı ve Bay Drayton ortaya çıktı. Yüzü
Tüm sorulara yeterli cevap. Soluk, haggard, korkunç ve
Derin kederle dolu.

"Konuşmak!" diye bağırdı Hortensia, "Konuş!"

"Mahkemen hanımefendi," diye yanıtladı Steward, ciddiyetle "ve kısmen benim
tanıklık. Ama gerçekten, yardım edemedim. Sadece gerçeği söyledim. "

Sözler dudaklarını zor geçmemişti ve Margaret'in başı düşmüştü
Masanın üzerinde ileriye, gözleri adil ellerini söndürerek
Gözyaşları, Lord Woodhall odaya yavaş ve biraz girdiğinde
zayıf adım. Çok değiştirilmiş bir adamdı. Gözleri sabitlendi
Zemin, görünüşü mezar ve üzgün, tüm yönü mahzeni ve
kederli. Oh, meyvesi ne sıklıkla güçlü tutku küllerine getiriyor
ve acı. Doymuştu; Kalbinin şiddetli arzusu
memnun; İntikam aradığı adam
korkunç ölüm. Korkunç kelimeler kulağında çaldı; cesur gördü
Gençler, söylenirken sağlam ve sarsılmadı; Gördü
Rıhtımdan ayrılırken elini salladı ve sanki sakin bir şekilde
Dinlenmeye gidiyordu, "Hepsi veda et! Hatırla, ölüyorum
Masum!-Unutma! "

Pişmanlık ve acıma yaşlı adamın kalbine dokunmuştu. İlk kez
Zulüm gördüğü adamın suçundan şüphe ediyordu; Ve battığında
Bir sandalyeye, ilk sözleri "Zavallı Ralph!"

Margaret'in kulağı bu dost sesleri yakaladı; Ve yayılıyor,
Vahşi Engeliaty jest, kendini babasının ayaklarına attı,
Diye bağırıyorum, "Oh onu kurtar! Onu kurtar!" Yaşlı adam başını salladı
Kederli bir şekilde ve çok düşük bir tonda cevap verdi, "boşuna, benim
çocuk; Oğlumun avcısını kurtarmaya bile müdahale edemem. "

"Ah! Yapmadı-yapmadı!" diye bağırdı Margaret, şiddetle; "Hepsi
Yanlış-bu hain bir cihazı. Ralph ölürdü
yaralı Henry. "

Lady Danvers, "Lord Woodhall," dedi Lady Danvers,
gözlerinden gözyaşları; "Ve eğer cinayet yargılanması gerçekleştiyse, sen
Zavallı genç akrabalarınızın masum olduğunu görürdü. Verebilirim
Kılıcını çizmesinin imkansızlığına ilişkin tanıklık
Oğluna karşı; Nerede olduğunu biliyorum ve her şeyi açıklayabilirim
Zamanının anı, o ölümcül sabahın dokuzundan sonra
Tapu yapıldı. Lord Woodhall, eğer getirme konusunda herhangi bir payınız olsaydı
Bu kınama hakkında, şimdi bunu kurtarmak için kendinizi en üst düzeyde uygulayın
Genç adamın hayatı, ya da yapacağım, iki gün bitti, senden önce uzanıyor
Masumiyetinin sizi korku ile dolduracağına dair böyle bir kanıt ve
varlığınızın son gününe kadar pişmanlık. "

"Öyle yapabilir misin?" diye sordu yaşlı adama bakarak. "O kadar şüpheli mi
O?"

"En azından şüpheli değil," diye yanıtladı Hortensia, neredeyse sert bir şekilde.
"Yapmadı-yapması imkansızdı. Onunla kal,
MARGARET! Ondan sıyrılana kadar yalvarmamayı bırakın! Bende
Bu durumda bazı işleri duyun ve ne kadar etkisi olduğunu bilin
uyguladı ve uygulayabilir. Bir kerede başka bir çeyreğe kadar uzaklaşacağım ve
Orada neler yapılabileceğini görün. Döndüğümde bunları yanımda getireceğim
Ralph Woodhall'ın her anı nerede geçirdiğini kim gösterebilir?
Zamanı, kardeşinin öldüğü gün, geçmediği
Benimle. Şimdi kasabadalar, ancak onlar da gelirlerdi
Geç üç gün önce yargılanmış olsaydı. "

Böylece, acele etti, ardından hizmetçisini ve merdivenlerde
Robert Woodhall'ı aşağılama ve dehşetle geçti
saklanamadı.

Genç adam şapkasını kırdı ve bu anlamdan biriyle gülümsedi
Sık sık onunla birlikte bir muzaffer duygusu eşlik eden yılan görünümü
kurnaz. Margaret ve babasının sahip olduğu odaya yürüdü
birlikte bırakıldı, ama sadece kapıyı açtı ve içeri baktı. Sonra,
Onu babasının ayaklarında görünce başını Lord'a yavaşça eğdi
Woodhall ve emekli oldu.

Onun görüşü yaşlı adamı başlattı; Ve boş bir şekilde yuvarlak baktı
Bir an için, bir şey arıyormuş gibi. Bir kaynaktı
Zihni çok sıkıntılıydı. Uzun süre
Ani plan ona çarpıyor gibiydi ve çocuğunun
elleri onun içinde. "Margaret, çocuğum Margaret," diye bağırdı, "Kurtarabilirsin
Hepimiz-ben-hepimiz, eğer istersen. Eline söz verdim
Kuzeniniz Robert. Ona onurumu ve inancımı taahhüt ettim. Bende
Sözümü tutmazsam kafamın üzerine cennetin lanetini çıkardı.
Şimdi, Margaret-şimdi rızanızı verin; Robert's olacağına söz ver ve ben
Bu genç adamı kurtarmak için elimden geleni yapacağım. "

Margaret başladı ve babasına sessizce baktı
Buzlu Korku. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Bu benim babam nedir
Bana dayatıyor! "Sonra elini kaşına kaldırdı ve bastırdı
Sıkı, sanki hala beyninin zonklaması gibi.

"Onu kurtarmak için elinden geleni yapacak mısın?" Dedi, çılgınca bakarak
yaşlı adamın yüzü.

"Ben onu kurtarıyorum-_shall_ kurtarılacak!" diye bağırdı Lord Woodhall,
şiddetle. "Değilse, sözün geçersiz olacak. Rahmin ediliyor musunuz,
Margaret?-Onay, çocuğum, rıza! Yaşlı Babanız Seseeches ve
çocuğunu onu onursuzluktan ve pişmanlıktan kurtarmaya başlar ve
Bu genç adam ölümden. "

Margaret ellerini bir araya getirdi ve gözlerini yüksekte kaldırdı,
Yardım için cennete dua ediyorsanız. Ama sonra sağ elini içine koydu
babası ve düşük, üzgün, ciddi bir tonda dedi, ama her kelimeyle
işaretlenmiş ve farklı, "Bu durumda rıza yapıyorum. Ama bana ver
zaman-bana zaman vermelisin; "ve daha düşük bir tonda ekledi"
öl. "

"Zamanın olacak-örnek zamanı. Teşekkürler-teşekkürler, sevgili çocuğum" dedi
Lord Woodhall, onu öpüyor. Ama kollarını tekrar geri çektiğinde,
Margaret yere anlamsız düştü.

Tüm sahne boyunca odada bulunan hizmetçi aceleyle koştu
metresinin yardımına; Ve zavallı Margaret kendi başına kaldırıldı
Oda hala onu zorlamanın zulüm olduğu bir durumda.

"Bir doktor için gönderin-onu kendine akıyor!" dedi yaşlı Rab. "Yapacağım
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde uzaklaşın ve yargıça bakın; Boş pardonları var
Cebinde, arasına fırlattığı hazır imzalı diyorlar.
İçme maçında boon arkadaşlar. Yine de onu hemen bulmalıyım
Şüphesiz o şimdi onun zevklerinde. Ona nereye gittiğimi söyle-bu olacak
Lütfen onu. "

Böylece, uzaklaştı; Ve Lady Danvers geri döndüğünde, yaklaşık üç
Bir saat sonra, genç bir erkek ve yaşlı bir kadınla birlikte
Odayı boş buldum. Daha fazla sorgulamak ve ikisini terk etmek
Arkasındaki yoldaşlar Margaret'in odasını aradı. Fuar,
Güzel kız yatakta yatıyordu, ölüm kadar soluk ve onunla
Gözler hala kapalı; Ancak Hortensia, kandırılan bir gözyaşı ile görebiliyordu
kapaklar aracılığıyla ve uzun, karanlık kirpikleri taşıyor,
duyu ve acı çekmeye hatırlandı.

Hizmetçisi şimdi onunla yalnızdı ve Lady Danvers'a işaret değil
Yüksek sesle konuşmak için ilerledi ve fısıltıyla fakir olduğunu söyledi
Metresi daha iyiydi, ama en az çaba onu bir
tekrar bayılma. Aynı tonda Hortensia'ya iletişim kurdu
bu gerçekleşmişti. "Zavallı kız!" dedi Hortensia, ellerini bir araya getiriyor, "Ne Hast
Yaptın mı? Sana çok acımasızlar. Hepsini yaptın
Onu kurtar, ama barış ve mutluluk pahasına, ve
Belki hayat. "

Margaret'in sesinin üfürümünü duyması muhtemeldir; Ama karıştırdı
En azından değil ve Hortensia odayı derin üzüntü içinde bıraktı.




Bölüm XLII.


Zengin ve maliyetli bir odada büyük bir masa yerleştirildi ve yuvarlaktı
İstasyonda çok onurlu birkaç kişi oturdu, ama kesinlikle
O anda tavırda çok onurlu değil. Başında
Tablo yaşlı bir beyefendi, iyi besi ve rubicund yüzü,
bu da güllerinin hiçbirini hiçbir şekilde kaybetmişti.
yemek. Bu Bay Belediye Başkanı, akşam yemeğinde hakimleri eğlendirdi. Üzerinde
Sağ el oturdu Lord Chief-Adalet Jeffries, peruk ile iyi bir anlaşma
Bir tarafta, ağzının bir köşesi hakkında meraklı bir sıkılık
ve diğer köşenin depresyonu, sanki biraz
Palsiden etkilenir. Ancak gözlerinde neşeli bir leer vardı ve
kontrast oluşturan tüm görünüşü hakkında güçlü bir jollity
Garip bir şekilde vahşi ve tezgahın üzerine vahşi bir bakışla. Evet,
garip bir kontrast yarattı; Ama yine de hiçbir şey değildi,
Işığının sert, sarsıcı anlaşmazlığı
masa, işgal eden vahşi zulmüne yakından karşı çıktığında
Sabah. Orada, gülüyor, içiyor ve jesting ve
Şarkı söylemek, yarım puan masum bir puan kınadıktan hemen sonra
Erkekler ölüme.

Yargıçlar, Undertakers gibi, inanıyorum ki,
ölüm.

"Kaç tane affedeceksin, efendim?" diye sordu değerli belediye başkanı,
Yarı bastırılmış bir hiccough ile.

"Bu kendi koşullarına bağlı, usta belediye başkanı" diye yanıtladı
Jeffries, geniş bir kahkaha ile.

"O genç adam, umarım," dedi iyi huylu sulh yargıcı; "Demek istediğim
Monmouth'u daha önce görmekten hüküm giymiş Bay Woodhall
İsyan patlak verdi. Davası geri kalanının yarısı kadar kötü değildi ve o
iyi bir genç adam gibi görünüyordu. "

Jeffries, "Davası Cumartesi gecesinden önce daha kötü olacak" dedi. "A
Knave-bir Knave, efendim! Neden bana babasının değerli olmadığını söylüyorlar
Yılda beş yüz. Hiç böyle bir knave var mıydı? Tanrı'nın yaralarıyla! .
Böyle bir knave oğlu böyle bir babaya sahip olmak için takılmalı ve
Babam böyle bir oğluna sahip olduğu için takılmalı. Ha! Bu nedir? Ben diyorum
Sarsıntı; Rahatsız olmayacağım. Bir gün boyunca yeterince iş yaptım
ve birkaç kişi için yeterince iş çıkardı. "

"Bayan, seni, seni görmesi gerektiğini ve göreceğini söylüyor Lordu," diye yanıtladı
Son sözlerinin ele alındığı hizmetçi ve
daha önce eline bir not kaydırmıştı.

"Ha, ha! Bir bayan!" diye bağırdı Jeffries, masanın etrafında bir Leer ile; "Biz
bayanı görmeliyim. O genç mi adam? Güzel mi? "

"Oldukça güzel efendim," diye yanıtladı adam; "Ve böyle bir elbise!"

"'Twill Do-' Twill Do!" Hakimi ağladı; "Onu özel olarak göster
Oda-özel özel ve ben onun anon geleceğim. Sabit yapmalıyım
Kendim, beyler-kendimi sabitlemeliyim. Bir fincan bile içeceğim
Su-bu bildiğim en sabit şey; "ve bir andan sonra
düşündü, Jeffries yükseldi ve odadan serin bir şekilde yürüdü ve
Doğrudan, sonsuz miktarda güçlü gerektirdiğinden
bir çeşit gürültülü olmaktan daha fazla şey üretmek için iç
Tüm haysiyet ve uygunluğu garip bir şekilde unuttuğu Merriment.

Okuyucunun muhtemelen o zamana kadar olduğu gibi,
Onu beklerken Lady Danvers olduğunu gördü. Ona eşlik etti
Ancak hizmetçi ve iki adamı kapısına yerleştirildi
oda.

"Rabbim," dedi, girer girmez, "Seni gördüğüme sevindim.
Genç arkadaşım Ralph Woodhall, bu gün kınadın:
onun için müdahale etmek. "

"Hepsi boşuna, hanımım-hepsi boşuna!" dedi Jeffries, gözüne bakarak
hizmetçi hizmetçisinde. "Bir jüri tarafından suçlu bulundu, merhamet beklemiyor. "

Hortensia çok sakin bir şekilde konuşmuştu ve adamı izin veremeyecek kadar iyi biliyordu
Herhangi bir ajitasyon görür. "Neden?" diye sordu, aynı sessiz tonda.
"Suçluluğu kanıtlanmış olsaydı, sen, sen, efendim, oldukça iyi biliyor
Değil ve inkar ediyorum, yine de çok daha az suçlu olurdu
kınadığınız diğerlerinden herhangi biri. Yapmalısın ve elbette
Cellat'a sadece şefkatle, affedecek. Değil mi
Öyleyse, en az suçlu seçmek için mi? Alice, kapıya git ve
İki adamla kal; Kapıyı kapat, hatırla. "

Jeffries sırıttı; çünkü Lady Danvers'ın şimdi geldiğini gördü
nokta.

"Söylemek istemiyorum," diye cevapladı bu genç adamın suçluluğu
Bazılarınınki kadar iğrenç, ama-- "

"Şiddetli bir para cezasının alınması," diye yanıtladı Hortensia, "
Davanın adaleti infazdan daha iyi. "

"Bu olabilir, hanımefendi," dedi Jeffries; "Ama yasa ölüm diyor."

"Merhamet davasında yasadan kaçmak için bağlı ve haklı
Hukukun çok şiddetli olduğu yerde, "diye yanıtladı Hortensia." Sen var, efendim, ben
Kraldan alınan, çok fazla duruma göre
Bunlar, bir dizi pardon, bir
ona atıfta bulunurken zaman kaybı. Şimdi görebiliyorum, itiraf ettiğin şeyle,
Bu genç adamın bu aflardan birine layık olduğunu yargılamanız ve
Tek soru, yeterli olduğunu düşündüğünüz para cezası nedir? Eğer
Yasanın katı mektubu, cezayı almanızı engeller
Açıkça para cezasına göre, para oldukça özel olarak ödenebilir, adalet
Memnun ve yine de yasadan sapma ortaya çıkıyor. "

"Bayan, size büyükelçiyi en zor başlı mahkemeye göndermeliler
Avrupa, "dedi Jeffries, bir kahkahayla." Ancak en kötü özellik
Bu dava, genç adam para cezası ödeyemeyecek kadar fakir. Orada
Tahmin edecek bir şey yok. "

"Ah, affetine yalvarıyorum," diye yanıtladı Hortensia, "
arkadaşları; Ve sana söyleyeyim, efendim, sadece zengin değil, o sadece zengin değil,
Ama güçlü arkadaşlar. Norfolk Dükü tüm ülkeyi geçti
Dört gün önce, cinayet davası hakkında kanıt vermek ve kaldı
Dorchester'da konunun o kısmı çözülene kadar. "

"Ay, bu tüm işin en kötüsü," dedi Jeffries. "
Bunun için değil, on para cezası almaktan memnun olabiliriz.
Yirmi bin lira-"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Hortensia, "Beş deyin."

"En azından on," dedi hakim, "en azından on;" Ve salladı
Kesinlikle başı.

"Şey, on olsun," diye yanıtladı bayan. "Birbirimizi anlıyor muyuz?"

"Tam değil," diye yanıtladı Jeffries; "Kafasını kurtarmanın ne için faydası
ihanetten cinayet için dokunulacak mı? Ayrıca, sadece
Kralın olacağını söyleyecek olan tüm kavşakları bir kenara bırakarak
Lord Woodhall'ı bu konuda tatmin edin. Oğlu öldürüldü
Çok düzensiz bir düelloda ve yaşlı adam öfkeli. "

"O kadar öfkeli değil," diye yanıtladı Hortensia. "Oğlu oldu
Öldü, ama Ralph Woodhall tarafından değil. Dava başarısız olurdu
O, Rabbim, çünkü bu kasabada bunun olduğunu göstermek için kanıt var
İmkansız düello gerçekleştiği yerde olabilirdi
olaydan en az iki saat sonra. "

"Ay, dibinde böyle bir şey olduğunu düşündüm,"
dedi Jeffries; "Ama o zaman ne? Bunun için yargılanması gerekecek ve
Bunlar belirsiz, hanımım. "

"Lord Woodhall'ın önünde böyle bir kanıt atılırsa
Açıkçası genç beyefendi masum ve vazgeçmek istiyor
kovuşturmadan ve hatta affedme başvurumuza katılıyor
Bu diğer dava ve aynı kanıt avukatı ikna ederse
General, jüriye gidecek gerçekten bir dava yok, yok
araç--"

"Ah evet," diye yanıtladı Jeffries, "Bay avukat bir nolle prosequi girebilir
yargılamanın herhangi bir aşamasında; Ama sence yaşlı Rab
Affederi için gerçekten dava edecek mi? Onu dün gece gördüm ve o
Her zamanki gibi şiddetli. "

"Şu anda bildikleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ya da birkaç kişiden bilecek
Saatler, "cevapladı Hortensia." Kalbi zaten eridi ve eğer öyleyse
Ralph'in gerçekte masum olduğunu açıkça kanıtladı, o
ilk olarak tacın kendisine affedilir. "

Jeffries'in yüzü üzerinden bir değişiklik geldi ve dişleri arasında mırıldandı,
"Bunu durdurmalıyız-bu asla yapmaz."

Hortensia sözlerinin onu nasıl etkilediğini gördü ve almaya acele etti
izlenimin avantajı. Biraz öne eğilerek birkaç konuştu
Jeffries'e aynı tonda cevap verdiği bir fısıltıyla sözler.
Sonra tekrar ona bir soru sordu ve yüksek sesle cevap verdi, "Oh,
Adamım Silas Jones'a. Bir zamanlar bir Presbiteryen Knave idi, ama ben var
onu dürüst bir kilise adamına dönüştürdü. Herhangi bir şeyi parmaklamaya cesaret edemez
Bu bana ait; Öyleyse ona ödeyin. "

"Ve affı hazırlayacak mı?" dedi Hortensia.

"Ay, ay," diye cevapladı yargıç, "sabahın yarısına kadar; ama
Unutma, hanımım, Lord Woodhall'ın onayına sahip olmalıyım. "

"Bu yapılacak," diye yanıtladı Hortensia; çünkü iyi bir umudu vardı,
Yaşlı Rab obducat kalsa bile, yargıç, getirildi
Şimdiye kadar, aynı yolla, bir adım daha ileri getirilebilir.
"Elveda, iyi efendim," diye ekledi, emekli olmak üzereyken; Ancak
Jeffries elini uzattı ve "O güzel eli öpmeme izin ver,
İlahi Lady Danvers. "

Titreme eğilimini bastırdı ve ona elini verdi.
Maudlin hayranlığı ile başını büktü.

"Bu çok güzel bir yüzük," dedi Jeffries, oldukça büyük bir
Orta parmağının üzerine giydiği elmas. Hortensi hemen
Onu çıkardı ve ona sundu, "Al, Rabbim ve
İçinde bulunduğunuz bu röportajı anılarak giyin
merhamet göstermeye teşvik edilir; Ve ne zaman bakarsan, izin ver
Anma aynı sonucu üretiyor. "

Jeffries saygıyla aldı ve şişman küçük parmağına yerleştirdi;
Ama çok korkuyorum, ona hiçbir zaman merhametini hatırlatmadığından
sonuç.

Hortensia gittiğinde masaya döndü ve oturdu
Belediye Başkanı tarafından kısa süre sonra konuşmayı iyi huylu ile çevirdi
Ralph Woodhall konusuna sulh hakimi; çünkü her şeyi geçmeliyim
Bir bayanla yaptığı röportajla ilgili olarak gerçekleşen jestler,
ve parmağının üzerindeki elmas yüzüğüne imalar,
aksi takdirde cesaretlendirilir. Bay Mayor tekrarlarını tekrar çağırdı.
Ralph Woodhall'a göre, "Gerçekten yapıyorum, efendim, diliyorum
bu davayı düşünürdüm. "

"Şey, olacağım," diye yanıtladı Jeffries, "isteğiniz üzerine Bay Mayor;
Ama eğer beni ona şefkat almamı sağlarsan, ibadetiniz olacak
George Jeffries'i taşıyan ilk belediye başkanı. "

"Onu daha iyi mühendislemediydin, efendim?" dedi belediye başkanı.

"Ay, yarın yapılabilir," dedi Jeffries, "
belirlemek. Bir günlük asmak için ona zarar vermeyecek,
çizim ve dörde. Bunun için hayatım, bağırsaklarını görecek
Bütün gece hangarın elleri. Ama düşüneceğim-ben
Düşün, Bay Belediye Başkanı, senin uğruna. Şimdi başka bir bardak, eğer
Lütfen, bu son, onurum üzerine-son dördü.
Armitage, sen köpek, geceye domuz kadar sıkıcısın; var
Sizin için af, hüküm giydiğiniz o şişman Presbyterian Knave
Bu sabah isyancılara tedarik etmek için silah satın alıyor. Adam bir
Ticaretle Zırh; Ama bu hiçbir fark yaratmıyor: hiçbir işi yoktu
Toprakta isyan olduğunda silah satın alın. Zengin, adamım, o
zengin; Ve eğer Coinini anlarsan, onu beşte tanıyabilirsiniz
Yüz veya bin altın parça, kutsanmışının etkisi ile
Onlara ihtişam. "

Hizmetçi tekrar geldi ve arkasına bir şey fısıldadı
Lord Şef Adaleti Başkanı. "Kim? Kim?" diye bağırdı Jeffries,
kaşlarınıp.

"Lord Woodhall, Rabbim," diye yanıtladı hizmetçi yüksek sesle.

"Ah, ona sor, elbette sor," dedi belediye başkanı. "Her neyse, hiçbir hesapta," dedi Jeffries, aynı anda yükseliyor; "bu
özel iş; Ve beni çok korkutuyorum
O genç adam Ralph ile ilgili talebiniz. Tanrı bana yardım et! Nasıl fakiriz
Günahkarlar zıt uygulamalarla parçalara ayrılır! "

"Merhamete katıl, Rabbim, Merhamet'e katılın," dedi belediye başkanı; ama
Yargıç bu zamana kadar odanın yarısına doğru ilerledi.

Jeffries, kendi günümüzün devlet adamlarının olduğu sanatta öğrenildi.
Bir iyilik yapmak üç veya dört başvuru sahibine hizmet etmeden öğrenilmez.
Lord Woodhall bu nedenle, Ralph'ın olabileceği talebini istediğinde
affedilmiş, Jeffries sayısız zorluklar yarattı ve görünüyordu
Uzunluk, sadece eski soyluların en acil katılımcılarına vermek.
Aynı zamanda, Lord Woodhall'ın üstlenmesi gerektiği konusunda ısrar etti.
Başsavcıya, Ralph'ın yok olduğuna dair tam inancını ifade edin
Oğlunun ölümüne neden olarak paylaşın ve girmesini isteyin
Dava tekrar yargılanmak için geldiğinde bir nolle prosequi. "Olurdu
Bu durumda onu affettiğin iddiası yok, "dedi Jeffries,"
ertesi gün başka bir deneme yapacak ve onu cinayet için asacaktı-
Parşömen, Rabbim, parşömen israfı. "

Lord Woodhall, talep ettiği ve karşılığında aldığı her şeyi kabul etti.
Ralph için bu takdire şayan Lord Şef Adaleti'nden ayrılmadan önce bir soluk.
Harika bir şekilde hafifletilmiş bir kalple gitti. Dört ve yirmi saat
Daha önce, herhangi bir şey hissetmesi gerektiğini hayal edemezdi
Ralph Woodhall'ın hayatını kurtarma memnuniyeti gibi; Ama şimdi onun
Duygular çok farklı bir dönüş yapmıştı. "Her beden yapmadığını söylüyor
Yap, "diye düşündü;" Norfolk Dükü bunun imkansız olduğunu söylüyor. Bu
Lady Danvers de-ve papaz-hepsi. Yanlış olmak istemiyorum
masum bir adam; Ama katili henüz öğreneceğim ve var
ona intikam al. Peki, eğer Ralph masumsa-ve ben
Fantezi Olabilir, öyle olabilir-Lady Danvers ile evlenecek ve Margaret evlenecek
Robert ve hepimiz tekrar mutlu olabiliriz-ama fakirlerin isteği için
Henry!"

Zavallı yaşlı adam, ne kadar tamamen unutmuştu ya da ne kadar az
gençliğin duygularını ve tutkularını hiç biliyorlardı! .
yaşlılığın kalbin bu şeylerine kayıtsızlığı
Aktif varoluşun parlaklığı, yaşın en büyük kötülüklerinden biridir,
Sadece ölümcül yaşamın bir aşaması olarak kabul edilir, ancak belki de iyi
Yaşama Ebedi Girilecek Ölümlü Şeylerle Ayrılmaya Hazırlık.

Böylece, gösterdiğim gibi, Lord Woodhall kapısına yaklaştı
Han, büyük bir fener yanıyordu. Ayağı üzerindeyken
Adım, bir adam çıktı ve geçiyordu; Ama aniden durdu,
Eski Rab'be baktı ve "Ah, mutsuz benim zulüm
Oğlum, sen misin? "

"Hush, adamım, sus!" diye bağırdı Lord Woodhall, eski Bay Woodhall's'ı kavrayan
el; "Hatalı oldum-şimdi hatalasın. Ben değilim
Oğluna zulmetmek-şimdi cebimde onun için bir solukum var ve
bir af vaadi. "

Eski Bay Woodhall geri döndü ve düşecekti; Ama Lord'dan biri
Woodhall'ın hizmetçileri onu yakaladı ve hanına götürdüler. Bir
Ajite sahne izledi ve doğası gereği Lord Woodhall
İyi kalpli ve nazikçe adam, kendi hayatından çok sevindi
Kuzen'in oğlu feda edilmeyecekti. Kısa bir süre gevşek olarak geçti
ve başıboş sorular ve cevaplar; Ve uzun zamandır Bay Woodhall yükseldi
Git, "Onu görmeliyim, efendim, onu hemen görmeliyim; çünkü o
Babasının onu unuttuğunu düşünmeli ve onu
kader. Kazara yolda gözaltına alındım. Ama şimdi efendim, ben
ona iyi haber taşıyabilir. Öyle değil mi? "

"Ona güvenli olduğundan emin olabilirsiniz," dedi yaşlı asilzade. "Burada,
Solun'u yanınıza alın dostum. Yapabileceğin en iyi rahatlık bu olacak
Çocuğu ver; "Ve cebinden alarak Bay'a koydu
Woodhall'ın elleri.

Hanın atlı çocuklarından birini, ona rehberlik etmek için
Garip bir kasabanın sokakları olan Ralph Woodhall'ın babası yolunu buldu
hapishane ve kapıda asılı büyük zili çaldı. Bir an
Sonra, küçük bir panel, bir adamın kafasını çerçeveleyecek kadar büyük,
Geri çekildi ve bir hapishanenin yüzü demir ızgaranın arkasında ortaya çıktı.

"Ne istiyorsun?" dedi adam.

Bay Woodhall işini açıkladı ve oğlunu görmek istedi. A
Kaba ve ani ret onun tek cevabıydı. Israr etti ve
tüm olaylarda hapishane valisini görmesini istedi. .
Ancak hapishane, valinin yok olduğunu söyledi.
Visiter saatlerin arkasındaydı ve kabulü olmamalı.

Bay Woodhall daha sonra para denedi; Ama garip söylemek garip, bu bile kanıtladı
boşuna. Adam bunu gerçek veya etkilenen öfke ile reddetti ve
Ralph'ın babası bunu duyurduğunda, küçük kapıyı kapatmak üzereydi
Mahkum için onunla bir mühlet vardı.

"Sonra buraya ver," dedi hapishane; "Sanırım bu onun
affedilecek. "

"Kuşkusuz," diye döndü Bay Woodhall; "Bu nedenle hayır olamaz
onu gördüğüme itiraz. "

"Hiç kimsenin kurallarını bozmayacağım," dedi hapishane,
Doggly. "Hapishane dolu ve emirlerimiz sıkı."

Üzgün ​​ve hayal kırıklığına uğradı, Bay Woodhall solum yaptı ve çağırdı
teslimine tanık olmak ve arzulamak için ona eşlik eden çocuk
hapishane, aynı anda oğluna taşıdığı iyi haberleri duyuracak.

Adam bunu yapmaya söz verdi; Ama emekli olduğu anda
Kapının yakınında, kağıdı gülerek bir rafa attı,
"Peki, orada yat.
pound. Şeytan hakimleri al, fakir bir adamın kazanmasına izin vermeyecekler
şey; Hepsini kendileri cebine! Bu maliyetin ne kadar olduğunu merak ediyorum. A
Aldığımdan çok daha fazla, söylemeye cesaret ediyorum. "

Sözleri açıklama yapmadan biraz gizemli görünebilir, sadece
hapishane hücrelerinden birine girerek ve
Yaklaşık yarım saat önce geçiyordu.

Ralph Woodhall, yargıçtan yaklaşık bir saat sonra yalnız oturuyordu.
uzuvları ağır bir şekilde fetolerek ve hareketsiz bir şekilde ona cümle geçti
Kalbinde daha ağır ağırlık. Güçlü çözünürlük onu doğurmuştu
Son zamanlarda geçen korkunç sahneler aracılığıyla; Ama tüm
Erken sevinç döneminde yaşamla ayrılmanın acılığı
o son yalnız saatte tattı. Aniden kapı açıldı ve
Bir anahtar teslimi geldi. Elinde küçük bir enstrüman taşıdı; Ve
Kapıyı dikkatlice arkasından kapatarak, Ralph'ın ellerine koydu,
Düşük bir tonda ve porsalara işaret ederek "
onları kapalı. Onları ve testereyi arkanda bırak. "

Ralph ona şaşkınlıkla baktı, "Ne demek istiyorsun?"

"Sana söylemedim mi?" dedi anahtar teslimi. "Ye!
Sabah, giyinmiş ve hazır olun. Ne kadar sert o kapıyı şimdi kilitlesem de
O zaman açık bulacaksınız. Dışarı çık. Sağa dön
pasaj. Bir kapıya geleceksin; O da açık olacak. Bir bulacaksın
Seni görmeyecek olan adam. Onu görmüyor musun? Doğrudan yürümek
Senden önce devam edecek başka bir adam bulana kadar. Onu takip et
O giderken. Orada bir at ve insanlarını bulacaksınız ve ne zaman
Diğer iki yüzü ödediler, gidebilirsiniz. "

Cevap vermeyi beklemedi, ama mahkumdan uzaklaşarak,
Hücre, arkadaki kapıyı kilitlemede sıradan bakımdan daha fazlasını alıyor
O ve bu konuda iyi bir gürültü yapıyor.

Ertesi gün, saat ondan yaklaşık on dakika önce-
Hapishanede çok iyi bir telaş ve heyecan görüldü
Mahkumları yargılanmaya getirme hazırlıklarının sonucu
hızla mahkemeye-şerif yardımcısı kendini
kapı ve Bay Ralph Woodhall'ı bir
önemli hava, geniş mühürün altındaki serbest bir affın
Yüksek şerif tarafından alındı ​​ve o zaman elinde idi.

"Hızlı çalışma, usta yardımcısı," dedi yanında duran anahtar teslimi
Porter; "Dün yedi yaşında kınandı, dokuz hapse mahkum edildi ve
Bu sabah ondan önce affetti. Ama gel; Vermek isteyeceksin
Ona kendin haberi, diyorum ki, çünkü senin için bir şeyler alabilirsiniz
ağrılar. Eşyaları istemiyor ve yeterince iyi ödedi
düşünerek. Henüz bu sabah bulunmadık, çünkü onun olacağını söyledi
On iki yaşına kadar uyumayı seviyorum, zor bir gün çalışması olacağını görmek
Dün."

Böylece, onu hapishanenin pasajları boyunca birine götürdü
kınanmış hücrelerin. Ancak anahtarı kapıya koyduğunda
Dönmeyecekti ve diye bağırdı, "Neden,"
Kilidi açıldı! "

Böylece kanıtladı ve hücre boşaldı.

Hiçbir şey,
anahtar teslimi. Pasajda oturan ve ima eden bekçiyi aradı
kapının kilidini açtığını ve mahkumun kaçmasına izin verdiğini. .
Watchman suçlamayı her bir öfke görünümüyle püskürttü,
Anahtarlara sahip olmadığında kapının kilidini nasıl açabileceğini sordu ve söz verdi
Aramaya gitmesi dışında pasajı bir dakika bırakmamıştı.
Fit içine düşen ve çığlık atan John Philips için doktor
bir deli gibi.

"Ay, o zaman dışarı çıkmış olmalı," dedi anahtar teslimi. "Nasıl seçti
Bilmediğim kilit. Dün gece yeterince hızlı kilitledim, eminim. "

"Seni gördüm ve duydum," dedi bekçi.

"AY, dışarıdan iyi tedarik edildi," dedi The Anahtar Teslim
hücrenin tabanına yatan prangalara; "Görüyorsun
ütüleri tam olarak açtı. "

Ancak şerif yardımcısı tamamen memnun değildi. .
Vali çağrıldı; Bir arama başlatıldı ve bir ip yükü
Hapishane avlusunun duvarına atıldı. Ancak bir af olarak,
alınmıştı, vali akıllıca daha az şey olduğunu düşündü
konu hakkında daha iyi; ve onun şerif yardımcısı,
Arkadaş, davanın aynı görüşünü almayı kabul etti. Planları
Gerçekten de, eski Bay Woodhall'ın gelişiyle biraz dengesiz
istişarelerinin ortalarında; Ancak, büyük bir zihin varlığı ile,
Şerif yardımcısı, sorduğu mahkumun sahip olduğunu cesurca iddia etti
af üzerinde serbest bırakıldı ve bir saatten fazla bir süre önce ayrıldı.




Bölüm XLIII.


Oh, Ralph Woodhall'ın ihanet için duruşmasından sonraki gece,
O zaman Dorchester hapishanesinin arkasında koşan Lane,
iki atın dizginlerini kolunun üzerinden tutan adam. Zaman zaman
Hapishaneyi dört gözle bekledi, ama daha sık gözlerini tuttu
Yerde düzeltildi. Keskin kulağı sesini yakaladı
adımlar; Ve kısa bir süre sonra, iki adamın figürleri ilerledi.
hızlı bir tempo. Watcher olay yerinden hareket etmedi, ama elini koydu
kılıcının kabzasında ve kolayca hareket ettiğini tespit etti
Kın. Gördüğü iki adam hızla öne çıktı ve oldukça
Yakın, biri "Stilling?" Dedi. sorgulayan bir tonda.

"Aynı, efendim," dedi adam. "Burada, diğer ikisi
senin için yüz pound; Bakın ve eğer istersen sayın. "

Üçüncü adam ona tutulan bir çantayı aldı, gölgeyi geri çekti
Karanlık bir fener ve ışığı ile ne aldığını inceledi. O
Yakında çantanın içeriğinin altın olduğunu ve tartıldıktan sonra
Elinde, sayının hakkında olması gerektiğinden memnun görünüyordu
Sağ.

"Her şeyin adil olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi, "ama saymayı bırakamıyorum.
İyi geceler, efendim ve size iyi bir hız. Buna yeterince uzak olacaksın
Yarın zaman, umarım. "

"Yapacağını," diye cevapladı Stilling; Ve atlardan birini çizmek
Hapishane karanlık fenerini kapatırken ve hızla acele ederken ileri
Uzakta, "Montaj yapalım ve gitelim, efendim; on olmalıyız
Daybreak'den önce denizde ligler. "

Ralph atın sırtına fırladı ve birkaç dakika içinde o ve gaunt
Stilling tam hızda Dorchester'dan uzaklaşıyordu.

İkincisi öncülük etti; ve ikisi için de çok az şey söylendi
bir saatten fazla bir yarım saatten daha fazla, hareketsiz döndüğünde
Genç Üstat, "Bizim peşinde, sanırım, efendim. Yirmi
Dakikalar bizi teknenin tarafına getirecek. Her şey hazır ve
düzenlenmiş; Ve onlar ama bizi beklerler, ertelemeyi. "

"Sana teşekkür edecek çok şeyim var, Stilling," diye yanıtladı efendisi; "Ama sen
Başkalarından biraz yardım almış olmalı. Seni kimin sağladı
Bu adamlara rüşvet vermenin araçları? "

"İnanç, kimse bana bu amaç için herhangi bir şey sağlamadı," diye yanıtladı
Stilling; "Ama Lady Danvers'in görevlisi bana beş yüz pound verdi.
Oraya giderken Bridgewater'da her şeyi pürüzsüz hale getirin. Yoktu
Kullanmak isteyeceğini bildiğim için şimdi kullanmaya çalışın; Bu yüzden ödedim
Bu knaves seni dışarı çıkarmak için üç yüz elli pound ve işe aldı
yüzlerce iyi bir lugger. "

Yeni sorular ve cevaplar başarılı oldu; ve Ralph nedenini buldu
Stilling asla kenarında çiftlik evine geri dönmedi
Sedgemoor, bilgi almak için gönderildiğinde çok basitti. O vardı
Tangier Alayı'nın bazı adamlarına düştü ve taşındı
Albay Kirke'nin mahallelerine. Bu değerli subay uygun düşünmüştü
onu gözaltına almak için, bir araya gelme tasarımına sahip olduğundan şüphelenerek
Monmouth Kuvvetleri.

"Söylemek istemiyorum," diye devam etti Stilling "
bunu yapma eğilimi; çünkü sahip olacağım iyi bir vuruş vardı
o savaşta verildi. Ancak Kirke bana karşı hiçbir şey kanıtlayamazdı,
Bunun dışında doğrudan kralın mahallelerine doğru yol almıştım
amacına uygun olmayan ordu, aksi takdirde sahip olurdu
Zavallı isyancılardan biri olarak eski yoldaşını asmaktan çok zevk almak
Kimi kasapladı. Sonunda gitmeme izin vermeye zorlandı; ve
Duyduğum ilk şey Dorchester Hapishanesinde olmanızdı. Ne aldım
Size karşı ilk suçlama konusunda gerekli olduğunu düşündüğüm önlemler;
Ama ikincisi için oldukça hazırlıksızdım-ve muhteşem onlar
Up; Bu yüzden seni dışarı çıkarmak için elimden geleni yapmaktan başka hiçbir şeyim yoktu
Dorchester'daki tüm insanları iyi bilen kınama,
Çok zor bir mesele değildi. "

Yarım saatten daha azı daha fazla iki atlıyı deniz kıyısına satın aldı
sahilin alçak ve kumlu olduğu bir noktada; Ve sürdükten sonra
Bir şekilde, küçük bir grup balıkçının evine geldiler,
Işıkların hala görüleceği yer ve birkaç kişi hareket etti.
Kıyıdan küçük bir mesafede büyük bir pabuç yelken teknesi vardı
kırk veya elli ton yük ve Ralph ve arkadaşı
onları anında bir veya iki balıkçı tarafından suçlandı,
Gelgit dışarı çıkarken hareketlerini acele et.

İkisi de uzun bir gecikme yapmaya meyilli değildi. Ralph fırladı
aynı anda öğütülmüş. Stilling atları erkeklerden birine verdi.
onlarla daha önce yönlendirildikleri gibi tedbirler ve her ikisi
Plajda yatan küçük bir sıraya giren
onlara eşlik eden ve yakında güvenli bir şekilde olan balıkçılardan ikisi
Lugger'a bin. Olumlu bir esinti esiyordu, büyük, ağır
Yelkenler hızlı bir şekilde dolduruldu ve tekne uzaklaştı,
Dalgalar, kursunu Fransa kıyılarına doğru yönlendiriyor.

Anlatıyı daha ilginç hale getirebilir, belki de yapabilirsem
Yolculuktaki herhangi bir saç çırpma kaçışını veya muhteşem pasajları hatırlayın;
Ama ne yazık ki! Chronicle için böyle bir şey yoktu. Rüzgar mükemmeldi
adil; Su hafifçe tedirgin, ancak fırtınalı değil; Kral gemisi yok
küçük zanaat kovalamaca vermek için ortaya çıktı; Ve onlar
Saw, deniz ve gökyüzü hariç, Fransız kıyılarına ulaşana kadar
Birkaç büyük balıkçı teknesi kendi gibi ve hemen hemen
Daybreak, bir savaş adamı, uzak mesafedeki, tüm yelkenler ayarlanmış, ama
onlardan uzaklaşıyor. Suların üzerine bir hayalet gibi görünüyordu,
Gövdesi vizyon çizgisinin altında ve yelkenleri hafifçe düşündü
uzak gökyüzünde.

Günün kapanışına doğru küçük bir Fransız limanına ulaştılar; Ve
Şüphesiz okuyucunun hepsini duyması çok ilginç olmaz
Onları yol açarken besleyen küçük zorluklar
Holland veya onları nasıl aştıkları. Üstesinden geldikleri için yeterli,
Ve Ralph ve arkadaşı, bir
İngiltere'yi bıraktıktan iki hafta sonra. Onların yoluna çıktılar
Amsterdam için mümkün olduğunca hızla-Lahey bir yer değil
O sırada İngiltere'den mülteciler için güvenli. Tümünü geçti
Üniversitede veya ülkede erken yaşam, Ralph Woodhall sadece bir tane buldu
Şehirde herhangi bir tanıdığı kişi. Bu kurudu
Melankolik genç adam, bazıları için Cambridge'de olan genç adam
zaman, ancak İngiltere kilisesini terk etmiş ve görüşleri benimsemişti
en aşırı Kalvinistlerin. Kendi yolunda nazikti ve Ralph
nezakete ihtiyaç duyuyordu; Ama bu ko-kolejlerin görüşleri
Kendi başına o kadar farklı ki büyük bir arkadaşlık olamaz
aralarında; Ve kesinlikle genç muhalifin konuşması
Herhangi bir erkek için bakım yükünü hafifletme olasılığı.

Gaunt Stilling, aksine, arasında çok sayıda tanıdık buldu
Amsterdam'a sığınan İngilizler. Ama her iki gaunt stilling
ve efendisinin sarayında çok fazla karanlık ve kasvetli oda vardı
Meme, samimiyetlerini kabul etmeye istekli olacak. Ralph
Woodhall, Hollanda başkentine vardığında, hatırlanması gerekiyor,
onun için bir afın alındığının farkında değildi
suçlandığı yüksek ihanet suçuna göre;
Masumiyetinden memnun olan Lord Woodhall'ın
Oğlunun öldürülmesi için onu takip etmeyi bıraktı. Biri için kınandı
hiç taahhüt etmediği suç; o an yargılanabilir
eşit derecede masum olduğu bir başkası için geri döndü; Ve dahası,
üçte biriyle suçlandı, bu da biraz daha az iğrençti
Mahkeme cinayet veya ihanetten ziyade, ondan önce hiçbir şey görmedi ve
umutsuz sürgün, tüm parlak beklentilerin kaybı ve
Tüm aşk hayalleri. Aynı zamanda, kemiren bakımı avladı
o. Büyük miktarda para taşımadığı kolayca varsayılabilir
onunla. Sahip olduğu neredeyse her şey hapishanede harcanmıştı; .
Paradan Gaunt Stilling'in ellerinde kalan elli pound
Lady Danvers tarafından verilen neredeyse tükenmişti ve gelecek Want ona baktı
yüzünde. Birçoğu endişeli bir danışma, gaunt ile tuttu mu?
Onlar
yerleştirildi; Ve ama hizmetkardan çok az rahattı,
Mevcut olabilecek tür. Stilling'in cevabı her zaman, "Oh,
Yakında paranız olacak, efendim, İngiltere'den ve ben de var olacağım
İnsanların nerede olduğumuzu bilmelerini sağladı ve ayrılmayacaklar
ABD yoksul. Baban seninle ilgilenecek ve arkadaşlarım var
Kim bana bakacak. "

"Ama babama yük olmaya dayanamıyorum ve olmayacağım,"
Ralph cevapladı; "Burada, hizmette biraz iş aramalıyım
devletin bir asker olarak veya olabileceğim başka herhangi bir kapasitede
uygun. Methinks Lahey'e gidip Portakal Prensi'ni göreceğim.
Ona bu çılgın ayaklanmada hiç paylaşmadığımı gösterebilirim
Monmouth ve masumiyetimi diğer tüm suçlardan oldukça iyi kanıtlıyor. BEN
Ayrıca, Duke'dan Lahey'de birkaç beyefendi için mektuplar var
Norfolk ve şüphesiz etkilerini elde etmek için kullanacaklar
Bana biraz istihdam. "

"Biraz bekle, efendim-biraz bekle," Gaunt Stilling'in cevabıydı; "Biz
yakında İngiltere'den bir şey duyacak. Olması gereken haberler var
Bana ve bu hızlı bir şekilde gönderildi. Onları getiren mektupta biz
büyük olasılıkla ilginizi çekenlerden daha fazlasını duyacak. "

Beklentilerinde yanlış değildi. On gün ne zaman geçmemişti
Ralph için Amsterdam'a birkaç mektup ve Gaunt için iki harf ulaştı
Stilling. Ralph'ın zekası bir tane dışında tüm noktalarda neşeliydi. .
tam bir affın olduğu bilgileri ona aktardı
ihanet suçlamasıyla onun için elde edildi; bir nolle prosequi
Başsavcı tarafından suçlama ile ilgili olarak girildi
cinayet; Ve Lord Woodhall, kanıtlardan tamamen ikna olmuştu
Henry'nin ölümünün masumiyetinden önce atılmıştı
Woodhall. Ama görünüşe göre, tüm mektupların tenorundan,
Suçlama hala rahat ve yardım etmek için başının üzerine asıldı
Konformist olmayan din adamları ve muhalif bir manastıra katıldı,
Ona, istemeden geri dönerse, uzatmaya tabi tutabilir
hapsetme. Bu harflerdeki birkaç pasaj biraz belirsizdi;
Babası, kim tarafından yazıldığı için,
Affet bilgisi olmadan kaçışını yapmıştı ve
Ona da yazan Hortensia, sahip olduğu görülse de
Hollanda'ya uçuşunun nasıl etkilendiğini bir kerede anladı,
içinde olduğu acı verici ve mutsuz koşullara ima edildi
sadece şans için neredeyse geçerli olmadığını düşündüğü terimlere yerleştirildi
çok daha düşük bir suç için yargılanması.

Onu çok şaşırtan üçüncü bir mektup, kuzeni Rab'den geliyordu
Coldenham. Frank ile yazıldı, ama neşeli bir damar değil,
Onu ölümden kaçtığı için tebrik etmek, ama onu güçlü bir şekilde çağırıyor
hemen İngiltere'ye dönmek için. Kısımda hiçbir güdü vermedi
genç Rab'bin kendisinin bu noktaya çok güçlü bir şekilde bastığı için; ama
Mektubun sonuçları, "kendi en iyisi uğruna
İlgi Alanları, Ralph-en sevgili umutlarınız uğruna-gelip gel
doğrudan. "

Zihnine aldığı zekanın etkisi yapmaktı
Onun düşünceli, ama üzgün değil; Ve hala bazılarında tereddüt ediyordu
Babasının mektubu için nasıl hareket etmesi gerektiği derece,
Gaunt Stilling katıldığında özgürce hareket etmesini sağlayan havale
onu gençleri şaşırtan bir yüz ifadesi ile
Beyefendi iyi bir anlaşma. Kaşları ağır bir kaşıntı ile sözleşme yapıldı, ancak
Gözleri parlak ve köpüklüydü ve titreyen bir tür vardı
konuştuğu her kelimede dudağıyla ilgili heves, ihanet eden hayır
İçeride düşünülemez ajitasyon.

"Peki efendim, hangi haberler?" Dedi, aniden.

Ralph ona aldığı zekanın bir özetini verdi ve
Adam çılgınca güldü, "Ay-hepsi bu mu? Daha iyi haberler
bana ait."

"Kötü haberlerin olduğunu duyduğuma üzüldüm," diye yanıtladı Ralph; "BEN
Umarım çok ciddi bir karakter değildirler. "

"Aile Matters-Aile Önemlidir," diye yanıtladı Gaunt Stilling
iki kez yukarı ve aşağı oda. "Yaşlı adam hasta ve iyi olabilir-bir
Kötü şikayet, efendim-kırık bir kalp. "

"Sadece düşünüyorum, durduruyorum," dedi Ralph, "
Bir kerede İngiltere'ye dönmem için daha iyi ya da olmasın. Kuzenim Lord
Coldenham, beni güçlü bir şekilde yapmaya çağırıyor ve eğer yaparsam gidebiliriz
birlikte."

"Önce gitmeme izin ver efendim," dedi Gaunt Stilling, hızlı ve hevesle. "Sen
yakında benden ya da benden daha fazlasını duyacak-daha iyi olanlardan daha fazla
Sana söyledim, bunun için cevap vereceğim. Kendime gelince, gitmeliyim ve bu çok
gün. Bana ne yazıldığını görün; "ve Ralph'ın elini koydu
Aşağıdaki birkaç kelimeyi içeren mektup:


"Anında geri dönün. Harika iş için burada bir kerede istiyorsun
uzun süredir yapılmalıdır. Çok uzun süre rahatladım. Yapacağım
artık tereddüt etmiyor.           Moraber. "


"Bu garip," dedi Ralph, mektubu iade ederek.

"Bu mektuptaki bazı haberler kadar garip değil, efendim," dedi Gaunt
Stilling, elinde tuttuğu diğer hafifçe çarpıyor. "Fakat,
Gitmeden önce sana bir soru sormama izin ver efendim, daha fazlası
Düşünebileceğinizden daha önem. Ben çok cesurum; Ama beni affedeceksin.
Erkeklerin dediği gibi, Lady Danvers ile evlenecek misin? "

"En uzak şansı değil," diye yanıtladı Ralph. "Sen de var mı
Stilling, görünüşlerle aldatıldı, aldatıcı
Hiçbiri daha iyi yargılayamaz mı? Ne Lady Danvers ne de ben hiç hayal ettim
böyle bir şeyin. Kalbimi çok iyi tanıyor, durgun. "

"Teşekkürler, efendim-teşekkür ederim," dedi Gaunt Stilling, sıcak; "Ve şimdi
veda. "

"Ama harika bir acele var mı?" dedi Ralph; "Ben bir
daha iyi olup olmadığım konusunda değerlendirme zamanı veya iki saat
sana eşlik ediyor ya da değil. "

"Olduğun yerde kalsan iyi olur efendim," diye yanıtladı Stilling, "
en azından. Bu mektubu aldıktan sonra bir saat durmam
Kral James'in verebileceğinden daha fazlası için. Bu adama borçluyum efendim, derin bir borç
Seçtiği şekilde ödenmesi gereken minnettarlık. "

"Ayrıca," diye ekledi Ralph, "Ben derinden borçlusum, Stilling ve ben
Fain bir şeyler yapardı, ancak benim gücümde çok az şey var. "

"Boş ver. Efendim," dedi Stilling, başını yavaşça eğiyor
çok önemli bir jest; "Bana ve benden tüm borçlar yakında
ödenmek. Seni iyi karşılayın, efendim; Tanrı gittiğimde seni daha iyi hızlandırsın
Senden olduğundan senden daha fazla
Daha fazla izin alma, o odayı çevirdi ve bıraktı.

Onun tarzında çok dikkat çekici bir şey vardı, bir çeşit keskin,
ruh halinin tüm varyasyonlarında ve onlar
Çok fazla olmuştu, Ralph daha önce hiç dikkat çekmemişti. Üzerine düşündü
Bir iki an için önemli, ama işaretlere bakamayacağız
başkalarında bastırılmış tutkunun hiçbir anı olmayan, görünmediği gibi
Duygunun onunla birlikte taşıyacak kadar güçlü olduğunu anlamak
Gizlenmenin gerekliliği duygusu, çok geçici direniş
buluştuğu sadece gücünü yoğunlaştırıyor gibi görünüyor ve patlıyor
ACT'de uzun süredir ifade edildi çünkü kelimelerde ifade reddedildi.

Gaunt Stilling'in karakterini ve davranışını düşündükten sonra
Birkaç dakika sessizce, Ralph konuyu zihninden reddetti ve
diğer düşüncelere geri döndü. Babasına Hortensia'ya yazdı ve
Margaret'e, gerçekten bir fırsat bulma umuduyla
Mektubu güvence ve gizlilikle ona ilet. O da yazdı
Lord Woodhall'a, asla çizmediğine dair güvencesini tekrarlayarak
kuzeni Henry'ye karşı kılıç ve kendini yanlış ve şamandıra ile şamandıra
Düzgün, Margaret'in hala onun olabileceğini umuyor. Hortensia'ya ve
Babası, bunu belirsiz ifadeden gerekli değerlendirdi.
Mektupları, kaçışının ayrıntılı bir açıklamasını vermek için,
onunla uğraşan herhangi bir kişiyi taahhüt etmeden yapılabilir ve
ikisine de affedilene kadar hiç duymadığını garanti etmek
yazdığı sabah. Lord Coldenham'ın ayrıldığı mektubu
daha fazla düşünce; Ve huzurlu bir umut parıltısı kırıldı
Bir kez daha, birçoğu vefat ettikten sonra,
Yakında görülür.




Bölüm XLIV.


Ormebar Kalesi eşcinsel ve şenlikli bir sahne sundu-
İlk Charles zamanından beri duvarlarının içinde tutuldu. Bir sayı
komşu asaletin ve nazikten birkaçı geçmeye davet edilmişti
Orada günler, zaten kullanılmaya başlayan bir sporda, ancak
Charles'ın lehine kısa bir süre yeniden canlandırılmıştı
Saniye. Kaleye uzun zamandır bir mew bağlanmıştı; Ve şahinler
Ormebar ülke çapında ünlüydü. Merry Monarch'ın kendisi
Birkaç çift iyi kabul edilen bir çiftin hediyesini bile düşünmüştü
Bu cins kuşları harika bir hediye olarak; ve bir büyük hawking partisi
Ormebar, eşcinsel ve zarif olan her şeyi çekeceğinden emindi.
kontluk. İki gerçek konuklar tarafından garip olarak belirtildi:
Genç Lord Coldenham kalede mevcut değildi,
Yetersiz nedenler atandı; Ve o Margaret Woodhall,
Kuzeni Robert'ın öfkeli gelini olarak herkese açık olarak duyuruldu-olsa da
kalede babasıyla ve ara sıra yemek zamanında görünmek
Salonda-hiçbir spor veya eğlence içinde paylaşılmadı
Devam eden ve görüldüğünde soluk bir yanak ve kederli kaşla geldi,
Kendi düşüncelerinde kendi kendine karıştı ve en eşcinsel jestlere gülümsemiyor
veya en hoş eğlence. Hiçbir ilgisi yok gibiydi
şey. Çevresinde fark ettiği görülmedi. O gibi görünüyordu
Bir rüyada yürüyen ve üzücü bir kişi; Ve boşuna her şeydi
Dikkatini çağırmak veya ilgisini uyandırmak için çaba. Bayan
Coldenham birkaç gün boyunca bu davranıştan dikkate almıyor gibiydi-
Bir düşünceyi hak etmiyormuş gibi geçiyor; Ama uzun bir gün, bir gün,
Margaret odasında yalnız otururken, zorunlu kadın girdi ve
Kendini gururlu bir küçümseme havasıyla oturdu.

"Geliyorum," dedi, "ne demek istediğini sormak için güzel kuzenim,
Oğluma muamelenin. "

"Ben, hanımefendi," dedi Margaret, ona nefretle bakarak;
"Davranışımda özel bir anlamım yok."

"O zaman keşke olsaydın," diye yanıtladı Lady Coldenham, acı bir şekilde; "Ve bir
herkesin üzerine koyduğu şeyden çok farklı anlam
tavır. Keşke vaat ettiğiniz kocanı memnun etmek istesin-
Saygı olmasa da ona bir çeşit nezaket gösterin. "

Margaret rouse edildi. "Saygı!" dedi; "Neye saygı duymalıyım
Robert Woodhall? "

"Evlenmeye söz verdiğin ona saygı duymalısın," dedi bayan
Coldenham; "Yayını yaptığı eve saygı duymalısın."

"Onunla evlenme sözüm," diye yanıtladı Margaret, soğuk sakinlik ile "
En büyük acı içinde benden acımasızca çarptı. Öyle
Daha fazla titiz olmadan saklamam yeterli. Beni yapamaz
kölesinden daha fazlası. Onu nefret ettiğimi bilerek,
Hissetmesi gereken takım sadece beni nefret edebilir
daha fazlası-zavallı babamdan, bilmiyorum, bir ciddi
Babamı avantaj elde etmem gerektiğine söz vermem gerektiğine söz ver
Benden bir söz almak için en korkunç koşullardan. Ve
Şimdi, Lady Coldenham, babam yeminini kurtaracak. Ben kurtaracağım
rehin. Elim onun olacak; daha fazla gözetlediği mülkler
Elim, onun da aynı şekilde olacak; Ama başka bir şey sormayın. Kalbim Asla
Benim-saygım, saygım, aşkım, asla elde edemez. "

"Küstah kız!" diye bağırdı Lady Coldenham; "Bu annesine mi?"

"Ay, herhangi birine, her birine, beni bu konuda sorgulayan herkese,"
Margaret cevapladı. "Artık bir zamanlar tanıdığın çekingen çocuk değilim,
Sizin varlığınızda bıldırcın ve gururlu gözünüzden küçülmek. Sen ve
Seninki benden tüm umut ve tüm korku aldı. Güçlendirdin
Sefaletle ben. Hayatı değersiz hale getirdin-bir nimetin ölümü
İkiz ve çok uzakta değil, güveniyorum. Babam beni buraya getirdi, bayan
Coldenham, irademe karşı; Ama en azından gizliliğine güveniyorum
Kendi odamın bana izin verilecek. "

"Güzel! Çok iyi!" Ağladı Lady Coldenham, küçümseyen bir kahkaha ile. "Şimdi
Mark Me, Mistress Margaret Woodhall, seni biraz evcilleştireceğiz. Sen
Biliyorum, bu evliliği mümkün olan en son saate kadar ertelemek için;
Ama bu nezaketin senin üzerinde bir etkisi olmadığını bulduğumuz için deneyeceğiz
Sert önlemler. Bizimle önemsemenize izin vermeyeceğiz; .
Evlilik yakında gerçekleşecek-derinlemesine. "

"Bu babamın karar vereceği gibi olacak," diye yanıtladı Margaret, sakin
eskisi gibi bir ton. "Her zaman ölmeye mahkum olan bir adamın şovları tuttuğunu tuttum
Bir an için infazını ertelemeye çalışırsa kendisi korkak.
Beni cesur yaptın, Lady Coldenham; Beni korkutamazsın. "

"Ha, ha!" dedi yaşlı bayan, zafer havasıyla yükselen; "şanslı
hiçbir zorlama gerekmeyecek; "ve görkemli bir şekilde geçti
oda.

Margaret'i ziyaretinin nesnesi için zafer kazanabilir.
beklediğinden daha az zorlukla ulaştı. Muhalefet yoktu
hızlı bir evliliğe gösterildi ve Lord Woodhall'a acele etti
Ona kızının onayladığını söyle.

Yaşlı adam kulaklarına pek inanamıyordu; Ama bayanın güvencesi
Coldenham güçlüydü ve ona hafif bir parlaklıkla, ne vardı
Onunla Margaret arasında geçti.

Robert Woodhall yardımına geldi ve annesinin
neredeyse sezgi ile planlar. İkisi arasında, yakında elde ettiler
Lord Woodhall'ın çok erken bir günün düzeltilmesi gerektiğine dair rızası ve
Hazırlıklar hemen başladı.

Margaret, halkın gözü onun üzerindeyken iyi geçti. Bıldırdı
Değil, tereddüt etmedi; Göz kapaklarını kargaşaya yırtma görülmedi; bir kelime değil
Muhalefetin dedi. Karakteri tamamen görünüyordu
değişti. Zengin sağlıkta çiçek açan açık, basit, ürkek kız ve
Manifold duyguları tarafından tedirgin, şimdi soğuk, mezar, sağlamdı, karar verdi
kadın-anıtsal mermer olarak ve geçişlerden herhangi biri tarafından hareketsiz
hayatın şeyler. Taşlaşan bir el ona dokunmuştu-bu umutsuzluk,
Ve artık aynı değildi.

Robert Woodhall hepsini gördü-hepsini anladı. Ama acıma yoktu: o
sevindi.

Margaret her zamankinden daha yalnızdı. Nadiren kaçınabildiği zaman
Kendi odasını bıraktı. Tüm hazırlıklar başkalarına bıraktı ve
Sadece evliliğin iyilik tarafından yapılması gerektiğini öngördü
Uzun yıllardır olan İrlandalı din adamları babasının
Papaz-annesini tanıyan ve onun arkadaşı olan
çocukluk. Birçok hatası olduğunu biliyordu; Ama sahip olduğunu biliyordu
Birçok erdem de ve tanıdık yüzünün bir
konfor ve ona destek.

Bir gün bir gün yalnız oturuyordu küçük bir odada iletişim kuruyordu
Yatak odası, tüm aile ve konuklar biraz eşcinsel yoktu
Dorchester'da, hizmetçisi ona bu doktora duyurduğunda
M'Feely onu ziyarete gelmişti.

"Onu buraya getirin-ona bükmek," diye bağırdı Margaret, ilk
Bir gün boyunca sergilediği heves görünümü. "İşte biz
kesintiye uğramayacak ve onunla konuşmak istiyorum. "

İki dakika daha, doktor M'Feely, portly kişisi ve
Yüzdürücü adım, odaya sallandı ve ellerini onun içine alarak
diye bağırdı, "Ah, sevgili çocuğum-benim sevgili genç bayanım, yani-mutluyum
Seni tekrar görmek için, ama seni böyle görmüyorum. Rahatsız et, metresi
Margaret, yanaklarınızdaki tüm renkten endişe duyuyorlardı. Onlar
Bir yaz gününde birkaç gül gibi çiçek açardı, ama şimdi
gölgedeki zambaklar gibidir. İnsan meraklı bir canavar! Yapmazdım
başpiskopos olmak için bu gülleri solduran bir eli vardı
Canterbury. "

Margaret, "Üzerinde büyüdükleri sap da yakında solacak." Dedi.
ne yazık ki. "Ağaç kalpte öldü, doktor ve asla çiçek açamaz
Tekrar."

"Bunu söyleme, Mistress Margaret-bunu söylememe, sevgili çocuğum,"
iyi papaz ağladı; "Seni görmeye geldiğim şey bu
sadece bir şekilde ya da böyle en az umut-aralarında
Temsiller ve ihmaller-oh, ben bir Roman olduğumdan
Katolik ve transubstantiasyona inanıyor; Onları lanetlemez miydim
sunaktan ve üzerlerine büyük bir mühür koyun!-Ama dediğim gibi,
Bence bir şeyler yapılabilir; Ne kadar kötü şey olsa da
İnsan yapmak niyetindedir, bilmiyorum; çünkü baban bana gibi geliyor
kaynak; Ve Robert Woodhall'a gelince, o yaramazlık ve daha fazlası
Seni rahatsız ettiğini düşünüyor, o kadar çok yapacak. Kalkamaz mısın
Bir ay ışığı sabahının erken saatlerinde sevgilim ve sadece bir koşu mu yap?
Suyun diğer tarafında sevinecek genç bir adam var
Seni kalbine tutacak kadar ve ben de gitip seninle evlenirdim
yaramazlığı önleyin. "

"Hush, sus, sus!" diye bağırdı Margaret, ellerini çılgınca sıkarak. "Ah
Hırs, hoşgörülü, iyi dostum! Hayır, "diye devam etti" babam var
Beni vermezse Tanrı'nın lanetini kafasına çağırdı
Robert Woodhall. Yoksul Ralph'in hayatını kurtarmak için rıza gösterdim;
Ve dürüst olacağım. Beni öldürmesine rağmen sözümü tutacağım. "

"Ay, ama o kelime senden aldattı değil mi sevgilim?" sordu
Parson, ciddiyetle. "Zavallı Ralph'in sahip olduğu konusunda seni ikna etmediler mi?
Kardeşin Harry'yi mi öldürdün? Eğer yaparlarsa, bu makalede size gösterebilirim
burada söylenen en büyük yalanlardan biriydi. Yapabilirim
Size kağıdı göster sevgili Mistress Margaret; çünkü verilmiş olsa da
bana güven içinde-sub SiGillo itirafı, söylemeliyim ki
bir Romanistti-tanrılar ve krala bükülmüş insanlara yardım et
Onlara geri-mektubun öne çıkmasına izin verildi, eğer
Ralph'i cinayet için denediler ve gerekirse size göstermek için. Şimdi
Bundan kanıtlayabileceğimi söylüyorum-- "

"Gerek yok-gerek yok," diye yanıtladı Margaret, elini koluna bıraktı.
"Benim için yapabileceğin tek bir şey var ve sana çok diliyorum
yapmak. Ralph'ın masumiyetim açısından hiç aldatılmadım
Kardeşin ölümü-Ben ona her zaman adalet yaptım; Ama seni istiyorum
Söyle ona, Doktor M'Feely-bundan sonra ona söylemeni istiyorum "(ve
Gözyaşları bolca yüzünden aşağı yuvarlandı) "Margaret onu sevdi
Son saatte yeryüzündeki herhangi birini sevmesine izin verildi. Sunakta
Tüm dünyevi sevgiyi bırakıyorum. Tören de benim cenazem olabilir
Evliliğim olarak, çünkü kalbimi mezara sevk ediyor ve benim
ruh sadece yapımcısını aramak için. Tanrıya şükür, tekrar ağladım! İnanıyorum
Bu gözyaşları nedenimi kurtaracak. "

İyi din adamları da ağladı-bir çocuk gibi artı; Ama ortasında
gözyaşları, ortaya çıkarana kadar cebinde hissetmeye devam etti.
Ortasından başka bir kağıt çıkardığı mühürsüz mektup.
"Ama bu adama ne cevap vermek istiyorsun?" Diye sordu tamamen
Zavallı Margaret'in adamın kim olduğunu bilmediğini unutmak. "O bir
Garip yaratık ve şeytanla ilgileniyor, hiç şüphe duyuyorum. Harcadım
Bir gün onunla birkaç saat ve bana her türlü
Şeyler-öğrenilmiş bir adam da. Latince'deki maçıydım ama beni dövdü
Yunanca çamur; Ve İbranice ve Arapça'ya gelince, Lord bize merhamet! "

"Kim-kim?" diye bağırdı Margaret; "Moraber mi demek istiyorsun?"

"Ah, ay, sadece Moraber," diye cevapladı papaz; "Moraber onun soyadı,
Ve sanırım şeytan, onun Hıristiyan adı, ama çok olmasa da
Hıristiyan adı da. Ama burada-size burada ne yazdığını gör; Ben için
Bunu senin için amaçladığını kabul et, çünkü bana vermemi söyledi
Bu sen; "Ve Margaret'in gözlerinden önce iç kağıdı yaydı.

"Yanlış yönlendirilmiş kız!" Makale koştu, "Neredeyse kendinizi yok ettin
Sonsuza dek mutluluk, gerçek ve güven istemek için. Söylemedim mi
Sonuna doğru ve sadık olman ve mutluluğunuz olur
güvenli? Bana şu sorulara bir cevap yazın:

"İlk sevdiğin onu hala seviyor musun?

"Kalbin asla kibir, hafiflik veya
Caprice?

"Sadece hayatını kurtarmak mıydı?
Kadının kalbinde bir dürüstlük varsa, nefret etmek zorunda mısın?

"Bir kerede cevap ver ve gerçekten cevap ver."

"İşte bir kalem ve mürekkep sevgilim," dedi Doktor M'Feely,
Uzak bir masadan yazma uygular. "Onu üzerime alacağım
Tüm soruları yeterince cömertçe cevaplayabileceğinizi; Ve adam
Bir umut hakkında bir şeyler söylüyor, bana mektubunda-şeytan nasıl olsa
Beni buldu ya da mavi ve gümüş bir çocuğun küçük spalpeen'i
Ya söyleyemem. Hepsine bakacak optik bir cam alamıyor
Lincolnshire'dan Cerne Abbas'a giden yol-hiçbir şey söylememek için
Köşeler etrafına bakmak zorunda kalacaktı. "

"Gerçekten her olayda cevap vereceğim," diye yanıtladı Margaret, "
Ya da umut yok; "Ve kalemi alarak hızla yazdı," Onu hiç seviyorum.
Kalbimin hiçbir hissi ondan yoktu. Sadece
Nefret ettiğim bir adamı evlendirmeye rıza gösterdiğim hayatını kurtar. Bu
Hepsi doğru, bu yüzden bana en üst düzey ihtiyacım olan cennete yardım et. "

"Orada, Doktor M'Feely," dedi, "Ona ver. Ama hepsi içeride
boşuna. Evliliğin bir sonraki Cuma için atandığını biliyorsunuz. "

"Cuma!" dedi doktor; "Bu şanssız bir gün canım; asla
Hayatım boyunca Cuma günü evli olan birini biliyordu. "

"Daha önce hiç böyle bir gelin yoktu," dedi Margaret. "Şanssız! Oh,
Doktor M'Feely, eğer en çok şanssız günü seçerse
Takvim, düğüne uyacak kadar siyah bulamadılar. BEN
yas tutarak evlenmeyecek, "dedi," çünkü bu benim üzerim
baba; Ama gelin fineralim olmayacak; Sevinmeyi etkilemeyeceğim
Kalbim ölürken. "

"Şey, sanırım sivil olurdu," dedi doktor, "
Cuma hakkında bana haber ver. "

"Şüphesiz onu günümüzde duyacaksın," diye yanıtladı Margaret. "Başlangıçta
gün ertesi Pazartesi için gün sabitlendi, ancak bir şeyler var gibi görünüyor
Lady Coldenham'ı garip bir şekilde etkiledi ve babamı çağırdı
İzin verilen kısa alanı bile azaltın. Bana göre ne olduğu kayıtsız
İnfaz günü. Şüphesiz Jane Gray bloktan küçüldü ve
Balta, sunak ve halka büzülürken; Ama kaderiyle tanıştı
sıkı bir şekilde, ben de öyle olacak. Hark! Tarlalarda bir hallo var; bunlar
geri dönüyor. Kağıdı al, ama umudum olmadığını söyle; benim kaderim
mühürlü. Ralph'a ne söylediğimi söylemeyi unutmayın; ve onu düşün, düşün
Ben ölü olarak; Varlığı yaşamaya neden olan her şey için
Yüzme parmağımın üzerindedir. "

Birkaç kelime daha sonra Doktor M'Feely onu terk etti; Ve daha az
Bir saatin çeyreği, son zamanlarda sessiz ve yalnız olan ev doluydu
eşcinsel sesler ve dikkatsiz kahkahalar,
o yalnız odanın melankolik kiracısının düşünceleri. Gerçekten de
Lord Woodhall hariç tüm parti gibi görünüyordu
Zavallı kızı kendi hayal gücüne bırakmaya kararlı. Kimse gelmedi
onu teselli etmek veya desteklemek; Kimse onu neşelendirmeye bile çalışmadı
konuşma ya da onu üzücü ve yalnız eyaletinden çekmek. O
Babam onu ​​görmeye geldi ve neşeyle konuşmaya çalıştı; Ama orada
onu hiç gönderen kızının derin kasvetinde sessiz bir sitemdi
Depresyonda bir kalp ve yok ettiği bir bilinçle
Kalan tek çocuğunun huzuru.




Bölüm XLV.


Ormebar Kalesi'nin kapısında atlar ve arabalar vardı. .
Mahkeme-avlu her türlü üniforma içinde hizmetkarlarla kalabalıktı. Bayan
Coldenham, evliliğin tanık istememesi gerektiğine karar vermişti;
Ve ilçedeki asil kanın her biri davet edilmişti. Bir veya
Önceki hafta orada olan iki kişi, geldiklerinde sordu,
Lord Coldenham'ın geri dönüp dönmediği; Ve cevap hayır olmasına rağmen
Çok hayret etmediler, çünkü Lady Coldenham çok tamamen hükümdardı
kendi ailesinde, kimsenin yapacağını bekleyemezdi
Zevk veya rahatlığı için düzenlemelerinde değişiklik
oğlum.

Büyük salon o uğursuz sabah açıldı ve
Zengin bir şekilde yaprak dökmeyenler ve hala birkaç çiçek ile dekore edilmiş
yılın daha parlak kısmı vefat ettikten sonra devam etti. Daha az değil
O salonda kırk ya da elli kişi toplandı; Ama hiçbiri
Aile henüz Robert Woodhall hariç aralarında ortaya çıktı.
Odaya giren, birkaç dakika kaldı ve emekli oldu
Yine, bazı eylemlerin ve diğer yazıların imzalanması gerektiğini açıklamak
Küçük odada, Lady Coldenham'ın genellikle onu aldığı
Konuklar. İlk olarak, bizim
Gözler, daha sonra salonda olanı ilişkilendirmeden önce
Parti düğün için yola çıkıyordu.

Yakışıklı ve güzel dekore edilmiş bir oda, neredeyse kare,
Çok süslü bir siyah meşe tavanı ile. Bunlara çağrıldı
günler küçük geri çekilme odası, ama en az otuz metre idi
uzunluk ve yedi veya sekiz ve yirmi genişlik. Büyük bir masa
Odanın ortasına yerleştirildi ve oturmuş yaşlı bayandı
Coldenham, büyük bir koltukta. Zengin bir şekilde atılmıştı ve içeri baktı
Tahtı üzerine bir kraliçe gibi sert haysiyeti. Çok kötü olmuştu
Ancak son birkaç hafta boyunca soluk. Hassas harmanlanması
yanağındaki renk gitmişti ve et mermer gibi değil, ama
balmumu.

Old Lord Woodhall, gergin, endişeli bir şekilde yakın oturmuştu,
Yüzlük gibi endişeli ifadeler. İki veya üç avukat
Masanın ötesinde, önlerinde bir dizi parşömen var. Robert Woodhall ve iki eşcinsel arkadaşı, biraz daha yaşlı
Kendisi-o zayıf, üstün ifadeyle, boşa çıkmış adamlar
bir yaşamdan sonra neredeyse her zaman yüze birleşen yüz
karışık lisans-biraz uzakta
Lord Woodhall'ın sağındaki tablo, Margaret arkasında görünürken
Pencere, Hortensia Danvers'ın koluna yoğun bir şekilde eğilerek-tek
seçtiği ve seçmeye devam ettiği bridemaid,
Lady Coldenham'dan soğuk bir küçümseme ve bazı muhalefetlere rağmen
Zavallı kızın babası. Hortensia bir yangıydı
güzellik ve muhteşem bir şekilde takılmış. Parlak gözleri yanıp sönüyordu
Işık, kaşları hafifçe kasılmış, güzel kesilmiş burun delikleri
Gururlu bir atınki gibi genişliyor ve onun ince kemerli dudağı
Bastırılabilecek öfke duygularıyla titremek.
Kolu belinden geçti ve eli fakir üzerine durdu
Margaret'in üzerine yaslandığı gibi, düşkün ve rahatlatıcı
basınç; Ama gözleri Lord Woodhall'a doğru döndü ve
Lady Coldenham, ve tiksinti olduğu kadar harikayı da ifade ediyor gibiydi.
Onun arkasında ve Margaret iki hizmetçisini ve sadık yaşlı
Mutsuz gelinin görevlisi genellikle mendilini gözlerine koydu,
birçok gözyaşı izi taşıyordu.

Masaya oturan kişiler arasında bazı sohbetler yapıldı
Önlerindeki belgelerin içeriği ile ilgili olarak. Biraz vardı
Lord Woodhall'ın kolayca anlaşılmadığı ve hangisi
Avukatlar açıkça açıklamadılar.

Bununla birlikte, birkaç dakika sonra söz konusu ve
Cevap, yaşlı Rab sabırsız görünüyordu. "Pekala, bana ver
Kalem, "diye bağırdı;" Çok fazla önemli değil. Her şeyin yolunda olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; "
ve titremesini pek kapsayan cesur, şık bir şekilde
Elini "Woodhall" kelimesini yazdı.

"Şimdi, hanımım," dedi avukatlardan biri Lady Coldenham'a hitap ediyor,
"Bu makaleyi imzalamak için iyiliğin olacak ve oğlunuz imzalayacak
altında."

Hafif bir tereddüt tonu Lady Coldenham'ın karşısında geçiyor gibiydi
yüz; Ve kalemi alıp mürekkebe batırmasına rağmen,
Bir an için askıya alındı. Gürültü, belki de,
solda biraz arkasında olan açılış kapısından,
Harekete acele etti ve makale imzalandı.

Robert Woodhall, adını yazmaya zaten ilerlemişti.
annenin ve kalemi Lady Coldenham'ın elinden almıştı. Ama
O an Lord Coldenham'ın kendisi öne çıktı ve kardeşini koy
Bir yana, "Bir an dur, efendim."

Tonu çok sertti ve Robert'ın geri çekilmesine karar verdi ve bayan
Coldenham gözlerini en büyük oğlunun üzerine bir ifadeyle sabitledi
Zincirlenmiş bir kartal görebileceğinden, şiddetli ama yine de endişeli bir soruşturma,
Bir çocuğun kamışı tarafından tehdit edildiğinde, ona bak, grev yapmaya hazır
darbe için dikkatli.

"Saçma, Coldenham, şimdi çöp yok!" diye bağırdı Robert Woodhall,
etkilenen bir kahkaha.

"Çöp, efendim!" dedi Lord Coldenham, sert ve acı bir tonda
Daha önce hayatında hiç düşünmemişti; "Yapacağımı düşünüyor musun
Bir anda bile böyle bir şaka mı? Sana soruyorum hanımefendi, "diye devam etti,
Annesine dönerek, "Bu devam etmek mi? Zavallı bir kız var,
Tasarladığı bir adamla evlenmek için zor kullanımla yönlendirilir. Bu evlilik
belirli görünümden korktuğu için hızla ilerledi
Hoş olmayan engeller. Her ne kadar uzak bir kısmından yazmış olmama rağmen
Ülke, ya ne kadar olduğum anlaşılmamış gibi görünüyor
biliyordu-ya da zamanında buraya gelemeyeceğime inanılıyordu-ya da
Zararlı gerçekleri gizlemek için o kadar temel ve anlamlı olması gerekiyordu
Başkaları için faydalı olabilecek kendim. Ben buradayım hanımefendi. Onlar
Beni bu kadar yargılayanlar yanılıyor. Sana tekrar soruyorum, bu gitmek mi
Açık?"

"Evet!" dedi Lady Coldenham, kapalı dişleri arasında, sıkıca kavradı
sandalyesinin kolu. "Evet, yılan!"

"Devam edecek, bu yüzden bana yardım et!" diye bağırdı Lord Woodhall; "Bende
Şerefimi ve sözümü taahhüt etti ve dünyada hiçbir güç beni sallayamaz. O
Üç saat daha uzun yaşarsam onun olacak. Bence yaşamayacağım
ve forsworn. "

"Evet, cömert kardeşim," dedi Robert Woodhall, "devam edecek. Ben
Sesimle ve kılıcımla devam edeceğim. "

"Kılıcın!" dedi Lord Coldenham, acı bir küçümseme ile. "Kim
Dinlenin, Sedgemoor'a ihtişamından sorsa iyi olur-ama söyle bana,
Efendim, o makaleyi hangi adı imzalayacaksınız? "

"Elbette benim," diye yanıtladı genç adam.

"Peki kendiniz nedir?" diye sordu kardeşi.

"Haşır! Hoş!" Çığlık attı Lady Coldenham.

"Haşır!-Forborne'un var mı?" dedi oğlu, sertçe; ve daha sonra,
Margaret'e dönerek, "Margaret, benim
Sevgili kuzeni, sana soruyorum, bu devam edecek mi? Sana söylüyorum, sen hayır
o genç adama bağlı; göründüğü gibi değil; o
Orada önünde duruyor, bir yalan. Bir kelime söyle, ben hepsini bitireceğim.
Sana söylüyorum, sen ona bağlı değilsin. "

"Babama verdiğim söze bağlıyım," diye yanıtladı Margaret, düşük
Yine de ciddi ses.

Lord Woodhall'ın yüzü daha kızarmış ve daha kırmızı hale geliyordu; Ve onun gibi
Kızı cevapladı, diye bağırdı, "Ve ben onunla evleneceğini söylüyorum, o olsun
kim ya da ne yapabilirdi; "ve korkulu bir yemin ekledi.

"Şey, o zaman, orada olmadan!" diye bağırdı Lord Coldenham, sesini yükselterek
Yüksek ve kapı hemen kısmen açıldı.

"Oraya giremezsiniz, efendim," dedi bir ses, hızlı aksanlarla,
olmadan; "Bize aile dışında her birini dışarıda tutmamız emredildi."

"Yolumdan, Knaves!" dedi yüksek sesle, zengin, güçlü bir ses,
Yuvarlak ve odanın etrafında yankılandı. "Burada usta olduğumu öğrenin!" Ve,
Aynı anda kapı tamamen açıldı ve iki bayan
Coldenham'ın hizmetkarları odaya geçti.

Onları takip, sağlam, sakin bir adım ve bir kaş sert ve kasvetli,
Altmış yaşında, sıradan yüksekliğin üstünde bir adam geldi,
Çerçeve güçlü ve taşıyıcıda onurlu. Yine de zengindi
Biraz karanlık bir şekilde atılmış ve elinde büyük bir rulo taşıdı
kağıt.

Tüm gözler bu yöne döndü ve Lady Coldenham geri kalanıyla.
Hiçbir kelime söylemedi-çığlık atmadı; Ama alçak bir inilti ondan kaçtı ve ondan
gözler kapalı.

Çok sayıda soru soruldu ve ani ünlemler söylendi.

"Neden, bu Lincolnshire'da gördüğümüz yaşlı adam," diye bağırdı Robert
Woodhall.

"Tanrı hayatımı korusun! Neden seni oldukça iyi hatırlıyorum, efendim Robert," dedi
Masada oturan eski avukatlardan biri.

"Sen kimsin efendim?" Old Lord Woodhall'ı neredeyse şiddetle istedi.

"O kadının kocası!" Moraber, Lady Coldenham'a işaret ederek yanıtladı.
"Aksi takdirde Sir Robert Hardwicke, Ormebar Kalesi'nden. Onu götür.
bayıldı, aynı zamanda, aynı zamanda,
uzun."

Daha önce konuşmuş olan avukat "Ama ölmüş olman gerekiyordu," dedi;
"Yanlış bir izlenim altında evlendi.
Afrika kıyısındaki Moors tarafından. "

"Moors'un kölesi olduğumu biliyordu," diye yanıtladı Sir Robert
Hardwicke, "ve beni üç uzun süre fidye umutlarıyla eğlendirdi
Lord Coldenham ile evlendikten yıllar sonra, bu sevgi dolu mektuplar olarak
tanıklık edecek. Sonra, gerçekten, beni öldüğünü düşündü; için keşfettim
sahtekarlık ve öne çıkmak için esaret altında ölümün masalına maruz kaldı. "

"O zaman ben Lord Coldenham'ım," diye bağırdı Robert, iğrenç bir kahkahayla
genişleme; "Annemin dört yıldan fazla bir süre sonra doğdum
evlilik."

"Öyle değil," diye yanıtladı Sir Robert Hardwicke, kendini sandalyeye oturtuyor
Lady Coldenham'ın yeni çıkarıldığı; "Annenin
Evlilik bir sahtekarlıktı ve bu nedenle tamamen geçersizdi. "

"Bunun kanıtı olacağız," dedi Robert Woodhall. "Bu mektuplar kanıt değil miydi," diye cevapladı diğeri, "
Yaşadığını bildiği bir adama dikilmiş bir anıt olması,
ve oraya gömüldüğünü, bir ahşap figürü gibi, bir
Deniz ötesine getirilen ceset, methinks, yeterli olurdu. Ben söylüyorum
Siz, efendim ve ben hepsine söylüyorum, sadece Robert Ratcliffe-
Catharine Ratcliffe'nin doğal oğlu, Lady Hardwicke, Earl tarafından
Coldenham. Şimdi Lord Woodhall'ın sadece onunla evlenip evlenmeyeceğini görelim
çocuk sana ya da değil. "

"Ona rezervasyon yapmadan söz verdi," diye bağırdı Robert, şiddetle.
"Bunu ona yaptığım hizmetler için yaptı, doğumumla bağlantısız.
Tanrı'yı ​​tanıklığa götürdü-onuruna ve inancına söz verdi ... "

"Ve onları kutsal tutacağım!" diye bağırdı Lord Woodhall,
Anında tereddüt. "Margaret, orada kocanın var:
Bu sahne. Din adamı bekliyor. Konukların hepsi hazırlanmıştır.
Bu parşömenleri köpeklere karıştırın. Varisim yeni bir
aile. Annesi aptal oynaması onun hatası değildi! "

Margaret elini kaşına bastırdı, çünkü anlık bir umut vardı
göğsünde yükselir ama söner. Lord Woodhall, ancak,
"Hadi" diyerek kolunu kavradı.

"Onu benimle bırak Lordum," dedi Hortensia ne yazık ki; "Sen devam ediyorsun
o; Takip edeceğiz. "

"Hadi, o zaman Robert," dedi yaşlı Lord, genç adamın
kol. "Sir Robert Hardwicke, seni ve eşinizin en büyük oğlunu bırakıyoruz
Bu gün ayarladığınız güzel sahneyi memnun ederken bitirin. Bu
Biri, en azından ilgileneceğim. "

"Öyle olsun!" dedi Moraber. "Ama methinks, nezaketle, lütuf yapmalıyım
Düğün, görmek çok neşeli bir şey. Lider, Rabbim; Ve ise
Gelin sunaktan yaşıyor, hala eşcinsel şirketi ziyafet çekeceğiz
Burada, mutlu bir evliliğin kutlandığı bu yerde biraz
Otuz yıl önce. Lider, efendim, diyorum. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Lord Woodhall keskin bir şekilde. "Gel, Margaret: Takip et
arkadan yakın. "

Böylece, Robert Woodhall ile yürüdü, kapıyı geniş bir şekilde attı
Bu da ötesindeki büyük salona yol açtı.

Margaret hafif bir adım ve Hortensia'nın hissettiği bir el izledi
kolunda titriyor.

Lady Danvers hevesle fısıldadı ve son sözleri "
Sunak-çok sunakta! Hiçbir iddiası yok; Sözün değil
o; Bu adamı değil, Robert Woodhall'ı evlendireceğine söz verdin. "

Ama yine de Margaret devam etti.

Salondaki eşcinsel şirket ayrıldı ve
Gelin partisi geçti ve birkaç ses, "Sağlık ve mutluluk
Gelin ve damat! "

Ama robert Woodhall'ın yanağı,
Heyecan, girdikten bir iki dakika sonra ölümcül solgunlaştı
salon. Değişimi ne üretti? Ve neden gözleri baktı
Çok sabit mi? Salon kapısına giden yolda hiçbir şey yoktu ama
yaşlı bir adam ve genç bir adam. Ama o genç adam bir adım atıyordu
ileri ve eskisi onu boşuna tutmaya çalıştı.

"Robert Ratcliffe, sen bir knave, yalancı, bir kötü adam, hile,
Hain! "Dedi Gaunt Stilling, ona yaklaştı ve çarptı
ona bir darbe.

Bayanlar teröre geri döndüler; Beyler şaşkınlıkla baktı
müdahale etmeden; Ve Robert, bir anın tereddütten sonra koydu
Elini kılıcının üzerine ve çizdi. Yapıldığı an, Gaunt
Stilling'in kılıcı bıçağıyla geçti.

Lord Woodhall ve Robert'ın kardeşi iki geçiş silahını dövdü
değiştirilmişti; Ama bunu yaptıkları gibi, Robert Woodhall geri döndü
kaldırım; Ve sonra Stilling kılıcını içine itiyor
kılıf ve ellerini yanına düşürdü, herhangi birinin onu alması için
istemek.

Başarılı olan karışıklık tarif edilemezdi. Bazıları etrafında koştu
düşmüş adam ve onu yetiştirdi, yüzüne baktı ya da çabaladı
sağ tarafta küçük bir yaranın kanamasını dikecek,
büyük bir önemi yoktu, kan torrenti yoktu
Ondan dökülen, intikam bıçağının ne kadar derin gittiğini söyledi. Kimler
Yakında yüzüne baktı, seli içinde kalma girişiminin
Hayat boştu. Mutsuz genç adamın gözleri kafasına döndü; Ancak
Anlamsızlardı. Hareketleri sadece konvulsifti,
Muhtemelen konuşmaya yaptığı gibi nefes nefese olan çabalardı.

Diğerleri avcısına koştu ve Stilling's'i kabaca ele geçirdi
Babam yavaş yaklaştı ve haykırdı, "Ah, oğlum, ne var
Tamamlandı?"

İkincisine sert bir şekilde cevap verdi, "Kız kardeşim yaşlı, yaşlı
Adam-aldattığı, haksızlığı yaptığı ve tarafından öldürüldüğünü sağladı
yanlışlık. Annesinin zayıf uyumu olan yılan
Sahtekarlık zehirli güce ısındı, kendi çocuğunuzu ölüme sokdu,
Ve diğer çocuğunuz onu ezdi. "

Sonra ona ellerini koymuş olanlara keskin bir şekilde dönerek
Onları salladı, "
kaçış-ne yaptığı tapudan utanmayan ne de korkmayan
sonuçları? Geri dur ve kötü adamlara bakmama izin ver! "Ve,
İleriye doğru ilerlerken, Robert Woodhall'ın yüzüne bakarken
Ölü Adam'ın kardeşi, kısmen dizinde sarkık formu destekledi ve
Sir Robert Hardwicke elini nabzın üzerine tuttu.

"Ay, genç isyancı," dedi Gaunt Stilling, yüzüne sert bir şekilde bakarak,
"Seni uyardım; ama uyarılmayacaksın: zamanında varsın
Kaçak'a dikkat edin-kelimenizi korumak için zamanında fark ettiniz.
Zavallı Kate. Ama harika bir bayanla evlenmelisin, değil mi? Sahip olmalısın
Woodhall'ın geniş toprakları. Kate Stilling'i ölmek için bırakmalısın
Babaya karşı zihnini zehirledikten sonra keder ve utanç
Erkek kardeş. Ama seni uyardım-seni uzun zaman önce uyardım; Ve sen yaptın
Asil kuzeninin hayatını almam için de kontrat yapmak için
Woodhall adını taşıyan kişi, onunla savaşacak kadar cesurdu
erkekçe rakip ve tehlikeyi bir başkasına koymamak. Bu
Hayatta pişman olduğum tek şey. "Keskin bir şekilde devam etti, döndü
Konuklardan birine; "Burada durup görüyor musunuz?
O orada ol-bir parça Carrion-ruhu taze bir diğerine uçtu
dünya, yakında aynı yargının önünde durmak için takip etmeliyim
koltuk, gönderdiğim için en az pişmanlık, pişmanlık veya utanç hissettiğimi
o mu? Hayır, adam, hayır. Tapu ile gurur duyuyorum-toplum benim
Borçlu-Tanrı elimden intikam aldı; Ve sadece zamanında yaptı
Gelmek. Oradaki bayana bak, "ve Margaret'e işaret etti.
Bir aspen yaprağı gibi titriyordu, "tuzaklarına hapsolmuş
En aldatıcı yapılarla-onu nefret etmek, ancak ona bağlı
Yalan göz önünde bulundurulmuş vaatler-mutluluğu feda etme noktasında ve hayat
Kendisi, Sözünü kırmak yerine. O yaşlı adama bak "
Ve "kalbi olan Lord Woodhall'a işaret etti
Sonsuz lanet-koynunda bir ateş çekirdeği, olsaydı
kaderini buna birleştirmek için kızını sunağa sürüklemeye maruz kaldı
Reprobate. Bunlar o bir darbeden kurtardım; Ama sadece bunlar değil.
Etrafımdaki her şey bana çok borçlu. Böylesine zavallı bir kötü adamdan
Bu-böylesine karanlık ve gizli bir plotter, en siyah eylemlerini yaptı
Diğer erkeklerin elleri tarafından hiçbir kalp güvenli değildir, hiçbir ev kutsal değildir. Sen hark sen
Robert Ratcliffe! Senden çok hızlı bir şekilde geliyorum. Benimle tanışmaya hazırlan
Büyük Yargıç'ın tahtından önce-kalbi yargılayan Tanrı,
Ve benimkinin dik ve dürüst olup olmadığını biliyor, bu sonda bile
tapu. Ona amacıma itiraz ediyorum; Ben ve senin arasında yargılamasına izin ver. "

Böyle hızlı bir kelime ve sertlik akışı ile bu kadar şiddetli bir şekilde konuştu
Kimse onu kesintiye uğratmayı hayal bile etmedi. Hepsi görünüyordu
Korku çarpmış-denildiği gibi paralize edildi,
yeni gerçekleşmişti ve genç adamın güçlü tutkusu
tavır.

Ancak, Sir Robert Hardwicke konuştu ve Robert'ın düşmesine izin verdi
Ratcliffe'nin eli kendi başına cansız. "Ölümle konuşuyorsun
mutsuz genç adam, "dedi.
Her şeyde. Ne yazık ki! Neden sonuna itaat etmedin? Ancak
Senin kaderindi: boşuna seni yabancı bir ülkeye gönderdim-kıyamet
yerine getirilecek. "

"Bu benim kaderimdi," diye yanıtladı Gaunt Stilling, "ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum!
Şimdi beni bu yüzden al. Beni isteyeceğin yere koy. Ne yapmam gerektiğini biliyorum
Madende, ben de bir erkek olarak buluşacağım. Bu kalp sanki zırh olabilir
patlardı, ama asla bıldırmayacak. "

Ona nazikçe eller koydular ve onu dayanıksız uzaklaştırdılar. .
Robert Ratcliffe'den ceset hizmetçiler tarafından alındı ​​ve kaldırıldı
sessizce başka bir odaya. Konuklar her birine garip bir şekilde baktılar
diğer; Ve aileye en az aşina olanlar düşmeye başladı
Lady Coldenham'a mazur görülmesi için yalvaran tek tek. Bu sözler
Tören, en büyük oğluna bir veya iki kez tekrarlanmıştı.
Sadece soğuk bir kadın eklenene kadar soğuk bir şekilde eğildi, sorgulayarak
Air, "Ladyship'i görme onuruna sahip olmamamız olsa da."

"Lady Coldenham gibi bir insan yok," dedi genç adam
sabırsızlıkla; Ve haber, Lady Coldenham'ın olduğu gibi fısıldadı
ölü, ama bu garip aile
Evde bir ceset koyarken bile evlilik.

Söylentide söylentilerin genellikle sahip olduğundan daha fazla gerçek vardı; bayan için
Coldenham, bayılmanın korkunç uyumundan asla tamamen uyanmadı
düşmüştü. Bir zamanlar çaba sarf etti, sanki kalkmak gibi
onu koydukları yatak; Ve hizmetçilerden biri onu büyüttü
Birden; Ama anında düştü ve tek kelime etmeden sona erdi.
Bu olay, oğlu konuştuğunda zaten gerçekleşmişti, ama bunu biliyordu
Olumsuz; Ve gözlerini kalkışan misafirlerden çevirerek etrafına baktı
O gün ilgisini büyük ölçüde hareket ettiren biri için.

Margaret bu zamana kadar odanın uzak bir köşesinde oturuyordu.
Başı Hortensia'nın omzuna yaslandı ve mendil basıldı
gözlerinin üzerine. Genç adam ona nazikçe yaklaştı (bir diğeri ve
Konuklardan bir diğeri sessizce ayrıldılar) ve "
Rahat, Margaret-Konforlu, sevgili kuzenim-çünkü hala
Kuzenim Margaret. Bunlar bir genç için üzücü ve korkunç sahneler ve
Senin gibi nazik bir şey; Ama kendinizi asil ve iyi doğurdunuz; Ve
Daha iyi bir Lord Coldenham'a güveniyorum, her şey için seni konsoluna ve geri ödeyeceğine
hesabında acı çekti. "

Margaret başladı ve yüzüne baktı.

"Ay, Margaret!" dedi. "Olayların ortak seyrinde Ralph
Woodhall yakında babasının olduğu gibi Lord Coldenham olacak. İçin
Kendim, artık pek de öyle değilim; Ve benden ne olacak bilmiyorum. Benim
Annenin küçük mülkü kendisi için yeterli olacaktır; Ama bende
Kılıcım boyanmamış ve kalbim yüksüz ve ben de bir yoldan geçebilir
kendim için dünyada. "

"Genç adam," dedi ona yakın bir ses, bir el atıldı
kol, "Seni bu acı denemelere güdü olmadan koymadım. Sen
Oğlum, eğer öyleyse ve sahip olduğum her şeyin varisi. Senin
anne bir keresinde iyi sevdim, zorlu öfkesi beni ileri sürene kadar
dünyayı dolaş. Onun hırsında yakında beni unuttu ve nefret etti. BEN
esir, köle, favori, zengin bir tüccar oldu, sık sık olduğu gibi
Doğu topraklarında dava. Aramayacağı özgürlük
Ben, kendi sektörüm ve becerilerim tarafından geri satın aldım. Bu mülkü
Bu topraklarda olduğu gibi iyi olan Ormebar, sahip olduğum şey için küçük.
Rütbeyi ve istasyonu kaybettiyseniz, benimle birlikte olabilirsiniz ve
barış; Ve sana söz veriyorum, her şeyden sonra asil davranışını gördüm
Bu tür denemelerde, sevgiyi bulacaksınız
bir ebeveynin de. "

Genç adam elini kavradı, ama başını büktü ve
Bir gözyaşı yanağını boyadı.

Old Lord Woodhall odanın ortasında neredeyse yalnız kalmıştı.
Bazı konuklar gelip onunla konuştular;
Ama farkında ya da duymaya neredeyse hiç görünmüyordu, onunla kaldı
Gözler yere eğildi ve kolları göğsüne geçti.
Aniden onu hareket ettiriyor gibiydi. Salonun karşısına geçti
hızlı bir adım ve Margaret'in ellerini aldı.

"Affet beni, çocuğum, affet beni!" dedi. "Bundan sonra kaderiniz
kendi emrinde. Baban bir daha asla maruz kalmaya çalışmayacak. "




Bölüm XLVI.


Ralph'ı ilk alan Dorchester hapishanesinde aynı hücrede
Woodhall yakalandıktan sonra, akşamları Gaunt Stilling
Bahsettiğim olayları yerine getirmek. Ağır bir şekilde ütülendi;
Ama bir ışığı vardı-duvara sabitlenmiş bir fener
Başının üstünde ve ışınlarıyla, olduğu gibi zayıf olan
Çok yakından basılmış küçük bir kitap okumak. Bir pasaj görünüyordu
Üç veya dört kez okuduğu için ona çok ilgi duyuyoruz. BT
meraklı ve biraz ince bir argüman içeriyordu,
İtalyan, belirli eylemlerin yasallığı ile ilgili olarak
erkeklerin yerleştirildiği koşullar ve
Kardinal Brundusinus'un tanınmış kitabesinin Latince:

    "Aşırı E Vitae Aerumnis Facilisque Lubensque
     NE PERJORA IPSA MORTE DEHINC VIDEAM. "


Girişiyle daha da ileriye gitmeden önce kesintiye uğradı.
Pasajlara bakmak için özel özen gösteren şef anahtar teslim
Girmeden önce kapıyı güvenli bir şekilde kapattı.

"Parson geldi mi?" Diye sordu Stilling, aniden başını kaldırarak.

"Hayır," diye yanıtladı anahtar teslimi: "henüz değil, gaunt; ama bir
Seninle çok az konuşma; Ve bunlar için hafif ütüler getirdim
çok ağır. "

"Onları umursamıyorum," diye yanıtladı Stilling: "Bana önemli olan şey ne
Kavga mı yoksa ağır mı? Deneyeceğimi varsayalım mı
kaçmak?"

"Hayır, hayır, Usta Stilling," dedi The Anahtar Teslim, "Daha fazla olmamalıyız
kaçar. "

"Ay," dedi Gaunt Stilling; "Yine de seni açmaya korkabilirim
kapı ve beş dakika içinde bana izin ver. "

Anahtar teslim başını salladı.

"Ne!
Üç yüz elli? "

"Bunu kanıtlayamazsın," dedi anahtar teslim, sırıtarak.

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Gaunt Stilling. "Her parça işaretlendi
bir tanığın varlığı ve bunların beşi kolayca
bulunacak. Biriniz yok-beşinin hepsinin de
Para-bu sadece benimki kadar gücümde değil. Eğer
Sözüme bağlıydı, bu hiçbir şey olmayabilir; Ama hatırla, var
İş dünyasında, şimdi taşıyacak kadar özgür olan birkaç kişi
tanıklık. "

"Ama sen çok onurlu bir adam" şeftali için, "dedi anahtar teslimi, iyi
anlaşma korkuyor.

"Onurlu!" dedi Gaunt Stilling, bir alay ile; "Ama ne olursa olsun. Ben
Kaçmak istemiyorum, Usta Blackstone. Bir gün de ölebilirim
bir diğeri ve hiçbir gün bilmiyorum bu son on iki
Gitmeye hazır olmamalıydı. Asmak tatsız değil
Bana söylüyorlar; Ve her olayda, çok daha iyi olmalı
Bir hasta yatağında haftalarca yalan söylemek ve sonra bir
mum."

"Öyle düşündüğüne sevindim," dedi hapishane kuru bir şekilde. "Ama gel usta
Stilling, bana onur sözünü vermediğin onur sözünü ver.
Sadece isteğinde olduğunu biliyorsun ve eski olduğunuz için
Arkadaşım, yaptığımızı yaptığımızı. "

"Üç yüz elli altın Jacobus'u unuttun,"
dedi Gaunt Stilling, gülerek. "Şey, daha iyisine sahip olmalıyım
oda ve geceye. Daha iyi bir ışığa sahip olmalıyım ve
hızlı bir şekilde. Yazmak için bir kalem ve mürekkep ve kağıda sahip olmalıyım. Yapmalıyım
Parson için bir şişe şarap ve soğuk tavuk bulun. Uzun
Assises'e kadar zaman ve kendimi rahat ettirmeliyim. "

Anahtar teslimi başını ovuşturdu ve bir an için düşündü,
Tahmin biraz tatsızdı. "Senin için yapabileceğim en iyisi
Geceye, Usta Stilling, "dedi," seni küçük odaya koymak
Üçüncü Koğuşta. İyi bir tahta zemine ve bir yangın yeri var.
Bölgemin dışında olacaksın, ama size anahtarları kimin aldığını söyleyeceğim. Jones Barstow-onu hatırlayacaksın, diyorum ki-yeşil bir el,
Yeterince aldığında gönderen güçlü sulara çok düşkün
Uyumak için geliyor. Vali oraya çok fazla başkent koymuyor, çünkü
Korku Barstow onları dışarı çıkarmalı-çok yumuşak bir şey! Ama konuşacağım
Vali ile ve sizin için yap. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Stilling; "Hızlı bir şekilde ayarlayın; ve hatırla
Sana bakacak, Usta Blackstone, istediğim her şey için. "

"Bu nedenle-neden," dedi anahtar teslimi ve yoluna gitti.

Vali bazı itirazlar yaptı; Çünkü Barstow olmasına rağmen,
Karısının uzak kuzeni, lehine keyif aldı, ama çok azdı
ona olan güven ve Stilling ona bir
Karar, umutsuz adam, en katı saati gerektiriyor. Baş
Anahtar teslimi, adamın sahip olduğunu temsil ederek tutkunlarının üstesinden geldi
Kaçış düşünmüyor ve "asılı düşündüğünü ekliyor
Aksi takdirde oldukça hoş. "

"Deneyene kadar bekle," dedi vali gülerek. "Ancak sen
ondan emin, onu oraya koy. Sakıncası yok. "

Yaklaşık yarım saat içinde Gaunt Stilling daha rahat bir odadaydı,
ve Doktor M'Feely'nin kendisine kabul edildikten birkaç dakika sonra.

"Ah, genç adam, genç adam," dedi iyi doktor, "Bu üzücü bir pas
Kendini getirdin. Tüm hayatın kendi yoluna gidiyorsun ve
Sonra papaz için gönderiyorsun. "

"Otur, Doktor," dedi Gaunt Stilling, çok eşcinsel bir bakışla
Doctor M'Feely'nin son olduğunda yüzünde gördüğü her şeyden
Layık din adamlarının hem şaşırmış hem de yas tutulduğunu karşıladılar.
Gaunt Stilling, "Ben
Sizin için göndermedim, hayal ettiğiniz amaçlar için doktor. Cesarım
Yaptığım şey için üzgün olduğumu düşünüyorsun; Ama işte
Yanlış-ya da asılmaktan korkuyorum; Ama işte sen
tekrar yanılıyor. "

"Silah kadar emin olacaksın ve bunun için yardım yok, sevgili oğlum,"
dedi doktor M'Feely; "Sana bir şişe bahse girerim ve en uzun izin vereceğim
karaciğer iç. "

"Asılacağımı biliyorum," diye yanıtladı Gaunt Stilling; "Ama ne gönderdim
senin için, tüm ayrıntılarını indirebileceğiniz için
Tam olarak olduğu gibi olan her şey. Ben
Yargıç, jüri ve avukatları her türlü belaya kurtarmaya kararlı,
Ve ben de hangman'a çok fazla vermiyorum. O kağıda sahipsin
sana gönderildi. İnanmama rağmen dürüst bir adam gibi davrandın
Yasa, vazgeçmenizi isterdi. "

"Şey, belki de olabilir," dedi doktor; "Ama kağıt yapmadı
Çok şey anlat, genç adam: sadece zavallı Henry Woodhall'ı öldürdüğünü söyledi
Hata ve o usta Ralph o gece asla Norwich'e geri dönmedi;
Ama her şeyin nasıl olduğu hakkında bir kelime söylemedin. "

"Peki, şimdi söyleyeceğim," diye yanıtladı Gaunt Stilling; "Öyleyse makaleni al
ve itirafımı yaz; O zaman imzalayacağım ve sen
tanık. "

Doktor M'Feely kendini masaya oturdu, kalemi daldırdı
Mürekkep ve makaleyi sessizce söyleyerek, "Çok uzun sürme,
Lad-bir vaazın uzunluğu hakkında. "

"Yaptığınızda bir şişe şarap ve bir tavuk alacaksınız,"
Gaunt Stilling yanıtladı.

"Sakıncası olmadığım şarap," diye cevapladı doktora, "ama tavuk gelince,
Midem yok. Tüm pasajların, kilitlerin ve cıvataların görüşü,
Ve burada onların ortasında, iştahımı aldınız; Bu yüzden
Ateş, oğlum ve acele et. "

"Genç Robert Ratcliffe," dedi Gaunt Stilling, başını üzerine eğerek
"Lord Coldenham'ın yasal oğlu için her zaman geçen eli"

"Başka bir güzel olay daha var!" Doktor M'Feely. "Kim asla
Bu gururlu yaşlı kadının bir ---- Wheew olduğunu düşündüler! "

"Boş ver," dedi Gaunt Stilling; "Kötü karga, yumurta kötü. koy
o aşağı. Lord Coldenham'ın için geçen genç Robert Ratcliffe
Yasal Oğul, küstah, güçlü bir adamdı. Çok şey yapmıştı
köyde yaramazlık; Ve Tangier'den döndüğümde onu buldum
Genellikle evimize geliyor ve kız kardeşim Catharine-Yok
Mutsuz kız, çok geç geldim! Onu uyardım-onu anladım
onu orada yap ve ona adil bir fark verdi, eğer onu yenerim
Geldi-kız kardeşimi haksızlığa uğratırsa onu körükle. Babam aptalcaydı
Onunla evleneceğini düşünmek için yeterli, çünkü yakışıklı ve iyiydi
öğretti ve sırlarını bilerek yaşlı kadını tuttu.
Genç adam da bir gün onunla evleneceğini söyledi; Ve buydu
Zavallı kızın harabesi. Böyle bir saçmalık inanmaktan daha iyisini biliyordum ve
Babamın gözlerini uzun süre açtı, böylece onu hareket ettirmeye hevesliydi
Benim gibi günaha yoldan çıktı ve onu buraya getirmeyi kabul ettik
Dorset'teki ilişkilerimize. Amcam onunla yarı yolla tanıştı ve o
o zamandan beri yeterince güvende tutuldu. Ama utanç yakında belirginleşti;
Ve Norwich'ten onu görmek için geldiğimde artık yoktu
gizleme. İntikam sözü vermiştim ve almaya karar verdim. Ama o
zamanımı beklemeye ihtiyaç vardı, sanki iyi bir servete sahip olacaktı,
Şans, bu fırsatı benim yoluma atıyor gibiydi. Orada duydum
birlikte olduğum genç Ralph Woodhall arasında bir kavga olmuştu ve
Robert Ratcliffe, Duke'un evinin balo salonunda. Bunu duydum
Ralph onu Mistress Margaret'ten boynundan sürüklemişti.
bayıldı ve kötü adam odayı bıraktı ve onun için gönderildi
Kuzen Henry. O zaman, tamamen o zamandan şüphelenmedim
bir korkak ve doğal olarak bir düello izleyeceğini düşündü. Bu yapmadı
Lütfen beni; Çünkü onu kendim cezalandırmak istedim; Ve bir
Ralph'ın yerini almak için çok; çünkü o iyi bir kılıç ustası olsa da
Robert tüm hayatı boyunca eskrim yapıyordu ve hilelerle dolu. Şüphelendiğim gibi
Robert Ratcliffe'nin hizmetçisi Roger iki kez Ralph Woodhall'ı aradı.
En son mühürlü bir mektup getirdi. Ona bir olup olmadığını sordum
meydan okuma ve evet dedi; Bu yüzden doğal olarak bunun geldiğini düşündüm
Ralph'ın kavga ettiği adam. Efendim o zaman yoktu, gitti
Lady Danvers ile Thetford'a, ama çok önce geri dönecekti
gece ve ben, düello olduğunu bir şekilde öğrenmeyi başardım
ay ışığı ile ve saniyeler olmadan gerçekleşecekti. Ben tuttum
çok yer; Ve aklımdan hızlı bir düşünce geçti, eğer ralph
Geri dönmedim, fırsatı kendim alırdım. Cevapladım
Bu nedenle, cesurca, atanan yerde olacak, ekleyecek,
Nefesimin altında, 'ya da onun yerine başka biri.' Knave
Gitti, mektuba bakmak için güçlü bir eğilimim vardı; Ama ben vardı
Ralph'ın mektup açmanın utanç hakkında çok konuştuğunu duydum
Diğer insanlar, bunu yapmaya aklımı getiremedim. Ben huzursuzdum
Ancak, korku için zamanda geri dönmelidir; Ve ben onun peşinden gittim
Thetford'a giden yolun bir parçası. Bana kesinlikle olması gerektiğini söyledi
Geceden önce; Ama çok az ilerleme kaydettiler, değildi
büyük ihtimalle; Ve Norfolk Dükü'nün hizmetkarlarından onların
Geri dönmesine izin vermek istemedi; Bunun için dük onu göndermişti
Mücadeleyi almasını önlemek için yoldan. Gizledim
Bu nedenle cebimde ve içinde kaldığım Norwich'e döndü
Gelmesi gereken büyük bir korku. Gece tekrar düştü ve onda
So -lock yerdeydim. Kimse orada değildi; Ve oturmak
Bir bankta, bir Doze'ye düştüm, bunlardan hızlı bir adım beni uyandırdı
uzunluğunda. Sisli bir geceydi ve ay biraz ışık verdi,
Bir erkeğin yüzünü açıkça göremedi. Adam aynıydı
Robert Ratcliffe gibi yükseklik de aynı şekilde giyinmişti ve ben
neredeyse uyanık değildi. Onu ilk gördüğümde kılıcı elindeydi ve
'Gel, söz yok, efendim; Kılıcını çizin. Hayatımda, al
serin bir şekilde. ' Seste beni korkutan bir şey vardı
Dillerinin hiçbirini iyi bilmiyordum; Ama kılıcı çıkarken benim
yakında da dışarı çıktı. İki ya da üç pas attık ve bana sert bir şekilde baskı yaptı;
çünkü bir şüphem vardı ve emin olmak istedim. Beni alttan dövdü
Ağaçlar havzanın yan tarafında bir yere daha fazlası
Işık ve sonra şaşırmış görünüyordu ve tıpkı benim gibi koruyucusunu kaybetti
kol üzerinde akciğer quart. Ona vurmam gerektiğine dair hiçbir fikrim yoktu; Ama o
Ayrılmadı ve bıçak vücudundan geçti. O öldürüldü
Ancak adil dövüş; Ve bu bir hata olmasına rağmen, cinayet değildi.
Robert Ratcliffe'nin hizmetçisi Knave Roger, size daha fazlasını söyleyebilir
Korkak efendisi Henry Woodhall'ı yükü almasını nasıl sağladı?
kendi omuzları. "

Doktor M'Feely başını salladı: "Adam tarafından insanın kanını kime attı
Kanı dökülecek mi, "diye yanıtladı." Bu cinayet değilse, gaunt
Stilling, şeytanın ne olduğunu bilmek istiyorum. "

"Olursa olsun," diye yanıtladı Gaunt Stilling, "Ben sadece daha
O kötü adam Robert üzerinde intikam almaya karar verdi. Aramaya gittim
Sedgemoor'da, orada olduğunu duyduğumda; Ama durdum ve
önlendi ve daha sonra duydum.
savaş. Bundan sonra, "Devam etti", zavallı usta Ralph'ın
hapishanede ve kalbim birçok şekilde parçalandı; Kız kardeşim benim için gönderdi
Ve onun öldüğünü buldum. Kötü adam kalbini bir mektupla kırmıştı
Onu yazdı, iddialarıyla alay etti ve sevgisinin bir kaçağı yaptı. O
Bir daha asla kalbi almadı ve onun doğumundan iki hafta sonra öldü
çocuk. Bununla birlikte, Ralph'ın benim için acı çekmemesi gerektiğine karar verildim.
Tapu, eğer yardım edebilirsem ve o kağıdı yazdım ve getirdim
Sen. Kendimi yoldan uzak tuttum, çünkü her zaman düşündüm
İntikamımın zamanı gelirdi; Ve Hollanda'da duyduğumda
Robert Ratcliffe, tümünü kazanmak için Margaret Woodhall ile evlenecekti.
Sonlar ve nesneler, ve belki de zamanla Lord Woodhall olmak için
ne yapacağım kararımı verdim. Sir Robert Hardwicke'yi öğrendim
Moraber adıyla çok uzun sürdü-- "

"Onu bu kadar heathinish bir isim almasını ne sağlayabilir?" sordu doktor
M'Feely. "İçinde bir Hıristiyan mektup yok."

Gaunt Stilling, "Öyle ama Ormebar başka bir şekilde döndü." "Ancak
Yaz, yaz. Sir Robert'e istemediğim her şeyi söylemedim
Benim için nazik ve cömert olmasına rağmen. Ama görünüyordu
Çok ilahi bir şey ve beni dikkatli olmak için uyardı. Bana olduğunu söyledi
kendisini talep etmeyi amaçladı-zina yapmak için ve
Lord Coldenham'ın oğlunu atarak Ralph'a yerini veriyor, çünkü
Gençken annesini sevmişti. Bunun olacağını söyledi
yeterince ceza; Ve biraz tereddüt ettim. Emin olmaya karar verdim,
Ancak, onun yumuşak yürekli olduğunu biliyordum; Ve babamla gittim
Bu sabah Sir Robert'ın onu atadığı Ormbar Kalesi'ne
tanık olmak. Ancak kötü adamı gördüğümde
Margaret Woodhall ile Kiliseye gitmek için kanım görünüyordu
kaynamak için. Artık kendim ya da herhangi bir kargaşam yoktu;
Ve onu öldürdüm. Şimdi tek kelime söyleme, iyi adam; biraz var
Yasanın dokunmadığı suçlar-Yasa'nın hiçbir kötüleri yok
önleyecek; Birini cezalandırdım ve diğerini durdurdum.
Bu benim tek suçum ve bunun için ölmeye hazırım. "

"Bu son kelimeleri indirirsem, bir kordon etrafında bükecekler
Bir kesinliğe boğaz, gaunt, "dedi Doctor M'Feely." Avukatlar
Yasanın yapamayacağı herhangi bir şey olduğunu belirtin; Ve her zaman asarlar
Aksini vaaz eden adam. "

"Onları aşağı koy, aşağı koy," dedi Gaunt Stilling; "Yapacaklar
Kaderimde fark yok. Şimdi bana kağıdı ver ve imzalayacağım
Öyle-adını oraya koydun. "

Doktor M'Feely, "Başka bir tanıkta iyi olsak iyi olur," dedi Doktor M'Feely;
Ve anahtar teslimi olarak adlandırdı, Gaunt Stilling'i bütünüyle okumasını sağladı
adamın varlığındaki kağıt ve daha önce doğruluğunu kabul edin
adını imzaladı. Tavuk ve şarap şişesi daha sonra getirildi; ama iyi
Doktor M'Feely ya yemek ya da içmek için hiçbir ruh halinde değildi; ve sonra
Mahkumu memnun etmek için bir bardak alarak emekli oldu,
Birkaç gün içinde tekrar ziyaret edin. Bazı haftalar olmadan geçti
Dorchester hapishanesinde olağanüstü bir şey, erken düşüşe kadar
Kar gerçekleşti; Bundan sonra, Gaunt Odası
Stilling boş bulundu. Yerde bir tahta alınmıştı ve
Çubukları anahtarlanmış olan yüksek pencereden uzatılmış
Dışarıda, kapının kulübesinin bir korkulukuna; Böylece, herhangi biri için
Kaçışını yap, altı metre yüksekliğinde bir duvar aşılacaktı ve
Sonra şeride on dört veya on beş metre sıçrama yapılacaktı.
Bunun gerçekleştirildiği kardaki işaretlerle belirgindi;
ve şüphesiz Gaunt Stilling'in ayak baskıları izlendi
Weymouth yolunda bir yol, trafik izleri onları etkileyene kadar.
Asla daha fazlasını duymadı; Ama dördüncü yılında
Kral William'ın hükümdarlığı üçüncüsü, bir iskeletin bazı kısımları ve
Pasla kaplı tam ütü seti, derin bir delikten çıkarıldı
Wey Nehri'nde.




Bölüm XLVII.


İki kısa sahne daha fazla ve ben yaptım. Muhtemelen birincinin taslağı
Okuyucunun hayal gücü dolabilir; Ancak diğeri
daha tamamen resmedilmelidir.

Kral James'e yapılan tüm uygulamaları, güvence için öne sürmeme izin verin.
Ralph Woodhall, almış olan olaylar için yargılanmayacak
Thetford'daki yer, boşuna ve kral, başarısıyla yaygındı
Monmouth üzerinden, sadece daha güçlü bir kararlılık gösterdi
Muhaliflere karşı herhangi bir iyilik gösteren herkesi zulmetir. Boşuna
Woodhall dilekçe verdi. Boşuna genç adamın babası, şimdi
Coldenham, oğlunun kilisenin istikrarlı bir üyesi olmasını istedi.
ve sadece saf insanlığın güdülerinden hareket etmişti. Çok iyi biliyorlardı
Ralph'in İngiltere'ye dönmesinin sonucu ne olurdu ve her ikisi
Bunlardan uzunluğunda Hollanda'da birkaç ay geçti.

Uzun zaman, Orange William büyük kıyılarına indi
İngiltere ve en çok tercih edilen memurlardan biri olan Londra'ya doğru yürüdü
Ordusu onurlu Albay Woodhall'dı; Ve taç ne zaman
Halkın sesi ile, o prensin kafasına ve James
Kendisi sürgün oldu, güzel ve çiçek açan bir gelin eşcinsel olarak yelken açtı
Hollanda'dan Queen Mary ile birlikte ve asil kocasına katıldı
Coldenham Kalesi. O güzeldi ve yine çiçek açtı; Ama kesin
Cildin inceliği-bu yüksek ve biraz rustik sağlık isteği
Margaret Woodhall'ın bir zamanlar keyif aldığı, kocasına biraz
tedirginlik, özellikle gücü artmadığı için
kendi topraklarının ve ilçesinin havasında. Çok neşeliydi
Ancak ve çok mutlu; Ve üç güzel bebek nimet olarak geldi
Haneye. Ama hiçbir mutluluk uzun zamandır alaşımsız dayanamaz. İçinde
Ralph'in evliliğini, babasını ve efendisini takip eden dört yıl
Woodhall her ikisi de sessizce mezara battı; Ve Margaret çok yas tuttu
babası için. Geceleri hariç, rengi daha az canlı hale geldi; Ve o
Genellikle Coldenham Kilisesi'ndeki eski anıtları ziyaret etti ve
Bir veya iki mezar için yer olan birkaç boş yer.
Ancak insanlar sağlığından sonra sorduğunda, her zaman onun
çok iyiydi; Ve kocasının gözü asla ama bir zamanlar üzücü bir bakış buldu
Babası için yas tutması dışında yüzünün üzerine. O'ydu
çocuklarına bakan an; Ve Ralph başını büktüğünde
ve yanağını öptü, kollarını boynuna koydu ve fısıldadı
Kulağında bir veya iki kelime: "Çok tercih etmem gereken biri var,"
Sonuç olarak, "Bu olması gerekiyorsa-kim olduğumu biliyorsun
Anlam."

"Hush! Hush! Sevgili Margaret," dedi Ralph; "Burada kasvetli büyüyorsun. Biz
Bu sahneyi ve daha yumuşak havada ve daha parlak manzaralarda değiştirmeli
Devonshire, sizin için sağlık ve ruhlar bulun. "

Margaret gülümsedi ve bunun gerek olmadığını söyledi; O sadece ne konuştu
olabilir.

Ancak Ralph planını yaptı ve haftada bir bütündü
Aile yavaşça Devonshire'a doğru ilerliyordu.

Diyelim ki iki yıl daha, okuyucu; Ve bir kez daha Lord görüyorsun
Coldenham, henüz dokuz ve yirmi yaşında değil.

Bir bayan-çok güzel bir bayan-Margaret'in bulunduğu bir sandalyeye oturdu
oturmak için kullanılır. Seyahat eden bir elbisede; ve bir küçük çocuk,
Yaklaşık on sekiz aylık, göğsüne yakın bastırıldı ve oynuyor
Zengin kahverengi saçları arasında küçük parmaklarıyla. Diğer üç
Biraz daha yaşlı, onun etrafında kümeleniyorlar ve tüm gençleri
Unutkan yüzler ona karşı memnuniyetle yetiştirilir; Ama gözyaşları
hızla gözlerinden düşüyor; Ve kocası bile geri dönüyor
Kendi başına toplanan bir damlayı gizlemek için pencere. Sonraki
Geri döndü ve elini bırakmadan elini sıktı
kelime; Ve bayan çocuklara işaret etti, "Bu sevgili olanlar
Hatırlama, Ralph; Ve gerçekten, onlar nasıl yapmalıdır; Ama sen de değil
Ben de sevgili kocam, bir Margaret olduğunu unutabilirim. BEN
onun yerini tedarik etmek için elimden geleni yapacak, ama bu asla olamaz
tamamen."

"Tanrı seni korusun, Hortensia!" dedi Ralph ve acele etti
oda.



SON.







Projenin sonu Gutenberg kaderin e -kitabı: tarafından
G. P. R. (George Payne Rainford) James

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FATE: ***

***** This file should be named 51455.txt or 51455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/4/5/51455/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by
Google Books (the New York Public Library)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

