*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fighting Governor (Dövüş Valisi)
Yazar: Charles W. Colby
Yayın Tarihi: February, 2004 [EBook #5146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fighting Governor, by Charles W. Colby
#7 in our series Chronicles of Canada
#2 in our series by Charles W. Colby

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Fighting Governor
       A Chronicle of Frontenac

Author: Charles W. Colby
        Edited by George M. Wrong and H. H. Langton

Release Date: February, 2004 [EBook #5146]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 13, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIGHTING GOVERNOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext Gardner Buchanan tarafından üretildi.






Kanada Günlükleri
George M. yanlış ve H. H. Langton tarafından düzenlendi
Otuz iki ciltte

Cilt 7

Dövüş Valisi
Bir Frontenac Chronicle

Charles W. Colby tarafından
Toronto, 1915




Bölüm I

1672'de Kanada

Frontenac'ın 1672'de geldiği Kanada artık değildi
Richelieu'nun kurduğu bebek kolonisi
Yüz Associates Şirketi. Çabalarla
XIV ve Colbert Louis'den bir
Organize İl. [Dipnot: Büyük Indendent'e bakın
bu seride.] Sakinleri daha az sayılı olmasına rağmen
yedi binden fazla, onlar
Yaşanmış daha ayrıntılı veya kesin olamazdı. İçinde
Kısa, kralın ilahi hakkı
İnsanlar kolonide olduğu kadar yüksek sesle ilan edildi.
vatan.

Bunun böyle olması kaçınılmazdı,
On üçüncü yüzyıldan beri Fransız tarihinin seyri
XIV Louis'in mutlakiyetçiliğine yol açmıştı. Sırasında
Feodalizm'in erken çağları Fransa
Krallarının asi soylulara karşı savaşları. .
Louis IX'in (1226-70) erdemleri ve sıkılığı döndü
Taç lehine ölçek. Hala olacaktı
Birçok isyan-Burgundians ve Armagnacs'ın çekişmesi
On beşinci yüzyılda, lig savaşları
on altıncı yüzyıl, fronde'un kabini
on yedinci yüzyıl-ama büyük sorun çözülmüştü
İyi St Louis günlerinde. Raymond VII
Toulouse, Lorris'in Barışını (1243) Hükümeti kabul etti
Louis XIV tarafından Kanada'nın mikropta zaten vardı. O
Yeni dünyadaki Fransa politikasının arkasında demek
sona eren eski bir süreç görülebilir
Paris'te Tecrormet Otokrasi.

Kanada'yı etkilediği için bu süreç sınırlı değildi
hükümetin ruhu. Eşit derecede görülebilir
sömürge yönetimi biçimleri. Orta Çağ boyunca
Dükler ve Fransa sayıları büyük bir bölgeydi
Lordlar-kendi ordularını devretmek, kendi paralarını bir araya getirmek,
Vassalları üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olmak. İçinde
O dönem Normandiya, Brittany, Maine, Anjou, Toulouse,
ve diğer birçok bölge,
Yalnızca isim. Ancak, kraliyet gücünün büyümesiyle, Dükler
ve sayılar karasal bağımsızlıklarını sürekli olarak kaybetti
ve sonunda sarayların durumuna düştü.
Eşzamanlı olarak Duchies veya ilçeler
İller, her biri valisi için asil olan-ama bir
Courtier olan Noble, komisyonunu tutarak
kral ve kralın lehine bağımlı. Taraf
Vali ile yan yana,
Valinin kendisinden bir kralın adamı. Çok kıskançlık yaptı
Bourbons, tacın despotizmini korur
herhangi birinin eline geniş otorite yerleştirmezdi
temsilci. Vali, asil ve asker olarak,
Sivil işlerin çok azını bilmiyordu. İzlemek için
ilin mali ve refahı,
Intandent atandı. Bu yetkili her zaman
orta sınıftan seçildi ve pozisyonuna borçlu, onun
İlerleme, tüm geleceği, krala. Vali
Zenginlik veya aile bağlantılarına sahip olabilir. Intandent
ona egemenlikten gelenleri çok az kurtardı
iyilik. Minnettarlık ve ilgi onu yapma eğilimindeydi
sadık bir hizmetçi.

Ancak, taç siyasi gücü yok etse de
Soylulardan, sosyal ön planlarını sağlam bıraktı.
Kral, bir Hıristiyan hükümdarın olabileceği kadar yüce idi.
Yine de doğası gereği monarşi var olamazdı
Soylular olmadan, egemen sırtlar çekti
görevlileri, arkadaşları ve teğmenleri. Versay
Olası olmayanlar olmasaydı bir çöl olurdu. Hatta
Kilise aristokrasinin bir kalesi idi, çok azı oldu
nazik doğum olmayan piskoposlar veya abbotlar.

Hükümetin büyük amacı, evde isterse
Koloniler, tacın üstünlüğünü korumaktı.
Dolayısıyla tüm kamu eylemleri bir kraliyet komutasından aktı. .
Bourbon teorisi, kralların konuşması gerektiğini ve
Konular itaat etmelidir. Bir sistemin doğrudan bir sonucu
Bu kadar uzlaşmaz bir şekilde despotik tüm yerellerin kaybı
girişim. En ufak derecede hiçbir şey
New England kasaba toplantısı New Fransa'da vardı.
XIV Louis halkının halka açık toplantılarına itiraz etti,
En masum amaçlar için bile. Tek sınırlama
Kralın gücüne göre,
Kilise ve eyalet. Din, kralın
Yine de din adamlarının alanını istila etmekten kaçının
Tartışma genellikle laik nerede olduğuna dair şiddetli mumlu
sona erdi ve manevi başladı.

Kurumlar sağlamak gerektiğinde
Kanada, Fransa'daki ilin organizasyonu
bir zamanlar kendini uygun bir desen olarak önerdi. Kanada, beğeni
Normandiya, vali ve onun için
Baş yetkililer, onun zeminleri için seigneury
Toplum ve yasaları için ortaçağ coutumları.

Vali kralın haysiyetini ve gücü temsil etti
kollarının. Asil, başlıklı veya isimsizdi. Oldu
Valinin savaş ve savaşın işi ve
vergileri tahsil etmek. Ama bir keşif gezisi yapamadığı gibi
Parasız donanımlı olun, vali baktı
fonlar için Indenting ve Indendent buna itiraz edebilir
Valinin planları haksız yere abartılıydı. Daha kötüsü
Yine de, her ikisinin de görevlendirdiği komisyonlar
genellikle çelişkili. Üç bin milden fazla
Quebec'i Versay'dan ve aylarca aylarca
Vali ve Indendent,
Sadece krala itiraz ile çözülür. Bu arada her biri
bir casusun yanı sıra diğerini de kontrol etti. Kanada'da
Bu düzenleme,
Fransa, kralın kendisini hissettirebileceği yer
büyük zaman kaybı.

Yine de yetenekli bir indenten çok iyi yapabilirdi. Çok az var
Yerel yönetim tarihindeki daha ince bölümler
Turgot'un Limousin'in sonucu olarak çalışması.
[Dipnot: Anne Robert Jacques Turgot (1727-81), A
Devlet adamı, düşünür ve hayırsever birinci düzenin hayırsever.
Turgot'un onu ifşa etmesi Limoges'in
Büyük güçler. Görevini on üç yıl boyunca tuttu (1761-
74) ve Louis XVI
Onu Krallığın Denetçisi Genel Müdürü atayın.] Kanada
Ayrıca, çabaları dönüştüren talonunu da vardı
Frontenac'ın önündeki yedi yıl boyunca koloni
varış. Ölümcül zayıflık yetersiz nüfusdu. Bu
Talon mükemmel bir açıklıkla gördü ve o da istila etti
göçmenler Colbert yapamayacağını ilan etti
Fransa'yı Kanada People'a bırakın. Talon ve Frontenac
sadece birkaç hafta boyunca kişisel temasa geçti, ancak
Frontenac'ın Vali olarak yönettiği koloni
büyük ölçüde zekası ve zahmeti tarafından yaratıldı
Talon olarak Talon. [Dipnot: Büyük Intangle'a bakın.]

Fransa'nın il sistemi Kanada'yı iki verirken
Baş şahsiyetler, üçüncüsü kiliseden geldi. İçinde
Yeni Fransa Annals'ın daha önemli bir figür yok
Piskopos daha. Francois de Laval de Montmorency vardı
1659'dan beri kolonide. Tarihteki yeri
Büyük ölçüde güçlü, yoğun kişiliğinden dolayı,
Ancak bunun önemi gizlemesine izin verilmemelidir
ofisinin. Görevleri eğitim yaratmaktı
kurumlar, dini politikayı şekillendirmek ve
kiliseyi tüm ilişkilerinde temsil edin
devlet.

Laval ile yüzleşen sorunların çoğu
özel ve oldukça tekil koşullarda köken. Bir kaç,
Varsa, rahipler henüz sabit olarak kurulmuştu
Cemaatler-Kilisesi ve Presbytere ile. Altında
Sıradan koşullar cemaatleri kurulmuş olurdu
Bir kerede, ancak Kanada'da koşullar çok uzaktı
sıradan. Kanada kilisesi bir görevden fırladı. Onun
İlk bakanlar,
Seçtikleri için heathen'in dönüşümünü aldı
görev. Quebec veya Montreal'de karargahları vardı, ama
Gerçek eylem alanları vahşi doğaydı. Sahip
suçlamaları olarak yerleşimci yerine kırmızı adam, onlar
kahramanlarına dalmış ve belki de meşgul oldu
iş. Böylece cemaatlerin montajı gecikti. Daha
bir tarihçinin laval'ı düşünmek için terk ettiği
Manevi ihtiyaçları ihmal ettiği görevin çoğu
sömürgecilerin. Ancak bu, borçlu olan koloni olabilir
Misyonerler için çok-özellikle Cizvitler.
İsa toplumunun
arasında duran en güçlü güçler arasındaydı
Yeni Fransa ve Yıkım. Diğer destekler başarısız oldu. .
Kürk ticareti, Champlain'in üzerine köşe taşı olmuştu
Quebec'i inşa etti, ancak karlar hayal kırıklığı yarattı.
En iyi ihtimalle çok belirsiz bir işti. Bazen
Paris'teki fiyatlar hiçbir şeye düşmedi çünkü pazar
Glutted. Diğer zamanlarda Kızılderililer kürk getirmedi
Ticaret direklerine hiç. İhracat ticareti ile
vahşilerin kaprisine bağlı olarak, koloni
Genellikle tutmaya değmez gibi görünüyordu. Bu yıllarda
Misyonun varlığı bir en kötü cesaret
Büyük pervane.

1672'deki gelişinde Frontenac Cizvitleri buldu,
Sülferler ve Recolets'in hepsi aktif olarak katıldı
Heathen'i dönüştürmek. Daha fazla ilgi istedi
fayda için cemaatlerin yaratılmasına ödenmelidir
sömürgecilerin. Bu konuda ortaya çıktı, biz
Piskopos arasında akut farklılıkları görecek
ve vali.

Dinin hayatta sahip olduğu büyük kısım nedeniyle
Piskopos yeni Fransa'nın yerini valinin yanına aldı
ve Intandent. Bu, haysiyetlerin zaferiydi.
Öncelikle her biri farklı bir ilgiyi temsil ediyordu-savaş,
iş, din. Ama resmi olarak getirildiler
Conseil Souverain üyeliği yoluyla iletişime geçin,
hükümet eyleminin tüm ayrıntılarını kontrol etti.

Egemen Konsey'e isim değişiklikleri yapıldı ve
kompozisyon, ancak işlevleri her zaman açıkça
tanımlanmış. 1672'de üyeler yedi numaralandırıldı. Bunlardan
Vali, Piskopos ve Intandent
çekirdek, diğer dördü onlar tarafından atanıyor. 1675'te
Kral meclis üyelerinin sayısını on olarak yükseltti, bu nedenle
her birinin sahip olduğu otoriteyi seyreltmek ve bundan sonra
randevuları kendisi yaptı. Böylece daha büyük
Frontenac'ın Vali, Piskopos ve
Indendent'in konsey tahtasında yedi ortak vardı.
Yine de, zaman geçtikçe kral onun kontrolünü hissetti
Bu beden üzerinde mükemmel değildi. Yani 1703'te o
Adı Egemen Konsey'den Superior olarak değiştirdi
Konsey ve üyelerini toplam on beşe çıkardı.

Konsey Pazartesi sabahı Chateau St Louis'de bir araya geldi
Her haftanın, valinin sahip olduğu yuvarlak bir masada
sağ elindeki piskopos ve onun
sol. Bununla birlikte, konular için başkanlık etti
Tartışma altında esas olarak onun alanına düştü. Diğeri
Meclis üyeleri Başsavcı en göze çarpanlardı.
Ona dilekçeleri eleme görevine düştü ve
hangisinin sunulması gerektiğini belirlemek. Olsa da
Quebec, Three Rivers ve Montreal'de yerel hakimlerdi,
Konseyin tüm önemli davalar üzerinde yargı yetkisi vardı,
İster suç ister sivil olsun. Ticaret alanında
Güçler eşit derecede tamamlandı ve dakika. Tüccarlara söyledi
mallarına hangi kar elde edebilecekleri ve nasıl
malları,
İzin verilen kar yüzdesi. Hiçbir şey çok küçük değildi
dikkat. Kayıtları fotoğrafla tasvir ediyor
Doğruluk Kanada'daki Fransız hükümetinin doğası. İtibaren
Bu kaynak paternalizm prensibinin nasıl
son detayda gerçekleştirildi.

Ancak Kanada Fransa ve St Lawrence'dan çok uzaktı
Seine'den daha büyüktü. Karşı savaşmak zor
doğa ve Kanada'da doğal engeller vardı
bir dereceye kadar despotizm güçlerine dayanıyordu. Öyle
Mahkemeye olan mesafenin her iki valiyi nasıl verdiğini görmek kolay
ve indenten bir dizi eylem
Fransa'da imkansız. Kış Quebec'in gelişiyle
altı aydan fazla izole edildi. Bu uzun süre
iki yetkili çok şey yapabilir
kralın onaylamamış olabileceği, ama
önlemek için güçsüzdü. Teorik üstünlüğü
Böylece coğrafyanın inatçı gerçekleri ile sınırlıdır. Ve
İşleyişinde daha iyi bir örnek bulunur.
Kanada toplumunun dayandığı seigneurial sistem.
Fransa'da gecikmiş bir feodalizm hala ortak adamı tuttu
kavramasında ve Kanada'da feodalizm biçimleri
en azından kısmen kuruldu. Yine de Kanadalı yaşam alanı
nefes alan çok farklı bir atmosferde yaşadı
Norman köylü tarafından. Kanada Seigneur'un bir
Alan ve çok az nakit bolluğu. Hibesi içindi
sadece yapabileceği temizlenmemiş arazi biçimi
kiracılarının veya sansürlerinin işçileri aracılığıyla değerli.
İyi sömürgecileri bulmanın zorluğu bunu önemli kıldı
onlara uygun şartlar vermek. Habitant'ın sert bir
hayat, ama onun seigneuruna karşı yükümlülükleri değildi
zahmetli. Kütükler arasında bir kütük kulübesinde yaşayan adam
ve orman boyunca istediği gibi avlanabilir, bir serf değildi.
Hayat koşulları onu evine yakın tutsa da,
Kanada onun için yeni bir özgürlük anlamına geliyordu.

Hepsinden önemlisi Courururs de Bois, bu cesaretin
bu kadar büyük bir yeri dolduran vahşi doğanın
Kürk ticareti ve keşif tarihi. Fransız
Her yaşta bolca tehlike sevgisini kanıtladı ve
macera. Tadoussac'tan St Lawrence boyunca
Sault St Louis Seigneuries, büyük nehir saçını sarstı
Kısıtlı Richelieu'nun kıyılarını saçakladılar.
Bu, kütük evlerinin bulunduğu ekim bölgesiydi
bir süre sonra beyaz yıkanmış evler verdi. Ancak
Sault St Louis'in üstünde hepsi vahşi doğaydı
St Lawrence'a yükseldi veya Ile Perrot'a dönüştü
İki Dağ Gölü ve Ottawa. Genç ve
Orman cesur ruhlar keşif heyecanı anlamına geliyordu,
Hintliler arasındaki yaşam ruhsatı ve umudu
Habitant tarafından kazanılabileceğinden daha fazlasını yapmak
Çiftliği. Büyük karlar büyük riskler ve coreur anlamına geliyordu
De Bois hayatını eline aldı. Kaçsa bile
Hızlı ve Tomahawk,
Reprobate olurdu.

Ama karakteri sert lifli olsaydı,
Kralına hizmet verebilme şansı. -Den
Tehlike Zamanları Hükümet onu çağırmaktan memnundu
yardım için. Tracy veya Denonville veya Frontenac bir
Iroquois'e karşı keşif, şanslıydı
Kanada, Woodcraft'ı bilen bir grup insanı toplayabilir
Hintliler gibi. Barış günlerinde coreur de
Bois daha az iyilikle bakıldı. Kral sevdi
Konularının günün her saatinde nerede olduğunu bilin
ve gece. Michiliimackinac'ta bir Fransız, [Dipnot:
Batı'daki Fransız görevlerinin en önemlisi
Boğazı üzerinde yer alan büyük göllerin bir kısmı
Huron Gölü'nü Michigan Gölü'ne birleştirir. Buradaydı
Saint-Lusson ve Perrot Batı'da bulundu
Fransa adı (Haziran 1671). Büyük Indendent'i görün,
S. 115-16.] Misyoner veya hükümet olmadıkça
ajan, ciddi hoşnutsuzluk ve birçoğu
sömürgecilerin almasını önlemeye çalışan kararlar
ormana. Ancak, yasalar ne derse desin,
Coureur de Bois indirilemedi. Zaman zaman
Kısıtlama altına alındı, ama sadece bir an için.
Intandent tehdit edebilir ve rahip yalvarabilir.
Bir zamanlar dizleri olduğunda coreur de bois'e dikkat etmedi
Kano'nun dibini hissettim.

Ama Kanada'yı Halkalayan Yedi Bin Fransızdan
1672 Dört yüzden fazla olmaması muhtemeldir.
ormandan dağılmış. Büyük kısmı
Sakinler St Lawrence boyunca Seigneuries'i işgal etti
ve Richelieu. Tadoussac bir
Ticaret Post. Quebec, Three Rivers ve Montreal
Ama köyler. Esas olarak insanların hayatı
Seigneuries'in hayatı-iyi hesaplanmış bir varoluş
Fransızların atalarının kahramanlığını rahatlatın
ırk. Seigneurial hakların verilmesi,
Alıcı Fransa'da asil olmuştu. En erken
Seigneur, Louis Hebert, Paris eczacısıydı ve
Kanadalı naziklerin çoğu ortadan yayıldı
sınıf. Dükleri teşvik edecek hiçbir şey yoktu, sayılar,
hatta Fransa'nın baronları toprağına yerleşmek
Kanada. Vali bir asildi, ama o
Chateau St Louis. Başarmak isteyen seigneur
Başarı, aldığı topraklarda ikamet etmeli ve görmeli
kiracılarının onu bakire ormanından temizlediğini. O
küçük lüks alabilir, çünkü neredeyse tüm durumlarda
Özel araçlar küçüktü. Ama yerine getiren bir seigneur
Hibe koşulları işgal etmeyi dört gözle bekleyebilir
Kanada'da elinden geldiğince nispeten daha büyük bir konum
Fransa'da işgal ettiler ve daha iyi hüküm vermesi
çocukları için.

Hem seigneur hem de kiracısı, habesten
Kanada'daki pay ve koloniyi korumaya yardımcı oldu
Kederli zorlukların yüzü. Cesareti ve azim
Fransız Kanadalı, katlandığı şeyle kanıtlandı
yıllar boyunca dayanağı için savaştığı.
Ve eğer acı çekerse, karısı daha fazla acı çekti. .
ortasında büyük bir aile yetiştiren anne
kütükler, ayılar ve Iroquois ne olacağını biliyordu
becerikli.

Açıkçası 1672 Kanada'nın birçok şeyden yoksundu-
Püritenleri canlandıran sert kararlılık
New England Oğullarının ilkelleri olması gereken
bir eğitim. [Dipnot: Örneğin Harvard College
1636'da kuruldu ve
Cambridge, Mass., 1638'de.] Bu noktada kontrast
New Fransa ve New England arasında çelişkili
inanç ve görev idealleri. Daha sonraki yıllarda sorunu
Bilgi daha büyük oranlar aldı, ancak
Frontenac dönemi Kanada'nın baş ihtiyacı kahramanlıktı.
Bu erdeme bolca sahip olmak, Kanadalılar zaman kaybetmedi
kitap eksikliği veya eksikliği üzerine ağıtlarda
varlık. Saatin görevi hepsini dışlayacaktı
Remoter manzaraları. Ocakını savunmak için çağrıldığında ve
Yarışı için savaşmak için Kanadalı hazırdı.




Bölüm II

Louis de Buade, Comte de Frontenac

Louis de Buade, Comte de Frontenac ve Palluau,
1620 doğumlu. Henri de Buade'nin oğluydu, asil bir
XIII. Louis Mahkemesinde. Annesi Anne de Phelippeaux,
Erken burbon döneminde bir stoktan geldi
Fransa, yüksek rütbeli birçok yetkiliyle, özellikle
Louis de Phelippeaux, Comte de Pontchartrain. Babası
mülkleri olan Güney Fransa ailesine aitti
Başlangıçta Guienne'de yatıyordu. Şanslı bir olaydı
Bu ailenin yıllıklarında Antoine de Bourbon
Guienne Valisi (1555) Geoffroy de Buade
hizmetine girdi. Bundan sonra buades bağlandı
Navarre Kralları ile yakın bağlarla. Frontenac's
Büyükbaba, Antoine de Buade, sık sık rakamlar
Henry'ye Aide-de-Camp Olarak Agrippa d'Aubigne Anıları
IV; Frontenac'ın babası Henri de Buade bir oyun arkadaşıydı
ve XIII. Louis'in yakın arkadaşı; [Dipnot: olarak
yakınlıklarının gösterimi, bir hikaye var
Bir gün IV. Henry'nin rahatsız olduğu zaman bu ikisine sahipti
Yatağında çocuklar ve onları kavga ederek kendini eğlendirdi
birbirleriyle.] Ve Frontenac'ın kendisi bir vaftiz oğluydu ve
Kralın adı.

Fortune böylece Louis De'nin beşiğine gülümsedi
Buade, bazı önemli iyilikler reddedildi. Asil olsa da
doğdu, frontenac bir çizgiden yayılmadı
yüzyıllar boyunca ulusal öneme sahip
Montmorency veya Chatillon. Ne de büyük mülkleri miras almadı.
Buades'in sahip olduğu başlıca avantaj
Kraliyet ailesi ile kişisel ilişkileri. Onların
Guienne'deki mülk büyük değildi ve hiçbiri Geoffroy,
Antoine, ne de Henri komuta yeteneklerine sahipti.
Frontenac da kralının çocukluk arkadaşı onun
Baba, XIV Louis 1638'e kadar doğmamıştı.
Frontenac'ın rütbesi ona bir şans verecek kadar iyiydi
Fransız Mahkemesi. Geri kalanı için onun dünyevi refahı
kendi çabalarına bağlı olacaktır.

Kaçınılmaz olarak asker oldu. Orduya girdi
On beş. Fransızca'daki en büyük anlardan biriydi
tarih. Richelieu Başbakan ve uzun çekişti
Fransa ile Hapsburg Evi arasında yeni başlamıştı
Kesinlikle Fransa lehine dönmek. Karşı
Hapsburgs, iki Thrones İspanya ve Avusturya ile,
[Dipnot: Charles V tüm İspanyolca Burgundian'ı tuttu,
ve 1519'dan kendi elinde Avusturya mirası
1521. 1521'de Avusturya mallarını ona verdi
Kardeş Ferdinand. Bundan sonra İspanya ve Avusturya
Asla yeniden bir araya gelmedi, ancak siyasetteki ilişkileri devam etti
on yedinci yüzyılın kapanmasına kadar samimi olmak.]
büyük kardinal durdu, krizini kullanmaya hazır
Ulusunun yararına otuz yıllık savaş-hatta
Bu, sapkın bir lig anlamına geliyordu. Şu anda
Frontenac ilk kez kılıç fransa (nominal olarak
Alman müttefiklerinin desteği) fethetmeye çalışıyordu
Alsace. Fransızları Ren'e getiren zafer
Breisach'ın yakalanmasıyla kazanıldı
1638. Sonra hızlı bir şekilde art arda şaşırtıcı olanları takip etti
Orduyu yok eden Conde ve Turenne zaferleri
İspanya'nın Emginence, Fransızları kapılarına götürdü
Münih ve İmparator'dan Westphalia Barışı
(1648).

Frontenac'ı takip eden on üç yıl boyunca
İlk savaşın bakış açısı,
Fransız askeri. Böyle bir dönemin olayları başarısız olamazdı
yüksek ruhlu ve vahşi bir şekilde izlerini bırakmak
gençlik. Frontenac, aile geleneği tarafından önceden belirlendi.
silah kariyeri; Ama kendi iticitidi
onu normal yaştan önce savaşa sürükledi. İlk hizmet etti
Prens Frederick Henry'nin altında, o zamanlar
itibarının yüksekliği. Birkaç kampanyadan sonra
Alayının alçak ülkeleri
İspanya ve Fransa sınırları. Orada,
Richelieu'nun ölümü (1642), kuşatmasında savaştı
Perpignan. Kendini ayırt ettiği görülebilir
Tanıtımı, yirmi üç yaşında, Albay rütbesine.
Aynı yıl (1643) XIV Louis Taht'a geldi;
ve Conde, Rocroi'deki İspanyolları vurarak kazandı
Fransa Avrupa'da en iyi birliklere sahip olmanın şöhreti.

Altında hizmet etmek Frontenac'ın iyi şansı değildi
Bu kampanyalar sırasında Conde veya Turenne, bu yüzden
Fransa için muzaffer,
Otuz Yıl Savaşı. Perpignan'dan emredildi
Kuzey İtalya, üç yıl boyunca
onu tuğgeneral yapan istismarları gerçekleştirdi
Yirmi altıda. Tekrar tekrar yaralansa da hayatta kaldı
Artık ciddi olmadan on iki yıllık sürekli kavga
uzaklaştığı kırık bir koldan daha yaralı
Orbitello kuşatması. Barış imzaladığında
Munster en çok iyi kanıtlanmış bir asker olmuştu
Avrupa kabul ettiğinden beri savaşan umutsuz savaş
Hıristiyanlık.

Yakında otuz yıllık savaşın büyük eylemine
Fronde'un yerli kargaşasını başardı. Richelieu,
Bir devlet adamı olarak yüksek niteliklerine rağmen,
zayıf finansör; ve halefi Cardinal Mazarin
kısmen fırlayan bir hoşnutsuzlukla başa çıkmak zorunda
Kitlelerin sefaletinden ve kısmen hırstan
soyluların. XIV. Louis, hala bir bebek olduğu için
Baba öldü, hükümetin yükü ismine düştü
Kraliçe annesi, Avusturya Anne, ama gerçekte
Mazarin. En hoşnutsuz olan bile isyan etmeye cesaret edemedi
Ona itiraz etme anlamında genç krala karşı
hüküm sürme hakkı. Ama 1648'de Louis'in Aşırı Gençliği
XIV, hoşnutsuz soylular için kolaylaştırdı,
Paris'in parlamentosu, popüler olmayan bir isyan etmek
Bakan.

Westphalia'nın huzuruna tanık olan 1648 yılı
Ve fronde salgını, unutulmaz hale getirildi
evliliğiyle Frontenac'a. Kaçak bir maçtı
ikisi arasında olağanüstü bir ittifak başlattı
olağanüstü insanlar. Gelin, Anne de la Grange-Trianon,
bir beyefendi olan Sieur de Neuville'in kızıydı
Paris'teki evi Frontenac'ınkinden uzak değildi
ebeveynler. Elopement sırasında sadece on altı yaşındaydı,
Frontenac yirmi sekiz olgun yaşına ulaşmıştı.
Her ikisi de yüksek ruhlu ve aceleci. Bunu da biliyoruz
Frontenac sıcak huylu. Kısa bir süre yaşadılar
birlikte ve bir oğul vardı. Ama savaşlarından önce
Fronde kapanmıştı.
politik olmaktan ziyade kişiseldi.

Madam de Frontenac daha sonra bir onur hizmetçisi oldu.
Duchesse de Montpensier, Gaston d'Orleans'ın kızı
[Dipnot: Gaston D'Orleans küçük kardeşiydi
Louis XIII ve Louis'in doğumuna kadar varis-sunum
1638'de XIV. Vanitesi ve parsellerindeki karmaşıklığı
devrilme Richelieu eşit derecede ünlüdür.] Ve ilk kuzen
XIV. Louis'e. La Grande olarak bilinen bu prenses
Matemoiselle, fronde siyasetine daldı
Tüm evini içeren bir canlılıkla-
de frontenac dahil-ve
Maceralar tam uzunlukta, keskinliğe kaydedilir
düşmanlarının eleştirisi ve hevesli yüceltme
kendisinin. Madam de Frontenac katılıyordu
La grande mademoiselle en çok
muhteşem istismarlar ve tüm heyecanı paylaştı
1652'de Orleans'ın ünlü girişiyle sonuçlandı.

Madam de Frontenac güzeldi ve güzelliğe göre
Zekâ cazibesini ekledi. Bu bağışlarla yaptı
İnce araçlarına rağmen onun yolu-ve iyi doğmuş olmak
Ancak fakir, XIV. Louis döneminde ciddi bir zorluktu.
Versay'daki portresi çarpıcı kişiliği yansıtıyor
Ve onun için kazanan zeka la
İlahi. Aktif bir yaşam boyunca asla güçlü olmamıştı
arkadaşlar ve Saint-Simon,
Mahkeme'nin en yüksek ve en özel çemberinde tutuldu
toplum.

Frontenac ve karısı birlikte sadece
Kısa Dönem 1648-52. Ama ilişki tamamen değildi
yerli ayrılık gerçeğinden koptu. Bu açıktır
Duchesse de Montpensier anılarından
Frontenac, karısını Saint-Fargeau, ülkede ziyaret etti
Düşesin onun için sürgün edildiği koltuk
Fronde savaşlarında. Olduğu gibi kanıtlar
Madam de Frontenac'ın kendini düşündüğünü gösteriyor gibi görünüyor
kocası tarafından derinden haksız ve kabul etmek istemiyordu
onun devreleri. Mademoiselle de Montpensier'den duyuyoruz
1657'den küçük, Madam ile kavgası yılı
De Frontenac. Onur hizmetçisi sadakatsizlikle suçlandı,
Gözyaşları aktı, Düşes obducature kaldı ve
Kısa, Madam de Frontenac görevden alındı.

Frontenacs'ın en görkemli hikayeleri
La Grande Mademoiselle'ın bu anıları. Maalesef
Duchesse de Montpensier o kadar kendi merkezliydi ki
Tanık tutkulu değildir. Frontenac'ı sevmedi,
gizleme olmadan. Onun tarafından görüldüğü gibi, boşuna ve
Mutfağını ilgilendiren konularda bile övünür
Ve onun tabağı. Yeni kıyafetlerden zevk alması çocukça idi.
Konukları hayranlarla hayranlıkla konuşmaya zorladı,
tezahür görünümleriyle çelişkili. En kötüsü
Hepsi, Düşes arasında sorun yaratmaya çalıştı ve
kendi insanları.

Frontenac ve karısı birlikte yaşayamamasına rağmen,
Tamamen yabancılaşmadılar. Bu olabilir
Oğullarının ölümü-kim öldürülmüş gibi görünüyor
Savaş-Onları bir kez daha, en azından ruh olarak bir araya getirin.
Aralarında Atlantik ile onlar
birbirlerinin erdemlerini daha adil bir şekilde takdir etti. Olabilir
aile geleneğine sadakatti. Sebep ne olursa olsun
Frontenac'lar sırasında aktif bir yazışma sürdürdüler
Kanada'da yıllar ve mahkemede Madam de Frontenac
kocasının çok sayıda düşmana karşı savunması.
Öldüğünde onu terk ettiği tespit edildi.
mülk. Ama Kanada'ya asla ayak basmadı.

Frontenac, Louis Xiv Fouquet'i reddettiğinde kırk bir yaşındaydı
ve baş danışmanı için Colbert'i aldı. Versay'da
Her şey kraliyet lehine bağlıydı ve kırk bir
Önemli yaş. Genç Kral Frontenac için ne yapardı?
Hediyeleri ve nitelikleri nelerdi?

Frontenac'ın kariyeri, çok güçlü bir şekilde başladı
Otuz yıllık savaş boyunca,
dönem boyunca (1648-61) salgından
Mazarin'in ölümüne fronde. Hiç şüphe yoktu
kapasitesine gelince. Saint-Simon ona '
Mükemmel parçalar, toplumda çok yaşamak. ' Ve tekrar, ne zaman
Madam de Frontenac'tan bahsetmişken, 'onun gibi
Kocası çok az mülkü ve bol zekası vardı. ' .
Frontenac'ın şu anda hayatının Bane'si onun savurganlığıydı.
Parası gidene kadar bir milyoner gibi yaşadı. Olumsuz
Blois'ten uzakta Isle Savary'nin mülkü vardı-bir,
İhtiyati olsaydı istasyonuna oldukça uygun mülk.
Ama bahçelerle, çeşmelerle geliştirme planları,
ve göletler, tamamen kaynaklarının ötesindeydi. Versay'da,
Ayrıca, ataları olan erkeklere ayak uydurmaya çalıştı
Zenginlik, özlem duydukları şeyleri yapmalarını sağladı
Yap, ama hangi servet ulaşamayacağı yere koydu. Buradan,
Yüzdürme ve yeteneğine rağmen, Frontenac
yapmayan savurganlık için bir üne kavuştu
1661'de ihtiyatlı Colbert'e tavsiye edin. Ne de
idari için karakter veya eğitim ile donatıldı
görev. Nitelikleri bir
Tehlike Postası.

Zamanı 1669'da geldi. O yılın başında
Turenne tarafından bir cüretkarın başarısı için seçildi
Onu tüm Avrupa'nın gözlerinin önüne koydu. Bir yarışma
kapanmak üzere, hangi yirmi beş yıl sürdü
inatçılık nadiren eşit. Bu mücadeleydi
Türkleri olan Venediklerin bulundurulması için
Girit. [Dipnot: Bu ilk kez değildi
Frontenac Türklere karşı savaşmıştı. La Feuillade altında
ve Coligny Montecuculli'nin kampanyasına katıldı
1664'te Macaristan'daki Türklere karşı ve
St Gothard'ın Raab'daki büyük zaferi. Alay
Carignan-Salieres de bu vesileyle meşguldü.
Ertesi yıl Kanada'ya geldi ve Lorin bunu düşünüyor
Frontenac'ın Carignan Alayı ile Birliği
Bu kampanyada onun nedenleri arasında olabilir.
Vali görevine adaylık.] Venedik yenilgisine
İmparatorluk gücü olarak ihtişamının sonu anlamına geliyordu. .
Cumhuriyet bu savaşa hiç olmadığı kadar hazine almıştı
Daha önce-Modern parada on beşe eşdeğer
yüz milyon dolar. Ödünç almaya zorlandığında bile
Yüzde yedi ile Venedik savaşı sürdürdü ve açıldı
Altmışını ödeyecek herkese asaletinin safları
Bin Ducat. Venediklilerin cesareti de
Onların kararlılığından daha az asil savunan
devlet. St Mark şehrini seven her adam hissetti
kaderinin Candia'nın duvarlarından önce tehlikede olduğunu.

Her yıl Venediklilerin kaynakları büyüdü
daha az ve onların durumları daha çaresiz. 1668'de vardı
Fransız gönüllülerden biraz yardım aldı
Duc de la Feuillade. Bunu bir uygulama izledi
kendilerine komuta edecek bir general için Turenne'e
Morosini ile birlikte birlikler. Bu bir terkedilmişti
Umarım bir tane olsaydı; ve Turenne Frontenac'ı seçti.
Onunla işbirliği yapan altı bin Fransız birlik vardı
Nominal olarak hizmet veren Duc de Navailles altında
Papa, Louis XIV için doğrudan savaştan kaçınmak istedi.
Sultan. Frontenac'ın bölümünde söylenebilecek her şey
Macera, cesurca imkansızı denemesidir. Girit, kıyılarını görmeden çok önce mahkum edildi. En iyisi
Venediklilerin ve Fransızların yapabileceği savaşmaktı
elverişli teslim şartları için. Bunlar kazandılar. İçinde
Eylül 1669 Venedikliler Candia şehrini tahliye etti,
onlarla birlikte toplarını almak, tüm mühimmatları
savaş ve tüm hareketli mülkleri.

Girit Seferi sadece onaylamakla kalmadı, aynı zamanda geliştirildi
Frontenac'ın gençliğinde kazandığı duruş. Ve
İade tarihinden itibaren üç yıl içinde aldı
Kralın Vali kurslarını başarma emrisi
Quebec.

Dedikodu, acil nedenlerden dolayı iyi bir anlaşma yaptı
Frontenac'ın Kanada Hükümeti'ne atanması.
Görev pek çok prokonsüler bir ödül değildi. İlk görüşte
kişi küçük bir koloninin yoksulluğunu
Sosyal Giety bir erkeğe cazibe olabilir
Frontenac'ın rütbesi ve eğitimi. Maaş anlamına geliyordu
Ama yılda sekiz bin live. İklim titizdi,
Ve Iroquois ile savaşmaktan küçük ihtişam gelebilir.
Soru ortaya çıktı, Frontenac randevuyu arzuladı mı
Yoksa kibar sürgüne mi gönderildi?

Bir zamanlar Madam'ın sevgilisi olduğu bir hikaye vardı
1672'de varlığını yakınında bulan Montespan
Mahkemeye bir rahatsızlık. Diğerleri Madam De'nin
Frontenac onun için randevu almıştı
dünyanın diğer tarafı. Üçüncü bir teori şuydu,
Finansal boğazları nedeniyle hükümet ona
bir ülkede beden ve ruhu bir arada tutacak bir şey
Para harcamak için büyük bir cazibe yoktu.

Güdüler genellikle karışır; Ve oradaki adaylığın arkasında
çeşitli nedenler olabilir. Ama ne olursa olsun biz
dedikodu yapmasına izin verin, herhangi bir
Frontenac'ın randevusunu hesaba katmak için bu hipotezlerden
ya da kabul etme isteği için. Hayır yokken
Fransa ve İngiltere'yi içeren bir savaş olasılığı,
[Dipnot: Dover Antlaşması (20 Mayıs 1670) Charles
II Fransa'dan emekli maaşı aldı ve yardım edeceğine söz verdi
Louis Xiv Hollanda ile Savaşta.] Ve bunun sonucunda sorun
Amerika'daki İngiliz kolonilerinden yeni Fransa gerekli
Iroquois'ten korunma. Ve bir asker olarak Frontenac
kendisini onurla beraat ettirmişti. Post da değildi
önemsiz olduğu düşünülür. Madam de Sevigne'nin damadı,
Comte de Grignan, başarısız bir adaydı
Frontenac ile rekabet halinde. Her ikisi de birkaç yıl
Kral ve Colbert gerçekten dikkat ediyorlardı
Kanada işleri. Uzak Batı açılıyordu; Ve
1665'ten beri koloninin nüfusu daha fazlasına sahipti
iki katına çıktı. Frontenac için Kanada Valiliği
terfi. Bir güven ve sorumluluk ofisiydi,
Kralın gücünü genişletme fırsatı ile
Büyük Göllerin ötesinde bölge. Ve eğer maaş olsaydı
Küçük, vali özel ticaretle büyütebilir.
Güdüleri ne olursa olsun veya gönderenlerin güdüleri
O, Frontenac için gönderildiğinde iyi bir gündü
Kanada. Fransa'da gelecek,
Sinecures için biraz aşağılayıcı bir mücadele. Kanada'da
Kralı ve ülkesi için yapıcı işler yapabilirdi.

Denizi geçenler gökyüzünü değiştirir, ancak onların
karakter. Frontenac, duyguları Quebec'e götürdü
ve bir Fransız kılıcına uyan alışkanlıklar.
[Dipnot: Frontenac'ın düşmanları asla konuttan ıslanmadı
kontrol edilemeyen öfkesi üzerine. En ilginç tartışma
Bu konunun Frontenac et ses amis'te bulunacak
M. Ernest Myrand (s. 172). Bellicose nitelikleri için
Fransız aristokrasisinden ayrıca bkz. La Noblesse Francaise
Vicomte G. d'Avenel tarafından sous richelieu.]
Fransa'daki sınıfının hayatını bilin, daha iyi
Kanada Valisi olarak eylemlerini anlayacağız.
Örneğin, tetiklenebilirliği neredeyse ılımlı görünüyor
onunla paylaşan birçok kişinin salgınlarıyla karşılaştırıldığında
ayrıcalıklı bir düzenin gelenekleri ve üremesi. Frontenac, Richelieu çağında erkekliğe dönüşmüştü,
Şiddetliliğin özel bir rozeti olduğu bir dönem
aristokrasi. Böylece düello o kadar büyük bir tehdit oldu
Ölümle cezalandırıldığı kamu refahı;
Buna rağmen, o kadar gelişti ki
Nobleman, Chevalier D'Andrieux, itibardan keyif aldı
yetmiş iki antagonisti öldürmek.

Düello yapmanın alışılmış ve onurlu bir egzersiz olduğu yerlerde,
Erkekler ilkel tutkuları kısıtlamakta zorlanmazlar.
Kendi rütbelerindeki bayanlarla ilişkilerde bile, Fransızca
soylular sık ​​sık kabalık bittiği çizgiye adım attılar
Ve hakaret başlar. Malherbe bir kulaklarını kutladığında
Viscountess Konuşmak istemediği hiçbir şey yapmadı
hakkında. Lordlardan daha az bayanlar hizmetkarlarına davrandı
kir gibi ve bu tür davranışı ifade ile haklı çıkarır
temel doğanın dikkate almadığını hak etmiyor. Oradaydı,
gerçekten de sınıf yok-din adamları bile değil-
Saldırıdan Çabuk Nobles. Bir
Başpiskoposa çarptıktan sonra Duc d'Epernon'un değişimi
Bordeaux, yumruklarıyla birkaç kez mide
Ve batonu, diye bağırdı: 'Eğer saygı için olmasaydı
Ofisini taşıyorum, seni uzatacağım
kaldırım! '

Böyle bir atmosferde Frontenac yetiştirildi. O vardı
görgü ve bir savaşçı içgüdüler. Ama o da
Pettiness'in üzerine çıkabilecek bir ruha sahipti. Ve
En çok sevdiği düşmanlar,
kral.




Bölüm III

Frontenac'ın Kanada'daki İlk Yılları

Frontenac komisyonunu 6 Nisan 1672'de aldı ve
Eylül başında Quebec'e ulaştı. Kral,
İhtiyaçlarına sempatik, iki özel izin vermişti
Para Hibeleri: Ekipman için altı bin LIVRE ve
Dokuz bin yirmi atlı bir koruma sağlamak için.
Kraliyet lehine ve bilinçli bu işaretlerden memnun
Önemli bir gönderiye atandığını, Frontenac
bankalarını ilk gördüğünde umutlu bir ruh halinde
St Lawrence. Mektupları ülkeyi bulduğunu gösteriyor
Beklediğinden çok daha az barbar; Ve attı
kendisi cesaretle yeni görevlerine
iyimserlikten doğdu. Quebec gibi doğal bir kale
bir askerin coşkusunu uyandıramıyor. .
Yerleşimin kendisi küçüktü, ancak Frontenac bunu
Durumu daha olumlu olamazdı, bu olsa bile
Spot büyük bir imparatorluğun başkenti olacaktı. BT
gerçekten de hayal gücünü yakmak için bir sahne idi. Eğimli
Nehir-Bankalı, Beauport ve Beaupre Çiftlikleri
ön planı doldurdu. Arkalarında ormanı süpürdü, sonra
tam sonbahar ihtişamıyla.

Quebec'te Frontenac'ı beklemek Courcelles, geç
Vali ve Talon Intandent. İkisi de geri dönecekti
o yılın son gemileri tarafından Fransa'ya; Ama
Bu arada Frontenac, onlarla birlikte vermeyi sağladı.
koloninin durumu ve kendini tanımak
birçok önemli konuda görüşleri. Courcelles vardı
Iroquois'e karşı bir savaşçı olduğunu kanıtlarken
Talon, Kanada'nın istekleri hakkında rakipsiz bir bilgiye sahipti
ve olasılıklar. Piskopos Laval, Fransa'daydı, değil
1675'e kadar koloniye dönmek için.

Yeni valinin ilk eylemleri bunu göstermeye gitti.
Kralın haysiyeti kendi ilişkisini ilişkilendirdi. Vali ve
Geniş bir denizci hakimiyetin teğmenliği yapamadı
Bir dükkâncı gibi yaşayarak ofisini aşağılayın. .
Chateau St Louis, ne bir Viceregal fikrinin çok altındaydı
Konut olmalı. İlk kararlarından biri
büyütün ve geliştirin. Bu arada, eğlenceleri
Kanada'nın henüz görmemiş olan her şeyi ihtişamla aştı. Pomp
Büyük ölçekte imkansızdı; Ama vali yaptı
lütuf ve ihtişamı sergilemek için araçlarının en iyi kullanımı
ofisinin.

17 Eylül'de Frontenac ilk için başkanlık etti
Egemen Konseyi toplantısında zaman; [Dipnot:
Egemenliğin bu ilk toplantısının dakikalarında
Frontenac'ın yüksek sesle başkanlık ettiği konsey
'Haut et Puissant' kelimesi onun adına ön ekli ve
başlıklar. ] ve rejiminin resmi açılışı
23 Ekim için sahnelendi. Etkileyici olacaktı
Tören, tüm gözlerin döndürülmesi gereken bir yarışmacı
Onun üzerine, otoritesini somutlaştıran büyük asil
Puissant hükümdar. Bu tören için vali çağırdı
üçünü temsil etmek için tasarlanmış bir montaj
Kanada Mülkleri.

Din adamları, soylu ve Commons'un üç sitesi
Fransa'da çok eski zamanlardan beri vardı. Ama alarken
Bu adım ve kralın onu onaylamasını beklerken Frontenac
Fransız tarihini cehaletini sergiledi; eski için
Fransa'daki üç mülkün toplantıları bir anı bırakmıştı
Taç için sevgili değil. [Dipnot: Gücü
Eyaletler felaketten sonra yüksekliğine ulaştı
Poitiers Savaşı (1356). Kısa bir süre için
Etienne Marcel'in Liderliği, Neredeyse yerini aldı
tacın gücü.] Gerçekte,
Krallar ciddi endişe anları; ve temsilcileri
1614'ten beri çağrılmamıştı. Dahası, Louis XIV
bu tür rakip iddiaları tolere etmek için bir hükümdar değildi
Devletler bir zamanlar ortaya çıkmıştı.

Parkman, 'Birçok istasyonu gibi Frontenac gibi
merkezileştirme hareketine tam sempati duymadı
Eski hakları düzleştirme eğiliminde olan zamanının
Gözetmenlerin altındaki ayrıcalıklar ve reçeteler
monarşik yönetimin. ' Bu, olabilir
Gönderilen, sadece bir varsayımdır. Aile öyküsü
Buades, 'kralın adamları' olduklarını gösteriyor, kim
Kraliyet gücünü son ima eden kişi olun. Toplantısı
Quebec'teki üç mülkün uygun olması gerekiyordu
bir törenin arka planı. Frontenac'ın herhangi bir düşüncesi olsaydı
Bunun ötesinde, tüm sınıfları birleştirme arzusuydu
Egemenlerine sadakat ifadesi.

Quebec'te temsilcileri güvence altına almak zor değildi
din adamları ve müşterekler. Ancak, soylular nadiren göç ettikçe
Kanada'ya, beyleri keşfetmek için bazı yeteneklere ihtiyaç vardı
aristokrasiyi temsil etmek için yeterli duruş. .
Durum, memurlara dayanarak karşılandı ve
Seigneurs. Bu şekilde usulüne uygun olarak toplandı, Frontenac
onlara kralın ihtişamıyla ve görevine hitap etti
ona gayretle hizmet etmek için tüm sınıflar. Din adamlarına
görevlerinin bitmediğini ima etti
Kızılderilileri vaftiz etti. Bundan sonra görev geldi
onları iyi vatandaşlara dönüştürmek.

Frontenac'ın bir sonraki adımı belediyeyi yeniden düzenlemekti
sakinlere izin vererek Quebec hükümeti
İki aldermen ve belediye başkanı seçin. Bu yetkililerden beri
tarafından onaylanana kadar hizmet veremedi
Vali, değişim çılgınca görünmüyor
radikal. Ancak her türlü değişim,
Bourbon monarşisi, özellikle de işaret ediyor gibi görünüyorsa
özgürlük. Bu yüzden Frontenac'ın raporu ne zaman
Bu faaliyetler Versay'a geldi, karar verildi
bu tür yeniliklerin hemen durdurulması gerektiği. Kral
Üç mülkün tüm anılarını caydırmak istedi,
Ve Frontenac'a Kanadalı halkının hiçbir kısmı olmadığı söylendi.
kurumsal veya kolektif bir statü verilmelidir. .
Ancak kınama, yaza kadar Kanada'ya ulaşmadı
1673, böylece birkaç ay boyunca Frontenac'a izin verildi
çalışmalarını memnuniyetle görmek.

Bir sonraki hamlesi benzer şekilde yeni bir kalkış içeriyordu. Şimdiye kadar
Kral kalelerin kurulmasını cesaretini kırmıştı veya
Yerleşim bölgesinden uzak noktalarda ticaret gönderileri.
Bu politika, sömürgecilerin
Karşılıklı savunma için birbirine yakın yaşamalı
Iroquois. Ancak Frontenac, bir kale inşa etmeye karar verdi
Ontario Gölü'nün çıkışı. Düşmanları bunun
kişisel kâr etme arzusundan ortaya çıktı
kürk ticareti; Ama kamusal gerekçelerle de geçerli vardı
kale nedenleri. Bir itme genellikle en iyi parry;
ve Fransızların çok şeyleri olduğu söylenebilir
çarpıcı bir mesafede yatan bir kaleden kazanç
Iroquois köyleri.

Her halükarda, Frontenac önce harekete geçmeye karar verdi
Daha sonra açıklamalar. 3 Haziran 1673'te Quebec'ten ayrıldı
Montreal ve ötesi için. Kendini barındırdı
Kabuk kanosuna neşe-ki
Oldukça onaylanmamış bir nakil olarak erken mektuplarından biri
Kralın teğmen için-ve gerçekten de
görevlerinin yerine getirilmesinin zorlukları.
Yaz planı kapsamlı bir incelemeden oluşuyordu
Quebec'ten Ontario Gölü'ne su yolunun
rota boyunca uzanan yerleşimlere ziyaretler. Üç
Nehirler onu uzun süre gözaltına almadı, çünkü zaten tanıdık geliyordu
Yerle, önceki sonbaharda ziyaret ettik.
Ayın 15'inde kanosu kıyıya geldi
Kraliyet Dağı.

Montreal, koloninin en uzak karakoluydu.
Iroquois. Bir görev olarak kurulmuş olmasına rağmen ve
başka bir şey yok, durumu öyle ki sakinleri
Kürk ticaretine çekilmekten kaçınamadı. Bir
büyük ölçüde hala dini karakterini korudu,
ancak yüzeyin altında bir bölünme tespit edilebilir
Sülfüslerin misyoner gayreti arasındaki ilgi
ve yerel vali Francois'in ticari faaliyeti
Perrot. Ve bu perrot yakında yer bulacağından
Frontenac'ın acı bir düşmanı olarak şu anki anlatı,
Onunla ilgili kelime burada uygun bir şekilde yazılabilir. O bir
Kanada'ya gelen kral ordusunun subayı
Talon. Karısının Talon'un yeğeni olduğu gerçeği
onu tanıtım yolunda. St Sulpice Siparişi,
Montreal'in tüm adasını fief tutan, güce sahipti
Yerel Valiye isim vermek. Haziran 1669'da sülferler
Perrot'u aday göstermişti ve iki yıl sonra randevusu
kral tarafından onaylanmıştı. Daha sonra göreceğimiz gibi,
Valinin ne kadar uzak olduğu konusundaki dikenli soruyu ortaya çıkardı
Kanada Montreal Valisi üzerinde üstünlük kazandı.

Montreal Valisi, birliklerinin ve
önde gelen vatandaşlar, sunmak için iniş yerinde duruyordu
Kanada Valisi'ne tam askeri onur. Frontenac's
Daha sonra bir sivil resepsiyon ve bir
Te Deum. Müşteri turu sona erdi, Vali kaybetti
ziyaretinin gerçek amacını ortaya çıkarmak için zaman yok,
st sulpice rahiplerine daha azdı
Keşif için güç almak için,
Iroquois üzerinde derin bir izlenim bırakabilir. .
Iroquois ile bir konferans düzenleme önerisi
Cataraqui (Kingston'ın şu anda durduğu yer) biraz
muhalefet; Ancak Frontenac'ın enerjisi ve kararlılığı
inkar edilmemeli ve dört yüz Haziran ayında
Fransız ve Hintliler Lachine'de hazır olarak toplandı
Kanolarını ve mavnalarını St Louis Gölü'ne fırlatmak için.

Montreal koloninin karakolu olsaydı, Lachine
Montreal karakolu. Bu iki nokta arasında yatıyordu
Büyük Rapid, günlerden itibaren Sault St Louis
Jacques Cartier, ST'nin yükselişini engelledi
Lawrence, denizcilik teknelerine. Lachine La Salle'de
Seigneury'sini 1667'de, varışından sonraki yıl kurdu
Kanada'da; Ve bu başlangıç ​​noktası olmuştu
Ohio'nun keşfi ile sonuçlanan keşif gezisi
1671'de La Salle, Frontenac'ın
Parti, vali onu Iroquois'e göndermişti
Mayıs ayı başlarında, Onontio'nun onunla buluşacağını söylemek için
çocuklar ve büyük montaj için düzenlemeler yapmak
Cataraqui'de.

Beş ülke, sahip oldukları iffeti hatırlayarak
1666'da Tracy'den alındı, [dipnot: harika görün
Intandent, Chap. iii.] Davetiyeyi kabul etti, ancak
korku ve güvensizlik. Elçileri buna göre ilerledi
Cataraqui'nin ağzına; ve 12 Temmuz'da
Fransızların gemileri,
Ontario Gölü'nün pürüzsüz yüzeyi. Frontenac atlamıştı
Equipge'ten, korku veya ilgi duyabilecek hiçbir şey
vahşi. Birliklerini en iyisiyle döşemişti
olası ekipman ve onunla olabilecek her şey vardı
Koloniden güvenli bir şekilde korundu. Hatta başarmıştı
Rapids'i sürükleyin ve Ontario Lake Two Büyük'de Başlat
Mavnalar küçük topla silahlanmış ve parlak boyalı.
Çok sayıda kano da dahil olmak üzere tüm filo
Filo tarafından düzenlenmiş, şimdi savaş dizisine konuldu. Birinci
Dört kano filosu geldi; Sonra iki mavna; Sonraki
Frontenac'ın kendisi, kişisel görevlileriyle çevrili
ve normaller; Bundan sonra Kanada milisleri
Sol kanatta üç nehirden bir filo ve
Doğru, huron ve algonquinlerin büyük bir toplantısı.
Arka koruma iki filo daha oluşuyordu. Asla
Daha önce Büyük Göllerde böyle bir görüntü görülmüştü.

Iroquois şeflerine gücünü açıklayan,
Frontenac ciddi ve görkemli konferans yapmaya devam etti
onlarla. Ama bunu büyük günde yapmadı
Deniz Alayı. Bu gösterinin almasına izin vermek istedi
getiren işe yaklaşmadan önce etkisi
O orada. Ertesi güne kadar toplantı
açıldı. Fransız birlikleri saat yedide,
en iyileri, hepsi geçit törenindeydi, daha önce dosyalar halinde çizildi
Konferansın alacağı valinin çadırı
yer. Çadırın dışında büyük tuval kanopileri
Iroquois'i güneşten korumak için inşa edilmişti,
Frontenac, en parlak askeri kostümünde,
yapabileceği tüm devleti varsaydı. Hintlilerle tedavi ederken
Acele imkansızdı, Frontenac da
Konuşma yapımı hemen başlamalıdır. Kalesi neredeyse hiç
Başlangıçtan daha fazlası ve Iroquois'in nasıl olduğunu görmesini diledi.
Hızlı bir şekilde ve Fransızların ne kadar iyi savunma inşa edebileceği.

Bildiriler açıldığında olağan uzun
harangues, ardından günlük müzakereler
Vali ve Şefler. Önde gelen bir özellikti
Frontenac'ın dostça ödüllendirme ve kazanma diplomasisi
Hediyeler veya kişisel ilgi ile malcontentler üzerinde. Her biri
gün bazı şefler valiyle yemek yedi.
Onlara sevdikleri yiyecekleri, konuşma tarzını uyarladı
Süslü ve mecazi dilleri,
Tercüman Le Moyne aracılığıyla çocuklar ve pişmanlık edilen çocuklar,
henüz dillerini konuşamadığını. Asla
Bu kadar hoş bir övgü uygulanmış olsaydı
bir Hintli. Aynı zamanda Frontenac başarısız olmadı
onun gücünde ısrar etmek; Gerçekten de, onun üstünlüğü üzerine. Olarak
Aslında yapmak için büyük çaba sarf etmişti
Tüm bu sergileme Cataraqui. Ancak söylemlerinde,
Montaj kolaylığı üzerine stres attı
Rapids ve Ontario Gölü üzerinde mavnalar fırlattı. .
Tüm harangue'lerinin toplamı ve özü şuydu: 'Ben
İyi, nazik babanız, barışı sevmek ve küçülmek
savaş. Ama gücümü görebilirsiniz ve ben size adil bir uyarı veriyorum.
Savaş seçerseniz, kendini yok etmekten suçlusunuz;
Kaderin senin kendi ellerinde. '

Altında binadaki acil başarısının yanı sıra
Iroquois'in Gözleri Ontario Gölü'nün çıkışında bir kale,
Frontenac, kalbinin kalbine girerek büyük ölçüde kazanç sağladı.
Şahsen Hint Dünyası. En azından bir süredir başardı,
ticareti engelleyen kabile savaşlarını kontrol etmek ve
Koloniyi dahil etmekle tehdit etti. Çok fazla bilgi kazandı
İlk elden ödeme. Ve boyunca
Sadece niteliklere sahip olduğunu kanıtladı
Kuzey Amerika Kızılderili ile uğraşmak için gerekli-firma,
İyi humour ve dramatik yetenek.

Ontario Gölü'nden Quebec Frontenac'a döndüğünde
Yaz çalışmalarından memnun olmak için iyi bir neden. BT
Hala Colbert'i inşaatın ikna etmek için kaldı
Cataraqui'deki kalenin aşırı bir masrafı değildi ve
enerji israfı. Ama ilk harcamaların zaten olduğu gibi
yapıldı, olmayacağı umuduna zemini vardı
Başarılı olanları geri almak için olumlu bir emir alın.
Quebec'te Colbert'in aşağılayıcı yorumlarını aldı
Üç mülkün montajı ve ikame
Daha önce temsil etmiş olan sendik için aldermen
sakinler. Ancak bu yorumlar öyle değildi
Valiyi kaybettiğini hissettirecek şekilde kanepede
Bakanın güveni. Genel olarak, ilk yıl
Ofis çok iyi gitmişti.

Şimdi fırtınalı bir sezon takip edecekti. Savaş Kroyal
Montreal Valisi Frontenac ve Perrot arasında,
1673 sonbaharında başladı ve aktif olarak yürütüldü
1674'ün büyük kısmı boyunca.

Frontenac'ın zevkleri için yeterince söylendi
O bir harcama oldu; ve şüphesiz
Kanada Valisi maaşını takviye etmeyi umuyordu.
Özel ticaret. Quebec'e gelmesinden kısa bir süre sonra
Yıldan önce La Salle ile bir ittifak kurmuştu.
Cataraqui'de bir kale inşa etme kararı için verildi.
Koloniyi korurken çifte neden
Frontenac ve La Salle,
İç mekanda bu noktada ticaret.

La Salle, ilk olanları bilerek yalnız değildi
İlkbaharda Hintlilerle tanıştı.
En iyi pazarlık. Bu bilgiler birçok kişi tarafından paylaşıldı,
Francois Perrot dahil. Adanın hemen üstünde
Montreal, St Lake arasında yer alan başka bir adadır
Louis ve iki dağ gölü. Perrot, takdir ediyor
Stratejik bir konumun avantajı, orada sabitlenmişti
Kendi ticaret şeridi ve bu güne kadar ada taşıyor
onun adı. Şimdi, Frontenac ile uyuyan bir partner olarak
La Salle Sorunların tüm unsurları vardı, çünkü
Perrot ve Frontenac rakip tüccarlardı. İkisi de öfkeli
Erkekler ve her birinin savaşmak için bencil bir ilgisi vardı, oldukça
Quebec'in yargı yetkisine ilişkin herhangi bir anlaşmazlık dışında
Montreal üzerinde.

Bu koşullar altında eksik olan tek şey
eylem zemini. Bu frontenac mevcut
coureurs de bois-those vahşi ruhlara karşı karar
büyük kar elde etme umuduyla ormanda dolaşan
Kürk ticareti aracılığıyla, yasalar gereği
hariç tutuldu ve özel hoşnutsuzluğunu kışkırttı
hayatlarının skandalları tarafından misyoner,
Kızılderililer düşük bir Fransız ahlakı fikri. Böylece
hem kilisenin gözleri hem de coreur de bois'in
Mauvais Sujet ve ormana götürme suçu
Bir lisans olmadan ölümle cezalandırılabilir veya
kadırgalar.

Frontenac bu şiddetli önlemin yazarı olmasa da,
Görev onu zorlamasını istedi. Perrot bir arkadaştı ve
Çalışan olarak kullandığı Coururur De Bois'in savunucusu
Peltries koleksiyonunda. Rejimi Montreal altında
merkezlerini kurdu. Ferman onlara endişe vermedi,
Aralarında ve sorunların durduğunu bildikleri için
Patron ve Konfederasyon.

Böylece Frontenac Perrot'u koymak için mükemmel bir fırsat buldu
Yanlış ve onu tavuklarından vurmak. .
Frontenac'ın yeterli olmamasıydı.
Yasayı uygulamak anlamına gelir. Açıkçası istenmeyendi
Perrot'un Bailiwick'i bizzat istila etmesi gerektiğini. O
Bu nedenle Montreal'deki hakime her şeyi tutuklama talimatı verdi
Orada olan Courururs de Bois. Sadık bir girişim
bu komutu yürütmek için yapılmış, bunun sonucunda perrot
Bir kerede hâkimi hapsetmekle tehdit etti ve tehdit etti
Eğer çabasını tekrarladıysa.

Frontenac'ın karşı bloğu bir teğmen sevkiyatıydı
ve Perrot'un bir hizmetlisini tutuklamak için üç asker
Yardım ederek mahkemeye saygısızlık gösteren carion
Odalardan kaçmak için suçlanan. Perrot daha sonra bunu ilan etti
Bu, haklarına yasadışı bir saldırı oluşturdu
Montreal Valisi, derhal hapsedildiği savunmak için
Frontenac tarafından gönderilen teğmen,
Yerleşimin önde gelen tüccarı Jacques Le Ber.
Perrot kısa bir süre sonra onları serbest bıraksa da, tonu
Frontenac'a doğru küstah kaldı ve sorun
kare katıldı.

Ama yüz seksen mil vahşi doğa ayrıldı
Montreal Valisi Kanada Valisi. İçinde
Kısa, Perrot disiplinlenmeden önce
ele geçirildi ve bu, ön tarafından denenirse
Saldırı, kolonide kan dökülmesine neden olabilir, ağır
Kraldan sansür. Frontenac bu nedenle girdi
sadece Perrot ile değil, aynı zamanda
Montreal'in önde gelen sülferleri, Abbe Fenelon.
Bu prosedür, sahip olabileceğinden daha hızlı sonuçlar verdi
bekleniyordu. Frontenac'ın Perrot'u çağıran mektubu
Bir açıklama için Quebec'e tehdit içermeyen ve
tonda ılımlı. Perrot'un biraz endişe duyduğunu gördü
Ne yapmıştı ve meseleyi olmadan çözmeye hazır
daha fazla sorun. Aynı zamanda Fenelon,
Frontenac'ın önerisi, Perrot'u barış yapmaya çağırdı. .
Sonuç, Ocak 1674'te Perrot'un kabul ettiği ve
Arkadaşı olarak Fenelon ile Quebec için yola çıktı.

Perrot'un umutları veya hoşgörü beklentileri ne olursa olsun,
hızla ortadan kaldırıldı. Arasındaki ilk konferans
O ve Frontenac şiddet içeren bir tartışma oldu (Ocak
29, 1674). Perrot derhal hapishaneye bağlıydı,
on ay kaldı. Bundan memnun değil
Başarı, Frontenac şiddetli bir şekilde ilerledi
COUREUS DE BOIS, biri örnek olarak asıldı
Perrot'un hapishanesinin önünde.

Sorun burada durmadı, ne de hapis cezası
Perrot'un baş ajanı ve velayet olan Brucy'nin
Ile Perrot'taki mağaza evi. Fenelon, öfke
ateşli ve duygusaldı, onun yapıldığını hissetti
Perrot'u cezbetmek için tespit edilebilir bir planın masum kurbanı
Montreal. Frontenac'ı yüzüne kadar uzanan
Montreal'e döndü ve ona karşı bir vaaz vaaz etti,
Sülfatçıların reddetme konusunda acele ettiği dili kullanarak.
Ama Fenelon, Undaunted, Perrot'un benimsemeye devam etti.
Gizleme olmadan ve kendine düştü
Sedition sorunu.

Son aşamasında bu neden kutlama
din adamlarının haklarını içeren daha fazla karmaşıklık
Sivil güç tarafından suçlandığında. Yarışma başladı
Perrot ve Fenelon tarafından Alındı ​​Aktif bir kurs koştu
bir yılın büyük kısmı (1674) ve son olarak
Kralın kendisi Yargıç olarak çağrıldı. Bu dahil
Perrot ve Fenelon'un Fransa'ya gönderilmesi
Frontenac'tan hacimli bir yazılı açıklama ve harika
belge sayısı. Mahkemede Talon tarafını aldı
Perrot, kuzeni olan kuzeni olan Abbe d'Urfe gibi
D'Alegre, Colbert'in oğluyla evlenmek üzereydi. Yine de
Kral, Frontenac'ın düşmanlarını desteklemeyi reddetti. Perrot
Bastille'de üç hafta verildi, çok fazla değil
Valinin
Otoriteye saygı duyulmalıdır. Genel olarak, Frontenac
Prestij kaybı olmadan olaydan çıkarıldı
Koloninin gözünde. Kral kınamayı reddetti
O, egemenliğinden kişisel bir mektupta olsa da
Frontenac'a bundan sonra istila etmekten kaçınması gerektiği söylendi
Valiye ön vermeden yerel bir yönetim
fark etme. İpucu ayrıca olmaması gerektiği de aktarıldı
Harry Din Adamları. Frontenac'ın pozisyonu elbette
sadece din adamlarına müdahale ettiğini
Taç'ın haklarını aşmak.

Bu temelde, Perrot ile kavga yerleşti.
Ama o anda daha büyük ve daha ciddi bir yarışma
başlamak üzereydi.




Bölüm IV

Vali, Bishop ve Indendent

Eylül 1675'in başında Frontenac karşı karşıya kaldı
Ona çok az zevk verebilecek bir olayla.
Bu aynı geminin piskoposunun gelişi
Dört yıldır Kanada'da bulunmayan Laval ve
Uzun bir aralıktan sonra olan Jacques Duchesneau
Talon'u Intandent olarak başarmak için atandı. Laval geri döndü
zaferle. Şimdi doğrudan bağımlı olan Quebec piskoposuydu
Kutsal See üzerine [dipnot: Laval güçlü bir şekilde diledi
Quebec'in görülmesinin doğrudan bağımlı olması gerektiğini
Papalık ve bu noktada ısrar etmesi
Piskoposluğun resmi yaratımı.] ve kralın üzerine değil
Fransa. Duchesneau itibarla Kanada'ya geldi
Tours'ta yetenekli bir yetkili olduğunu kanıtladı.

Temper ve eğitim ile Frontenac,
otoriteyi herhangi biriyle paylaşın. Piskoposun yokluğunda
ve sahnenin merkezini doldurmuştu. Şimdi
Quebec'teki varlığıyla uzlaşmalı
Yüksek rütbeli ve düşünüldüğünü iddia eden diğerleri
Halkla ilişkilerin yürütülmesinde. Hatta bile
Resmi bir hoşgeldin, bu sorunun içinde olduğunu hissetmiş olmalı
mağaza. On altı yıldır Laval harika bir insan olmuştu
Kanada'da ve Duchesneau görevi işgal etmeye gelmişti
Hangi Talon neredeyse daha önemli hale getirmişti
Vali.

Kısmen onurlu bir çatışma yoluyla ve kısmen
Fikir çatışması, yakında Quebec'te bir çatışma ortaya çıktı
liderler arasında kişisel dostluk yarattı
imkansız ve her parçada kendisinin hissedilmesine neden oldu
yönetimin. Bu düşmanlık sürdüğünden beri
yedi yıl ve büyük sonuçları oldu,
daha derin nedenlerinin yanı sıra
değişen koşullar altında varsayılan formlar.

Frontenac, Laval ve
Piskopos Duchesneau ve Intandent Range
Valiye karşı. En basit biçimi
Dava, Frontenac'ın Laval ile çatıştığını söylemek
bir dizi ilgi ve duchesneau ile diğeri;
Piskopos ve sivil ile ilgili dini konular üzerinde
Intandent ile İlgi Alanları. Egemen Konsey'de
Bu üç haysiyet birlikte oturdu ve çok yakındı
kilisenin bir ay değil, devletle bağlantısı
Biraz taze maddeyi aydınlatmadan geçebilir
Hepsini ilgilendirdi. Genel olarak, farklılıklar
Frontenac ve Laval arasında daha kalıcı bir an vardı
Frontenac ve Duchesneau arasındakilerden. Sonunda
Vali ve Intandent her şey üzerinde kavga etti
Çünkü uzlaşılamaz düşmanlar olmaya gelmişlerdi. -Den
Ancak başlangıç, muhalefetin teorik gerekçeleri
aradaki tartışmalardaki konulardan çok daha az mezar
Frontenac ve Laval. Bunları takdir etmek için yapmalıyız
Daha az önemli olmayan bazı şeyleri düşünün
Çünkü arka planda yatıyorlardı.

Frontenac Kanada'ya geldiğinde,
Dini alan büyük ölçüde Cizvitler tarafından işgal edildi,
Sülferler ve Recolets. Laval gerçekten vardı
Quebec'te bir piskopos düzenleme görevine başladı ve
Yerel bir rahipliği eğitmeye hazırlanıyor. Dört yıl sonra
Kanada'ya gelişi Quebec seminerini kurmuştu
(1663) ve (1668) bir hazırlık okulu ekledi,
Küçük seminer. Ancak üç misyoner emri
Hala Kanada Kilisesi'nin dayanak noktası. Açıktır
Colbert sadece Cizvitleri en çok düşünmekle kalmadı
güçlü ama aynı zamanda ihtiyaç duyacak kadar güçlü olduğunu düşündüm
bir çek. Dolayısıyla, Frontenac komisyonunu aldığında,
Ayrıca dengelemek için yazılı talimatlar aldı
Sülfatürleri ve Recolets'i destekleyerek Cizvit gücü.

Perrot ile olan anlaşmazlığı sayesinde Frontenac gerildi
Colbert'in korumasını istediği iyi ilişkiler
Sülferler ile. Ancak bu şekilde neden olduğu sürtünme
Frontenac'ın sülfatçıları sevmemesi nedeniyle
bir sipariş. Öte yandan Cizvitlere doğru
onu taşımasına neden olan farklı bir düşmanlık
Canlılıkla dışarıda tutması gereken komuta
sınırlar içindeki güç. Bu en erkenden görülebilir
Fransa'ya gönderdiği gönderiler. O olmadan önce
Quebec'te üç ay Colbert'e olduğunu bildirdi.
Cizvitlerin mücadeleyi karıştırmak için pratiğiydi
Aileler, casusluğa başvurmak, itirafı kötüye kullanmak,
Seminer rahiplerini kuklalarını yapmak ve inkar etmek
Kralın brendi ticaretini lisanslama hakkı. Ne görünüyordu
Cizvitlere affedilemez bir hakaret Frontenac'ın
Beaver derileri için daha fazla önem verdikleri için
vahşilerin dönüşümü. Bu olarak yorumladılar
şehitlerinin anısına bir hakaret ve
kızgınlık daha büyük olmalı çünkü suçlama
Kanada'da kamuya açıklanmadı, ancak
Fransa'da Colbert'e mektup. Böyle bilgi
Laval aracılığıyla onlara bir saldırı yapıldı.
o zaman Fransa'daydı ve kendini tanımak için araç buldu
Frontenac'ın yazışmasının doğası ile.

Sülfatçıları rahatsız etmiş ve Cizvitlere saldırmış,
Frontenac, yetiştirerek kilisede değişiklik yaptı.
Recolets ile en samimi ilişkiler. Hiç kimse
onu kötü bir Katolik olmakla suçladı. Tam olarak
dini görevlerinin performansı ve böyle bir sorun
dini yetkililerle birlikte geçti.
sapkınlık veya dinsizliğe göre siyasi amaçlar.

Kanada'nın hayatında olduğu gibi, çekişme
Frontenac ve Laval arasında Fransa'ya kadar uzanabilir.
XIV Louis'in ilk yıllarında Fransız kilisesi
Gallican ve Ultramontane'nin anlaşmazlıkları tarafından rahatsız edildi.
Galikalılar yine de sadık Katoliklerdi
Kralın ve ulusal din adamlarının haklarına sahip olduğuna karar verdi
Papa'nın saygı duyması gereken. Ultramontanlar tanımlandı
Papalık Gücü daha geniş bir şekilde ve en aza indirmeye, göz ardı etmeye çalıştı,
veya ulusal kilisenin ayrıcalıklarını reddetmek.

Bu taraflar arasında hiçbir doktrin anlamı yoktu,
[Dipnot: Jansenist'in iyi bilinen ilişkisi
Gallican özgürlüklerine hareket öyle değildi
Gallican partisi Jansenist teolojisini kabul etti. Cizvitler
Papal yanılmazlığı ve genel olarak ultramontan
konum. Jansenistler Cizvitlere karşı çıktılar,
Fakat Gallicanizm bir şeydi ve Jansenist teolojisi
başka.] Ama hükümet alanında var
Kilise ve eyalet arasında birçok savaşın
tartışma sürülebilir-bazen bazı ekranlar
güç. Kitle, Araf, Azizler, İtiraf ve
Rahibin bekârlığı, hepsi de
Ultramontane ile ilgili Gallican. Papa'nın da
Başkanlık, olduğu kadar tökezleyen bir blok olduğunu kanıtlıyor
manevi şeylerle sınırlı. Gallican gerçekten yaptı
Papa'nın genel bir konseye boyun eğmesini iddia edin,
Desteğinde Constance ve Basel kararnamelerine alıntı yapıyor.
Ancak on yedinci yüzyılda bu teorikti
çekişme. Louis Xiv ve Bossuet'in ne için yaptığı şey
Mülkü etkileyen konularda papal gücünün sınırlandırılması
ve siyasi haklar. Gerçek sorular
Gallican ve ultramontan farklı randevu
piskopos ve abbotların, kilisenin katkısı
Devletin ihtiyaçları ve rahip bir
Kralın konusu.

Frontenac teorisyen değildi ve muhtemelen yazmış olurdu
Kilise ve devlet ilişkileri üzerine zayıf bir inceleme. -Den
Aynı zamanda, kralın kesin olduğunu iddia ettiğini biliyordu
Kilise üzerindeki haklar ve o kralın teğmeniydi.
Burada sıkıntılarının daha derin nedeni yatıyor.
Cizvitler ve Laval. Cizvitler kolonide olmuştu
elli yıl boyunca ve manevi bildiklerini hissettim
hem Fransız hem de Hintlilerin gereksinimleri. Görevleri
Brebeuf'un yüce kahramanlığı tarafından aydınlatılmıştı,
Jogues, Lalemant ve daha fazlası. Quebec'teki evleri
Versay ve vahşi doğada yarıya kadar duruyordu.
Laval ile yakın ittifaktaydılar ve
Kilisenin ideal ve ilahi hakları. Bulmuşlardı
Champlain ve Montmagny'de güçlü arkadaşlar. Frontenac,
Ancak, başka bir türden bir layman oldu. Ancak ortodoks
Dini fikirleri olabilirdi, kalbi değildi
Düşük ve öfkesi dindar değildi. Yoğun otokratik
Düzenleme ile kendi iradesini tanımlamayı kolay buldu
Kraliyet ayrıcalığını savunmak için güç vermek
Kilisenin tecavüzleri. Bu bir tutumdu
Ultramontanlar için sorun yaşayamadı
nasıl kullanılacağını iyi bildikleri savunma silahları vardı.

Bu ön güdülere sahip olmak,
Frontenac'ın Laval ile kavgası şaşırtıcı değil. Haklı olarak
veya yanlış bir şekilde, vali piskoposun
Colbert'in ovasına iken Cizvitlere bağlı
Talimatlar valinin Cizvitleri tutmasını gerektirdi
kontrolde. Böyle bir başlangıç ​​noktasından daha ileri
Gelişmeler neredeyse otomatikti. Laval onun üzerinde bulundu
Frontenac'ın din adamlarından olağandışı bir şekilde çıkardığı geri dön
ve kilise hizmetleri sırasında aşırı onurlar. Bu
Isıtmalı tartışma konusu ve temyiz başvurusu
Kralın her iki tarafı da. Tam değerlendirmeden sonra
Frontenac, içeriği aynı şekilde dinlendirmek için sipariş aldı
valisi özel olarak verilen onurlar
Amiens Katedrali'nde Picardy.

Öncelikle ilgili bu argümandan çok daha önemli
cemaat örgütü ile ilgili anlaşmazlıktı.
Burada sorun,
teorinin. Sorunun Ötesinde Habitacıların haklı olduğu
rahiplerin ortasında kalıcı olarak yaşaması,
Koşullar bunu garanti eder etmesi gerekir. Ama zamanım vardı
Bir cemaat sistemi oluşturulabildiğinde mi? Laval
Görüş, 1675'te,
Kanada'ya gelmesinden on altı yıl sonra sadece bir rahip
yıl boyunca kendi halkı arasında yaşadı. Bu
Abbe de Bernieres, Quebec'te Notre Dame tedavisi. İçinde
1678 İki cemaat daha kalıcı görevliler aldı-port
Kraliyet ve La Durantaye. Yine de, küçük bir sayıydı
tüm koloni için.

Frontenac, Laval'ın yaratmak istemediğini iddia etti
normal bir cemaat sistemi çünkü onun kişisel
güç azalır. Tedavi olmadığı sürece
kalıcı olarak konuşlandırılmışlar, tam bağımlılık içinde kaldılar
Piskopos. Laik için sağlanan tüm fonlar
Din adamları elinden geçti. Eğer tutmak isteseydi
cemaatlere gitmesi gereken seminer parası için,
Alınmacılar çaresizdi. Şımartmak saçma
Seminer Kolonistler pahasına. Oldu
Fransızların kendilerinin yapması gereken saçma olmaktan daha kötü
Dini özen olmadan gidin çünkü Cizvitler seçti
vahşi ruhlara daha önce dikkat edin.

Laval'ın cevaptaki argümanı, zamanın henüz olmamasıydı
Büyük ölçekte cemaatlerin yaratılması için gelin.
Şüphesiz gelecekte sahip olmak mümkün olacak
kiliseler ve normal tipte bir dar görüşlü sistem.
Bu arada, genel yoksulluk açısından arzu edildi
Kilisenin tüm kaynaklarının korunması gerektiğini.
Bu amaçla, yaşam alanları güzergah tarafından bakılıyordu
rahipler,
Her bir cemaatte tedavisinin desteğini düzeltmek.

Burada, tüm bu yarışmalarda olduğu gibi, bir güdü karışımı
açık. Frontenac'ın samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir neden yok
Görevlerin ve seminerin emildiğini belirterek
daha iyi istihdam edilecek kilisenin fonları
yerleşimcilere bakanlık. Aynı zamanda
Onun için bir politikayı desteklemek için hoş olmayan bir egzersiz
bu da daralmanın tesadüfi etkisi olur
Piskopos'un gücü. Üç yıllık tartışmalardan sonra
Kral, her zamanki gibi, konuyu çözmek için içeri girdi. İle
1679 Mayıs ayında bir ferman, rahiplerin
cemaatlerinde yaşayın ve serbest eğilime sahip
bir emir altında kurulmuş ondalıklar
1667. Böylece Cures Frontenac'ın görüşleri konusunda
resmen kabul edildi; Ama zaferi oluşturuldu
isteksizlik veya yetersizlikten gerçek olmaktan daha nominal
alışkanların için yeterli fon sağlayacak
Yerleşik bir rahipliğin desteği.

Frontenac'ın brendi üzerindeki din adamlarıyla anlaşmazlığı
Soru Soru Yeni argüman öne çıkmadı, çünkü
Tüm ana noktalar zaten ele alınmıştı. Bu bir
eski kavga ve yapacak başka bir şey yoktu
Çok zor birin karşıt yönlerini tekrar ortaya koyun
ders. Din işle çatıştı, ama buydu
hepsi değil. İşin kovuşturulması üzerine umudu astı
Fransa için inşa etmek büyük bir imparatorluk. Cizvitler
Kızılderililerin kendilerini öldürdüklerini çağırdı
ruhlarını yok eden ve onları
Canavarların seviyesi. Tüccarlar vahşilerin
İçki olmadan gitmezdi. Eğer reddedildiyse
Fransızlar kürklerini Albany'ye götüreceklerdi ve
Sadece kötü romu değil, ruh sapkınlığını yok ediyor.
Neden vizyon sahibi olun ve bir
onlara kalbini açacak avantaj
kıta?

Öte yandan Laval, bu konuda tarafını seçmişti
Frontenac Kanada'ya gelmeden çok önce tartışma ve o
mahkumiyetlerini hafifçe değiştirmek için bir değildi. Gördüğü gibi
Hintlilere brendi satışı bir günahtı, cezalandırılabilir
aforoz ile; Ve öyle kararlıydı ki ki
Hak'a izin vereceği için ceza uygulanmalı
kendisinden başka kimseye atılmanın. Sonunda kral
başka türlü karar verdi. Düzenlemesini ilan etti
Brendi sivil iktidar alanına girmek için ticaret.
Frontenac'ı Piskoposun açık bir inkarından kaçınması için uyardı.
bu konuda otorite, ancak onu önlemeye yönlendirdi
Kilise,
Kamu Düzeni Alanı. Bu karara ulaşılmadı
derin düşünmeden. Yasak lehine durdu
Laval, Cizvitler, Sorbonne, Paris Başpiskoposu,
ve kralın itirafçısı Pere La Chaise. Buna karşı
Frontenac, Kanada Baş Laymenleri, [Dipnot: ON
26 Ekim 1678, önde gelen sakinlerin bir toplantısı
Kanada, Quebec'teki kraliyet düzeni ile tutuldu.
Brendi sorunun hakları ve yanlışları. Büyük
Mevcut olanların çoğunluğu yasaklamaya karşı çıktı.]
Toulouse Üniversitesi ve Colbert. Özetinde
Kendisi çelişkili görüşün bu labirentinden Louis
XIV, genel politika nedenleriyle yönlendirildi. Asla
Mohawks'ın sarhoş olduğunu gördüm ve Frontenac gibi, o
Brendi olmadan Fransa'nın çalışması
Vahşi doğa devam edemedi.

Frontenac ve Laval'ın karşılaştığı sorunlar buydu
Karşılıklı antagonizmde birbirleri.

Frontenac ve diğer rakibi arasında,
Duchesneau, çatışmalar farklı bir set hakkında döndü
Acısını kaybetmeden sorular. Frontenac
ve Laval dini işler konusunda tartıştı. Frontenac
ve Duchesneau sivil işlere itiraz etti. Ama Laval olarak
Ve Duchesneau her ikisi de Frontenac ile savaştılar.
doğal olarak bir araya geldi. İttifak daha fazla işlendi
Duchesneau'nun dindarlığı ile kolay. İstediği bile
Vali ve Piskopos'un kavgasından uzak durun
Bunu yapmak zor olurdu. Ama aktif olarak
Laval'ın arkadaşı ve Cizvitler Olma arzusu yoktu
paralel olan davanın nötr bir seyircisi
kendi. İki kan davası yakında iç içe geçti ve
Frontenac, ayrı düşmanlarla yüzleşmek yerine,
Kendini hazır olan müttefik güçlerle meşgul buldu
her noktada saldırmak veya savunmak. Olamazdı
aksi halde. Quebec küçük bir yerdi ve üçü
savaşanlar en yakın yetkiliye getirildi
Egemen üyeleri olarak görevleriyle iletişim
Konsey.

Her yarışmacıların her birinin
Frontenac, Laval ve Duchesneau, partizanları arasında
Günümüzün tarihçileri. Tüm Modern Yazarlar
Kanada'nın bu anlaşmazlıklardan büyük bir şekilde acı çektiğini kabul edin,
ancak bir girişim farkı ortaya çıkar
suçu dağıtmak için yapılır. Gerçek şu ki karakterler
Ayrı olarak güçlü ve kullanışlı genellikle talihsiz bir durum yapar
kombinasyon. Laval ve Frontenac, Duchesneau ile karşılaştırıldığında
güçlü bir karakter değildi, ama nitelikleri vardı
daha az fırtınalı zamanlarda onu doldurmasını sağlayabilirdi
Tolere edilebilir kredi ile Intandent Ofisi. Oldu
Koşulların onu zorladığı talihsizliği
Piskopo için bir tavuk olmanın nankör konumu ve
Valiye bir sürükleme.

Duchesneau'nun yaptığı her şey Frontenac'a rahatsızlık verdi.
daha çok, indent çok silahlı olduğu için
önemli güçler. İlk üç yıl boyunca
Frontenac'ın Yönetimi Vali, yokluğunda
bir intendent, koloninin üzerinde bir
kısıtlamadan normal olandan daha büyük özgürlük
Fransız sömürge sistemi. Görünüşe göre Colbert değildi
sonuçtan memnun. Korkmuş olabilir
Frontenac'ın inisiyatif almada sergilediği canlılık;
veya Perrot ile kavga kötü bir izlenim yaratmış olabilir
Versay'da; ya da düşünülmüş olabilir
Daha az Frontenac, iş rutini ile ilgiliydi,
Koloni o kadar çok gelişir. Muhtemelen Colbert
var olması gereken ilişkileri yeniden tanımlamaya çalıştı
Vali ve Intandent arasında. Güdüsü ne olursa olsun
Duchesneau'nun talimatları ona bir dereceye kadar otorite verdi
bu da valiye galling olduğunu kanıtladı.

Duchesneau'nun gelişi tarihinden itibaren üç hafta içinde
Kavga başlamıştı (23 Eylül 1675). En erken
aşama, toplantılara başkanlık etme hakkı ile ilgiliydi.
Egemen Konseyi. Üç yıl boyunca Frontenac, 'Yüksek
ve Puissant Seigneur, 'yargılamayı bir
Tabii ki. Duchesneau şimdi ondan emekli olmasını istedi
bu pozisyon, komisyonunu garanti eden
Konsey üzerinde başkanlık etmesi gerektiğini belirtti, '
Söz konusu Sieur de Frontenac'ın yokluğu. ' Bu neden son
Madde yerleştirilmeliydi. Biri zor bulmalı
anlayın, Colbert'in sonraki mektupları onun
şüphenin ötesinde niyet. Duchesneau'nun yapması gerektiği anlamına geliyordu
Frontenac'tan uzaklaşmadan başkan
Üstün haysiyet. Konseyde öncelik emri
mükemmel açıklık ile sabitlenir. Birincisi vali geliyor,
Sonra piskopos ve sonra Intandent. Yine de
sandalye verilir. Colbert, Duchesneau'nun
Bir iş adamı olarak bunun için daha iyi bir eğitime sahipti
Özel iş. Açıkçası adım bir görünümle atılmadı
Frontenac üzerine bir hakaret yerleştirmek için. Şikayet ettiğinde,
Colbert, Fransa'da başka bir adam olmadığını söyledi
Kim, zaten bir vali ve teğmen olmak,
başkanlık etmek için bir onur artışı olarak düşünürdüm
Konsey. Colbert'in gözlerinde bu bir katip çalışmasıydı,
Asker değil.

Frontenac konuyu farklı gördü ve isteksizdi
görevden alınmak. Ürettiği kraliyet mektupları
onu 'Konsey Başkanı' ve yüzünde şekillendirdi
Duchesneau'nun komisyonu sadece
Frontenac'ın yokluğuna başkanlık olmalı. Bu argümanlar ile
Vali onun yerinde durdu. Sonra takip etti
Her iki tarafın da krala temsili, her vergi
diğeri hem siyasi hem de kişisel kabahatlerle.
Bir yanıttan önce geçmesi gereken uzun süre
alınabilir, egemen konsey
bir davet akademisi. Vali, piskopos ve
Intandent, aranan yedi üye vardı
yarışmada taraf almak. Kimse tarafsız kalamaz
arzusu olsa bile. Oylama gücü laval ve
Duchesneau en iyisine sahipti, ancak Frontenac ne zaman
Basılan fiziksel güce geri dönebilir; o bir kez olduğu gibi
Üçden üçü yasaklayarak yaptı-Villeray,
Tilly ve auteuil-Quebec (4 Temmuz 1679).

Göründüğü gibi inanılmaz, bu sorunla ilgili bu konu
Başkanlık, konseyin çalışmasına kadar çözülmedi
beş yıldır rahatsız olmuştu. Hala ne
Daha inanılmaz, uzlaşma ile çözüldü. Kral
Son karar, her toplantının tutanaklarının
Vali ve Indendent'in varlığını olmadan kaydedin
Hangisinin başkanlık ettiğini söylemek. Tartışma boyunca
Colbert hem Frontenac hem de Duchesneau
Türbülansları ve birlikte çalışmak istemedikleri için.
Duchesneau'nun düşünmemesi gerektiği söylenir
Valiye eşittir. Frontenac'a şu söyleniyor
Indendan'ın çok önemli işlevleri vardır ve
taburcu edilmesi engellenir. Bütün bölüm
Fransız sömürge sisteminin ne kadar tamamen kırıldığını gösteriyor
her biri iki yetkili aracılığıyla hareket etme girişiminde
bunlardan diğerini kontrol edecek şekilde tasarlanmıştır.

Bu anlaşmazlık tarafından tamamen yabancılaşmış, Frontenac ve Duchesneau
Yakında bir şey üzerinde kavga edebileceklerini buldu ve
her şey. Böylece Duchesneau tutarlı bir destekçi oldu
Laval ve Cizvitler, Frontenac tarafından misilleme
ona aletleri diyor. Brendi sorusu,
kısmen dini ve kısmen sivil, mükemmel bir
Kanada'nın üç büyük adamı için savaş alanı; ve gibi
Finans söz konusudur, Indendan'ın bir şeyleri vardı
Cemaatin kurulması hakkında söyleyin. Ama
Frontenac ve Duchesneau arasında manifold yarışmaları
En belirgin olanı, kürk ticareti ile ilgilidir. -Den
İlk Görüş Bu konu eyalette yatıyor gibi görünüyor
işlevleri denetimi benimseyen
Ticaret. Ama savunmak valinin göreviydi
saldırıdan koloni ve kürk ticareti büyüktü
Hintlilerle tüm ilişkilerde faktör. Kişisel
Element de eklendi, çünkü hemen hemen her mektupta
Bakan Frontenac ve Duchesneau birbirlerini suçladı
Beaver Skins'ten yasadışı bir kâr elde etmek.

Bu suçlamaları desteklemek için en küçük ayrıntılar
verilir. Duchesneau Frontenac'ı yayma ile bile şarj etti
Büyük Göllerin Kızılderilileri arasında bir rapor
Montreal'de haşere patlamıştı. Böylece
Valinin ajanları Beaver Skins'i satın alabilmiştir
ucuz bir şekilde, daha sonra bunları hesabına satmak
İngilizce. Frontenac, aradığını suçlayarak yeniden katıldı
Montreal'de ve altta kendi depolarının olması
St Lawrence, Trucutent olmaktan, piskopos için bir köle,
ve beceriksiz. Duchesneau'nun arkasında Frontenac koruyor
Diyelim, Cizvitler ve Piskopos,
Fraksiyon ruhu gerçekten yaylar. Bunların birçoğu arasında
en ayrıntılı tirades, gönderilen uzun anıttır
Colbert 1677'de Kanada genel eyaletinde. İşte
bazı öğeler. Cizvitler casusları Frontenac'ın içinde tutuyor
kendi evi. Piskopos, gücüne sahip olduğunu beyan eder
Gerekirse valiyi aforet edin. Cizvit
Misyonerler Iroquois'e eşit olduklarını söylüyor
Onontio. Diğer suçlamalar, Cizvitlerin içine girmesi
tüm sivil işler, gelirleri muazzam
ülkenin yoksulluğu ile orantılı ve
ne pahasına olursa olsun Domineer'a bağlıdır.

Kanada'nın uçtan uca nasıl etkilendiğini düşündüğümüzde
Bu anlaşmazlıklarla, Colbert'in sürprizini çok şaşırabiliriz
Ve kral onları bu kadar uzun süre öfkelendirmek için acı çekmiş olmalıydı.
1682'de şeylerin durumu dayanılmaz hale geldi.
Frontenac ve Duchesneau'nun partizanları birbirlerine saldırdı
sokaklarda. Duchesneau, Frontenac'ı sahip olmakla suçladı
on altı yaşında genç Duchesneau'ya vurdu ve
ceketinin kolu. Ayrıca bunun olduğunu ilan etti
Evini barikat etmek için gerekli. Frontenac tarafından geri döndü
Bunların brüt libeller olduğunu söylemek. Bir yıl önce
Colbert, oğlu Seignelay'ı sorumlu tutmuştu.
Sömürge Ofisi. Böyle bir geçiş seignelay ile ilgili konularla
Haklı olarak kararlı bir eylemde bulunma zamanının geldiğini düşündü.
Üç kurs ona açıktı. Piskopos ve Cizvitler
Hatırlayamadı. Ama hem vali hem de
Intandent onun gücüne girdi. Bir alternatif
Frontenac'ı işten çıkarın; Bir diğeri, Duchesneau'yu reddetmek.
Seignelay üçüncü kursu seçti ve ikisini de reddetti.




Bölüm V

Frontenac'ın Kamu Politikası

Uzun zaman önce söylendiği gibi, herkesin kusurları var
nitelikler. Yine de, güçlü karaktere sahip bir adamın adaletinde
ve vatansever amacı, kronikleştirici buna dikkat etmeli
Yapıcı işlere sadece bunlar için verilir
Hiçbir şey yapmayan hata yapmaz.

İlk görev süresi boyunca Frontenac'ın birçok düşmanı vardı
Toplumun yüksek çevrelerinde. Laval ile kavgası
dindar için skandalın bir nedeni idi. Onun çıkmazı
Duchesneau hükümetin rutinini çıkardı. Orada
İradesinin gücünü hissetmeyen kimse değildi. Henüz
arkadaşlara ve düşmanlara altmış iki
bir kariyerin kesin, aşağılayıcı bir şekilde yakın görünüyordu.
Ne perspektifte ne olduğunu görmenin anı değildi
başarmıştı. Eksiklikleri dudaklarındaydı
herkes. Gücü ortaya çıkmıştı, ama
unutulan zaman. 1682'de Quebec'ten ayrıldığında
bir daha asla görmeyeceğini düşündüm. Yine de ne zaman
İhtiyaç geldi hatırlandı. Bu gerçek yararlı bir yorumdur
ilk döneminde, zemin gibi görünen çok şey söndürerek
Daha az sorunlu günlerde sansür için.

Şimdi Frontenac'ın politikasını kendi noktasından görelim
görüş ve neyi başardığını tahmin etmeye çalışın
geri çağırma tarihine kadar.

Ancak Laval ve Duchesneau daraltmaya çalışabilir
Frontenac'ın eylem alanı, bir güç vardı
Onu inkar edemedi. Kralın birliklerinin komutanı olarak
Kanada Sömürge ile ilgili tüm konuları kontrol etti
savunma. Yerli yönetimi doluysa
Sorun, ilkinde
Ofis süresi savaş yoktu. Bu mutlu sonuç
Kaza nedeniyle kendi armağanlarından ve karakterinden daha az.
XIV ve Charles Louis'in dostluğunun doğru olduğu doğrudur
II Yeni Fransa ve New England arasında barış sağladı. Ancak
Kanada, Iroquois'i tuttuğu için Frontenac'a teşekkür edebilir
kolun uzunluğu.

Kaleyi Cataraqui'de nasıl inşa ettiğini gördük,
Fort Frontenac olarak adlandırıldı. Canlılık ve dokunuş
Bu vesileyle sergilediği açılış konuşması
Hintlilerle olan tüm ilişkileri. Onlara doğru
Kanada Valisi'nin üç niteliğini sergiledi
En çok gerekli-firma, sempati ve adil anlaşma. Onun
Kibir, eşitlerle ilişkisinde çok göze çarpıyor
veya refrakter astlarla,
Vahşilerle temasa geçer. Tiyatro
olabilir, ama ormanda asla hoşgörüsüz değildir veya
dar görüşlü. Ve yarışmasının arkasında her zaman var
güç.

Bu nedenle Frontenac, için kişisel kredi almalıdır.
Hindistan politikasının büyük başarısı. Barışı korudu
ahlaki yükseliş ve bunun hafif bir görev olmadığını görmek
sadece rejiminin olaylarını bunlarla karşılaştırmaya ihtiyaç duyar
Haleflerinin dönemini işaret eden La Barre ve
Denonville. Bunu bir sonraki bölümde yapacağız. İçin
şimdiki zaman, tam boyunca
On yıl 1672-82 Kanada korkudan özgürdü
Iroquois. Frontenac'ın ilk döneminin hemen kapanışında
(1680-82) Senecas, huzursuzluk belirtileri gösteriyordu
Fransızlarla müttefik kabilelere saldırarak, ama var
Frontenac'ın kaldığını varsaymak için bolca neden
Ofiste bu triballer arası savaşları koruyabilirdi
kontrol altında.

Frontenac'ın Hindistan Politikasının başarısına bağlı
Batı'nın keşfi-ekleyen bir başarı
Bu dönemde baş etm. Burada La Salle
Üstün figür ve defne esas olarak onun. Hiçbiri
Frontenac, daha az, cesaretlendirmenin kredisini hak ediyor
Mississippi sorununu çözmek için tüm çabalar.
La Salle gibi büyük fikirleri vardı ve korkmadı. Onlar
Mükemmel uyum içinde işbirliği yaptı, kâr paylaşımı, belki de,
Ama içtenlikle Fransa için yeni, geniş bir
alem. Sömürge girişiminin tüm tarihi gösteriler
Fransızlar işbirliğinde ne kadar şanslı
Kaşiflerinin eyalet valileriyle. .
La Salle'nin La Barre ile ilişkileri çarpıcı bir
istisna, ancak ifade ana olarak geçerlidir ve
Cezayir ve Kanada'ya referansla.

La Salle, Frontenac'ın açık bir partizanıydı
Perrot ve Fenelon ile kavga. Bir keresinde o
Montreal'deki kilisede bir sahne yaptı. Sırasıydı
1674 Paskalya Servisi. Fenelon Sulh Hakimleri
din adamlarına saygı göstermeyen ve
Kendi avantajları için görevlendirilen güç La Salle ayağa kalktı
ve önde gelen vatandaşların dikkatini bunlara çağırdı
kelimeler. Her zaman sadık bir müttefik olan Frontenac,
La Salle'nin çabalarını adına takdir ettiğini
ona mahkemeye bir tavsiye mektubu vermek
La Salle 'istihbarat adamı ve
yetenek, burada bildiğim herkesten daha yetenekli
her türlü işletme ve keşfi başarmak
ona emanet edilebilir. '

La Salle'in Versay ziyaretinin sonucu (1674)
onu en çok biri haline getiren ayrıcalıklar kazandığını
Kanada'daki önemli adamlar ve bir dereceye kadar güç
Ona birçok düşmanı indirdi. Seigneury'yi aldı
Fort Frontenac'tan, bu konuda yerel vali oldu
Post ve zaten gerçekleştirilen hizmetlerin tanınmasıyla,
Asalet hibesi kazandı. La Salle's'in
Güçlü kişilik mahkemede güçlü bir izlenim bıraktı,
ve aldığı iyilikler ona, sırayla,
Zengin akrabalarından mali yardım sağlamak için
Rouen.

Takip eden şey en parlak, en heyecan verici,
ve Fransız keşfinin en trajik bölümü
Amerika. La Salle, tüm koşulları yerine getirdi
Seigneury'yi Fort Frontenac'ta almıştı ve
görevin korunmasında finansal kâr buldu. .
Orijinal ahşap yapının yerini taş, iyi aldı
Birlikler için kışla inşa edildi, burçlar vardı
hangi dokuz topun Iroquois'e bir uyarı duyurdu,
iyice işlenmiş araziye sahip bir yerleşim etrafına fırladı
Fort, gemiler kırk ton taslakla inşa edildi.
Ama La Salle için bu yeterli değildi. O bir yol bulucuydu
tüccar değil. İki yıl sonra Fransa'ya dönme
Fort Frontenac'ta emek ve başarı, bir kraliyet sağladı
Bütün kıtayı keşfetmesi için ona izin veren patent
Büyük Göllerden Meksika'ya, inşa etme hakkı ile
orada kaleler ve ticaretin tekelinin tadını çıkarmak
Buffalo derileri. Tartışmanın masrafları,
kurs, La Salle ve ortakları tarafından karşılanmak,
Kral asla bu işletmelere para yatırmadı.
Ancak, La Salle'nin
Patentini güvence altına alarak gerekli olanı ödünç almasını sağladı
fonlar. 1678'in kapanışında bir kez daha Fort'taydı
Frontenac ve büyük maceraya hazır.

La Salle Illinois ülkesini nasıl keşfetti?
cesur arkadaşı Henri de Tonty ile şirket
Demir El, 've bu iki kahraman lider nasıl geçti?
Mississippi'nin ağzına kadar olan kıtası
Burada söylenmemeliyim. Ama riskleri, zorlukları,
trajedileri ve zaferleri, bu bölüm
Frontenac'ın yönetimi dönemine aittir,
Keşif kayıtlarında daima bir klasik kalır. .
La Salle'yi sevmeyen Cizvitler daha az cesur değildi
ondan daha ve başarılarının parlaklığı olmamalı
onlarınkini kısmak için yapılmış. Yine de güçlü bir gücün tüm gücüne sahiptiler
sırtlarında organizasyon, La Salle, ayakta dururken
Yalnız, cesur harabe, obloku ve ölüm kazanmak için
Fransa için bir imparatorluk. Bazen düşünmüş olabilir
şöhret, ama o sürüş gücüne sahipti
doğrudan nesne için, fedakarlık anlamına gelse bile
benlik. Onun kibirli olması, cesurluğu, kendi merkezli
kararlılık, onu arkadaş olmak için iyi taktı ve
Frontenac'ın güvenilir ajanı.

Western Discovery'de dönemin bir başka önde gelen figürü
Daniel Greysolon du Lhut'du. Duchesneau ona
Coureurs de Bois'in lideri. Hiç şüphe olamaz
Fransızların Fransızları arasında bu seçkinliğe ulaşmış olduğunu
orman. Doğuştan bir beyefendi ve bir askerdi
Erken Eğitim. Birçok yönden La Salle'ye benzedi, çünkü
Her ikisi de ortak coureurs de bois'in üstünde duruyordu
İstasyon, yetenekte olduğu gibi. Du Lhut'un kredisi yok tek
La Salle'nin Mississippi'ye inişine eşit olan istismar,
Fakat yerli sagacity'de üstündü. İle
mizaç daha az yoğun ve daha az trajik deneyimliyor,
La Salle'nin güvenli bir şekilde işgal ettiği yeri asla tutmayacak
Macera Annals'ta. Ama birkaç Fransız eşitti
Vahşi doğa bilgisinde ve hiçbiri gösterilmedi
Kızılderililerle başa çıkmada daha fazla karakter gücü.

Mississippi'nin ağzı ne oldu la Salle
Sioux Ülkesi Du Lhut'a oldu-olmak için bir hedef
tüm tehlikelere ulaştı. Sadece ona ulaşmakla kalmadı, aynı zamanda
Peder Hennepin'i nasıl kurtardığının hikayesi
Sioux (1680), bulunacak en canlı masallar arasındadır.
Vahşi Literatür. Tek üzücü
Durum, hikayenin anlatılması gerektiğidir.
Du Lhut yerine Hennepin-ya da daha doğrusu
Ayrıca Du Lhut'un ayrıntılı versiyonu yerine
bıraktığı kısa hesap. Her şeyden önce, du lhut yaptı
Michiliimackinac'ta Fransız çıkarlarının koruyucusu,
Uzak Batı'nın Baş Fransız Postası-Rendezvous
Başka bir noktada bir araya gelenden daha fazla kabile. .
cesaretinin en iyi hikayesi ve iyi yargılama
La Barre hükümetinin dönemi-1684'te
Kırk iki Fransız başı, ceza verdi.
cinayetten hüküm giymiş bir Hindistan'da ölüm. Dört yüz
Mutinous Ruh Haliyle Toplanan Vahşiler
Bu özet adalet eylemi. Ama du lhut'a saygı duydular
yargılamayı yürüttüğü için ve
bir fuar uyguladığı sıkılığa hayran kaldı
cümle.

Du Lhut'un istismarları ve karakteri onu olağanüstü yapar
Duchesneau'nun karşı yürüttüğü savaşın figürü
Coureurs de Bois. Indendent'in kesinlikle mektubu vardı
ormanları temizlemeye çalışırken onun tarafındaki yasanın
Kendi yaşamları riski taşıyan ve
Hükümete masraf olmadan Fransa için kazanıyordu
İç mekan hakkında eşit olmayan bir bilgi. Sadece vardı
Kral, kimsenin girmesine izin verilmemesi gerektiğine karar verdi
açık izinsiz orman, ancak
1676 Valiye bile ticaret yapma hakkını reddetti
sınırsız takdir yetkisinden geçin. Frontenac, kim
koloninin büyük kar elde edeceğine inanıyordum
keşif, bu önlemin etkisini yumuşattı
avlanmak için lisanslar veriyor. Aynı zamanda onun gücü içerisindeydi
Habercileri Büyük Göller kabilelerine göndermek.
Duchesneau, Frontenac'ın fermandan kaçtığını bildirdi
kendi ortaklarını veya acentelerini tercih etme emri
coureurs de bois ve Montreal'e gittiğinde
Iroquois ile müzakere etme bahanesi, gerçek
Amaç mal almak ve kürkleri geri getirmekti.
Bu suçlamalar Frontenac, her zamanki canlılığı ile reddetti,
Ama Duchesneau susturmadan. 1679'da tartışma
Bu noktada tutuklama ile bir konuya getirildi.
Intandent'in örneği, La Toupine,
Du Lhut. Fermana itaatsizlik suçlaması hayır
Teype, ceza için bir cümle anlamına gelebilir.
kadırgalar. La Toupine üzerinde acı bir yarışmadan sonra konu
Frontenac için elverişsiz olmayan bir temelde yerleşti. İçinde
1681 Taze Bir Ferman, tüm coureurs de bois olduğunu açıkladı
Koloniye kim geri dönen faydayı almalı
bir af. Aynı zamanda vali güçlendi
Her yıl yirmi beş ticaret lisansı vermek için
bir yıl ile sınırlı olacak.

Du Lhut'un muhteşem hizmetleri,
Otuz yıl, Frontenac'ın en iyi hakları
kendisine ve ortaklarına yönelik politika. Duchesneau vardı
çabalarında başarılı oldu, du lhut ciddi olurdu
cezalandırıldı ve muhtemelen batıdan hariç tutuldu
hayatının geri kalanı. Frontenac'ın desteği sayesinde o
Ontario Gölü'nden Fransız ilgi alanlarının dayanak noktası oldu
Mississippi'ye. Bir maceracı olarak ortaya çıkma
Güçlü bir tat veya keşif, komutanı olarak sona erdi
en önemli gönderiler-lakin, cataraqui ve
Michilimackinac. Savaşta koloniye asil hizmet etti
Iroquois'e karşı. Keşiflerinin raporlarını bıraktı
belirgin edebi yetenekleri ifşa eden. Başından beri
Frontenac rejiminin yıllarca yararlı olmasını sağladı, değil
sadece frontenac için ama her bir valiye,
Gut ve yaşla sakatlandı, hala koşum takımı içinde öldü. .
Vali Vaudreuil'in Du Lhut'un
Ölüm (1710) Paris'teki Sömürge Ofisine Yararlı
Duchesneau suçlamaları hakkında yorum yapın. 'O,'
diyor Vaudreuil, 'Çok dürüst bir adam'. Bu sözlerle
Frontenac'ın dolaylı bir övgüsü bulunabilir,
Du Lhut'u keşfetti, acı muhalefetle onu destekledi,
Ve onu yeteneklerinin ve enerjisinin kullanılabileceği yere yerleştirdi
Ülkesinin iyiliği için.

Frontenac'ın sipariş aldığı unutulacak
Cizvitlerin önlenmesini önlemek için Colbert (7 Nisan 1672)
çok güçlü olmak. Bu talimatları yerine getirirken
Kısa süre sonra kendini Quebec'e karıştı ve aynı
Discord kendini vahşi doğada hissettirdi.

Frontenac, ticaret direklerinin kurulmasını tercih etti
ve büyük su yolları boyunca hükümet kaleleri
Cataraqui - Crevecoeur. [Dipnot: Fort Crevecoeur
La Salle'nin Illinois ülkesinin kalbindeki görevi.]
İçtenlikle bunların en iyi garanti olduğuna inanıyordu
Kralın Büyük Göller ve Vadideki Gücü
Mississippi. Cizvitler her yazıda bir merkez gördü
ahlaksızlıktan ve dini çalışmalarının
Courururs de skandal örneği ile geri alın
Bois. Frontenac için ne siyasi bir meseleydi
Cizvitlere hayati bir konu olarak büyük ölçüde belirlendi
ahlak. Yine de en iyi ihtimalle hassas bir soruydu
Muhtemelen barışçıl bir çözüm ayarlanmış olabilir,
Ancak Frontenac ve Cizvitlerin karşılıklı anlaşması için
Antagonist olmaları gerektiğini. Bir zamanlar savaş
Bildirilen Frontenac, zayıf bir tartışmacı olduğunu kanıtladı. O
Orman politikasını iddia etmeden savunabilirdi
Cizvitlerin görevlerini bir kaynak olarak sürdürdüğünü
Kahramanlar ve üzerinde bir iftira olan kârın
Şehitler. Dahası, kendini bir kanat saldırısına maruz bıraktı,
çünkü sahip olduğu çok fazla güçle işaret edilebilir
Kalelerin ereksiyonunu savunmada özel güdüler.
Frontenac zekiydi ve
kârdan beklemesi için görevlerin kurulması
onları ister değil, ama saldırarak davasını zayıflattı.
Yanlış gerekçelerle Cizvitler.

Frontenac'ın ilk döneminde Kanada'nın yerleşmiş kısmı
Lachine'den St Lawrence kıyılarıyla sınırlıydı
aşağı doğru, altta bir seigneuries kümesi ile
Richelieu. Bu bölgede vali tarafından engellendi
Maddenin hakları ve etkisi
Piskopos. Lachine'nin batısında vahşi doğayı uzattı,
Kiminky Kiminky Valinin korunması gerekir.
koloni. Ormanın sorunları her iki ticareti de benimsedi
ve savaş; ve ticaret endişe duyduğu yer
sallanmak. Ama sürünün güvenliği önce geldi ve
Frontenac'ın yürütebileceği kılıcın gücüne sahipti
planları en özgürce bölgede
Yerleşim saçak. Burada onu başardı
En büyük başarı ve eylemleriyle güçlü bir yer kazandı
yerleşimcilerin güveni. Bu çoktı ve
Bu kapsamın ilk görev süresi bir başarısızlık değildi.

Kanada o zaman çok seyrek yerleştiğinde, büyümesi
Nüfus, halkın şekillendirilmesinde büyük bir yeri doldurdu
politika. Ancak bu konuda Duchesneau'nun daha fazlası vardı
Frontenac'tan daha yapmak, çünkü bu,
Refah yaratın. 1673-83 on yıl boyunca nüfus
Kanada 6705'ten 10.251'e yükseldi. Yüzde olarak
İlerleme, toplamlardan daha iyi avantaj sağlıyor,
Ama kral kalbini talebe sertleştirmişti
Kolonistler. Bundan sonra Kanada nüfusu
neredeyse tamamen doğumlardan alınmalıdır.

Genel olarak, bu sırada nüfusun büyümesi
Dönem ticaretin büyümesiyle olumlu bir şekilde karşılaştırılır. İçinde
1664 Kanada ticaretinin genel bir tekeli kabul edildi
Batı Hindistan Şirketi'ne, her şeyi veren terimler
başarı sözü. Ancak Fransa'nın ticaret şirketleri
bir dizi melankolik başarısızlığı kanıtladı ve bu noktada
Colbert, Richelieu'dan daha iyi gitmedi. Frontenac ne zaman
Kanada'ya ulaştı Batı Hindistan Şirketi umutsuzca
İflas ve 1674'te Kral haklarını aldı. Bu
Değişim çok az iyileşme üretti veya hiç gelişmedi. Fransa gibi,
Kanada, Hollanda ile savaş boyunca büyük ölçüde acı çekti,
ve Nimwegen'in huzurundan sonra (1678)
Ticari ufuk temizlemeye başlar. O zaman bile öyleydi
Kanada ticaretinde gerçek bir ilerlemeyi not etmek imkansız,
Batı ile ilişkilerin hafif bir şekilde genişlemesi dışında
İndies. Quebec Duchesneau'daki son yılında
Ticari koşullar hakkında çok kasvetli bir rapor.

Bu refah isteği için Frontenac hiçbir şekilde
Laval ve Duchesneau ile ilgili sıkıntıları olmadıkça sorumlu
kolonileşen zekayı sönümlediği düşünülebilir
Louis XIV. Kralın saklanması çok daha muhtemel
Dikkati olduğu için Kanada'dan gelen ödül
Hollanda'ya karşı maliyetli savaşa odaklandı. Kampanyalar
Evde Kanada'da ekonomi anlamına geliyordu ve koloni çok uzaktı
gelişebileceği sahneye ulaşmış olmaktan
Anavatandan sürekli mali destek olmadan.

Genel olarak, Frontenac'ın politikası o kadar kuvvetliydi
yapabilirdi. Ticaret, vergiler ve dine göre
kontrol yok. Eğitim ve öfkeyle bir savaş valiydi,
İlk yönetimi sırasında kim düştü
barış. Barış galip geldiği sürece güçlerden yoksun
ve onun gerçekini açığa çıkarmasını sağlama fırsatı
kuvvet; Ve onun enerjisi, yeterli havalandırma olmadan, kırıldı
Konsey Kurulundaki kavgalarda.

Daha geniş bir otorite ile Frontenac,
Barış zamanında bile başarılı vali, çünkü
çok zeki ve kalbinde refahı vardı
koloni. Olduğu gibi, kısıtlamaları boğuldu ve gitti
Kahretsin akıl yerini alana kadar. Ama biz
Kanada'dan ayrıldığında sonucuna varırsak,
rahatsızlık ona teşekkür etmemişti. Gururla
ve temper hataları, yararlılığını bozdu ve
rekorunu kırdı. Yine de kurtarılanlar vardı
Başarısızlık damgalamasından çalışması. Onu korumuştu
Tomahawk ve ölçeklendirme bıçağından insanlar. İle
İmparatorluk büyüklüğünü öngördüğü ileri gelen göz
Batı. Zıtlıkları ne olursa olsun,
anlam veya çekingenlik.




Bölüm VI

Korkunç aralık

Frontenac'ın ilk görev süresi boyunca bunu gördük
Hiçbir acil tehlike sınırdaki koloniyi tehdit etmedi. .
Misyoner ve Explorer sürekli baskı yapıyorlardı
Büyük Göllerin Başına ve Vadisine
Fransız etkisi alanını genişleten Mississippi
ve iç kolu ticaretin
Quebec. Ama bu huzurlu ve sessiz genişleme
Akıllarında her ikisini de uyandıran kişiler tarafından fark edilmeden geçti
Rekabet ve dehşet. Yeni Fransa Olmadan Düzenlenmedim
Frontenac'ın altındaydı, her zaman iki gizleme vardı
tehlikeler-Iroquois ve İngilizler.

Beş Millet liderliklerini Hintliler arasında borçluydu
kabileler sadece üstün disipline ve yönteme değil, aynı zamanda
Ayrıca coğrafi durumlarına. Vadisi
St Lawrence, Lake aracılığıyla kolayca erişilebiliyor
Champlain veya Gölü Ontario. Doğuda çok kapısında
Mohawk ve Hudson vadisini koyun. Ondan
topraklarının batı saçakları ilerleyebilirler
Hızlı bir şekilde Erie Gölü'ne veya Ohio'yu vadiye inin
Mississippi. Kuşkusuz onların kahramanları nedeniyle
başlangıçta girdikleri kaza yerine
bu merkezi ve tercih edilen konumun bulundurulması; Yine de,
Şimdi güçlerini bütün boyunca hissettirebilirlerdi
kıtanın kuzeydoğu kısmı.

Champlain'in saldırısından bu yana yetmiş yıl geçti
1609'daki Iroquois üzerine; Ama zaman aşımı yapmamıştı
vahşi doğanın doğasını değiştirdi veya nedenleri
Karşılıklı düşmanlık ilkden daha az gerçek. Bir vahşi
Savaş için şehvet, Iroquois'in en derin tutkusu olarak kaldı,
uygun aralıklarla tatmin olmak. Talihsizdi
Onlara göre, her zaman savaşta olamayacakları; Ancak
nefes alma süreleri olması gerektiğini fark ettiler ve
doğru anı seçmenin önemli olduğunu
Katliam ve yağma. Cesur ama sarkık, takip ettiler
fırsatçı bir politika. Zaman zaman savaşçılarından memnun
Tomahawk ile Montreal'in eteklerinde gizlemek ve
ölçeklendirme bıçağı ve büyük savaş partileri organize etmek,
Dollard ve kahramanı tarafından tutuklanan gibi
1660 yılında Long Sault'ta yoldaşlar. Diğer zamanlarda
Vali ile açık konuşma yaptı ve izin verdi
Cizvitler köylerinde yaşayacak, çünkü Fransızlar
Silahlar ve saygı duyan savaş araçları.

1614'te Hollandalıların Hudson'da görünüşü
Beş ulus için büyük önem taşıyan bir olay. Hollandaca
Fransızların kürk ticareti için oldukça hazırdı ve
Böylece Iroquois ilk olarak ateşli silahları temin etti
Fransız yerleşimlerine baskınlarında kullandılar.
Iroquois'in bir Avrupa kolonisine sahip olmaya sevindiğini
Hudson'da şüphe edilebilir, ancak yapamadıkları için
önleyin, koyarak ne kadar kâr elde edebildiler
Fransızlar ve Hollandalı, her ikisi de
İttifak ve tarafsızlıkları.

Ancak, Hollandalılar sapkınlık ve rakip olmasına rağmen,
İngilizler yeni ele geçirdiğinde yeni Fransa için kötü bir gün
Amsterdam (1669) ve kendilerini kurmaya başladı
Manhattan'dan Albany'ye. Kaçınılmaz çatışma önce
Sir Edmund Andros'un faaliyetlerinde önceden haber verdi,
bu da New York Valisi olarak atanmasını izledi
1674'te Mohawks'ı kendi köylerindeki ziyaret etti,
Albany'de Hintli Komiserler Kurulu düzenledi ve
bütün konfederasyonla bir ittifakı güçlendirmek istedi
Beş ülkeden. Bu Fransa'nın karşısında
resmi iddia (1677)
Iroquois Country Cizvitler Iroquois'i getirmişti
Fransız egemenliği altında.

Iroquois, Fransızca ve İngilizce
siyasi bir üçgen. Ancak ev politikası-dostluk
Stuart ve Bourbon-Günü erteleme eğilimindedir
Amerika'da İngiliz ve Fransızlar arasında hesaplaşma.
İngiltere ve Fransa sadece barışta değil, ittifakta.
Dover Antlaşması 1670'te imzalanmıştı ve iki
Yıllar sonra, Frontenac'ın Quebec için yola çıktığı gibi,
II. Charles, altı bin İngilizce güç göndermişti.
Hollandalılara karşı XIV. Bu savaştaydı
John Churchill, daha sonra Marlborough Dükü'nü kazandı
Spurs-Fransız tarafında mücadele!

Hiçbiri daha az, sorunların önsezleri vardı
Amerika, özellikle Thomas Dongan vali olduktan sonra
1683'te New York'un
Iroquois ve halefi ile olan ilişkileri,
Ses politikasını devralmak, aynı şekilde daha da ileri gitti
kurs. Dongan, yüksek doğum ve bir Katolik İrlandalı,
Fransızların iddialarına yorucu bir şekilde karşı çıktı
Iroquois üzerinde egemenlik. Buna çağırıldığında
Din, aralarında Cizvitlerin varlığını gerektirdi,
İddiayı reddetti, sağlayacağını belirterek
İngiliz rahipleri yerlerini almak için. Bir New England
Calvinist desteklemede daha fazla sıkılık gösteremezdi
İngiliz pozisyonu. Gerçekten de Puritan yeni valisi yok
İngiltere Dongan'a düşmanlık içinde Katolik'e eşitti
Yeni Fransa.

Frontenac'ın halefi Lefebvre de la Barre,
Batı Hint Adaları'nda ayrım ile hizmet etti,
Eylül 1682'de Quebec. Aynı gemide yeni geldi
Intandent, Meulles. Quebec'in alt kasabasını buldular
harabeler halinde, yıkıcı bir ateş için sadece geçti
BT. Neredeyse hiçbir şey kaldı ayakta binaları kurtar
Uçurumda.

La Barre ve Meulles yakında Loggerheads'teydi. Görünüyor
Bu, etkilerini onarmak için çabalamak yerine
ateş, yeni vali biriktirmek için kendini meşgul etti
talih. Krala gerçekten vaat etmişti, bunun aksine
selefleri, özelden kar alamazdı
ticaret ve bu zeminde bir artış istedi
maaş. Meulles şu anda bunu tutmaktan çok
Bu söz, La Barre ve ajanları on veya
on iki bin kâr kronu ve kontrol edilmedikçe
Valinin gelirleri yakında
kral. Meulles ayrıca La Barre'yi eve göndermekle suçluyor
Hindistan'ın başarısıyla ilgili aldatıcı raporlar
politika. Bu raporlarda daha uzun süre dayanmamıza gerek yok. Onlar
Intandent'in görüşünü büyük bir açıklıkla ifşa edin
Valinin ofisine uygunluğuna gelince.

La Barre, Meulles'in innuendo'ları tarafından mahkum edilmemiyor,
ama kendi Iroquois ile başa çıkamamasıyla.

Hollandalıların ve İngilizcenin varlığı
Kürk ticaretindeki operasyonlarını genişletmek için beş ülke
ve kârlarını çarpın. Fransızlar, en erken olmaktan
Sahada, dostça ilişkiler kurmuştu
Büyük Göllerin kuzeyindeki tüm kabileler de dahil olmak üzere
Ottawa vadisinde yaşayanlar; Ve La Salle
Ve Tonty son zamanlarda Mississippi'ye nüfuz etmişti ve
Illinois ülkesine genişletilmiş Fransız ticareti
Hintliler. Bu bölgedeki kürkler taşınıyordu
Mississippi ve Göller tarafından Quebec'e iletildi ve
St Lawrence. Bu, Illinois'i içine getirdi
Ticari olarak Quebec'e bağımlı kabileler çemberi. -Den
Aynı zamanda Iroquois, İngilizce
Hudson, şimdi her zamankinden daha büyük olanaklara sahipti
elde edebilecekleri tüm kürklerin atılması; Ve onlar
Bu ticareti kendileri için istedim.

Iroquois'in eğlendirdiği sağlıklı saygı
Frontenac, onları kabilelere saldırmasını engelledi.
Büyük Göllerde Fransızların Korunması; ama
Uzak Illinois'in güvenli bir av olduğu düşünülüyordu. Sırasında
1680 sonbaharı altı yüzden fazla bir savaş partisi
Iroquois, Illinois ülkesini işgal etti. La Salle
O zaman Montreal'deydi, ama Tonty işgalcilerle tanıştı ve
Illinois'i debriyajlarından kurtarmak için elinden geleni.
Çabaları boşuna idi. Illinois tüm bunları yaşadı
1649'da Hurons'a gelmişti. [Dipnot:
Bu serideki Cizvit Görevleri, Chap. vi.] Iroquois,
Ancak, Fransızlara zarar vermemeye dikkat ettiler ve
Tonty'den Frontenac'ı kanıt olarak gösterme mektubu
O ve arkadaşlarına saygı duyulduğunu.

Açıkçası bu baskın bir tehlike belirtisiydi ve 1681'de
Frontenac, kraldan ona beş veya altı yüz göndermesini istedi
birlikler. Daha rahatsız edici bir olay meydana geldi
Illinois'in Sault Ste Marie'nin Cizvit Misyonu
Hindistan bir Seneca şefini öldürdü. Frontenac'ın amaçladığı
Iroquois'e karşı sıkılık ile hareket etmek, verirken
Şeflerinin öldürülmesi için memnuniyeti açıktır.
1681'deki eylemlerinden, generalinden daha az değil
kayıt. Ama güçleri küçüktü ve almıştı
Harcamayı azaltmak için özel talimatlar. Ve ile
Duchesneau uğursuz bir yorum yapmak için elinde
Her eylemi üzerine koşullar elverişli değildi
acil eylem için. Sonra 1682'de geri çağrıldı.

Genel olarak, karşılaşan koşullar
La Barre ve adil olmak gerekirse,
Kanada tarihinde şimdiye kadarki en ciddi olanıydı.
İlkinden itibaren Iroquois bir haşere ve tehditkiydi,
Ama şimdi, İngilizler onları düzleştirecek ve teşvik etmek için,
Mezar bir tehlike haline geldiler. Toplam nüfusu
Koloni şimdi yaklaşık on bindi, bunların birçoğu
kadınlar ve çocuklar. Düzenli birlikler çok azdı;
Ve dağılmış Carignan askerleri döşenmiş olsa da
cesur bir milislerin, alışılmışların ve
Sadece seigneurlarının savunması beklenemezdi
Böyle bir düşmana karşı böyle bir bölge.

Her şeyden önce durum güçlü bir liderlik talep etti;
Ve bu tam olarak La Barre tedarik edemedi. Kürk ticaretinin karı ile meşguldü,
Hint karakterinden habersiz ve fiziksel asalını geçti;
ve Iroquois'e yönelik politikası sürekli
bir dizi gaf. Büyük kişisel etki yoluyla
Charles Le Moyne'den Beş Millet,
1683, Montreal'e temsilciler göndermek için La Barre
Onlarla tanıştı ve onlara cömert hediyeler verdi. Iroquois,
Her zaman iyi karakter hakimleri, uzun sürmedi
Yeni Valide Keşfedin Çok Farklı Bir Onontio
Konferans düzenleyen heybetli şahsiyetten
On yıl önce Fort Frontenac'ta.

La Barre'nin Fransızca sürdürme çabasının zayıflığı
Iroquois üzerindeki egemenlik, isteğine yansır.
saldırmadan önce iznini sormaları gerektiğini
Fransızlara dost kabileler. Onlara nedenini sorduğunda
Illinois'e saldırdılar, bu uğursuzca verdiler
Cevap: 'Çünkü ölmeyi hak ettiler.' La Barre yapabilir
hiçbir şeyi bir otorite gösterisi ile etkilemektedir ve hatta
Sadece savaşı erteleyebileceği hediyelerin yardımı
Büyük Göller Kabileleri. Iroquois bunu ilan etti
Şimdiki için bitirmek için memnun olacaklar
Illinois'in yok edilmesi-içerecek bir iş
Vadisi'ndeki Fransız görevlerinin yok edilmesi
Mississippi. La Barre'nin temel amacı onu korumaktı.
tüccar olarak kendi çıkarları ve şimdiye kadar istemekten
La Salle'nin Mississippi üzerindeki konumunu güçlendir, o
Bir rakip olarak o ünlü kaşife baktı
Kimin zanaatla yok edilmesi meşru. Bir eylemle
Şiirsel adalet Iroquois birkaç ay sonra yağmaladı
La Barre'nin kendisinin gönderdiği bir kano konvoyu
ticaret amacıyla Mississippi'ye.

1684 sezonu,
Fransızca. Sadece Dongan yapmak için elinden geleni yapmakla kalmadı
İngilizlerin Iroquois Müttefikleri; Effingham'dan Lord Howard,
Virginia Valisi, aynı amaçla meşguldü. İçin
Yine de beş ülkenin bazı kabilelerini geçerek
Konfederasyon bir bütün olarak değil, yüzeyler yapıyordu
Maryland'deki ve hatta Virginia'daki İngiliz yerleşimciler üzerine.
Bu konuyu ayarlamak için Lord Howard Albany'ye geldi
kişi, temsilcilerin katıldığı bir konsey düzenledi
tüm kabilelerin ve bir barışı etkilemeyi başardı.
Geleneksel törenlerin ortasında, beş ülkenin gömüldüğü
İngilizceli balta ve konsantre olmaya hazırdı
Fransızlara savaş partileri.

Bir uzlaşma eylemi ile çıkarılmamalıdır
Bu ince vahşiler kendilerini kollarına attı
İngilizler için yeni bir suzerainty alışverişi. Onlar
her zaman kendi elleri için ellerinden gelenin en iyisini yaptı, arayarak
bir beyaz adamı diğerine karşı oynamak
avantaj. Bu, Fransızca'nın
ve İngilizce, bireysel beceri ve Hint bilgisi
karakter çok sayıldı. Bir yandan Dongan gösterdi
en iyi şekilde yararlanmada büyük zeka ve aktivite
Albany'nin beşin ülkesine daha yakın olması
Quebec'ten, hatta Montreal'den daha. Öte yandan,
Fransızların saygısında yüksek duran elçiler vardı
Iroquois-Longueuil'den Charles Le Moyne ve
Lamberville, Cizvit misyoneri.

Ama şu an için Fransızlar ağır yüklendi
Kamu politikasına tabi olan La Barre'nin zehirlenmesi
kendi kazanımlarına göre. Şimdi onun en berbatını kaydetmemiz gerekiyor
Glunder-Iroquois'i bir
Yetersiz güç-Meulles'in ilan ettiği bir girişim
sadece bir oyunculuk parçasıydı-gerçek savaş için tasarlanmış değil
Koloni adına, ancak valinin özelliğine yardımcı olmak için
Tüccar olarak çıkarlar. Olayın hangi tarafından
Tam bir iş göremeyeceksizliği göstermektedir.

10 Temmuz 1684'te La Barre, Quebec'i bir cesetle terk etti
iki yüz asker. Nehri yükselirken
Kanada milislerinden gelen işe alımlar tarafından güçlendirildi ve
Birkaç yüz Hint müttefiki. Çok zorluktan sonra
Rapids Küçük Ordu Forte Forteac'a ulaştı. Burada
Sıhhi koşullar kötü ve birçoğu öldü
sıtma ateşi. Tüm saldırı düşüncesi yakında kayboldu ve
La Barre planlarını değiştirdi ve davet etmeye karar verdi
Bir konsey için Iroquois. Zayıflığının derecesi olabilir
bir imtiyazla başladığı gerçeğinden görüldü
toplantı yeri ile ilgili. Bir elçilik
Onondagas sonunda onunla tanışmak için küçümsedi, ancak
Front Frontenac. La Barre, yapabildiği gibi bir kuvvetle
Top, Ontario Gölü'nün güney tarafına geçti ve
Iroquois'ten delegelerle la kıtlıkta,
Salmon Nehri'nin ağzı, noktadan uzak değil
Champlain ve Hurons kanolarını bırakmışlardı
1615'te Onondaga ülkesini işgal etmişti.

Ortaya çıkan konsey korkunç bir şakaydı. La Barre
konuşmasına yanlışları sıralayarak başladı
Fransız ve bağımlı kabileleri son zamanlarda acı çekmişti
Iroquois'ten. Bunlar arasında baskını dahil etti
Illinois, İngilizceli makineler ve
Fransız tüccarların serası. Suçlar için çok iğrenç
memnuniyet verilmelidir. Aksi takdirde onontio
İngilizlerin ona katılacağı bir savaş ilan edin. Bunlar
cesur sözlerdi, ama maalesef Iroquois vardı
İfadeye inanmak için mükemmel bir neden
İngilizler yanlıştı ve kendileri için
La Barre'nin güçlerinin zayıflığı.

Bu konferans Baron tarafından pitoresk olarak tanımlanmıştır
Mevcut olan ve konuşmaları kaydeden La Hontan. .
Onondagas'ın Baş Hatip, dikkate değer bir insandı,
Ya konuşması ya da yönü için LA tarafından çağrılır?
Hontan, Grangula veya Büyük Ağız. LA'yı dinledikten sonra
Barre'nin sözleri ve yorumu, 'o
Rose, Fransızca'nın ringde beş veya altı tur attı
ve vahşiler oluştu ve onun yerine geri döndü. Daha sonra
Aşağıdaki şekilde konuştuktan sonra konuştu
Devlet başkanlığında oturan General La Barre:

Onontio, seni onurlandırıyorum ve eşlik eden tüm savaşçılar
Ben de aynısını yapıyorum. Tercümanının bir sonunu verdi
Söylem ve şimdi benimkine başlamaya geliyorum. Sesim kayıyor
kulağına. Sözlerimi dinle.

'Onontio, Quebec'ten yola çıkarken,
Güneşin kavurucu kirişlerinin yandığını
Ülkemize erişilemez hale getiren ormanlar
Fransızca; ya da gölün su altında kaldığı aksi takdirde
Bizim evler çevreledi ve bizi mahkum olarak sınırladı.
Bu kesinlikle senin düşüncenizdi; Ve hiçbir şey olamazdı
başka ama yanmış veya boğulmuş bir görmenin merakı
Seni bir yolculuk yapmaya iten ülke.
Ama şimdi kabul edilemez olma fırsatınız var, çünkü
Ben ve Savaşçılarım Senecas'ın sizi temin etmesi için geliyor,
Cayugas, Onondagas, Oneidas ve Mohawks henüz değil
yok edildi. Getirdikleri için size teşekkürler.
Onların ülkesine barış calumet'i
Selefi ellerinden alındı. Aynı zamanda
Tomahawk'ın yer altında kaldığını tebrik ediyorum
Fransızların kanıyla sık sık boyanmıştır.
Sana söylemeliyim ki, onontio, uykuda olmadığımı. Gözlerim
açık ve ışığı kefil olan güneş
Birliğin başında büyük bir kaptanın net bir görünümü
uyuyormuş gibi konuşan askerlerin. O taklit ediyor
Bu göle başka bir manzarayla yaklaşmadığını
Onondagas ile Calumet sigara içmek. Ama Grangula
daha iyi bilir. Onontio'nun vurması gerektiğini açıkça görüyor
Fransız kolları çok fazla olmasaydı kafasına
zayıfladı ...

'Onontio'yu bilmelisin, hiçbir Fransız soymadığımızı,
Illinois ve Miamis'i tedarik edenleri kurtarın (
düşmanlar) tüfek, toz ve topla ...
ile ticaret yapmak için İngilizleri göllerimize götürdü
Ottawas ve Hurons; Tıpkı Algonquins gibi.
Fransızları beş kantonumuza yürüttü
İngilizcenin iddia ettiği bir ticaret sürdür
onların hakkı. Freemen doğduk ve bağımlılığımız yok
Ya Onontio ya da Corlaer [İngiliz
Vali]. İstediğimiz yere gitmek, yürütmek için gücümüz var
Kime başvurduğumuz yerlere ve satın alacağımız ve
Uygun olduğunu düşündüğümüz yerde sat ... Illinois'e düştük ve
Miamis, çünkü barış ağaçlarını kestiler
sınırlar için hizmet etti ve kunduzları avlamaya geldi
topraklar. ... İngiliz ve Fransızca'dan daha azını yaptık,
Herhangi bir hakkı olmadan toprakları gasp etti
şimdi sahip oldu.

Seni bilmen için veriyorum, onontio, sesimin ses olduğunu
Beş Iroquois kantonundan. Bu onların cevabı. Dua etmek
Kulağınızı eğin ve temsil ettiklerini dinleyin.

'Senecas, Cayugas, Onondagas, Oneidas ve Mohawks
Tomahawk'ı huzurunda gömdüklerini beyan edin
Selefiniz, kalenin tam merkezinde ve
Aynı yerde barış ağacını dikti. O zaman
kalenin bir yeri olarak kullanılması gerektiğini öngördü
Askerler için sığınak değil, tüccarlar için geri çekilme. Olmak
size bilinen, onontio, çok büyük bir dizi
Askerler, çok küçük bir kalede kapanmak, boğulma
ve barış ağacını boğ. Kök çok kolay aldığından beri
büyümesini durdurmak ve onu engellemek kötü olurdu
Hem ülkenizi hem de bizimkini yapraklarıyla gölgelendiriyor. BEN
Beş ülke adına, bizim
Savaşçılar Calumet dansını şubelerinin altında dans edecek
ve asla kesmek için baltayı kazmayacak-böyle sallanmayacak
Onontio ve Corlaer ayrı ayrı veya
Büyük Ruhun verdiği ülkeyi birlikte istila ediyor
atalarımıza. '

[Dipnot: Grangula'nın konuşması,
Hint Eloquence ve Baron'un Eloquence'sinin bir kısmında
Birçok çarpıcı pasaja katkıda bulunan La Hontan
Frontenac döneminin bilgisi.]

Le Moyne ve Cizvitler bu konuşmayı yorumladığında
La Barre 'çadırına emekli oldu ve fırtınalı ve kızardı.'
Ancak Grangula izleyicileri bir iroquois ile tercih etti
daha sonra birkaç Fransızca eğlendirdi
bir ziyafette. `` İki gün sonra '' diye yazıyor La Hontan, '
Ve savaşçıları kendi ülkelerine döndü ve bizim
Ordu Montreal için yola çıktı. General devam etmez
Kurul, kalan birkaç sağlıklı adamla birlikte,
Kanolar dağıldı, çünkü milisler buraya karıştı
Ve orada ve her biri eve giden yolun en iyisini yaptı. '

Bu iğrenç macera ile La Barre kariyeri
biter. Meulles'in Fransa'ya gönderdiği raporlar
görevden alınmasını görevden almada hızlı bir etki.
'Bilgilendirildim,' kibarca yazıyor Kralı yazıyor,
Yıllarınız Yorumları Desteklemenize İzin Vermeyin
Vali ve teğmen ofisinizden ayrılmaz
Kanada'da General. '

La Barre'nin halefi Marquis de Denonville geldi
Ağustos 1685'te Quebec'te. La Barre gibi o bir askerdi;
Frontenac gibi o da bir aristokrattı. Her ikisinden de
Ancak bu öncüller özgür olmada farklıydı
Kişisel güvence altına almak için ofisini kullanmanın siteminden
Kürk ticaretinden kar. Tüm vali yok
Annals of New Fransa Piskoposla daha iyi şartlardaydı
ve Cizvitler. Büyük cesarete sahipti. Orada
Enerjik olduğunu göstermek için çok şey. Hiçbiri daha az o
başarısız oldu ve başarısızlığı LA'dan daha göze çarpıyordu
Barre. Iroquois'e karşı zemini tutamadı
ve İngilizce.

La Barre varsayıldığında zaten belirtildi
Ofis Bu iki kaynaktan kaynaklanan sorunlar
Önceki herhangi bir tarihte olduğundan daha zor; Ama durum
1682'de ciddiydi ve 1685'e kadar eleştirel hale geldi
Denonville'in sallanmasının dört yılında umutsuz büyüdü.
Bu dönemin gölgede kalan sorusu
Iroquois tehlikesi, politika tarafından giderek daha fazla akut işledi
İngilizcenin.

Denonville'in ilişkilerinde yaptığı en büyük hata
Iroquois ile aldatıcı davranmaktı. Vahşiler
kendileri mükemmel olabilirdi, ama onlarsız değildiler
bir onur anlayışı ve bir
Sözü güvenebilecekleri beyaz adam. Denonville, kim
özel hayatında birçok erdem sergiledi, görünüyordu
Oyunculuk konusunda haklı olduğunu düşünün
anın zorbası olarak vahşiler. Ayrı
Ahlakın tüm düşüncelerinden bu kötü yargıydı.

İngiliz ile olan ilişkilerinde Denonville'in çok azı vardı
Kızılderililerle olan ilişkilerinden daha fazla başarı. Dongan
olmasına rağmen, ilkinden onun yanında bir dikendi
Her iki tarafta da dille yazışmalar açıldı
iltifat. Birkaç ay sonra tonu değişti,
özellikle Dongan Denonville'in istendiğini duyduktan sonra
Niagara'da bir kale inşa etmek. Çok düşmanca bir projeye karşı
Dongan vurgu ile protesto etti. Cevapta Denonville
niyeti reddetti, aynı zamanda bunu iddia ederek
Dongan, Albany'de Fransız firarlarına sığınıyordu.
Biraz sonra alay noktasına ulaşırlar. Denonville
Hintlilere rom satarak Dongan vergileri. Dongan
En azından İngiliz romunun daha az sarsıcı olduğunu ima ediyor
Fransız brendiden daha. Bu epistolar iltifatların altında
Dongan'ın onun tarafından sağlam durduğu geniş gerçeği var.
Fransız yönetiminin güneye uzatılmasının ilkesi
Ontario Gölü'nün tolere edilmemesi gerekir: o alaycı
Fransız iddialarının temeli, Denonville
Çin'i de iddia edebilir çünkü Cizvitler var
Çin mahkemesi. Fransızlar, daha fazlasını ekliyor
Ülkeye doğru çünkü akarsular göle akıyor
Ontario, içenlerin topraklarına göre
Bek veya brendi. Dongan'ın altında korktuğu açık
ona dayatılan kısıtlamalar
İngiltere ve Fransa arasındaki dostluk. O olurdu
Argümanlarını zorla destekleme emrini memnuniyetle karşıladı.
Denonville, onun yanında, benzeri duygularla
Ülkenin ülkesi üzerinden suzerainty iddiasını bırakın
Iroquois.

Beş ulusun alanı,
Fransızca ve İngilizcenin çatıştığı Amerika. Varlık
Hudson Körfezi'ndeki İngilizlerin derin bir kızgınlığı heyecanlandırdı
Quebec ve Montreal. Burada Denonville kırmaya çalıştı
Dongan gibi barış yapmaya cesaret edemedi. Denonville ile
Onay ve onay, Kanadalı bir grup Montreal'den ayrıldı
1686 baharında üç İngilizceye düştü
Posts-Fort Hayes, Fort Rupert, Fort Albany-ve
Bazı kan dökülmesi garnizonlarını attı. Çok memnun
Bu istismarla, 1687'de Denonville dikkatini çekti
Iroquois'in iffetine.

Bu görev için bir araya getirdiği güçler
Kanada'da toplanmış olanlardan büyük ölçüde daha üstün
önce. Sadece sayıları değil, aynı zamanda
önemli bir coureurs de bois grubundan oluşuyordu,
La Durantaye, Tonty, Du Lhut ve Nicolas Perrot-Men
Woodcraft'ta Hintlilere eşit olan ve onları aşan
karakter olarak. Denonville'in vali olarak
Bu büyük seferin başarısızlığıyla yazılmış
amacına ulaşmak.

İlk gaf daha önce Fort Frontenac'ta meydana geldi
Mobilizasyon tamamlanmıştı. Kuzeyde vardı
Ontario Gölü'nün kıyısı iki Iroquois köyü
sakinler kısmen sülferler tarafından vaftiz edilmişti
ve garnizon ile mükemmel şartlardaydı
kale. Çılgın aptallık anında Denonville karar verdi
Bu yerleşimlerin adamlarının yakalanması ve
Fransa'ya kadırga kölesi olarak gönderildi. Bir
Ziyafet bir araya getirildiler ve kolayca ele geçirildiler. İle
biraz daha fazla çaba iki yüz iroquois
Her yaş ve her iki cinsiyet Fort Frontenac'ta toplandı
Mahkumlar olarak-ve bazıları en azından işkence tarafından yok oldu. Ancak,
Bu müthiş arsa yürütürken, Denonville
Yaşayan tüm dost Iroquois'i yakalamayı başarmak
Kalesi mahallesinde. Taşımak için yeterince kaçtı
Beş ülkeye otantik masal ve bundan sonra
İntikam olana kadar barış olamazdı.
En kötüsü, Fransızlar ihanetten hüküm giymişti
ve yanlışlık. Böylece davasını başlangıçta yakalayan Denonville
daha ciddi görevi ile ilerledi
Kendi ülkelerinde Iroquois. Kapsamı göz önünde bulundurarak
ve hazırlıklarının masrafı, planlamalıydı
güçlerinin tamamen yok edilmesi. Bunun yerine
Senecas'a yapılan bir saldırıdan daha fazlasını denemedi,
Illinois ve diğer mahallelerde operasyonlar
onları özellikle sakıncalı kılan. Kompozit
Irondequoit Körfezi'nde toplanan Fransız ve Kızılderililer Ordusu
12 Temmuz'da-Sonsuz Ağrılarda Bir Giriş Gücü
ve bir daha asla gerçekleşmeyecek koşullar altında.
Güneye doğru yürürken,
Fransız tarafında yarım düzine olan Senecas
Senecas'ın kaybettiği söylenirken öldürüldü
Yaklaşık yüz öldü ve yaralandı. Geri kalanı
Kabile ormana gitti. Bu kolay zaferin bir sonucu olarak
Muzaffer müttefikler bir Iroquois köyünü yok etti ve
İçerdiği tüm mısır, ancak siyasi sonuçlar
keşif gezisinin hiç yoktan daha kötüsü. Denonville
diğer ulusları yok etmek için hiçbir girişimde bulunmadı
Konfederasyon. Ontario Gölü'ne dönerek bir kale inşa etti
Dongan'a söz verdiği Niagara'da olmayacağına
yap ve sonra Montreal'e döndü. Net sonuçları
Bu portant çaba,
İngilizce, Iroquois'e karşı bir perfit eylemi ve
Savaşta önemsiz başarı.

1688'de Denonville'in Fort Niagara'dan vazgeçme kararı
durumu biraz değiştirdi. Garnizon acı çekmişti
hastalık yoluyla ciddi kayıplar ve yazı da kanıtladı
başarılı savunma için uzak. Yani bu konu yerleşti
kendisi. Aynı sezon Dongan'ın geri çağrıldığını gördü
New England, New York ve New Jersey'in konsolidasyonu
Sir Edmund Andros altında. Ama temelde hayır yoktu
değiştirmek. Andros Dongan'ın politikasına devam etti,
Gerçek, kendisi yazar olmuştu. Ve olsa bile
artık Fransızlar tarafından Niagara'dan tehdit edilmiyor,
Vahşi, Denonville'den nefret etmek ve güvensizlik için yeterli bir nedeni vardı.

Yine de bu istenmeyen koşullara rağmen tüm umutlar
Fransızlar ve Beş Milletler arasındaki barış
yok edildi. Iroquois intikamlarını sevdi ve
Beklemeye istekli, ancak Dikkat onları bunun konusunda uyardı
Fransızları yok etmek avantajlı olmaz
İngilizlerin yararı. Dahası, uzun sürede o
Zaten olduğu gibi, Fransızlarla ilişkileri
Bahsedilen, Le Moyne gibi erkeklerin yüksek görüşünü oluşturdu
ve Lamberville, saygıyla bakarken
Tonty, La Durantaye ve Du Lhut'un istismarları.

Bu düşünceler ve hediye sevgisi ile taşındı,
Onondagas'tan Grangula, müzakerelerin ortasındaydı
mutlu bir şekilde sona ermiş olabilecek Fransızlarla barış için
Ama Huron Şefi Kontiaronk Stratagem için,
'Sıçan' denir. Huronların kalıntısı ve diğeri
Michilimackinac'ta merkezlenen kabileler barış istemedi
dahil etmeyen Fransız ve iroquois
kendileri, çünkü bu kendi emin olurlar
yıkım. Fransızlardan kurtulmuş olan Iroquois
Elbette Hurons'a düş. Tüm Kızılderililer güvensiz
Denonville ve Kontiaronk iyi bir sebeple şüphelendi,
Huronların kurban edilmek üzereydi. Denonville,
Ancak Kontiaronk'a savaş olacağından emin olmuştu
Iroquois'e karşı ölüme ve bu anlayışa göre
Fort Frontenac'a bir grup savaşçı ile gitti. Orada
Onontio arasında barışın sonuçlanacağını öğrendi
ve onondagas-başka bir deyişle, Iroquois
yakında Hurons ve müttefiklerine saldırmakta özgür olacaktı.
Kendi halkının bu tehdit altındaki yıkımını önlemek için,
Savaşçılarıyla yola çıktı ve pusu için yattı
Montreal'e giden Onondaga Şeflerinin Partisi.
Birini öldürüp neredeyse her şeyi yakalayan, o
Iroquois mahkumlarına aldığını duyurdu
Denonville'den onları yok etme emri. Açıkladıklarında
Büyükelçi olduklarını, sürpriz olduğunu söyledi ve dedi
Artık kötülüğüne suç ortağı olamazdı
Fransızlar. Sonra hepsini kurtardı, sırayla
Denonville'in bu hikayesini eve taşıyabileceklerini
İkinci ihanet. Bir Iroquois Kontiaronk tuttu
Onu evlat edinmek istediği itirazda. Geldi
Michiliimackinac, esirleri Fransızlara teslim etti
orada, barıştan hiçbir şey duymamış olan, derhal
onu vurdu. Kontiaronk gizlice bir Iroquois mahkumu
Beş ülkeye aktarılan amaç için serbest bırakıldı
Bu daha fazla vahşetin sözü.

Iroquois sert bir darbe vermeye hazırlandı. Ağustos'ta
5, 1689, Fransızlara ezici bir güçte düştüler
Lachine'de yerleşim. Tomahawk tarafından ölenler
en şanslıydı. Charlevoix sayısını verir
İki yüzünde kurban öldürüldü ve yüz yirmi
esir alındı. Girouard'ın cemaat kayıtlarını incelemesi
daha düşük bir tahminle sonuçlanır-yani yirmi dört
Lachine'de ve kırk iki La Chesnaye'de kısa bir süre
daha sonrasında. Numara ne olursa olsun, en korkunçtu
Koloninin henüz acı çektiği felaket.

Yedi yıl içinde getiren olaylar buydu
Harabe eşiğine yeni Fransa. Ama yok olmayacaktı
Iroquois'ten. Ekim 1689'da Frontenac geri döndü
Denonville'in yerini al.




Bölüm VII

Büyük Mücadele

İki görev terimini ayıran dönemde
Frontenac'ın hayatı neredeyse boş. Onunla ilişkileri
Karısı dostane görünüyordu, ama yapmadılar
Birlikte yaşa. Büyük arkadaşı Marechal De idi
Birçok iyilik aldığı Bellefonds
misafirperverlik. 1685'te kral ona emekli maaşı verdi
Otuz beş yüz lira, onu atamadan
herhangi bir haysiyet gönderi. Zaten bir emektar, kaydı olabilir
pek başarılı olarak adlandırılamaz. Onun değerleri biliniyordu
Kanada halkı; Onun bir kulesi olduğuna inanıyorlardı
Iroquois'e karşı güç. Versay'da gerçek
en açıkça göze çarpıyordu, öfke sakatlıkları yoluyla
Görevini kaybetmişti. Emekli maaşı onu kurtarabilir
Penury. Ona gerçek bir bağımsızlık vermek için çok küçüktü.

La Barre veya Denonville'e eşit olduğunu kanıtlamış olsaydı
Kanada Hükümeti, Frontenac'ın neredeyse kesin
günlerini Versay'da iğrenç bir şekilde sona erdirirdi,
tüm kederle başkalarının merdivenlerini yükseltmek
hayal kırıklığına uğramış yaşlılığın kısmıdır. Onların başarısızlığı
onun fırsatı mıydı ve kasvetli anthamers
Bir Mahkeme, Yeni'nin Kurtarıcısı olarak ani ihtişamla
Fransa.

Gördüğümüz gibi, bazı şüphe var,
Frontenac'a 1672'de randevusunu veren nedenler.
O zaman mahkeme lehine onun adına faaliyet göstermiş olabilir,
ya da ikamet etmesi arzu edilir gibi görünebilirdi
Fransa dışında bir sezon için. Ama 1689'da Graver
düşünceler devreye girdi. Şu anda
Iroquois, sınır dışı edilen Kanada'yı yıkmaya hazırlanıyordu
II. James'den tahtından
Fransa ve İngiltere. Yeni Fransa hükümeti şimdi
Mahkeme favorisi için görev yok. XIV Louis harcamıştı
Kolonide çok para ve çaba. Sayesinde
La Barre ve Denonville her şeyin yanlış yönetimi
harabe eşiğinde görünüyordu. Akıl almaz
o frontenac, o zaman on yedici yılında,
liyakattan başka bir nedenden dolayı yeniden düzenlendi. Kez
ve koşullar değişmişti. Şimdi görev çalışmak değildi
Piskopos ve Indendent ile barışçıl bir şekilde, ancak
düşman. Peder Goyer, Frontenac'ı teslim eden Recollet
cenaze töreni, kralın yenilendiğinde söylediğini belirtiyor
Komisyonu: 'Seni beklediğim Kanada'ya geri gönderiyorum
Bana daha önce yaptığın kadar hizmet edeceksin; İstiyorum
başka bir şey yok. ' Bu biraz çok muhteşem bir retorik,
ki hiçbiri daha az gerçeği aktarmaz. Kral değildi
Frontenac'ı yeniden kabul ediyor çünkü genel olarak,
daha önce yaptıklarından memnun; Yeniden başvuruyordu
çünkü eski görev süresi boyunca ve
kariyeri olan nitelikleri sergilemişti
Mevcut krizde çağrıldı.

Böylece Frontenac, 1689 sonbaharında Quebec'e döndü,
Iroquois, Lachine halkını katledikten hemen sonra
ve La Chesnaye'ninkine inmeden hemen önce.
Evrensel ruh hali terör ve umutsuzluktan biriydi. Hiç
Kanada'nın bir Musa'ya ihtiyacı vardı.

Denonville'in hatırladığı tarihlerden görülecek
Lachine katliamı ve diğer baskınlardan kaynaklanmadı
1689'daki Iroquois'in, çünkü bunlar sadece sonra gerçekleşti
Frontenac atanmıştı. Denonville'in işten çıkarılması
yönetiminin genel sonuçları ile haklı
1688'in kapanışına kadar. Frontenac'dan önce Fransa'dan ayrıldı
Şimdi olduğu bir kampanya planı kabul edilmişti
yürütme görevi. Bu planın ana hatları
Montreal Valisi Callieres tarafından önerildi,
[Dipnot: Louis Hector de Callieres-Bonnevue bir
Montreal Valisi olan Fransız Ordusu Kaptanı
1684'te ve Kanada Valisi olarak Frontenac'ın yerine geçti
1698'de. Seçkin için St Louis haçını aldı
Iroquois'e karşı hizmet. Frontenac olamazdı
daha iyi bir teğmen vardı.]
Denonville koloninin ihtiyaçlarını şahsen açıklayacak
ve yeni yardım istemek için. Fikir güçlü bir şekilde ücret almaktı
Albany'den yeniye İngilizlere karşı saldırı savaşı
York. Başarı, hızlılığa ve cesarete bağlı olacaktır,
her ikisi de Frontenac'ın tam ölçümünde sahip olduğu
onun yılları. Doğrudan iki Fransız savaş gemisi gönderilecekti
1689 sonbaharında New York, bir baskın partisi
Kanada'dan en kısa sürede Hudson için yola çıkmalı
Frontenac bunu organize edebilir.

Orijinal haliyle bu kampanya planı asla
baş rüzgarlar nedeniyle gerçekleştirilen frontenac
Quebec'e sonbaharda çok geç ulaştı. Ancak,
Merkezi fikir tam görünümde kaldı ve
kışın gönderilen üç savaş partisi
İngiliz kolonilerine saldırmak için 1690.

XIV Louis, Denonville'e önemli takviyeler vermişti,
Ve Avrupa'da savaş bulutları toplanırken isteksizdi
Ya da Kanada Savunması için daha fazla birlik ayıramıyor.
Dolayısıyla, Iroquois ve İngilizlere karşı savaşmak
Frontenac'ın,
Senecas'a saldırdığında Denonville'in elden çıkarılması. İçinde
gerçek, 1687'den beri sayıda bazı israflar vardı
hastalıktan düzenli olanların. Sonuç o frontenactı
almadıkça sağlam bir başarı umamadı
Kanada milislerinden destek.

Bu krizde alışkanlıklar ve onların seigneurları kabul etti
cesaretle onlara verilen görevler. Daha dar
evleri için savaşıyorlardı, ama ruh
Frontenac'ın liderliği altında sergiledikleri
sadece bir savunma savaşı ile ilişkilendirilen şey.
Fransız askeri, her yaşta,
Hızlı, keskin bir darbe ve şimdi
vurulması gereken Kanada'nın kurtuluşu. Iroquois
Onontio'nun gücünü kaybettiğine inanmaya gelmişti.
İngiliz kolonileri yenisinden çok daha kalabalıktı
Fransa. Kısacası, tek umut hızlı, muhteşem bir
İngilizceyi dağılacak ve yeniden kazanacak kampanya
Iroquois saygısı.

Sorun,
Kanadalılar. Onların onuruna ve kredisidir
Frontenac, saatin talebine yükseldiklerini. .
Kanadalılar, güçlü, üretken bir ırktı, eğitildi
Woodcraft'a bebeklik ve tüm zorluklar
vahşi doğa. Birçok aile sekiz ila on dört arasında yer aldı
Erken çocukluktan tüfek ve kürek kullanan oğullar,
ve kışın uzun sürelerine katlanabilir
Kızılderililerin kendileri. Frontiersman ve bir
savaşçı, ama geçmişte hiçbir yerde bir cesur bulamaz
Frontenac'ın çağrısına çekilen savaşçı türü.
Franccois Hertel ve Hertel De Roville, Le Moyne D'Iberville
Kardeşleri Bienville ve Sainte-Helene ile D'Aillebout
De Mantet ve Repentigny de Montesson, birkaç
Milis'in temsilcileri
Frontenac'ın çağrısı, yerleşim yerlerini yok etmek
İngilizce.

Takip eden şey, en kötü haliyle savaştı,
Kadın ve çocuk katliamı. Üç grup düzenlendi
Frontenac tarafından 1690'ın başında kar ayakkabısında yola çıktı
Montreal, Three Rivers ve Quebec'ten. En büyük
parti yüz on dört Fransız ve doksan içeriyordu
Altı Kızılderili. Montreal'den Schenectady'ye karşı yürüdü,
D'Aillebout de Mantet ve Le Moyne De tarafından yönetilen
Sainte-Helene. Üçten ilerleyen ikinci parti
Nehirler ve yirmi altı Fransız ve yirmi dokuz numaralandırma
Francois Hertel komutası altındaki Hintliler,
Dover, Pemaquid ve Maine ve Yeni'nin diğer yerleşimleri
Hampshire. Portneuf yönetimindeki Quebec partisi,
Elli Fransız ve Altmış Kızılderili. Amacı
Portland şehrinin Casco Körfezi'nde İngiliz kolonisi
şimdi duruyor. Üçü de başarmakta başarılı oldu
Neye hedefledikleri, yani İngilizce'nin yok edilmesi
Yangın ve katliamın ortasında yerleşimler. Her üçü de istihdam edildi
Acı çeken Hintliler, isteyerek ya da isteksizce,
barbarlık yapmak.

Tarihin işi açıklamak çok daha fazla
kınamak veya incelemek. Francois gibi bir adam nasıl olabilir
Hertel, bu baskınlardan birini batırmadan yönlendiriyor
Hintli takipçilerinin ahlaki seviyesi? Böyle bir soru
Doğal olmayan bir şekilde değil, modern bir okuyucunun dudaklarına yükselebilir
Kim ilk kez Dover'ın hikayesine geliyor ve
Somon düşer. Ancak daha dolgun bilgi, saygı duyar
Francois Hertel. On sekiz yaşındayken yakalandı
Mohawks tarafından ve işkenceye koy. Parmaklarından biri
Bir borunun kasesinde yandılar. Başparmağı
Diğer yandan kestiler. Üzerine yazdığı mektupta
Bu korkunç deneyimden sonra annesine huş-bark
Acısının bir kelimesi yok. Sadece gönderiyor
Onun sevgisi ve dualarını ister, kendini imzalar
Çocukça takma adı, 'Zavallı Fanchon'unuz.' Büyüdükçe
Up, hayran bir topluluktan '
Kahraman.' Sadece cesur değil, dindardı. Onun görüşüne göre
Hepsi meşru savaştı. Başkalarını öldürürse koştu
bin risk ve onun için korkunç özelliğe katlanmış
Kral ve savunduğu ev. Onun standı
Wooster nehrinin üzerinde köprü, eldeki kılıç, basıldığında
ezici bir İngilizce gücü ile geri çekilmesinde,
Tüm adamları bitene kadar geçişi tutmak,
bir destan. O zaman kırk yedi yaşındaydı. .
Dokuz oğlunun en büyüğü o kadar az
Yirmi altı Fransız ve iki yeğen grubu.
Parkman 'New England'ın eski İngiltere'sine' diyor 'Francois Hertel
Popish malign'lerinin ve cinayetten nefret edilen şef oldu
vahşiler. Yeni İngiltere'nin bugün daha çok olacak
ülkesinin cesur savunucusu ve inancı. '

Fransızlar ve Hintliler tarafından işlenen zulümler
Bu zaman boyunca bile bir ürperti yapmak için yeterli.
Frontenac planı kabul ederken ve
Savaş partileri, büyük ölçüde ahlaki sorumluluk dayanmaktadır
onunla. Ancak dikkate alınması gereken bazı gerçekler var
Yargılamadan önce onun derecesi
suçluluk. Savaşçılar arasındaki modern ayrım
ve savaş olmayanların vahşi doğasında çok az anlamı vardı
Bu dönemde Amerika. Fransa ve İngiltere'de
Açık Savaş, her yerleşimci bir askerdi ve her biri
Adamın görevi onun muhafızlarında tutmaktı. Uyuklamaya yakalanırsa
Sonuçları almalı. Böylece, bir
Şüphesiz Hamlet ve erkeklerini öldürmek
Tomahawk, acımasız olsa da,
Bu tür koşullar, savaşın olmasını bekleyebiliriz. Kadınların ve çocukların katliamı başka bir konudur.
Schenectady olmasına rağmen, herhangi bir gerekçede mazur görülmemeli
ve somon düşmeleri, son eylemleriyle paraleldir.
Belçika'da Almanlar. Yine de unutmamalıyız
Frontenac çağında Avrupa savaşı
Schenectady'de taahhüt edilen zulümler,
Dover, Pemaquid, Salmon Falls ve Casco Körfezi. Çuval
Magdeburg, Palatinat'ın israfı ve belki de,
Drogheda'nın fırtınası,
Frontenac'ın Hint Müttefikleri. Bunlar söylenemezdi
Ama vahşi Avrupa'dan biraz daha kötüydü
modern. Öldürülenler neredeyse tüm vakalarda öldürüldü
açık ve katliam ayrım gözetmeden değildi. -Den
Schenectady John Sander Glen, tüm ailesi ve
Bütün ilişkileri, o ve karısı olduğu için kurtuldu
tarafından alınan Fransız mahkumlara nezaket göstermişti
Mohawks. Schenectady'de tamamen altmış kişi öldürüldü
(9 Şubat 1690), otuz sekiz erkek, on kadın ve
on iki çocuk. Neredeyse doksan esir taşındı
Kanada. Altmış yaşlı erkek, kadın ve çocuklar kaldı
zarar görmemiş. Ayrıntıları almaya değmez
diğer baskınlardan. Çok aynı türddiler-hayır
daha iyi ve daha kötü değil. Bir garnizonun altında teslim olduğu yer
Bahsedileceğine söz verildi, vaat gözlemlendi
Kızılderililer kontrol edilebildiği sürece; Ama İngilizce
Hintli müttefikleri kullandıklarında hem Fransızca
aşırılıklarının önlenememesi, ancak onlar
denetlenebilir. Kural olarak esirler ele alındı
Bir zamanlar kuzey yürüyüşü ne zaman nezaket ve clemence ile
sona erdi.

Bu arada, Frontenac'ın üzerinde düşünmek için çok az zamanı vardı.
siyasetine karşı olası gelecek nesil tutumu
ahlak. Üç savaş partisi
Amaç ve 1690 ilkbaharında koloni aglow'du
taze umutla. Ancak İngilizler misilleme yapmakta yavaş değildi.
O yaz New York ve Massachusetts bir
Kanada istilası. Bir filodan
Sir William Phips altındaki Boston Quebec'e saldırmalı,
John'un komutasındaki New York'tan bir milis gücü iken
Schuyler, Champlain Gölü'nden geçmelidir.
Montreal. Böylece deniz ve kara ile Kanada yakında kendini buldu
savunmada.

Schuyler'ın baskınından hiçbir şey söylenmesi gerekmez.
Montreal'in karşısında Laprairie'ye ulaştı, burada öldürdü
az sayıda adam ve mahsulleri yok etti (23 Ağustos 1690). BT
küçük bir başarıydı ve sonuç üretmedi
New York'un hayal kırıklığı
son derece para ve çaba harcanmıştı
çok şut. Ama Phips tarafından Quebec Kuşatması
Aynı şekilde başarısızlıkla sona erdi, çok daha ünlü bir olay,
ve ayrıntılı olarak tanımlanmayı hak ediyor.

Massachusetts kolonisi güçlerini bir
Büyük ve alışılmadık istismar. Aynı yılın erken saatlerinde
Acadia kıyılarına baskın memnuniyet duymuştu
sonuçlar. Direniş Olmadan Port Royal'ın teslim olması
(11 Mayıs 1690) Puritan'ın tek bir
Yaz, yeni Fransa'nın zekice romancılarını görebilir
tüm kalelerinden sürüldü. Böylece cesaretlendirildi, Boston
en iyi enerjilerini ortaya koy ve küçülmedi
50.000 pound borcuna maruz kalmak,
Massachusetts'in koşulları muazzam bir miktardı. Yardım
İngiltere'den bekleniyordu, ama hiçbiri gelmedi ve filo
onsuz yelken açtı, Quebec'in
Yalnız sömürgecilerin saldırısından önce düşer.

Ağustos ayında yelken açan filo otuz dört
Yirmi üç yüz adam ve önemli bir
teçhizat. Keşif lideri Sir William Phips,
doğumla bir İngiliz değil, New Englander
Sağlam bir ilerlemesini borçlu olan çok mütevazı bir köken
Fizik ve sınırsız güvence. O uygun değildi
Onun emrini, her ikisi de savaşta deneyimden yoksun olduğu için
karşılaşmak üzere olduğu gibi düşmanlar ve çünkü
teknik zorluklardan tamamen cahil
büyük, çeşitli bir filo yürütmeye dahil
Aşağı St Lawrence'ın kıvrımlı kanallarından.
Bu cehalet, o kadar zaman kaybıyla sonuçlandı ki
quebec'e yaklaşma jetonlarının ortasında geldi
kış. 16 Ekim'de yuvarladığı
Orleans Adası ve gemilerini altına almaya getirdi
Kale. Zafer ancak aniden güvence altına alınabilir
başarı. Sezonun durumu kuşatma operasyonlarını yasakladı
Garnizonun açlığını düşündü.

Armada'nın sadece görüşünün zorlanacağından umutlu
Teslim, Phips ilk önce Frontenac'a bir elçi gönderdi
Beyaz bayrağın korunması. Bu haberci olduktan sonra
Göz bağı chateau'ya götürüldü ve daha önce getirildi
resepsiyonu için sahnelenen vali
Hazırlamayı sevdiği etkileyici gözlükler. Çevreleyen
Frontenac, Louis Xiv ile çevrili olabilir
Fransa'nın ihtişamları, aristokrasisini gruplandırdı.
Yeni Fransa-Fransızların memurları ve
Kanada milisleri. Hiçbir şey atlanmamıştı ki
Onur ve güç izlenimi yaratın. Kostüm,
tavır ve ekranların hepsi bunalmak için kullanıldı
Fransa Kralı hakaret ihtişamıyla elçi.
Messenger'ın teslim ettiği bu yüksek varlığa yol açtı.
usulüne uygun olarak yorumlandığında, aktardığı tespit edilen mektup
özet bir ültimatom. Phips savaşın
Fransa ve İngiltere arasında büyük bir şekilde garanti ederdi
Bu sefer bile 'tarafından yapılan yıkım olmadan
Fransızlar ve Hintliler, komutunuz altında ve
cesaret, onların kişileri ve mülkleri üzerinde
Provokasyon Olmadan Majesties'in New England konuları
kendi adına. ' Gerçekten de 'zulümler ve barbarlar
Onlara karşı Fransızlar ve Hintliler tarafından kullanılabilir,
Mevcut fırsat, ciddi bir intikam almaya teşvik ediyor. '
Ancak tüm insanlık dışı ve Hıristiyan benzeri olmayanlardan kaçınmaya çalışmak
Eylemler, Phips '
Şimdiki kaleleriniz ve kalelerin teslim edilmesi, rahatsız edilmemiş,
ve kral ve diğer mağazalar, bir
tüm esirlerin mevsimsel teslimatı; Birlikte
tüm kişilerinizin ve mülklerinizin elden çıkarılmasına teslim olmak;
Nerede yaptıktan sonra, benden merhamet bekleyebilirsiniz,
Bir Hıristiyan, onların için ne bulunacaklarına göre
Majesties'in hizmeti ve deneklerin güvenliği. Hangi, eğer
Yapmayı reddediyorsun, ben geldim ve ben
Güvendiğim Tanrı'nın yardımıyla, zorla çözüldü
sunulan tüm yanlış ve yaralanmaların intikamını almak için silahlar ve
sizi İngiltere'nin taçına boyun eğdirin ve
Çok geç olduğunda, kabul etmenizi dilediğiniz
iyilik ihale. Cevabınız bir saat içinde olumlu, geri döndü
Kendi trompetinizle, benim dönüşümle, gerekli
Ortaya çıkacak tehlike üzerine. '

Bu zorluğa Frontenac bir kerede cevabı geri döndürdü
bu da karakterinden oluşuyordu. Phips'in elçisi ne zaman
İzin verilen saati kaydetmek için saatini çıkardı
Ultimatum, Frontenac zamana ihtiyaç duymadığına katıldı
müzakere için, ancak cevabını
topun ağzı. Atadığı zemin
New England'ın işgali, halkının
Fransa'nın müttefiki olan yasal prenslerine karşı isyan etti.
Diğer kişisel gözlemler yönlendirildi
Phips'in Port Royal'da nasıl davrandığı. HAYIR
Yazılı kelime frontenac gönderir. Elçi (kim
sadece bir subaltern) conge'unu aldı, gözü kapalı
ve teknesine geri döndü.

Bu şekilde değiştirilen iltifatlar,
PHIP'ler onun meydan okumasını iyi yapmak için. Dördüyü karşılaştırırsak
Quebec'in İngiliz ve Amerikan kuşatmaları, saldırı
Phips'in bunlarla çok az ortak noktası olduğu görülecek
Kirke ve Montgomery'den, ama oldukça çarpıcı bir şekilde benzemek
Wolfe'nin saldırısı. Kavga etmeden Kirke aşağı indi
açlıktan tükenmiş bir garnizon üzerine. Arnold
ve Montgomery filo olmadan çalıştı. Ama Phips'in
Girişim, Wolfe'nin başarısızlığıyla sonuçlanmasından farklıdır.
filonun varlığı ve bir
St Charles'ın ağzının altına inmek mevcut özellikler
gerçek benzerlik. Phips'in aldığı açıktır
Yukarıda olası bir inişin mahkumlardan istihbarat
kasaba, Wolfe'nin cesaretini yerine getirdiği noktada
ve umutsuz darbe de Main. Ama Wolfe'yi öngörmek
Başka bir çeyrek, ilk saldırısını yapmayı seçti
Yüksekliklerden ziyade daireler.

Normalde Quebec'e yerleştirilmiş birlikler arttı
Phips'in yedi yüz kuvvetle gelmesinden hemen sonra
Callieres altında normaller ve milisler,
Montreal'den olası tüm acele ile. Çok çevikti
Fransızlar ve düzensiz savaşta o kadar yetkin
Phips, herhangi bir önemli müfrezeyi almayı zor buldu
İyi sırada. İngilizlerden on üç yüz başarılı oldu
Beauport Flats üzerinde oluşurken, geçtikten sonra
uzun bir çamur. Bir ön izledi
üç yüz Fransızca geri çekildiği çatışma
Büyük bir kayıp olmadan, önemli hasar verdikten sonra
işgalciler üzerinde. Ama İngilizler doğuya ulaşsa da
St Charles'ın bankası artık yapamayacaklar. Phips Boşa Çıktı
Meydansız ve kötü zamanlı bir bombardımanda mühimmatı,
kayalıklardan çok fazla ruhla cevaplandı.
Bu arada St Charles'ın kıyısındaki Silahşörler
yalnız ilerleyemedi ve uygun bir arz almadı
gemilerden mağazalar. Kanadalılar tarafından taciz edilen, ıslak,
soğuk ve açlıktan ölüyorlar, teknelere gittiler, geride bıraktılar
Onlara beş top. Bundan sonra hiçbir şey olmadı, kurtar
Phips ve memurlarının müzakereleri
yapılabilecek bir şey kalıp kalmadığına
Ev için yelken açmak dışında, dövülmüş ve aşağılanmış
bir de boynuna asılmak için ağır bir borç yükü
Hırslı Massachusetts. Böylece ikinci kuşatmayı sona erdirdi
Quebec (23 Ekim 1690).

Frontenac en iyi askerlerinden ikisini kaybetmişti-Seainte-Helene,
Mücadele Le Moynes ve Chevalier de Clermont;
Ancak, buna rağmen, zaferin
tamamlamak. En değerli kupa bayrağıydı
Sıralardan bir atışın devrildiği Phips'in gemisi
nehre, kurtarıldı ve karaya getirildi
zaferle. Hepsinden iyisi, kuşatma çok kısaydı
Kıtlığı trenine getirin. Hayat kaybı
düşüncesiz ve prestijde yeni Fransa'nın askeri
Şimdi daha önce hiç olmadıkları bir zirvede durdu
elde edildi. Kuvvetlerin azlığını düşündüğümüzde
nişanlı, quebec'ten İngilizlerin bu itme
heybetli bir askeri başarı gibi görünüyor. Ama Kanada vardı
tüm gücünü ortaya koy ve nerede başarılı olmuştu
Başarısızlık ölümcül olurdu. Sevinç bağırışlarında
bu da Phips'in geri çekilmesini takip etti.
insanlar yeniden doğdu.

Quebec Kuşatması ve Schuyler'ın Laprairie Open'a Baskını
büyük ve hayati bir an konusu-tarihsel
Yeni Fransa ve New England'ın düşmanlığı. Kim diliyorsa
Kanada'nın daha derin sorunlarını anlamak için
Frontenac, John Fiske'nin ciltlerini okumalı
İngiliz kolonileri. Virginia'nın yükselişinde Maryland,
Pennsylvania, New York, Connecticut ve Massachusetts
Biri yeni üzerinde yaklaşan belli bir kıyamet görüyor
Fransa. Richelieu tarafından söylemek çok fazla olabilir
Alsace fethetmek Amerika'yı attı. Hatta vardı
Kanada nüfusu,
çünkü Richelieu'nun şirketinin 1627'deki yükümlülükleriyle,
İngilizler yine de galip gelmiş olabilir. Ama
Fransa'nın Avusturya'ya karşı savaşa sahip olması
sömürgeye dikkat etmesini engelledi
Kolonistlerin yapması gereken kritik anda soru
çok sayıda gönderildi. Ve kesin
büyük bir göçten başka bir şeyle Fransa
Kanada'yı kurtardım. Olduğu gibi, İngilizce
Nüfusun ağırlığına göre hakimdir. Çatışma ulaştığında
Montcalm ve Wolfe günlerinde doruk noktası, iki ve
Yarım milyon İngiliz Amerikalı, altmış beşle karşılaştı
Bin Fransız Kanadalı. Böyle şartlarda
Yarışma şüpheli olamazdı. Frontenac'ın bile
Fransızların başlıca müdahalesi tarafından korunduğu zaman
vahşi doğa ve İngiliz sömürgecilerin ihtiyacı
kendi anında kaynaklarını geliştirin. İngilizce
Henüz ciddi bir saldırı savaşına hazır değil. Aslında onlar
Ayrıca, kendi Hint sorusu vardı.

Fetihin nasıl gözlemlenmesi biraz ilgi meselesidir
Kanada, uyum eksikliği ile ertelendi
İngiliz kolonileri. Bencillik ve karşılıklı kıskançlık
ortak düşmana karşı birleşmelerini engelledi.
Bu müstehcenlik ve hayali çıkar çatışması için tasarruf edin,
Yeni Fransa, zamandan çok önce yenilmiş olmalı
Montcalm. Ama çatışmanın hayati önemi
New England ve New Fransa arasında kontrastta yatıyor
ruhları ve kurumları. İngiliz yarışı var
sahip olduğu için kendini dünya aracılığıyla genişletti
Göçmenlik dehası. Fransız sömürgeci onu yaptı
Yeni evde muhteşem bir şekilde çalışın. Ama koşullar
Eski evde göç için elverişsizdi. .
Huguenots, güçlü bir nüfusun tek sınıfı
göç etme güdüsü, Kanada'dan hariç tutuldu.
Ortodoksinin ilgisi. Atlantik'in tehlikeleri ve
Bir kışlık vahşi doğada yaşam zorlukları iyi olabilir
sıradan Fransız köylesini caydırın; Dahası, hayır
Gidip kalmayacağını söylemek için onunla dinlendi.
Ancak, doğası ne olursa olsun, Fransız ırkı bir
engelleyen nedenlerle harika bir fırsat
Amerika'ya sağlıklı, istikrarlı bir göç.

İngiltere, insan sınıflarına yeterince sahip olmaktan yararlandı
bağımsız görüşler ve güçlü
bunlar tarafından dikte edilen programı yürütmek için yeterli
görüşler. İngiliz kolonilerinin her biri fırladı
Farklı bir güdü, hepsinin ortak noktası oluşturma amacı vardı
etkili bir yerleşim. Kürk ticareti Fransa'yı daha çok yaptı
iyi zarar. Dikkatini ortadan saptırdı
kuzey enlemlerine ve kolonistlerini çekti
Hızlı kar arayışı arazisi. Düşmandı
ev. Öte yandan İngilizler Amerika'ya geldi
öncelikle bir ev arayışında. Aradıkları karlar gibi
diğer insanlar, ama onları esas olarak topraktan aradılar.

Böylece İngilizce fikirler Amerika'da kök saldı, yeni kazandı
ve sahip olmadıkları bir önemi kabul etti
İngiltere'de yüzyıllardır. Ve şu an için
İngiliz kolonilerinin organizasyonu iyi değildi
Koruyucudan yargılayabileceğimiz için saldırgan savaşa uygun
Phips ve Schuyler'ın çabaları, bu kusur olabilir
düzeltildi. Ortaya çıktığı gibi, birlik eksikliğinden kaynaklanmak
Koloniler arasında, latentin göstergesiydi
kuvvet. Bir açıdan, yerelizm bencillik gibi görünüyor ve
zayıflık; diğerinden, güçlü yaşamını gösterir
ayrı topluluklar, her biri kendi merkezli ve kıskanç
otoritesi çünkü yerel içgüdüsü çok hayati
aktif. Sadece görünümü genişletmek için zamana ihtiyaç duydu ve
İngiliz kolonilerine ortak ilgileri hakkında bir his verin.
Virginia, New York ve Massachusetts,
Amerika Toprağına her yıl daha derinlemesine kökler,
her şeyde gittikçe daha fazla kendi kendini destekleyen devletler oldu
İsim ve siyasi bağlılık tasarrufu; Yeni Fransa,
sade iklimi ile daha fazla gelişecekti
Yavaş yavaş her durumda, kralın
mahkeme.

Böylece Frontenac'ın görevi oldukça umutsuzdu, eğer tanımlarsak
Amerika'da İngilizce gücünü devirme çabası olarak.
Fakat ne o ne de o yaştan herhangi biri görevlerini tanımlamadı
çok yaygın. 1689'da Kanada uç noktalardaydı,
Lachine ve Dongan'daki Iroquois bir saldırı tehdidi
New York. Frontenac'ın politikası defansifti. Eğer vurursa
Birincisi, cüret olduğunu düşündüğü için
En iyi koruma. Kimse Frontenac'tan daha iyi bilmiyor
Başarılı bir baskın fetih anlamına gelmez.




Bölüm VIII

Frontenac'ın Son Günleri

İngilizler Quebec'ten çekilebilir olsa da, yeni Fransa
Her zaman onunla Iroquois vardı. Şimdi takip etmeliyiz
Frontenac'ın vahşilerle olan ilişkilerinin konusu
Denonville'in yerini aldığı an.

Takdir etmek için hayal gücünün uçuşu gerektirmez
Öfke Frontenac, ne zaman döndüğünde hissetmiş olmalı
Kanada, gözlerinin önünde La Barre'nin etkilerini gördü
Ragacity ve Denonville'in Maddesi, katliamlar
Lachine ve La Chesnaye en korkunç olanı döşedi
kanıtlar. Ancak bu iki durumda trajedi unsuru
öfkenin ruh halini etkileyecek kadar güçlüydü.
Kışkırtmış olması gereken üçüncü bir olay kaldı
Saf öfke. Fort Frontenac'ın yok edilmesiydi,
Denonville'in emriyle, Fransızların kendileri tarafından
(Ekim 1689). Bu yazının montajı ve bakımı
Frontenac'ın Hindistan politikasında bir kardinal nokta olmuştu;
Ve daha çok suçu ağırlaştırmak için, orada
Denonville'in sipariş ettiği aşağılayıcı gerçek miydi
Iroquois'ten gelen bir talebe uymak için yıkıldı.
Bu utanç verici imtiyaz kısa bir süre önce yapılmıştı
Frontenac Kanada'ya ulaştı. Denonville'in sonuncuydu
Kolonide önemli eylem. Bir şeyin
Siparişin yürütülmesini geciktirmek için oluşmuş olabilir,
Frontenac bir kerede karşı koydu ve bir
Üç yüz erkeğin seferi. Ama çok geç kaldılar.
Sevgili kalesi gitmişti. Tek rahatlık
Frontenac olaydan türetebilirdi.
Yıkım çalışmaları kusurlu bir şekilde gerçekleştirilmişti.
Çalışmaların hala bir kısmı kaldı
kullanılabilir.

Böylece Iroquois ile ilgili olarak durum çok uzaktı
1689'da Frontenac'ın geldiğinden daha kötü
1672'de Kanada. Uzlaşma için yaptığı her şey
Beş ülke geri alınmıştı; ve Dongan'ın zeki
Bu uzun Fransız serisine denk gelen aktiviteler
Hatalar, işleri daha da kötüleştirmeye yardımcı olmuştu. Ne de
Şimdi sadece Iroquois sorusu. Bütün Hint
Dünya, çekişmenin yenilenmesi ile sarsılmıştı
Onontio ve Beş Millet. Kabileler uzun dostu
Fransızlar ve onlarla sürekli ticarette
yabancılaşmış. Frontenac'ın 1690'da gördüğü gibi Hint sorunu
Kendisini buna çözdü: ya iroquois ile barış
Hurons için etkileyici olabilecek şartlarda
Ottawas ve hatta Mississippi'nin vahşileri için; veya
başka uzlaşmaz savaş. Hiçbir koşulda olamaz
Fransızlar, kabilelere tutunmalarını kaybetmeyi göze aldı.
kürklerini türettiler.

Açıkçası onurlu bir barış tercih edilir
Bir Orman Savaşı'nın Korkuları ve Frontenac elinden geleni yaptı
güvence altına alın. Geri almak, mümkün olduğunca Denonville'in
Fort Frontenac ve başka yerlerde ihanet getirmişti
Onunla birlikte geri gönderilen Iroquois'e geri dön
Fransa'ya-ya da hala hayatta olanlar. Birinci
Bunlar arasında büyük nüfuzlu bir Cayuga şefi
Friends Frontenac'ın kararlı bir şekilde yetiştirilen oulehaoue
Ve tamamen kazandı. Ocak 1690'ın sonuna doğru
Onondaga'ya taşınan üç Iroquois büyükelçiliği
Ouehaoue'dan gerçek onontio'nun geri döndüğü bir mesaj
Ve eğer beş ülke dilediğinde onunla barış yapılmalıdır
yaşamak için. Daha sonra büyük bir konsey tutuldu.
Davetle İngilizce temsil edilirken, Fransızlar
İlgi sözcüsünü bir Hıristiyan Iroquois'te buldu
Kesilmiş burun olarak adlandırıldı. Herhangi bir başarı şansı yok edildi
Hatırlayan Senecas'ın uygulanamaz düşmanlığı
Fransızların baskınlarını kontrol etme girişimi
Illinois ve kendi ülkelerinin işgali tarafından
Denonville. Cannehoot, Seneca Chieftain, Rose ve belirtildi
Michilimackinac kabilelerinin katılmaya hazır olduklarını
İngilizler ve yeninin yok edilmesi için iroquois
Fransa; ve meclis bu üçlüe girmeye karar verdi
ittifak. Frontenac'ın elçileri Quebec'e geri döndü,
Ama acılarını gösterecek hiçbir şey olmadan. Daha sonraki bir çaba
Frontenac tarafından daha az başarılı oldu. Iroquois, o
açıktı, dostluğa geri getirilemedi
adil sözler.

Bıçağa savaşın kaçınılmaz olması, Frontenac derhal
Şimdiye kadar pozisyonunu doğrulamak için adımlar attı
Ottawa ve Büyük Göller dost vahşileri. Ne zaman
Cannehoot, Michiliimackinac kabilelerinin
Fransızlara karşı dönmeye hazırdı, çizmiyordu
tamamen hayal gücü üzerine. Bu ifade onaylandı
Kızılderilileri bilen Nicolas Perrot'un raporuyla
Batı kimsenin bilmediği gibi-belki de du lhut'u al
ve Carheil. [Dipnot: Etienne de Carheil en çok
Kanada'daki Cizvit misyonerlerinin aktif
Frontenac dönemi. Iroquois arasında on beş yıl sonra
Cayuga'da (1668-83) üç yıl Quebec'e geri döndü.
Daha sonra Michilimackinac'a gönderildi ve kaldı
On beş yıl daha. Kuruluşundan kısa bir süre sonra
Detroit (1701) Ormanda hayattan vazgeçti. Aksine
katlandığı büyük zorluklar olmak için yaşadı
doksan üç. Misyonerlerin hiçbiri daha güçlü değildi
brendi ticaretine karşı.]

Fransızlar şimdi geniş bir şekilde umutsuz bir oyun oynuyorlardı
İlk oldukları Erie Gölü'nün ötesinde bölge
Avrupalıların keşfedilecek. Ottawas ve Hurons,
Iroquois'in kalıtsal düşmanları gibi
oluşturulması gereken karşılıklı kıskançlıkla dolu. .
Fransızlara baskınlarında Iroquois'in başarıları
Yerleşimler açıklanmalı ve en aza indirilmelidir. 'Sıçan'
Batı şeflerinin en zeki olan Kontiaronk,
uzlaştırılmalı. Ve tüm bu amaçları pusulalamak için Perrot
Frontenac'ın geri döndüğü kelimede güvenini buldu
ve çocuklarını ortak düşmana karşı yönlendirecekti.
Bu arada, Iroquois'in kendi savunucuları vardı
Bu batıdaki daha çekingen ve şüpheli üyeler
kabileler. 1689-90 kışında Fransızlar ve
Iroquois'in Hintlileri kazanma şansı yaklaşık olarak
Michiliimackinac'ta merkezlenen. Ama olasılıklar karşıttı
Fransızlar bu kapsamda-
zaman sınırı. Frontenac hızlı bir şekilde kanıt gösteremedikçe
Güç, Batı kabileleri
Iroquois.

1690 ilkbaharında Frontenac, bir gücü gönderdi
Garnizonu güçlendirmek için yüz elli adam
Michilimackinac. Batıya doğru yolda bu birlikler
bir grup iroquois ile karşılaştı ve neyse ki bir
bunların sayısı. Kafa derisi oküler bir başarı kanıtıydı;
Ve partiden olan Perrot,
Ottawas'ı teşvik ederek en iyi kullanımına zafer
Bir Iroquois mahkumuna işkence yapın. Bu şekilde yapılan ihlal
Ottawas ve Beş Milletler belirgin bir şekilde genişledi
Kısa bir süre sonra Fransızlar Schenectady'yi yok etmişti.
Böylece İngilizlere karşı bu korkunç baskın başarısız olmadı
Birinden toparlanabileceği gibi psikolojik etkisi
acil sonuçların. Ağustos ayının başlarında orada
St Louis Gölü'nde çok geniş bir kano filosuna çıktı,
ki bu ilk başta etkilenen alışkanlıkların korkmasına neden oldu
Iroquois'in tekrar üzerlerinde olduğunu. Bunun yerine
Batı'dan harika bir dost vahşiler grubuydu,
Tüm ticaret kabilelerinden çekilir ve bir kargo getirir
olağan değerden çok daha fazla kürk. Frontenac
Kendisi bu şanslı olan Montreal'de olmaya başladı
an. Pazar yapıldı ve karşılıklı olarak sonuçlandı
memnuniyet, ancak toplantının taçlandırma olayı
Bir konsey, bir Harangues değişiminden sonra,
Frontenac, vahşilerin şenliklerine girdi
Kendinden biri olmasına rağmen (1690 Ağustos). .
Valinin örneğini önde gelen memurları izledi.
Savaş şarkısının zikretmesi ve sallanması ortasında
Tomahawk Fransızlar, İttifaklarını yeniledi.
Batı Hintlileri. Hepsi iroquois'e kadar savaşacaktı
yok edildi. Coqueting olan Ottawas bile
Senecas ile şimdi kare çıktı ve bunu söyledi
Onontio'nun yanında dururlardı.

Burada, sonunda, Lachine katliamına gerçek bir cevap vardı.
Zorluk oldukça verilmişti ve şimdi değildi
Cevabı yapan bir Denonville. Üçünü takip etti
Iroquois ve
Fransız, gücün adil bir testi sunan
Her iki taraf en iyi şekilde savaşırken toplanabilir. .
Beş ülke zihnini oluşturmuştu. Önemi
Diplomasi rüzgarlara attılar. Onlar vardı
Savaş-yolu, birleşik ve kararlı. Fransızlar, onların
taraf, lider için frontenac ve birçok öfke vardı
İntikam. En acımasızca vahşi doğa savaşıydı
Form, hiç merhamet beklenmedik veya sorulmadan. Genel sonuç
hızlı bir şekilde ifade edilebilir. Iroquois doldurdu
Savaş ve Frontenac merkezi olarak güçlerini yok etti,
Hakim, Terörize Konfederasyon.

Bu başarının ölçüsü,
üstesinden gelinen zorluklar. Seksen'e rağmen
Varlığından yıllarca koloni hala o kadar fakirdi ki
Fransa'dan malzemelerin gelişinde düzenlilik
hayati önem meselesi. Savaş başladığı andan itibaren
İngiliz kruvazörleri ST'nin ağzı hakkında havada kaldı
Lawrence, tedarik gemilerine saldırmaya hazır
nehirden çıktı. Bazen Fransız tekneleri kaçtı;
Bazen yakalandılar; Ama bu kesintiden
Huzurlu denizaşırı trafiğin kanada büyük bir acı çekti.
Başka bir zayıflık kaynağı,
Savaş treninde takip edilen tarım. Kural olarak
Iroquois kışı avcılık geyiğinde geçirdi, ama sadece
Zemin mahsulü için hazır olduğu için göstermeye başladılar
Montreal yakınlarındaki cemaatlerde kendileri
Orman kenarındaki çiftliklerindeki alışkanlıklar,
ya da onları stokların barınağına sürükler. Bunlar
Forays, toprağa kadar zor ve tehlikeli hale getirdi,
mahsulün hacminde karşılık gelen bir büzülme ile.
Neredeyse her kış kıtlık bir kısmında yakındı
Koloni ve bahar kendi başına hoş karşılanmasına rağmen
aşkına, her zaman Iroquois'i getirdi. Üçüncü bir felaket
kürk ticaretinin kesintisiydi. Normalde
Büyük kargolar ottawa'ya filolardan indi
Yüz ila iki yüz kano. Ama vahşi
West iyi, kıymetli olduklarında
Iroquois tarafından istila edilen bir rotaya balya,
Fortune'a rehin verdiler. Bir savaş durumunda
Kargo bir handikaptı, çünkü onu da korumalılar
kendileri gibi. Onların için kaçmak zorunda kalmaları durumunda
Yaşıyor, pahalıya mal olan malları kaybettiler
toplama çabası. Bu durumlarda kabileler
Michilimackinac, kürklerini düşürmezse
Ottawa'nın tüm seyrinin emin olduklarını hissettiler
tehlikeden özgürdü. Başarısız oldukları mevsimlerde
Gel, koloninin ihracat yapacak hiçbir şeyi yoktu ve penure oldu
aşırı. En iyi ihtimalle kürk ticaretinden geri dönüşler
güvencesiz. 1690 ve 1693'te iyi pazarlar vardı; içinde
1691 ve 1692 Hiçbiri yoktu.

Fransa'dan zaman zaman Fransa'dan alındı
para ve birlikler, ancak ne kadar miktarda
Onu Iroquois'i bir finalle başa çıkabileceği yere yerleştirin
üflemek. Böylece bir yıl sonra bir çatışma savaşı gördü
ve küçük baskınlar, yeterince taciz ve zayıflama
Her iki taraf da, ama hayal kırıklığı yaratan sonuçlarla
Çünkü sonuçsuz. Bu sınır savaşının kahramanı
Çiftliği kale ve
silah asla ulaşılamayacak. Ne de
Koloni eşlerinden ve kızlarından daha fazla cesaret sergiliyor.
Yeni Fransa'nın kahramanı,
On iki ila yirmi çocuk, tarlalarda ve aşçılarda çalışıyor
gün geçtikçe ve giysiler yapar ve ilmayı öğretir
akşam. Erken onaylanan bir topluluktu
Evlilik-erkek ve kız çocuklarının varsaydığı bir topluluk
Sorumluluklar çok genç. On altı gençlik omuzlu gençler
tüfek. Madeleine de Vercheres sadece on dört yaşındaydı
Iroquois'e karşı babasının kalesini savundu
iki erkek ve bir adamı içeren beş kişilik bir garnizon
Seksen (Ekim 1692).

Bu baskınların ve karşı saldırıların ayrıntılı bir tarihi
hem uzun hem de karmaşık olurdu, ancak ek olarak
orada bahsedilen olaylar kalır
Ayrı yorumu hak eden üç-Peter Schuyler
1691'de Kanada İstilası, Abnakis'in faaliyetleri
New England'a karşı ve Frontenac'ın işgali
1696'da Onondaga ülkesi.

1690'da bir girişimin yapıldığını zaten görmüştük.
John Schuyler, Schenectady'deki katliamın intikamını alacak. .
Bu çabanın sonuçları önemsizdi, ancak amacı
unutulmadı; Ve 1691'de Anglo-Hollanda
Hudson bir kez daha güçlerini hissetmeye çalıştı
St Lawrence kıyısında. Bu sefer lider
Peter Schuyler, gücü yüz ve
yirmi İngilizce ve Hollandalı, kırklara karşı olduğu gibi
Bir önceki yaz Kanada'ya saldırdı. Sayısı
Hintli müttefikler de eski durumdan daha büyüktü,
hem Mohawks hem de Mohegans dahil. Onun dışında
üstün sayılar ve çok daha zor dövüş, ikincisi
İngilizlerin keşif gezisi birincisine benziyordu. İkisi birden
Champlain Gölü ve Richelieu; İkisi de ulaştı
Montreal'in karşısında Laprairie; Her ikisi de geri çekilmeye zorlandı
düşmanlarına büyük zarar vermeden. Orada
Ancak bu dikkate değer bir fark, Fransızların
hazırlık durumunda olduğundan çok daha iyi
bir önceki yaz boyunca. Laprairie'deki garnizon
Şimdi yedi yüzün üzerinde, uçan bir filo
Üç yüzden fazlası saldırmaya hazırdı
Richelieu'ya geri çekildiklerinde İngilizce. Her şey hesaba katılırsa,
Schuyler, yaptığı kadar hafif kaçmak için şanslıydı.
Partisinin kırk bir savaşta öldürüldü, ama o
Biraz attıktan sonra geri çekilmesini iyi yaptı
Fransızların kayıpları (1 Ağustos 1691). Schuyler'ın
Geri çekilme ustaca yapıldı, orijinal nesnesi vardı
adamlarını kurtarmaktan çok daha hırslıydı
imha. Fransızlar yaralanma şansını kaçırdı
düşman Schenectady'de yaptıklarından daha ciddiye. -Den
Aynı zamanda, bu ikinci İngiliz istilası şimdiye kadar
Başarısından Frontenac'ın yeni Fransa'sının acı çekmesi
Albany'nin yanından başka bir saldırı yok.

Callieres ve Valrennes Peter Schuyler'ı iterken
Laprairie'den, Frontenac'ın başka bir bölümünde Fransızlar
Yargı yetkisi saldırıya hazırlanıyordu. Merkez
Bu faaliyetin Acadia'nın batı kısmı-bu
tarafından sulanan büyük ve sağlam bölge
Penobscot ve Kennebec. Burada Abnakis'te yaşıyor,
Cizvitlerin sahip olduğu Algonquin kökenli kabile
Bir görev kurdu ve birçok dönüşüm yaptı. Boyunca
Acadia Fransızlarla dostça ilişkiler kurmuştu
Hintliler ve İngiliz yerleşimleri başladığında
New Hampshire'dan Kennebec'in ağzına sürünme,
Rakip işgal bölgeleri arasındaki aralık
Baskınlık kabul edecek kadar dar. Phips'in liman yakalaması
Kraliyet bazı Abnakis'leri endişelendirmişti, ama çoğu
Fransız bağlantısına hızlı bir şekilde tutuldu ve
hediyeler. Yakında ihtiyaç duydukları tek şey olduğunu kanıtladı
Baron DE tarafından büyük ölçüde döşenmiş liderlik
Saint-Castin ve Baba Thury.

Saint-Castin çok enerjik bir Fransız tüccardı, asil
kendisini Pentegoet'te kurmuş olan doğum
Penobscot Bay-ondan sonra şimdi denilen bir nokta
Castine. Peder Thury görev rahiplerinin şefiydi
Acadia'nın batı kesiminde, ancak bir dini olmasına rağmen
Vatanseverliği dinin üzerinde yüceltmiş gibi görünüyor. O
İngilizlere karşı dönüşümlerini kışkırtmak için elinden geleni yaptı
sorunun ötesinde. Ve Saint-castin tarafından çağrıldı,
Penobscot ve Kennebec'in vahşileri devam etti
İngiliz yerleşimlerini yok etme coşkusu ile
ulaşımlarında yatmak. Ardışık baskınlar sırasında
1692'den 1694'e kadar uzanan
York, Wells ve Oyster Bay, her zaman gizli ve
Fransızların ortak operasyonlarını işaretleyen hızlılık
ve Hintliler. İngilizlerin yerleşimleri görevden alındı,
Sakinler ya katledildi veya taşındı
esaret ve tüm bu sahneler yeniden yürürlüğe girdi
Frontenac'ın üç savaş partisinin başarısını işaret etmişti
1690'da. Böylece New England,
Acadia'nın tarafı Kanada'dan daha az değil.
Bu arada Kanada ve Acadia daha yakın çekildi
Frontenac'ın iletişim kurduğu canlılıkla bağlantı
Hükümetinin her yerinde savaş.

Ancak Frontenac'ın hayatının en canlı olayı
Quebec'in Phips'e karşı savunması büyük seferdi
Onondagas'a karşı bizzat yönlendirdi. Bu bir
Denonville'in saldırısına benzeyen istismar
Senecas, Frontenac'ın içinde bulunduğu ilave ilave
Bu şekilde savaşı taşıdığı yetmiş yedinci yılı
düşmanın ülkesinin kalbine. Fiziksel bir tur olarak
De Force Bu kampanya muhteşemdi ve bu bize izin veriyor,
Muhteşem olanı takdir etmek için diğer tüm olaylardan daha iyi
Frontenac'ın onun yerine getirilmesine attığı enerji
görev. İki binden fazla adam ve bir ekipmanla
Top ve harçlar dahil, güneyden ilerledi
Ontario Gölü'nün kıyısı,
Iroquois. Portage'da Kızılderililer izin vermezdi
Yaşlı, onontio yürümek için, ama ısrar etti
kanosunda oturması gerektiğini, onlar
sonbaharın altındaki havuzdan ölü suya taşıdı
üstünde. Geldikleri kalenin tüm Fransız gördükleri
Saldırı, onu tüketen alevdi. Takip eden
Senecas örneği, Onondagas, gördüklerinde
İstilacı elindeydi, palisade'lerine ateş açtı ve
Wigwams, hangi mülkün taşınabilir olduğunu topladı ve aldı
ormana. Takip imkansızdı. Tüm bunlar olabilir
Mısır'ı yok etmek ve karşı ilerlemekti
Oneidas yerleşimi. Bundan sonra, mısırıyla,
Tüketilmişti, Frontenac onun olması gerekip gerekmediğini düşündü
Cayugas'a saldır, ama bu uzantıya karşı karar verdi
kampanyanın. Denonville'den farklı olarak,
İngilizlerin yanı sıra Iroquois ile birlikte ve
Şimdiye kadar bir noktada sürpriz riskinin alçakgönüllü olduğunu düşündüm
üssünden. Hayal kırıklığı yaratırken
Onondagas top tarafından yok edilmek için beklemedi
ki onlara karşı çok çaba sarf edildi,
Bu sefer, yararlı bir güç kanıtıydı ve üretildi
Koloni boyunca iyi bir ahlaki etki
Batı kabileleri arasında.

Bilindiği gibi 'William ve Mary's War' olayları
New England'da, kuzeydeki Fransız bölgesinin ne kadar geniş olduğunu gösterin
Amerika olmaya gelmişti. Frontenac'ın eyaleti genişletildi
Newfoundland'dan Mississippi'ye, Onondaga'dan
Hudson Körfezi. Bir cetvelin en nadir kalitesi güçtür
İyi astları seçmek ve kendisi ile doldurmak
Yüksek Ruh. Bu standart Frontenac tarafından değerlendirildi
Büyük övgü, çünkü asla yetenekli ve sadık değildi
Teğmenler. Montreal'deki Callieres ile,
Mississippi, Perrot ve Du Lhut, Michilimackinac,
Acadia'da Vilebon ve Saint-Castin, Sainte-Helene
Quebec kuşatması ve Hudson Körfezi'nde Iberville, o
personeli tarafından iyi destekleniyor. Bu kritik anda
Fransızların Amerika'daki eksiklikleri kesinlikle değildi
amaç eksikliği veya sürüş gücü nedeniyle. Altındaki sistem
çalıştıkları hatalıydı ve ekstremitelerinde
sert fayda sağladı. Ama içinde kahramanlar vardı
Yeni Fransa, eğer cesaret ve özveri özü ise
kahramanlık.

Ertesi yıl imzalanan Ryswick'in huzuru
Frontenac'ın Onondagas'a karşı kampanyası,
Kanada'ya Mutlu Serbest Bırakma (1697). Dokuz yıl boyunca koloni
zor basılmıştı ve bir nefes alanına ihtiyaç vardı. Iroquois hala bir tehlike olarak kaldı, ancak orantılı olarak
1689'dan beri kayıpları bunlardan çok daha ağırdı
Fransız ve İngilizce. Savaşa devam etmek için bırakıldı
kendileri, yakında umutsuzluğunu gördüler
Fransızları St Lawrence'tan sürmek için proje. .
İngilizce onlara savunma yardımı vermeye hazırdı,
Avrupa'dan geldikten sonra bile barışın
imzalı. 1698'de Bellomont Kontu, sonra valisi
New York, Frontenac'a her insanı silahlandıracağını yazdı
Fransızlar iyilik yaparsa Iroquois'e yardım etme ili
Beşin topraklarını bir kez daha istila etme tehdidi
Milletler. Frontenac, sonra neredeyse ölüm yatağında, gönderildi
Bu tür bir dilin karakteristik cevabı geri
sadece Iroquois'e saldırmaya teşvik eder
daha fazla canlılık. Devam filmi Albany'deki İngilizcenin
rollerini abarttı. Korumalarının ödülü
Suzerainty olacaktı ve bu fiyat koruması kanıtladı
Güvenliği içinde yatan Iroquois için kabul edilemez
Rakip Beyazlar arasındaki güç denetimi. Üç yıl
Daha sonra Beş Millet Onontio ile barışı yeniledi; Ve,
Frontenac günü görmek için yaşamamış olsa da, o
onu geçmeye getirmişti. Cesareti ve enerjisi vardı
Kızıl adamın ruhunu kırdı. 1701 Callieres'de, o zaman
Yeni Fransa Valisi, Montreal'de büyük bir konsey düzenledi,
tüm Hintli temsilcilerin katıldığı
Batı kabileleri ve Iroquois'ten. Orada,
Vahşi doğanın tüm törenlerinin ortasında Calumet
füme ve balta müdahale.

Ama eski savaşçı o zaman artık değildi. Geri döndüğünde
Quebec, attığı Onondagas'a karşı savaşından
kendisi Champigny ile aktif bir kavgaya dönüşüyor,
Intandent, kurulması ve bakımı ile ilgili olarak
Batı genelinde Fransız görevleri. Son Frontenac'a
yerleştirmeye çalışan politikanın bir savunucusu olarak kaldı
Fransa Büyük Göller ve Mississippi'nin kontrolünde.
Champigny masraftan şikayet etti ve Cizvitler
ormandaki yaşamın teşvik ettiği ahlaksızlığı yaktı
genç erkekler arasında. Altında yenilenen eski bir kavgaydı
sorunu her zamankinden daha önemli hale getiren koşullar,
çünkü Fransızca ve İngilizce arasında açık savaşla
veya olan noktaları kontrol etmek için hayati bir anın
Ol, stratejik.

Champigny ile bu anlaşmazlık son olaydı
Frontenac'ın fırtınalı hayatı. Her ikisinin de kredisine devam ediyor
Vali ve konulardaki farklılıklarının
politika onları uzlaşmaz düşmanlar yapmadı. Açık
28 Kasım 1698 Frontenac Chateau'da öldü
St Louis bir aydan az bir hastalıktan sonra. O vardı
Uzun zamandır insanların kahramanı ve onunla olan dostluğu
Recollets, bazı gerçek müttefikleri olduğunu gösteriyor.
din adamları. Kanada'da hiç kimse onun değerini inkar edemezdi
kriz sırasında hizmetler-ki
Aylar ama yıllar. Peder Goyer, Recolets,
Fervor'da Bossuet'in
Kraliyet ailesinin üyeleri üzerinde cenaze törenleri. Ancak
En dokunaklı valedictory, Champigny'den,
Pek çok farklılıktan sonra Frontenac'ın arkadaşı olmuştu.
Sömürge ofisi düzenlemelerine iletişim kurarken
Valinin ölümü, Champigny diyor ki: 'Sonun 28'inde
Ay Mösyö Le Comte de Frontenac öldü,
Gerçek bir Hıristiyanın duyguları. Tüm anlaşmazlıklarımızdan sonra,
Çok inanmayacaksın, Monseigneur, ne kadar gerçek ve derinden
Ölümünden etkileniyorum. Bana onun sırasında tedavi etti
Hastalık, o kadar zorunlu ki, tamamen olmalıyım
Ona minnettar hissetmediysem minnettarlıktan yoksun. '

Madam de Frontenac'ın tanınmış bir portresi var,
Versay'da hala görülebilir. Frontenac
Kendisi ne olursa olsun portre yok. Benzerliğini başarısızlığa uğratmak
Fırça veya kalemden, kendimize en iyi şekilde görüntülemeliyiz
Yeni Fransa'yı kurtaran choeric eski savaşçı olabiliriz
ihtiyaç duyduğu saatte. Karakterini tasvir etmeye çalışırken
Tarihçinin dönemi için bol miktarda malzeme var.
Kanada'daki hayatı, ancak
iki terimini ayıran yıllar için bilgi
ofis. Ayrıca kaynaklarımızda kötü bir boşluk var
ilk randevusundan önce gelen dönem
Vali. Madame de Montpensier'den sahip olduğumuz şey ve
Saint-Simon yararlıdır, ancak ifadeleri çok uzak
kalması gereken birçok soruyu tamamlayın ve kışkırttı
cevaplanmamış. Kanada Valisi olarak mektupları ve raporları
Önemli sayıda var, ancak bir kaynak olarak kalmalı
özel yazışmalarının sahip olduğu kalıcı pişmanlık
öldü.

Bazıları yeteneğin yargılanması gerektiğini söyledi.
en iyi ve karakter en kötüsü; Ama bu bir cümle
Bu, Frontenac'ın gerçek bir tahmini oluşturmamıza yardımcı olmaz.
Dahi yüksekliğine dokunmadı ve derinliğe batmadı
suç. Temel açıdan nitelikleri yatıyor
Yüzey, eylemleriyle tasvir edilen ve onun tarafından gösterilen
Kendi sözleri ya da onu iyi tanıyan erkeklerin sözleri. MİYEN
İyi özelliklerini onun kötülüğüne karşı koymaya çalışarak,
Onu bir sütunda, cesur, kararlı, cesur,
büyüklüğün hırslı, politikada uzak görüşlü; ve
Diğer, müthiş, övünç, kibirli, tartışmada haksız,
Savaşta acımasız. Ancak bu portre yöntemi
Çok yararlı değil. Çok daha iyi bir fikir oluşturabiliriz
Frontenac'ın doğası, eylemlerini tartışarak atmaktan ziyade
ona sıfatlar.

Bir yönetici olarak en az avantajlı görünüyor
İlk görev süresi, savaşın yokluğunda,
Enerjileri içindeki rakiplere karşı yönlendirildi
Koloni. Kanada'ya bir saniye gönderilmemiş olsaydı
Zaman, Laval, Duchesneau ve Cizvitler ile kavgası
tuvalde bundan çok daha büyük bir alanı doldururdu
Şu anda işgal ediyor. Çünkü büyük işlerin yokluğunda
Kredi inatçiliği ve truculence için
onun kazalarından ziyade temelleri düşündüm
karakter. Ayrıntılı olarak yazan M. Lorin
Frontenac'ın güdüleri adına söylenecek çok şey, olmasa da
Bu tartışmalarda davranışı. Ama onu izliyor
Kariyer genel olarak, en iyi ihtimalle bir
önyargıları kucaklayarak yararlı işbirliği şansı ve
Kısmen kendi sevgisinden kaynaklanan önyargılar
güç ve kısmen antipatiden Cizvitlere doğru
Fransa. Cizvitleri sevmeyebilir, ama onlar
Kanada'da büyük güç ve gereken şeyler yapmıştı
hayranlığını kışkırttı. Her durumda, bu onun
onlarla bir şekilde çalışma ve yerinden çıkma görevi
Brawling ile bütün yönetim. Duchesneau'ya gelince,
Frontenac, ikisinin daha geniş bir adamıydı ve
Intandant'ın
Pin-pricks ileri çağırdı.

Frontenac'ın düşmanları onun kullandığını söylemekten hoşlanıyordu.
Kürk ticaretinden yasadışı kar elde etme konumu.
Sorunun ötesinde bir dereceye kadar işlem gördü, ama
onu zehirli ya da cazibe ile suçlamak için sert olun
var gibi kanıtların gücü. Güçlü bir
Kralın onu beklentiyle atama olasılığı
gelirini yatan kaynaklardan artıracağını
maaşının dışında. Kamuoyu yaştan
bir halka izin verilebilecek enlemle ilgili yaş
Bu tür konularda hizmetçi. Demokratik bir rejim altında
Standart, var olandan çok farklıdır,
Çoğunlukla, geçmiş çağlarda otokrasiler altında.
Frontenac, bir ayrım adamıydı.
Küçük bir maaşta önemli gönderi. Çıkarabiliriz
King ona aletlerden bir şeye izin vermeye istekliydi.
Eğer öyleyse, kürk ticaretinden elde edilen karı bir mesele haline gelir
derece. Akıl sınırları içinde kaldığı sürece
Ve nezaket, hükümet hiçbir itirazda bulunmadı. Frontenac
Kesinlikle koloniyi yağmalayan bir vali değildi
Kendi yuvasını tüy. Eğer kar alırsa, değillerdi
Duchesneau dışında herhangi biri tarafından aşırı düşündüm. Kral
onu venal olduğu için değil, çünkü o
kavgacıydı. Kendi yaşının standartlarını varsayarsak
Frontenac adına da yapılabilir.
savaşlarının yürütülmesi. İnsanın insanlık dışı insanı
kendi günümüzde sayısız binlerce yas tutmuyor
on yedinci yüzyılda; Son zamanlarda bazı gerçekler
Hafıza karşılaştırıldığında yerleştirilecek kadar korkunç
Frontenac altında yapılan sınır baskınlarıyla
Fransızlar ve Hintli müttefikleri tarafından. Korkunç
Yakalanan Iroquois'in canlı olarak yakıldığını bilin
Fransız, ama Lachine katliamı ve işkencelerden sonra
Hangi Fransız esirleri katlandı, bu neredeyse kaçınılmazdı
misilleme. Kral Philip'in Savaşı'nın Sonuç Sahneleri
New England adamlarının egzersiz yaptığını kanıtlayın
Hint düşmanlarına karşı olduğundan çok daha fazla clemance
Fransızlar tarafından sergileniyor. Püritenler
Eski Ahit'ten alıntılarla katliam eylemleri
Kenanlılar ve Filistliler ile ilgili. En çok
Kral Philip'in savaşının acı kronikleştiricisi William Hubbard,
Ipswich'in Kalvinist papazı. 19 Aralık 1675'te
Massachusetts ve Connecticut'un İngilizcesi
Narragansetts'in büyük kalesi. John'u alıntı yapmak için
Fiske: 'bunun geri kalanını dolduran katliamda
Pazar öğleden sonra güneş sıkıcı bir arkaya inene kadar
Gri bulut, korkunç ve öfkeli Puritan, sallanırken
Ağır cutlass, Saul ve Agag düşüncesi ve korundu
Olumsuz. Rab ona dinsizliği teslim etmişti
Kılıcına anız. Her zamanki gibi katledilen sayı
çeşitli tahmin edilir. Hintlilerin muhtemelen daha az değil
binden fazla öldü. '

Fransızca tarafından İngiliz kadın ve çocukların katledilmesi için
Akıncılar emsal ya da sadece provokasyon yoktu. Burada
Frontenac, Püritenlerden daha suçlu görülmelidir.
Sakınan tek durum,
Hayatta kalan ilk saldırı anları neredeyse hepsindeydi
Kaçan, Kanada'ya alınan ve orada tedavi edilen davalar
nezaket.

Daha hafif dramın yazarları uzun zamandır bir konu buldu
Sureti için bir pelerin olan yaşlı adamda
Kalbin iyiliği. Tanımlamak bir abartı olurdu
Gazabı için bu tür bir karakteri olarak Frontenac
şiddetli olabilir ve hayırseverlik önemli değildi
Onun eğiliminde zorlan. Aynı zamanda çok fazla vardı
Kredisi için sıcak dürtüler. Arkadaşlarına olan sadakati duruyor
Seatcherin üstünde ve gösterilen çok az olay var
Onun mizah anlayışı. Örneğin, bir zamanlar bir kadın para cezasına çarptırdı
onu lampooning için, ancak paranın verilmesine neden oldu
çocukları. Tartışmada sıklıkla haksız olsa da,
Doğa ne demek ne de küçük. Sıradan koşullarda
Noblesse yükümlülüğünü hatırladı ve övünür
Başarısızlıkları arasında olabilirdi, sevgisi vardı
onu korkunç kabahatlerden koruyan büyüklük.
Parkman ile hemfikir olsak bile, büyüklüğün
onu inkar etti, yine de mutlaka işaret ediliyor
Büyüklük, az sayıda kişiden elde edilen yüksek bir standarttır. Frontenac
sağlamlık nedeniyle çoğundan daha büyük bir adamdı,
ateş ve görevini yerine getirmek için samimi bir istek
Kralın bir teğmen.

Şüphesiz, eksik olduğu için kendini kötü kullandığını düşündü
Hırslarını yerine getirmek için gerekli olan zenginlik
Mahkemede. Ama eğer Versay'da servet ona kaşlarını çattı,
Ona fırsat vererek tam tazminat yaptı
Kanada'yı ikinci kez yönetmek. Yıllar içinde ilerlerken
Yüksek nitelikleri daha dikkat çekici hale geldi. Onun vizyonu
temizlendi. Madenleri düştü. İzler kaldı
eski pansiyon; ama hacimli görevlerle onun boyu
Artmış ve doğasının güçlü lifi açıklanmıştır.
Foibles için bütün boyunca çok acı çekmişti
hayat. Ama foibles altında cesaret ve çözüldü.
Yargılama saatinde,
Omuzları Amerika'daki Fransa'nın kaderini dinledi, o
isteyen bulunamadı.




Bibliyografik not

Frontenac ve onun dönemi hakkındaki literatürün
Bölüm Fransızca. Dikkat çeken İngilizce kitaplar
Özel olarak adlandırılabilir:

   Parkman, Francis: 'Kont Frontenac ve New Fransa
   XIV. Louis altında. '

   Le Sueur, William Dawson:
   'Kanada Yapımcıları' serisi.

   Winsor, Justin: 'Frontenac'a Cartier.'

   Stewart, George: 'Frontenac ve onun zamanları'
   'Amerika'nın Anlatı ve Eleştirel Tarihi', düzenlendi
   Justin Winsor, Vol. IV.

Fransızca en önemli eserler:

   Lorin, Henri: 'Le Comte de Frontenac.'

   Myrand, Ernest: 'Frontenac et Ses Amis; Phips Devant
   Quebec. '

   Rochemonteix, Le Pere Camille DE: 'Les Jesuites et la
   Nouvelle Fransa, 'Cilt. III.

   Gosselin, L'Abbe: 'La Vie de Mgr Laval.'

   Sulte, b.: 'Histoire des canadiens-francais.'

   Ferland, L'Abbe: 'D'S Histoire du Canada.'

   Faillon, L'Abbe: 'Histoire de la Colonie Francaise EN
   Kanada, 'cilt. III.

   Gagnon, Ernest: 'Le Fort et Le Chateau Saint-Louis.'

   Garneau, F.-X.: 'Histoire du Canada', Hector tarafından düzenlendi
   Garneau.

Bu dönem için orijinal kaynaklar arasında aşağıdakiler
herhangi bir büyük kütüphanede bulunması muhtemeldir:

   'Jugements et Listerations du Conseil Souverain.'

   'ET Ordonnances'ı düzenler.'

   'İlişkiler Des Jesuites.' Ed. Thwaites.

   'Memoires ve Belgeler Servir A L'Histoire Des Pour
   Origines francaises des ödüyor d'utre-mer, '
   ed. P. Margry.

   'Les Lettres de la Hontan.'

   'Histoire de l'Otel-dieu de Quebec, Par la Mere
   Juchereau de Saint-Denis. '









Projenin Sonu Gutenberg Dövüş Valisi e -Kitabı, Charles W. Colby tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIGHTING GOVERNOR ***

This file should be named 5146.txt or 5146.zip

This etext was produced by Gardner Buchanan.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

