*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Reluctant Heroes (İsteksiz Kahramanlar)
Yazar: Frank M. Robinson
Yayın Tarihi: March 17, 2016 [EBook #51483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Reluctant Heroes, by Frank M. Robinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Reluctant Heroes

Author: Frank M. Robinson

Release Date: March 17, 2016 [EBook #51483]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELUCTANT HEROES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İsteksiz Kahramanlar

FRANK M. ROBINSON tarafından

DON SIBLEY tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Ocak 1951'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Öncüler her zaman seyahat tutkularından nefret etmiş, zorluklarından
nefret etmişlerdir. Ancak gelecek yeni bir kin getirir --öncüler yerlerinde kalırken
bilim insanları keşifte bulunur!

_Çok genç adam kanepenin kenarına oturdu ve gergin görünüyordu. Tırnaklarını dikkatlice inceledi ve ellerini saçlarının arasından geçirdi
ve döşemeden hayali tüyleri topladı._

_"Venüs'e ilk araştırma seferine katılma şansım var," dedi._

_Yaşlı adam çok genç adamı düşünceli bir şekilde inceledi ve sonra
hutumuna doğru eğilip ona bir sigara teklif etti. "Yeni
hava ünitelerine sahip olmak güzel. Sigara içmek gibi şeyler konusunda çok dikkatli olmamız gereken bir zaman vardı."_

_Çok genç adam sinirlenmişti._

_"Gitmek istediğimi sanmıyorum," diye patladı. "Sanırım orada iki yıl geçirmek
istemiyorum."_

_Yaşlı adam bir duman halkası üfledi ve hava
egzoz deliğine doğru sürüklenmesini izledi._

_"Yani burayı özleyeceksin, tanıdığın ve birlikte
büyüdüğün insanları, burada hayatını oluşturan küçük, tanıdık şeyleri.
Bu cazibenin kaybolacağından ve Venüs'te nefret edeceğinden korkuyorsun."_

_Çok genç adam sefil bir şekilde başını salladı. "Sanırım bu kadar."_

_"Başka bir şey?"_

_Çok genç adam tırnaklarını yine son derece büyüleyici buldu
ve sonunda alçak bir sesle, "Evet, var." dedi._

_"Bir kız mı?"_

_Başını sallayarak bunu doğruladı._

_Düşünceli görünme sırası yaşlı adamdaydı. "Biliyorsun, eminim,
psikologlar ve araştırma görevlileri araştırma istasyonlarının çiftler tarafından yönetilmesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Elbette, mümkün olduğu anda."_

_"Ama bu uzun bir zaman olabilir!" diye itiraz etti çok genç adam._

_"Öyle olabilir--ama bazen düşündüğünden daha erken olur. Ve hedef buna
değer."_

_"Sanırım öyle, ama--"_

_Yaşlı adam gülümsedi. "Yine de isteksiz kahramanlar," dedi, biraz kendi kendine._

* * * * *

Chapman radyo tuşuna baktı.

Ay'da üç yıl geçirdi ve geri dönmesini istemediler.

Ay'da üç yıl geçirdi ve daha fazla kalmaktan memnun olacağını düşündüler.
Sadece maaşını artırın ya da ona bir ikramiye verin, herkesin kendi fiyatı vardır
fikri. Muhtemelen orayı sevdiğini düşünüyorlardı.

Ah, tabii, bayıldı. Konserve kahve, konserve fasulye, konserve hap
ve içleriniz tenekeyle kaplanmış gibi hissedene kadar konserve hava. Herhangi bir yöne sadece on adım atabileceğiniz sıkışık, pis kokulu küçük bir kulübede hayat. Modern kolaylıkların hiçbirine sahip olmayan, duş alamayacağınız, dişlerinizi fırçalayamayacağınız ve böbreklerinizin doğru çalışmadığı
büyüleyici bir yer olan
geleceğin küçük bilimsel evleri.

Ve maaşının iki katı için bir buçuk yıl daha kalmaktan memnun olacağını düşündüler. Ya da belki üç. Muhtemelen fırsatı olduğu için memnun olmalıydı.

Anahtar tekrar kekelemeye başladı, bir cevap istiyordu.

Cevabını tuşladı: "_Hayır!_"

Bir sessizlik oldu ve sonra anahtar aniden bir bürokratik öfke nöbetiyle bir kez daha kekeledi. Chapman altına bir bez tıkıştırdı ve görmezden geldi. Odanın diğer tarafındaki bölmeye gerilmiş hamaklara döndü.

Anahtarın takırtısı kimseyi uyandırmamıştı; hala uyuyorlardı, insanların genelde uykuda çıkardıkları hayvan seslerini çıkarıyorlardı.
Dowden, yarı hamakta yarı yerde, huzur içinde horluyordu. Duraklama zamanı gelen zavallı çocuk Dahl, kendi kendine mırıldanıyordu. Julius Klein, yüzünde tarifsiz bir mutluluk ifadesiyle, sanki çadırın altında kendi kişisel cennet fikrine doğru kıvranıyormuş gibi görünüyordu. Donley ve Bening, yorganları dağılmamış bir şekilde, çok hafif bir şekilde, hareketsiz yatıyorlardı.

Tanrım, diye düşündü Chapman, başka yüzler görebildiğimde mutlu olacağım.

"Ne istiyorlardı?" Klein'ın bir göz kapağı açıktı ve yüzünde soru dolu bir ifade vardı.

"Bir sonraki yardım gemisi inene kadar kalmamı istediler," diye fısıldadı Chapman.

"Ne dedin?"

Omuzlarını silkti. "Hayır."

"Kısa tuttun," diye fısıldadı bir başkası. Donley'di, ayağa kalkmış, hamakının kenarına oturmuştu. "Ben olsaydım, onlara bu konuda ne yapabileceklerini
söylerdim."

* * * * *

Diğerleri artık uyanıktı, Dahl hariç; yüzü bölmeye dönüktü ve başının üstünde bir yastık vardı.

Dowden uykulu uykulu gözlerini ovuşturdu. "Ağrıyor musun?"

"Bir nevi. Kim ağrımaz ki?"

"Pekala, bunun seni sarsmasına izin verme. Onlar hiç Ay'a gelmediler.
Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorlar. Tek yapmaya çalıştıkları şey, iyi bir adamın bir süre daha işte kalmasını sağlamak."

"_Tek_ yapmaya çalıştıkları şey," dedi Chapman alaycı bir şekilde. "Çok
kötü bir şansları var."

"Burada bir yuva bulduğunu düşünüyorlar," dedi Donley.

"Neden sabaha kadar çenenizi kapatmıyorsunuz?" Dahl uyanıktı,
küskün görünüyordu. "Bazılarımız hala burada kalmak zorunda, biliyorsun. Bazılarımız bugün geri dönmüyor."

Hayır, diye düşündü Chapman, bazılarımız geri dönmüyor. Sen değilsin. Ve
Dixon da kalıyor. Sadece Dixon asla geri dönmeyecek.

Klein başparmağını Dahl'ın ranzasına doğru çekti, bir parmağını dudaklarına götürdü
ve sessizce küçük elektrikli sobaya doğru yürüdü. Kahvaltı görevi günüydü.

Diğerleri ranzalarını bağlamaya, Ay'daki son
günlerine hazırlanmaya başladılar. Birkaç saat içinde Üçüncü araştırma grubunun üyeleri tarafından yerlerinden alınacaklardı ve Dünya'ya geri döneceklerdi.

Ve buna ben de dahilim, diye düşündü Chapman. Eve gidiyorum. Sonunda
eve gidiyorum.

Odadaki tek küçük kuvars pencereye sessizce yürüdü. Sabahtı --Ay'ın "sabahı"-- ve hafifçe titredi. Güneş ışınları kraterin uzak kenarına vuruyordu ve uzun gölgeler krater tabanından geçiyordu. Geri kalanı hala tozlu süngertaşı ve Dakota'nın Kara Tepeleri'ni cennet gibi gösterecek
keskin tepeciklerin karanlık bir karmaşasıyla örtülüydü.

Araştırma sığınağından yüz metre uzakta, küçük taş yığınını ve çapraz demir çubukların üzerinden kaydırılmış küçük yoğunlaştırılmış süt kutularından yapılmış terk edilmiş ev yapımı haçı seçebiliyordu. Grubun mezarın etrafında toplandığı tozlu topraktaki ayak izlerini hala görebiliyordunuz.
On sekiz aydan fazla zaman geçmişti ama
o izleri aşındıracak
rüzgar yoktu. Sonsuza dek orada kalacaklardı.

Dixon gibi adamların başına gelen buydu, diye düşündü Chapman. Ay'da,
tek bir hata tüm şansınızı tüketebilirdi.

Klein kahveyle geri döndü. Chapman bir fincan aldı, ağzını tıkadı ve
geri kalanını yutmaya zorladı kendini. Kutuda o kadar uzun süre kalmıştı ki
etiketteki tutkalın tadını neredeyse alabiliyordunuz.

* * * * *

Donley, düşünceli bir şekilde bardağının üzerinde ısınıyordu. Dowden ve
Bening, dışarı çıkmaya hazır bir şekilde giysilerini giymeye çalışıyorlardı.
Dahl hala hamakta oturuyor, onları görmezden gelmeye çalışıyordu.

"Uzay istasyonuna telsizle haber verip oradan
çıkıp
çıkmadıklarını öğrensek mi acaba?" diye sordu Klein.

"Son çağrıda onlarla konuştum," dedi Chapman. "Yardım gemisi
on iki saat önce oradan ayrıldı. Buraya gelmeleri gerekir"--saatine baktı--"yaklaşık altı buçuk saat içinde."

"Dostum, biliyor musun, düşünüyordum," dedi Donley sessizce. "Sen
bizden sadece iki kat daha uzun süredir buradasın. Geri döndüğünde
ilk yapacağın şey ne olacak?"

O zaman, anlamışlardı. Dowden ve Bening bir dakika boş boş baktılar ve
körü körüne oturmak için
ambalaj kutuları buldular. Giysilerinin üst kısımları
hala bölmeye asılıydı. Klein kahve fincanını indirdi ve
ciddi göründü. Dahl bile umutla baktı.

"Bilmiyorum," dedi Chapman yavaşça. "Sanırım bunu düşünmemeye çalışıyordum. Sanırım hiçbirimiz düşünmedik. Noel'i o kadar uzun süre bekleyen küçük çocuklar gibiydik ki, sonunda Noel arifesi geldiğinde buna inanamıyorlar."

Klein onaylayarak başını salladı. "Senin gibi üç yıldır burada değilim, ama ne demek istediğini anladığımı düşünüyorum." Fikir
içine sindikçe ısındı. "Ne _yapacaksın_?"

"Çok da muhteşem bir şey değil," dedi Chapman gülümseyerek. "Times Meydanı'nın üstünde bir oda kiralayacağım, rikky-tik piyanonun kaydını alacağım, içki içip müzik dinleyeceğim ve aşağıdaki sokaktaki insanları izleyeceğim.
Sonra sanırım birini göreceğim."

"Kim o biri?" diye sordu Donley.

Chapman sırıttı. "Ah, sadece birisi. Ne yapacaksın, Dick?"

"Eh, pratik bir şey yapacağım. Öncelikle, tüm
jeolojik örneklerimi hükümete teslim etmek istiyorum. Sonra
hayat hikayemi filmlere satacağım ve sonra--neden, o zaman, sanırım
sarhoş olacağım!"

Herkes güldü ve Chapman Klein'a döndü.

"Ya sen, Julius?"

Klein ciddi görünüyordu. "Dick gibi, ben de önce sefere olan yükümlülüklerimden kurtulacağım. Sonra eve gidip karımı göreceğimi düşünüyorum."

Sessizdiler. "Gruplardaki tüm üyelerin bekar olması gerektiğini düşünüyordum," dedi Donley.

"Öyleler. Ve bunun nedenlerini görebiliyorum. Ama Komisyonun ödediği
parayı kim kaçırabilir ki?"

"Her şeyi tekrar yapmak zorunda kalsaydım? Ben," dedi Donley hemen.

Güldüler. Birisi şöyle dedi: "Git plağını çal, Chap. Bugün onun
günü."

Fonograf, Chapman'ın Birinci grupla birlikte indiğinde
gizlice getirdiği küçük, kurmalı bir modeldi. Plak eskiydi ve
şelak neredeyse aşınmıştı, ama müzik iyiydi.

Al Lewis'ten Way Back Home.

* * * * *

İki kez dinlediler. Chapman artık hissetmeye başladıklarını
düşündü. Birazdan eve gideceklerdi ve fikir
yeni yeni
içlerine sinmeye başlamıştı.

"Biliyor musun Chap," dedi Donley, "sen olmadan eski Ay gibi görünmeyecek. Neden, dışarıda kaşıkla yemek yerken veya
bir şeyler yaparken ona bakacağız ve eskisi gibi çekici olmayacak."

"Orduda dedikleri gibi," dedi Bening, "hiçbir zaman bu kadar iyi olmamıştın.
Burada bir yuva buldun."

Diğerleri de katıldı ve Chapman sırıttı. Dün veya bir hafta önce bunu yapamazlardı. Orada çok uzun süre kalmıştı ve bundan çok nefret etmişti.

Bir süre sonra parti sakinleşti ve Dowden ile Bening giysilerini giymeyi bitirdiler. Ayrılmadan önce haritalamaları gereken bir gökyüzü bölümü vardı. Donley hemen arkalarındaydı.
Bir örnek almak istediği bir kaya çıkıntısı ve araştırmak istediği bazı katmanlar vardı.

Ve meşgul olduğunuzda zaman daha hızlı geçiyordu.

Chapman onları kilitte durdurdu. "Giysilerinizi sızıntılara karşı kontrol etmeyi unutmayın," diye uyardı. "Ve oksijen tanklarınızın vanalarını kontrol edin."

Donley ekşi suratlı görünüyordu. "En az beş yüz kez dışarı çıktım," dedi, "ve her seferinde beni kontrol ettin."

"Ve seni beş yüz kez daha kontrol edeceğim," dedi Chapman. "Sadece
bir hata yeterli. Ve ponza kabuğunun altındaki kabarcıklara dikkat et. Bunlardan
birinden geçersin ve hepsi bu, kardeşim."

Donley iç çekti. "Dostum, bizi yaşlı bir anne tavuk gibi izliyorsun. Görüyorsun ki
kıyafetlerimizi kontrol ediyoruz, tartışmalarımızı çözüyorsun, sıkılmadığımızı görüyorsun
ve sağlıklı ve mutlu kalıyoruz. Bence üşütürsek
burnumuzu silersin. Ama bir gün, ihtiyar dostum, küçük oğullarının kendilerine bakabileceklerini öğreneceksin!"

Ama ayrılmadan önce kıyafetinde sızıntı olup olmadığını kontrol etti ve tankının vanasını test etti.

Sığınakta sadece Klein ve Chapman kalmıştı. Klein çalışma masasındaydı, bazı liken örneklerini dikkatlice etiketliyordu.

"Evli olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Chapman.

Klein başını kaldırmadı. "Bunun hakkında konuşmanın pek bir anlamı yoktu. Sen
sadece düşünmeye ve istemeye başlarsın--ve bu konuda yapabileceğin hiçbir şey yoktur.
Bunun hakkında konuşursun ve bu sadece durumu daha da kötüleştirir."

"Seni hiç sorun çıkarmadan bıraktı, ha?"

"Hayır, sorun çıkarmadı. Ama sanırım o da benim gitmemi
görmekten hoşlanmadı." Biraz güldü. "En azından umarım öyle olmamıştır."

* * * * *

Bir süre sessiz kaldılar. "En çok neyi özlüyorsun, Chap?" diye sordu Klein. "Ah, az önce ne dediğimizi biliyorum ama ciddiyim."

Chapman bir dakika düşündü. "Sanırım gökyüzünü özlüyorum," dedi sessizce.
"Mavi gökyüzü, yeşil çimenler ve sonbaharda renk değiştiren
yapraklarıyla ağaçlar. Sanırım geri döndüğümde
yağmur fırtınasında dışarı çıkıp soyunup yağmuru tenimde hissetmek isterdim."

Utanarak durdu. Klein'ın ifadesi cesaretlendiriciydi.
"Ve sonra şehir merkezine gidip kaldırımlarda alışveriş yapanları izlemek isterdim. Ya da belki bir striptiz evine gidip ucuz parfümleri, patlamış mısırları ve karanlıkta terleyen insanları koklamak."

Ellerini inceledi. "Sanırım en çok özlediğim şey insanlar -- her türden insan. Kötü insanlar, iyi insanlar, şişman insanlar, zayıf insanlar,
ve anlayamadığım insanlar. Bir atomu bir enginardan ayırt edemeyen insanlar. Ve umursamayan insanlar. Hiçbir yerden çeyrek milyon mil uzaktayız, Julius ve edebi olarak, sanırım
insanları her şeyden daha çok özlüyorum."

"Memlekette bir kız arkadaşın mı var?" diye sordu Klein neredeyse sıradan bir şekilde.

"Evet."

"Sen Dahl gibi değilsin. Hiç bahsetmedin."

"Karından bahsetmemenle aynı sebepten. Bunu düşünmeye
başlıyorsun."

Klein numune kutusunun kapağını açtı. "Geri döndüğünde
evlenecek misin?"

Chapman yine limandaydı, kasvetli manzaraya bakıyordu. "Umarız."

"Küçük bir kulübeye yerleşip bir sürü küçük Chapman yetiştiririz, ha?"

Chapman başını salladı.

"Tek gelecek bu," dedi Klein.

Kutuyu kaldırıp limana geldi. Chapman ikisi de dışarı bakabilsin diye
yanına geçti.

"Dostum." Klein bir an tereddüt etti. "Dixon'a ne oldu?"

"Öldü," dedi Chapman. "İyi bir çocuktu, tamamen bilime dalmıştı.
Ay'da olmak hayatının fırsatıydı. Bunu o kadar çok düşündü ki
bir sürü küçük şeyi unuttu--örneğin hayatta kalmayı. İkinci grup gelmeden önceki gün, ilgilendiği bir işi
bitirmek için dışarı çıktı. Sızıntı olup olmadığını ve tankındaki vananın
tamamen kapalı olup olmadığını kontrol etmeyi unuttu. Ona
zamanında ulaşamadık."

"Yanında telsizi mi vardı?"

"Evet. O da gayet iyi çalışıyordu. Sonunda aklından geçen her şeyi duyduk."

Klein'ın yüzü ifadesizdi. "Buradaki gerçek işin ne, Chap? Neden birileri
arada kalmak zorunda?"

"Cehennem, bir sürü nedeni var, Julius. Bütün bir yardım ekibini toplayıp
soğuk bir şekilde devralmalarına izin veremezsin. Nerede kaldığını bilmeleri gerekir. Şeylerin
nerede olduğunu, nasıl çalıştığını, nelere dikkat etmeleri gerektiğini bilmeleri gerekir.
Ve sonra, bir buçuk yıldır burada olduğun ve ipleri bildiğin için, kendilerine rağmen hayatta kalmalarını sağlamak için onları izlemen gerekir. Ay yeni bir ortam ve içinde nasıl yaşayacağınızı öğrenmelisiniz. Öğrenilecek çok şey var ve bazı insanlar
asla öğrenmiyor."

"O zaman sen dadısın."

"Sanırım buna öyle diyebilirsin."

* * * * *

Klein, "Sen bir bilim insanı değilsin, değil mi?" dedi.

"Hayır, bunu bilmelisin. İlk geminin pilotu olarak geldim. Sığınağı geminin parçalarından yaptık, böylece geri dönecek bir şey
olmadı. İyi bir tamirciyim ve kendimi makinelerle faydalı hale getirdim. Birinin gece kalması gerekeceği aklımıza geldiğinde, gönüllü oldum. Diğerlerinin o kadar önemli olduğunu düşündüm ki
ilk yardım gemisi geldiğinde
örneklerini ve verilerini Dünya'ya geri götürmeleri daha iyi olurdu."

"Yine de bunu tekrar yapmazsın, değil mi?"

"Hayır, yapmam."

"Sence Dahl burada yaptığın kadar iyi bir iş çıkarır mı?"

Chapman kaşlarını çattı. "Açıkçası, bunu düşünmemiştim. Umursadığımı sanmıyorum. Zamanımı harcadım; şimdi sıra başkasında. O gönüllü oldu. Sanırım siz kendi aranızda konuşurken
işle ilgili her şeyi açıklamakta adil davrandım."

"Yaptınız ama bence Dahl bunun için uygun adam değil. Çok genç, çok çocuk. Gönüllü oldu çünkü bunun kendisini bir kahraman gibi göstereceğini
düşündü. Yaşlı bir adamın sahip olacağı yargıya sahip değil. Sende var."

Chapman yavaşça arkasını döndü ve Klein'a baktı.

"Ben vazgeçilmez bir adam değilim," dedi yavaşça, "ve olsam bile benim için
hiçbir fark yaratmaz. Dahl gençse üzgünüm. Ben de öyleydim. Burada üç yıl kaybettim. Ve daha fazlasını kaybetmeyi düşünmüyorum."

Klein ellerini kaldırdı. "Bak, Chap, kalman gerektiğini kastetmedim. Ne kadar nefret ettiğini ve burada geçirdiğin zamanı biliyorum. Sadece--"
Sesi kısıldı. "Sadece bunun çok önemli bir iş olduğunu düşünüyorum."

Klein kaya likenleri için son bir arama yapmıştı ve Chapman nispeten az olan mahremiyet anlarından birinin tadını çıkardı.
Ranzasına doğru yürüdü ve kışla çantasını açtı. İç çamaşırlarını,
diş fırçasını ve tıraş takımını belki de yüzüncü kez kontrol etti ve
giysileri bezin içine daha da aşağı itti. Aptalcaydı çünkü
çanta zaten paketlenmişti ve bir haftadır öylece duruyordu. Mümkün olduğunca uzun süre beklettiğini ve sonra yaklaşık bir hafta önce küçük eşya dolabını açıp içindeki az sayıdaki eşyayı çantaya aktardığında duyduğu sessiz memnuniyeti hatırladı.

Elbette aslında paketlemesine gerek kalmamıştı. Yirmi dört saatten daha kısa bir sürede Dünya'ya geri dönecek ve diş macununa boğulup ömrü boyunca giyebileceğinden daha fazla tişört satın alabilecekti. Şortlarını, çoraplarını ve miras aldığı büyük beden gömleklerini geride bırakabilirdi - kimdi? Driesbach mı? - Birinci gruptan. Dahl muhtemelen onları veya Üçüncü gruptaki çocuklardan birini kullanabilirdi.

* * * * *

Ama bavulunu hazırlamadığın sürece eve gitmek gibi değildi. Bu ritüelin bir parçasıydı, hamakının yanındaki bölmenin gri çeliğine son üç haftayı kalemle işaretlemek gibiydi. Daha birkaç saat önce, uyandığında son işareti koymuş ve adını ve tarihi
imzalamıştı. İmzası Dixon'ınkinin hemen altındaydı.

Dixon'ı düşündüğünde kaşlarını çattı ve çantanın üstündeki mandalı geri kaydırıp kilitledi. Dixon gibi bir çocuğu asla Ay'a göndermemeliydiler.

Çantayı yeni kilitlemişti ki hava kilidinin gürültüsünü ve
havanın yumuşak tıslamasını duydu. Birisi beklenenden daha erken dönmüştü.
İç kapının açılıp uzay giysili figürün içeri
girdiğini ve miğferini çıkardığını izledi.

Dahl. Schmidt teleskopunda Dowden'a yardım etmek için dışarı çıkmıştı. Belki de
Dowden'ın Bening'le birlikte yardıma ihtiyacı yoktu. Ya da daha muhtemeli,
koşulları göz önünde bulundurarak, Dahl bugün kimseye yardım etmekte pek iyi değildi.

Dahl takım elbisesini çıkardı. Yüzü hafif ter damlalarıyla
kaplıydı ve gözleri korkmuştu.

Dudaklarını hafifçe ıslattı. "Sence--on sekiz ayda birkinden daha sık buraya yardım gemileri gelir mi, Chap? Yani, ilerlemeyi göz önünde bulundurarak--"

"Hayır," diye lafını kesti Chapman açıkça. "Ben. En azından on yıl boyunca. Yakıt çok pahalı ve yolculuk çok tehlikeli. Sadece
navlun ücretleri için bile, seni buraya gönderdiklerinde ağırlığın kadar platine değersin. Daha ucuz olsa bile, Bob, bu gerçekleşmeyecek
bu yüzden mola süresini hemen kısaltacak." Dahl için biraz
üzgün hissederek durdu. "Çok kötü olmayacak. Burada yeni adamlar olacak ve
onları tanımak için çok zaman harcayacaksın."

"Şey, görüyorsun ya," diye başladı Dahl, "bu yüzden erken döndüm.
Seni mola hakkında görmek istedim. Şey, yani, şöyle söyleyeyim." İstediğini söylemenin kolay bir yolunu arıyor gibiydi. "Ben
memleketimdeyken nişanlandım. Gerçekten hoş bir kız, Chap, onu
tanısaydın hoşlanırdın. "Cebini karıştırdı ve bir fotoğraf bulup
masaya koydu. "Bu Alice'in birlikte gittiğimiz
piknikte çekilmiş bir fotoğrafı." Chapman bakmadı. "O--biz--ben döndüğümde
evlenmiş olmayı bekliyorduk. Ona hiç moladan bahsetmedim, Chap. Yarın
eve döneceğimi düşünüyor. Düşünüp duruyordum, umuyordum ki belki bir şekilde--"

Çok beceriksizce beceriyordu, diye düşündü Chapman.

"Benimle yer değiştirmek istedin, değil mi, Bob? Tekrar mola için senin
yerinde kalabileceğimi mi düşündün?"

Dahl'ın gözlerine bakmak canımı acıttı. Bunlar, yapmak üzere olduğu şeyi
durdurmaya çaresizce çalışan ama kendini
tutamayan bir adamın gözleriydi.

"Evet, aşağı yukarı. Aman Tanrım, Chap, eve gitmek istediğini biliyorum!
Ama diğerlerinden hiçbirine soramadım; sen bunu yapabilen tek kişiydin,
yeterli olan tek kişiydin!"

* * * * *

Dahl sanki kusacakmış gibi görünüyordu. Chapman onun hakkında
bildiklerini hatırlamaya çalıştı. Dahl, Robert. İyi bir matematikçi.
Ivy League okullarından birinden mezun. Babası soba üreticisiydi veya
bir şey.

Yine de eklemiyordu, tam olarak değil. "Burayı senin kadar
sevmediğimi biliyorsun," dedi Chapman yavaşça. "Evde de taahhütlerim olabilir.
Fikrimi değiştireceğimi düşünmene sebep olan ne?"

Dahl atladı. "Şey, görüyorsun," diye hevesle başladı, gurur gibi bir şeyi
hatırlayamayacak kadar ileri gitmişti, "babamın oldukça
iyi olduğunu biliyorsun. "Bunu senin için değerli hale getiririz, Chap." Ateşliydi. "Bu,
on sekiz ay daha demek olurdu, Chap, ama bunlar iyi maaşlı aylar olurdu!"

Chapman yorgun hissediyordu. Eve gitmekle ilgili hissettiği iyi his yavaş yavaş
buharlaşıyordu.

"Eğer bir rapor vereceksen, bence hemen başlasan iyi olur,"
diye lafa girdi, sesindeki tüm sertliği gizleyerek. "Yardım gemisi ayrıldıktan sonra çok
geç olacak. Kaptana raporunu vermek, buradan Dünya'ya radyo ile göndermeye çalışmaktan daha kolay olacak."

Dahl için, hatırlayabildiğinden daha fazla üzüldü.
Eve döndükten çok sonra bile, Dahl bunu hatırlayacaktı.

Bu onu bir kanser gibi kemirirdi.

Korkaklık, hiçbir insanın kendisini asla affetmeyeceği tek şeydir.

* * * * *

Donley bir sandviç yiyordu ve limana bakıyordu, bu yüzden doğal olarak,
önce gemiyi gördü. "Ne oldu, ne oldu!" diye bağırdı. "Bizim
birliğimiz var!" Elbisesine doğru koştu. Dowden ve Bening onun peşinden geldiler ve
üçünün hepsi kilide doğru yola koyuldular.

Chapman kilide doğru duruyordu. "Elbiselerini kontrol et," dedi yumuşak bir sesle. "Sadece kontrol ettiğinden emin ol."

"Aman, ne oluyor, Chap!" diye başladı Donley öfkeyle. Sonra sustu ve
elbisesinin üzerinden geçti. Tankına ulaştı ve bembeyaz oldu. Boştu. Sadece
Kurtarma roketine yarım mil vardı, bu yüzden muhtemelen birileri zamanında yetişebilirdi ama... Dudaklarını ısırdı ve deposunu doldurdu.

Chapman ve Klein, onların pomzanın üzerinden hızla geçmelerini, Pazar eklerinde okudukları muazzam
sıçramaları izlemeye başladılar.
Roketin
kapısı açılmıştı ve minik figürler merdivenden
aşağı iniyordu. Sığınaktaki minik figürler onlara ulaştı ve kısa bir karşılama
sahnesi yaptı. Sonra figürler kollarını kavuşturdu ve geri döndüler. Chapman
birini fark etti--muhtemelen Donley'di--geri dönmeden önce gemiyi şefkatle okşadı.

Kilitteydiler ve hava pompalandı ve sonra sığınağa girdiler, giysilerini çıkardılar. Yeni gelenler etkilenmiş ve ciddiydi, omuzlarında olan muazzam sorumluluğun çok farkındaydılar. Donley, Klein ve İkinci
grubun üyeleri gibi, iniş yaptıklarında. Chapman'ın Birinci'de olduğu gibi.

Donley ve diğerleri onların etrafındaydı. * * * * *

Dünya'da durum nasıldı? Seriyi kim kazanmıştı? Şu veya bu kişi hala üniversitede ders veriyor muydu? Uluslararası durum neydi?

Gökyüzü hala mavi miydi, çimenler hala yeşil miydi, yapraklar hala sonbaharda renk değiştiriyor muydu, insanlar hala seviyor ve ağlıyor muydu ve hala atomun ne olduğunu bilmeyen ve umursamayan insanlar var mıydı?

Chapman daha önce bunların hepsini yaşamıştı. Peki Ginny hala Ginny miydi?

Üçüncü'deki adamların bazılarının bagajları yanlarındaydı. Bunlardan biri -Williams adında, iri yapılı, kırmızı yüzlü bir çocuk- yaklaşık bir ayak kare ve altı inç derinliğinde bir kutuyu açıyordu. Chapman onu merakla izliyordu.

"Vay canına!" dedi Klein. "Hey, çocuklar, bakın burada ne var!"

Chapman ve diğerleri etrafa toplandılar ve Donley aniden eğildi
ve derin bir nefes aldı. Kutunun içinde, sıradan bir toprağın kalın bir tabakasını
kaplayan bir çimen parçası vardı. Hayranlıkla baktılar. Klein elini uzattı ve çimenin üzerine koydu.

"Hissi hoşuma gidiyor," dedi basitçe.

Chapman tırnağıyla tek bir yaprağı kesip dudaklarının arasına
koydu. Çim görmeyeli yıllar olmuştu ve
üzerinde yürüme ve o boğucu
yaz gecelerinde içeride uyumak için çok sıcak olduğunda serin kalınlığında uzanma lüksüne
sahipti.

Williams kızardı. "Biraz su ayırabileceğimizi ve
belki de bazen üzerinde ultraviyole lamba kullanabileceğimizi düşündüm. Yanımızda getirmekten başka bir şey yapamadık; bir tür sembol gibi görünüyordu..." Utanmış gibi görünüyordu.

Chapman anlayışla karşıladı. Biraz aklı olsaydı, pikabına
götürmek yerine Ay'a böyle bir şey kaçırmaya çalışırdı.

"Bu değerli bir çimen," dedi Dahl sertçe. "Buradaki mevcut
navlun oranlarına göre, bir bıçağın yaklaşık on dolar değerinde olduğunu biliyor musun?"

Williams şaşkın görünüyordu ve biri, "Ah, sus, Dahl," dedi.

Adamlardan biri gruptan ayrılıp Chapman'ın yanına geldi. Elini uzattı ve, "Adım Eberlein. Yardım gemisinin
kaptanıyım. Burada sorumlunun sen olduğunu duydum?" dedi.

Chapman başını salladı ve el sıkıştı. Birinci gemide bir kaptanları yoktu.
Sadece bir pilot ve mürettebat. Eberlein da tam bir kaptan gibi görünüyordu.
Çatlak bir yüz, gri saçlar, kendinden emin bir adamın sert çenesi.

"Burada sorumlunun ben olduğumu söyleyebilirsin," dedi Chapman.

"Bakın, Bay Chapman, birlikte özel olarak konuşabileceğimiz bir yer var mı?"

Sığınağın bir köşesine yürüdüler. "Burası
olabileceğimiz kadar özel, kaptan," dedi Chapman. "Aklından ne geçiyor?"

* * * * *

Eberlein bir paket sandığı buldu ve rahat etti. Chapman'a baktı.

"Her zaman burada herkesten daha fazla zaman geçiren adamla tanışmak istedim," diye başladı.

"Eminim beni sadece meraktan değil, başka sebeplerden dolayı görmek istedin."

Eberlein bir paket sigara çıkardı. "İçmeme izin verir misin?"

Chapman başparmağını Dahl'a doğru salladı. "Ona sor. Artık o sorumlu."

Kaptan aldırmadı. Paketi kaldırdı. "İstasyon için büyük
planlarımız olduğunu biliyorsun," dedi.

"Daha önce duymamıştım."

"Ah, evet, _büyük planlar_. Şu anda kargo ve bunun gibi daha fazla sığınak için sac taşıyabilen insansız, açık yanlı roketler üzerinde çalışıyorlar.
Üniteyi büyütmemizi, birbirine bağlı bir dizi sığınak yapmamızı sağla. Sizin için iyi laboratuvarlar ve yaşam alanları yap."

Gözleri odayı taradı. "Bir değişiklik olsun diye biraz mahremiyete sahip ol."

Chapman başını salladı. "Burada biraz mahremiyete ihtiyaçları olabilir."

Kaptan zamiri fark etti. "Eh, seninle konuşmak istememin sebeplerinden biri de bu, Chapman. Komisyon bunu konuştu ve
senin kalmanı istiyorlar. Eğer burayı genişleteceklerse,
daha fazla sığınak ekleyeceklerse ve buraya daha fazla adam yerleştireceklerse, pratik deneyime sahip bir adamın işleri yürütmesi gerektiğini düşünüyorlar. Senin yetenekli ve deneyime sahip tek kişi olduğunu düşünüyorlar."

Kaptan yaklaşımın tamamen yanlış olduğunu belirsiz bir şekilde hissetti.

"Hepsi bu mu?"

Eberlein huzursuzdu. "Doğal olarak iyi bir ücret alırdın. Hiçbir adamın burada sürekli kalmak isteyeceğini sanmıyorum. Maaşını ikiye katlamaya hazırlar - hatta belki de ek bir ikramiye - ve sana tam yetki verirler. Luna Laboratuvarları'nın Müdürü olurdun."

Bütün bunlar ve bir de ünvan, diye düşündü Chapman.

"Bu kadar mı?" diye sordu Chapman.

Eberlein kaşlarını çattı. "Komisyon, daha fazla para veya..."

"Cevap hayır," dedi Chapman. "Kalmak için daha fazla parayla ilgilenmiyorum çünkü kalmakla ilgilenmiyorum. Parayla satın alınamaz,
kaptan. Üzgünüm ama korkarım bunu takdir etmek için burada kalman gerekecek.

"Bob Dahl mola için kalıyor. Proje veya yaklaşan değişiklikler hakkında önemli bir şey varsa, belki de gitmeden önce ona söylesen iyi olur."

Uzaklaştı.

* * * * *

Chapman mektubu iki elinde tutuyordu, ancak kağıt hala titriyordu. Diğerleri sığınaktan ayrılmıştı, İkinci'nin adamları Üçüncü'nün adamlarını ele alıp onlara dışarıdaki makine ve cihazları gösteriyor, pomza örtüsünün altındaki ölümcül kabarcıkları gösteriyor ve onlara Güneş'ten nasıl uzak duracaklarını ve hava tedariklerini nasıl izleyeceklerini gösteriyorlardı.

Yalnız olduğu için mutluydu. Yüzünden aşağı bir şeyin aktığını hissetti ve dudaklarında tuz tadı aldı.

Posta dağıtılmıştı ve son mektubunu diğerleri gidene kadar saklamıştı, böylece özel olarak okuyabilirdi. Kısa bir
mektuptu, çok kısa.

Şöyle başlıyordu: "Sevgili Joel: Bu hoş bir mektup olmayacak, ancak eve dönmeden önce bilmenin en iyisi olduğunu düşündüm."

Daha fazlası vardı, ancak ne yazdığını anlamak için
okumasına bile gerek kalmamıştı. Elbette orijinal değildi.
Fikrini değiştiren kadınlar da
tam anlamıyla bir yenilik sayılmazdı.

Kağıdı buruşturdu ve kibriti ona doğru tuttu ve çelik zeminde yanmasını izledi.

Üç yıl uzun bir zamandı. Çeyrek milyon mil uzakta olan bir adamı sevmeye devam etmek için çok uzun bir zamandı. Artık başka biriyle
dışarı çıktığında gece gökyüzüne bakabilir ve ona
bir zamanlar Ay'daki Adam'la nişanlandığını anlatabilirdi.

İyi bir sohbet olurdu. Komik olurdu. Bir şaka.

Ayağa kalktı ve pikabına doğru yürüdü ve plağı koydu.
Biraz cızırtılı sesi sanki hiçbir şey olmamış gibi

Al Lewis'in Way Back Home şarkısını söyledi.

Plak yakalandı ve son dizeyi tekrarlamaya başladı.

Aslında çalmak istememişti. Otomatik bir
cevaptı. Daha önce Dünya'yı düşündüğünde bunu birçok kez çalmıştı. Eve gitmeyi.

Karşıya geçip plağı sığınağın üzerinden fırlattı ve çelik duvarda
parçalanmasını ve parçaların yere düşmesini izledi.

Diğerleri sığınağa geri döndü ve İkinci'nin adamları çantalarını ve birkaç eşyalarını alıp gitmeye hazırlanmaya başladılar.
Dahl yüzünde tuhaf bir ifadeyle bir köşede oturuyordu.
Sanki ağlamak istiyormuş gibi görünüyordu ama yine de bunun sevinç
verici bir durum olduğunu hissediyordu.

Chapman ona doğru yürüdü. "Eşyalarını topla ve diğerleriyle birlikte git,
Dahl." Sesi sakin ve sertti.

Dahl başını kaldırdı, bir şeyler söylemek için ağzını açtı ve sonra
çenesini
kapattı. Donley, Bening ve Dowden çoktan hava kilidindeydiler, gitmeye
hazırdılar. Klein konuşmayı yakaladı ve yanına geldi.
Chapman'ın
kolunu kavradı.

"Ne oluyor, Chap? Çantanı al ve gidelim. Sadece
biz geldiğimizde sızlanacağımız bistroyu biliyorum--"

"Geri dönmüyorum," dedi Chapman.

Klein sinirli görünüyordu, ona inanmıyordu. "Hadi, neyin var senin? Birdenbire mavi gökyüzünü, ağaçları ve diğer şeyleri sevmediğine mi karar verdin? Hadi gidelim!"

Kilitteki adamlar onlara sorgulayıcı bir şekilde bakıyorlardı. Üçüncü'nün bazı üyeleri, aile tartışmasına yakalanmış yabancılar gibi utanmış görünüyorlardı.

"Bak, Julius, geri dönmüyorum," diye tekrarladı Chapman donuk bir şekilde. "Geri dönmek için
hiçbir nedenim yok."

"Düşündüğünden çok daha cesur bir şey yapıyorsun," diye araya girdi bir ses.
Bu ses Eberlein'a aitti. Chapman ona baktı. Eberlein kızardı, sonra döndü ve diğerlerine katılmak için
kilide doğru yürüdü.

Kilidin iç kapısı kapanmadan hemen önce, Chapman'ın
ellerini kalçalarına dayamış, Ay'da nasıl mutlu olunacağı ve
sağlıklı kalınacağı konusunda Üçüncü'yü kırdığını duyabiliyorlardı. Sesi pürüzlü ve gergindi ve
bir başçavuşunki gibi geliyordu.

* * * * *

Dahl ve Eberlein yardım gemisinin dış limanında durup araştırma sığınağına bakıyorlardı. Sığınak, onu meteorlardan koruyan
kayalık bir çıkıntının gölgesinde yarı yarıya gizlenmişti.

"Bu sabah onunla çok dalga geçtiler," dedi Dahl. "Ay'da bir yuva bulduğunu söylediler."

"Bir saat veya daha fazla kalsaydık, fikrini değiştirebilirdi
ve sonuçta gidebilirdi," diye düşündü Eberlein, yüzü hava kaskının arkasında düşünceli bir maskeydi.

"Ona para teklif ettim," dedi Dahl acıyla. "Ben bir korkaktım ve
benim yerimde kalması için ona para teklif ettim." Yüzü acı ve kendine karşı tiksinti doluydu.

Eberlein hızla ona döndü ve otomatik olarak ona doğru şeyi söyledi.

"Hepimiz arada sırada korkak oluruz," dedi içtenlikle. "Ama senin para teklifin onun kalmasıyla hiçbir ilgisi yoktu. Kalmak zorunda olduğu için kaldı, çünkü onu kalmaya zorladık."

"Anlamıyorum," dedi Dahl.

"Chapman'ın eve dönmek için çok sebebi vardı. Evlenmek üzere nişanlanmıştı." Dahl irkildi. "Ona bir mektup yazmasını sağladık ve ilişkiyi bitirmesini söyledik. Bunun, geri dönmek istemesinin ana nedenlerinden birini kaybettiği anlamına geldiğini biliyorduk.
Sanırım, belki de, eğer biz kalsaydık ve onu gitmeye
zorlasaydık yine de giderdi. Ama fikrini değiştirmeden önce ayrıldık."

"Bu--yapılacak kötü bir şeydi!"

"Başka seçeneğimiz yoktu. Bunu sadece son çare olarak kullandık."

"Chapman gibi bir adama aşık olsaydı, sebepleriniz ne olursa olsun, böyle bir şey yapacak bir kız tanımıyorum," dedi Dahl.

"Bunu yapacak tek bir kişi vardı," diye kabul etti Eberlein. "Ginny Dixon. Ona anlatmaya çalıştığımız şeyi anlamıştı. Anlamak zorundaydı; kardeşi burada ölmüştü."

"Chapman neden bu kadar önemliydi?" diye patladı Dahl. "Benim yapamayacağım ne yapabilirdi ki--biraz cesaretim olsaydı yapardım?"

"Belki de yapabilirdin," dedi Eberlein. "Ama bundan şüpheliyim. Bunu yapabilecek
çok fazla adam olduğunu sanmıyorum. Ve biz bu riski göze alamazdık.
Chapman Ay'da nasıl yaşanacağını biliyor. Tüm zamanını ormanlarda geçiren ve orayı avucunun içi gibi bilen bir avcı gibi.
Asla hata yapmaz, hiçbir şeyi kontrol etmekte başarısız olmaz. Ve o bir
bilim insanı değil. Araştırmayla o kadar meşgul olmaz ki
kontrolleri
başarısız olur. Ve hata yapanlara karşı dikkatli olabilir. Ginny bunu çok iyi anlamıştı."

"Chapman hakkında bunları nasıl öğrendin?" diye sordu Dahl.

"Birinci'deki adamlar bize bir kısmını anlattı. Ve seninle birlikte kendi gözlemcimiz
vardı. Bening bizi oldukça iyi bilgilendirdi."

* * * * *

Eberlein sığınağa düşünceli bir şekilde baktı.

"Buraya gemiler gönderip bir koloni kurmak çok paraya mal olur.
Bunu genişletmek çok pahalıya mal olacak. Ve bu tür bir yatırımla, riske girmiyorsunuz. İş için en iyi adamlara sahip olmalısınız.
İstemeseler bile onları elde edersiniz."

Siyah gökyüzünde yüksekte duran küçük, mavi ve yeşil lekeli Dünya küresine işaret etti.

"Beş yıl önce nasıldı hatırlıyor musun, Dahl? Milletler birbirlerinin gırtlağına sarılmış, dişlerine kadar silahlanıyorlardı? Artık öyle değil.
Kimsenin taklit edemeyeceği veya yakalayamayacağı tek bir ipucumuz var.
Kimsenin bizim teknik
geçmişimiz yok. Biliyorum, burası askeri bir üs değil. Ama
olabilir."

Durakladı.

"Ama bunlar en önemli nedenler bile değil, Dahl. Uzay yolculuğunun başlangıcındayız, ilk yalın, zayıf başlangıç. Eğer Ay'daki bu üs
başarılı olursa, tüm insan ırkı Dışa Doğru Yola Çıkacak." Yıldızlara el salladı. "Seçim senin elinde - yıldızlarda yatan bir sınır ya da deneyen ve başarısız olan ve zamanını ve yeteneklerini daha iyi intihar yöntemleri bulmaya harcayan psikopat küçük bir dünya.

"Böyle bir seçimle, Dahl, başarısız olmasına izin veremezsin. Ve kişisel hayatlar ve bakış açıları harcanabilir. Ama böyle olmak zorunda.
Çok fazla şey tehlikede."

Eberlein bir an tereddüt etti ve tekrar başladığında, farklı bir yoldaydı. "Siz ve gruplardaki diğerleri garip bir grupsunuz, Dahl. Çok azınız ihtişam için geliyor, biliyorum.
Hiçbiriniz bundan hoşlanmıyorsunuz ve hiçbiriniz gerçekten buna hevesli değilsiniz.
Çoğunlukla, ilk etapta gelmeye isteksizdiniz.
Siz oldukça isteksiz kahramanlarsınız, Dahl."

Kaptan sığınağa doğru ciddi bir şekilde başını salladı. "Ben şahsen bundan
mutlu hissetmiyorum. Başkalarının hayatlarını mahvetmek zorunda kalmaktan hoşlanmıyorum.
Umarım bir daha mahvetmem. Belki bir şekilde, bir şekilde bu
düzeltilebilir. Deneyeceğiz."

Roketin portunu kapatan mekanizmayı çalıştırdı. Yüzü
pişmanlık ve çaresizliğin bir örneğiydi. Dahl'a söylediklerine rağmen
kendisi için pek de gerçek olmayan bir geleceği düşünüyordu.

"Kendimi ucuz bir orospu çocuğu gibi hissediyorum," dedi Eberlein.

* * * * *

_Çok genç adam, "Bizi nereye gönderdiklerini gerçekten umursuyorlar mı? Gerçekten
bizim ne düşündüğümüzü umursarlar mı?"_

_Yaşlı adam ayağa kalktı ve pencereye yürüdü. Araştırma kolonisinin sığınakları, kuleleri ve bodur binaları güneş ışığında parlıyordu. Koloni uzun bir yol kat etmişti; artık birkaç bin kişiyi barındırıyordu._

_Güneş uzun sabah için yeni doğuyordu ve daha aşağıda gölgeler
krater tabanına saplanıyordu. Tycho kraterlerin en güzeliydi, diye düşündü._

_Çok genç adamın bunu özleyeceğini bilmek güzeldi. Yaşlı adamın bundan hoşlanması
oldukça uzun zaman almıştı. Ama bu beklenen bir şeydi--Ay'a hiç gitmemişti._

_"Öyle derdim," dedi. "Başlangıçta acımasızdılar.
Ama sonra öyle olmak zorunda kaldılar. Amaç çok önemliydi. Ve bunu
en kısa sürede telafi ettiler. "Geleceklerini yıldızlarla takas eden adamları hatırlamaları çok uzun sürmedi."_

_Çok genç adam, "Buraya ilk geldiğinde gerçekten böyle mi düşündün?" dedi._

_Yaşlı adam bir dakika düşündü. "Hayır," diye itiraf etti. "Hayır, düşünmüyorduk.
Çoğumuz kesinlikle para karşılığı oynayan adamlardık. Komisyon, ihtişam azaldığında ve geriye sadece yoksunluk, sıkı çalışma ve yalnızlık kaldığında dağılmayacak adamlar istiyordu. Cazibeye kapılan adamlar kısa yolculuklar için uygundu ama bir araştırma sığınağında on sekiz ay kalmak için uygun değildi. Bu yüzden Komisyon yüksek maaşlar teklif etti ve biz de gönülsüzce işleri kabul ettik. Ah, işte projenin arkasındaki fikir, Komisyonun aklında olan vizyon. Ama bunun
büyümesi biraz zaman aldı."_

_Tam o sırada odaya bir kadın geldi, üzerinde bardaklar olan bir tepsi taşıyordu. Yaşlı adam bir tane aldı ve şöyle dedi, "Annen ve ben dün senin gitmek için seçildiğini öğrendik. Gitmeni isteriz,
ama tabii ki son karar sana ait."_

_İçeceğini yudumladı ve karısına döndü: "Bazı mahrumiyetleri var,
ama uzun vadede hiç pişman olmadık, değil mi Ginny?"_

Project Gutenberg'in Frank M. Robinson'ın İsteksiz Kahramanlar kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELUCTANT HEROES ***

***** This file should be named 51483.txt or 51483.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/4/8/51483/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
