*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gold of the Gods (Tanrıların Altını)
Yazar: Arthur B. Reeve
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5149
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gold of the Gods, by Arthur B. Reeve

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gold of the Gods

Author: Arthur B. Reeve

Posting Date: September 15, 2012 [EBook #5149]
Release Date: February, 2004
First Posted: May 15, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD OF THE GODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

TANRILARIN ALTINI

TARAFINDAN

ARTHUR B. REEVE

ÖN RESMİ WILL FOSTER

İÇERİK

I PERU HANÇERİ

II SERVET ASKERİ

III ARKEOLOJİK DEDEKTİF

IV HAZİNE AVCILARI

V WALL STREET TANITIMI

VI MANSICHE'NİN LANETİ

VII OK ZEHİRİ

VIII ANONİM MEKTUP

IX KAĞIT LİFLERİ

X X-RAY OKUYUCU

XI AYAKKABI İZLERİ

XII KÖTÜ GÖZ

XIII ZEHİRLİ SİGARA

XIV İNTERFEROMETRE

XV DELİLİĞİN OTLARI

XVI DUVARDAKİ KULAK

XVII HAVA

XVIII PANZEHİR

XIX HIRSIZ TOZU

XX PULMOTOR

XXI TELESCRIBE

XXII VANISHER

XXIII ASETİLEN MEŞALESİ

XXIV POLİS KÖPEĞİ

XXV TANRILARIN ALTINI

I

PERU HANÇERİ

"Soygunda tuhaf ve gizemli bir şeyler var, Kennedy.
En çok değer verdiğim şeyi aldılar, eski bir Peru
hançeri."

Profesör Allan Norton o sabah erken saatlerde Craig'in
laboratuvarına uğradığında çok heyecanlıydı.

Norton, Kennedy gibi, fakültenin en genç üyelerinden biriydi diyebilirim. Ancak, Güney Amerika'nın önde gelen kaşiflerinden ve arkeologlarından biri olarak kendine bir yer edinmişti bile.

"Ama Müzenin Güney Amerika bölümüne nasıl girdiler, anlamıyorum," diye aceleyle devam etti. "Ama içeri girdiklerinde, bu son keşif gezisinde yanımda getirdiğim
en değerli kalıntıyı almaları,
kesinlikle bunun derin, önceden tasarlanmış bir soygun olduğunu gösteriyor."

"Başka hiçbir şey kaybolmadı mı?" diye sordu Kennedy.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi profesör. "Benim için en garip kısmı da bu. Ayrıca tuhaf bir hançerdi," diye anımsayarak devam etti. "Diyorum ki
değerliydi, çünkü bıçağın üzerinde bazı ilginç İnka
karakterleri kazınmıştı. Bunları çözmek için zaman ayıramadım, orada, çünkü metalin yaşı onları neredeyse okunaksız hale getirmişti. Ama şimdi
seyahatimden sonra tüm eşyalarımı açıp yerleştirdiğime göre, tam denemek üzereydim ki bir hırsız gelip beni soyuyor. Üniversite Müzesi'ne bu şekilde giremeyiz, biliyorsun, Kennedy."

"Hayır dememeliyim," diye hemen kabul etti Craig. "Buraya bir göz atmak istiyorum."

"Tam istediğim şey," diye haykırdı Norton, içten bir şekilde memnun bir şekilde ve yolu göstererek.

Kampüsün karşısındaki Müze'ye doğru yürüdük, hala sohbet ediyorduk.
Norton uzun boylu, zayıf, sırım gibi bir adamdı, tam da tropikal bir iklimde bir kaşif olmak için seçilecek tipteydi. Yüz hatları keskindi,
net ve nüfuz eden bir zihne ve her şeyden en iyi şekilde yararlanma eğilimine işaret ediyordu, ne kadar önemsiz olursa olsun. Gerçekten de onun geçmişi buydu, biliyordum. Kennedy ve benden birkaç yıl önce üniversiteye gelmişti, neredeyse parasızdı ve garsonluktan ders vermeye kadar her şeyi yaparak geçimini sağlamıştı. Bugün, kendini yetiştirmiş entelektüel bir adamın parlayan bir örneği olarak duruyordu,
sanki bir bilginler ırkından gelmiş gibi kültürlü,
sanki müzelerden ziyade fabrikalara gitmiş gibi pratikti.

Üniversite Kütüphanesi'ne bakan, dikdörtgen şeklinde, beyaz mermerden yapılmış güzel bir binaya girdik, bu arada, Norton'un birkaç zengin mütevelli heyetini ve diğer bağışçıları
inşa etmeye ikna ettiği bir bina. Kennedy hemen Latin Amerika'ya ayrılmış bölümü incelemeye başladı, her şeyi çok dikkatli bir şekilde inceledi.

Ben de etrafa baktım. Meksika ve Peru'dan hazineler vardı, güneyimizdeki harika ülkelerin her romantik noktasından - Mitla'dan ilginç Grekler ve hiyeroglif resimleri olan porfir blokları, Cuzco'dan bakır baltalar ve çanak çömlek, yontulmuş taşlar ve mozaikler, sürahiler, kupalar, vazolar, küçük tanrılar ve büyük kurban taşları, Aztek ve İnka geleneklerine ait bir hazine evi - sadece bakmak için bile saatlerce meşgul edecek kadar. Yine de, Norton'u takip ederek, tüm bu malzeme yığınında, hırsızın görünüşte önemsiz görünen bir hançer, Norton'un değer verdiği, bir şekilde bıçağında henüz kavrayamadığı bir şey olan
bir şeyi seçmiş gibi göründüğünü düşündüm.

Kennedy dikkatlice ve sabırla baksa da, soygunun hikayesini anlatacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu ve sonunda dikkatini Müze'nin diğer kısımlarına çevirdi. Yavaşça dolaşırken, özellikle köşelere, dolapların arkasına, köşelere baktığını fark ettim. Ne bulmayı beklediğini tahmin bile edemiyordum.

Binanın aynı tarafında ve daha ileride Mısırbilim'e ayrılmış bölüme geldik. Kennedy durakladı. Orada, duvara yaslanmış bir şekilde duran bir mumya kutusu vardı. Bana göre, şu anda bile, o şeyin ürkütücü bir görünümü vardı. Craig taş kapağı saygısızca bir kenara itti ve taş lahitin
tuhaf derinliklerine dikkatle baktı. Bir an sonra elleri ve dizleri üzerindeydi, cep merceğiyle içini dikkatlice inceliyordu.

"Sanırım başladım," dedi ayağa kalkıp, memnuniyetle bize dönerek.

Hiçbir şey söylemedik ve lahitte biriken ince bir toz tabakasındaki neredeyse ayırt edilemeyen izleri işaret etti.

"Yanılmıyorsam," diye devam etti, "hırsızınız gündüz vakti Müzeye girdi ve kimse bakmıyorken, burada saklandı. Geceleri mekan kilitlenene kadar orada kalmış olmalı. Sonra rahatça soyabilirdi, sadece gece bekçisinin oldukça seyrek
ziyaretleri arasındaki zaman diliminde operasyonlarını sınırlamaya özen gösterirdi."

Kennedy tekrar eğildi. "Bakın," diye işaret etti. "Tozda ayakkabı izleri var, topuklarında çivi olan ayakkabılar, tabii ki. Burada bulduğum izleri, ölümsüz Bertillon'un yöntemini izleyerek topladığım izlerle karşılaştırmam gerekecek. Her ayakkabı markasının kendine özgü özellikleri vardır, hem çivilerin sayısı hem de dizilimi açısından. Ancak, bu ayakkabıların Amerikan yapımı olduğunu söylemeliyim - tabii ki bu, bunları bir Amerikalının giydiği anlamına gelmez. Hatta birkaç çift ayakkabıdan hangisinin izleri yaptığını bile belirleyebilirim. Bunları incelemeden bunu henüz söyleyemem. Walter, laboratuvarıma gitmeni isterdim. Masamın sağdaki ikinci çekmecesinde bir
demet kağıt bulacaksın. Bunu almak istiyorum."

"İzleri saklaman gerektiğini düşünmüyor musun?" Ayrılırken Norton'un ima ettiğini duydum. Kennedy'yi gözleri açık bir şekilde şaşkınlık ve ilgiyle izliyordu.

"Tam da Walter'ı yapmaya gönderdiğim şey," diye karşılık verdi. "Toz izlerini kaldıracak ve bana mükemmel bir kopya verecek özel olarak hazırlanmış bir kağıdım var."

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri döndüm ve Kennedy izleri korumaya başladı.

"Hançeri çalmada kimin bir amacı olabileceğine dair bir fikrin var mı?"
Kennedy bitirdiğinde sordu.

Norton omuzlarını silkti. "Bununla ilgili bazı tuhaf batıl inançların olduğuna inanıyorum," diye cevapladı. "Üç taraflı bir bıçağı vardı ve sana söylediğim gibi, hem bıçak hem de kabzası tuhaf işaretlerle kaplıydı."

Müzenin daha fazla incelenmesinden başka bir şey keşfedilemiyor gibiydi. Hırsızın, üzerinde yaylı bir kilit bulunan ve kendi kendine kapanan bir yan kapıdan dışarı çıkmış olması gerektiği yeterince açıktı. Pencere veya kapı kilitlerinin hiçbirinde bir işaret veya çizik yoktu; başka hiçbir şey rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu.

Hırsızın, kendisi için paha biçilmez olan o nesnenin peşinde olduğu aşikardı.
Onu ele geçirdikten sonra, diğer hazineleri olduğu gibi bırakarak, bazıları içindeki metal ve değerli taşlar nedeniyle özünde değerli olan
diğer hazineleri olduğu gibi bırakarak, kaçmaktan memnundu. Ancak, tüm bu olay bana o kadar garip geldi ki,
bir şekilde, Norton'un bize hançer ve tarihi hakkında bildiği hikayenin tamamını mı yoksa sadece yarısını mı anlattığını merak etmekten kendimi alamadım. Arkeologla konuşmaya devam ederken Kennedy ve ben onun
laboratuvarına geri döndük.

Kapıya daha yeni ulaşmıştık ki, ısrarla
telefonun çaldığını duyduk. Açtım ve tesadüfen beni arıyorlardı.
Beni yakalamaya çalışan Star'ın editörüydü,
ben de ofise doğru yola çıkmadan önce, bana bir görev vermek için.

"Bu garip," diye bağırdım, ahizeyi kapatıp Craig'e
döndüm. "Bir cinayet davasına çıkmam gerekiyor--"

"İlginç bir dava mı?" diye sordu Craig, kendi soruşturma
seferini profesyonel bir ilgiyle keserek.

"Neden, Central Park, Batı'daki dairesinde bir adam öldürüldü, sanırım.
Luis de Mendoza ismi ve öyle görünüyor ki--"

"Don Luis de Mendoza?" diye tekrarladı Norton, şaşkın bir ünlemle. "Neden, nüfuzlu bir Peruluydu, ülkesinde iş adamıydı ve başarılı bir bilgindi. Ben--ben--eğer sakıncası yoksa seninle
gitmek istiyorum. Mendoza'ları tanıyorum."

Kennedy, Norton'un yüzünü dikkatle izliyordu. "Sanırım ben de gideceğim,
Walter," diye karar verdi. "Görünüşe göre bu hikayede yardımcılardan yoksun kalmayacaksın."

"Belki de onlara da yardım edebilirsin," diye araya girdi Norton, ayrılırken Kennedy'ye.

Şehir merkezine kısa bir yolculuktu ve taksimiz kısa süre sonra şehrin en seçkin bölgelerinden birinde bulunan büyük bir dairenin oldukça gösterişli girişinin önünde durdu. Dışarı atlayıp içeri girdik ve Mendoza'nın yaşadığı altıncı kata, kiracılardan birinin öldürülmesini bulmanın heyecanıyla
tamamen bunalan koridor görevlisinin müdahalesi olmadan
çıkmayı başardık.

Orayı kaçırmak mümkün değildi. Salon, gizli not defterleri ve kalemlerle
bir ordu kadar korkunç bir şekilde yerleşmiş muhabirler tarafından ele geçirilmişti. Sabahleyin orada olan adamlardan birinden, eski dostumuz Dr. Leslie'nin, adli tabibin,
zaten sorumlu olduğunu öğrendim.

Bir şekilde, Kennedy'nin Dr. Leslie ile tanışıklığı sayesinde
ya da Norton'un Mendoza'lar ve İspanyolca ile tanışıklığı sayesinde,
kendimizi rakiplerimi dışarıda bırakan kapının bariyerinin ötesinde bulduk.

Bir an şık ve zevkli döşenmiş bir oturma odasında dururken, genç bir bayan aceleyle içeri girdi.
Bizi görünce odanın ortasında durdu ve titrek gözlerle bize baktı, sanki neden içeri girdiğimizi
sormak ister gibiydi. Oldukça garip bir durumdu.

Norton hemen kurtarmaya geldi. "Umarım beni affedersiniz,
Senorita," mükemmel İspanyolcayla eğildi, "ama--"

"Ah, Profesör Norton, sizsiniz!" İngilizce bağırdı, onu tanıyarak. "Önce seni göremediğim için çok gerginim."

Sorgulayıcı bir şekilde ona ve bize baktı. Editörümün gizemde ilginç ve önemli bir figür olabilecek bir kızdan bahsettiğini hatırladım. Aşırı gergin, telaşlı bir
tonla konuştu. Onu gizlice inceledim.

Inez de Mendoza, konuşurken insana hitap eden yumuşak kahverengi gözleriyle, koyu İspanyol tipinde, şüphesiz güzel bir kızdı ve daha az trajik bir anda bile hayran olunabilecek bir figürdü. Yumuşak zeytin rengi teni, koyu renk saçları ve parlak, neredeyse şehvetli gözleri, burnunun ince yontulmuş çizgileriyle, sıkı çenesiyle ve zarif boğaz ve boynuyla harika bir tezat oluşturuyordu. Burada, ruhunun derinliklerinde ateşli bir ırkın tüm tutkusunu
için için
tüten karakterli ve aile sahibi bir kız tanınıyordu.

"Umarım araya girdiğim için beni affedersiniz," diye tekrarladı Norton. "İnanın
bana, sadece boş bir meraktan değil. Size arkadaşımı,
Profesör Kennedy'yi tanıştırayım, bilimsel dedektif, şüphesiz duymuşsunuzdur. Bu, Star'dan asistanı Bay Jameson. Belki de sizinle salondaki kalabalığın arasına girebilirler diye düşündüm," diye ekledi, kapının diğer tarafındaki muhabirlere doğru işaret ederek.
"Onlara kesinlikle güvenebilirsiniz. Eminim ki, eğer herhangi birimiz size yardım etmek için bir şey yapabilirse - sıkıntınızda, hizmetinizde olduğumuzdan emin olabilirsiniz. "

En azından geçici olarak ev olan
yerin sessizliğini istila eden üç yabancının huzurunda bir an baktı.
Bir anda altından bir destek
kaybolmuş gibi, yaslanabileceği birini arıyor gibiydi ve bu değişiklik onu sersemletti.

"Ah, madre de Dios!" diye haykırdı. "Ne yapacağım? Ah, babam - zavallı babam!"

Inez Mendoza odada tek başına dururken gerçekten acınası ve çekici bir figürdü.

Hızla bize baktı, sanki bir tür gizli kadın sezgisiyle ruhlarımızı okuyormuş gibi. Sonra, neredeyse içgüdüsel olarak, Kennedy'ye döndü. Kennedy onun ihtiyacını anlamış gibiydi. Norton ve ben mecazi anlamdan biraz daha fazla emekli olduk.

"Sen - sen bir dedektif misin?" diye sordu. "Gizemleri - bir kitap gibi - okuyabiliyor musun?"

Kennedy cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. "Buradaki arkadaşım Walter'ın beni sık sık resmettiği gibi değil," diye karşılık verdi. "Yine de, ara sıra, başı dertte olanlara yardım etmek için dünyanın dört bir yanındaki bilge adamların engin bilgisini kullanabiliyoruz. Anlat bana--her şeyi," diye yatıştırdı, sanki konuşmanın onun bastırılmış duyguları için bir emniyet valfi olacağını biliyormuş gibi. "Belki sana yardım edebilirim."

Bir an ne yapacağını bilemedi. Sonra, neredeyse farkına varmadan, görünüşe göre, odada olduğumuzu unutarak onunla konuşmaya başladı.

"Bana olayın nasıl olduğunu, bildiğin her şeyi, nasıl öğrendiğini anlat," diye teşvik etti Craig.

"Ah, dün gece yarısıydı; evet, geç," diye çılgınca karşılık verdi. "Uyuyordum ki hizmetçim Juanita beni uyandırdı ve Bay Lockwood'un oturma odasında olduğunu ve beni görmek istediğini, görmesi gerektiğini söyledi. Aceleyle giyindim, çünkü bir sorun olması gerektiği aklıma geldi. Sanırım beklediklerinden daha erken çıkmış olmalıyım, çünkü onlar farkına varmadan oturma odasının karşısına koşmuş ve kapıdan içeri, şuradaki çalışma odasına bakmıştım."

Ağır bir kapıyı işaret etti, ama gözlerinin üzerinde durmasına izin vermedi, belli ki veremedi.

"Babam oradaydı, bir sandalyeye büzülmüş, ve yanındaki çirkin bir yaradan kan
amıştı. Çığlık attım ve yanına dizlerimin üzerine çöktüm.
Ama," diye ürperdi, "çok geçti. Üşüyordu. Cevap vermedi."

Kennedy hiçbir şey söylemedi, ama onun narin dantel mendiline
ağlamasına izin verdi, ama içindeki dürtü onu yatıştırmak için bir şeyler yapma isteği güçlüydü.

"Bay Lockwood iş için onu ziyarete gelmişti, koridora açılan kapıyı
açık bulup içeri girmişti. Etrafta kimse yok gibiydi; ama ışıklar yanıyordu. Çalışma odasına doğru yürüdü. Babam oradaydı--"

Durakladı ve birkaç dakika boyunca hiç devam edemedi.

"Ve Bay Lockwood, o kim?" diye sordu Craig nazikçe.

"Babam ve ben, bu ülkede sadece kısa bir süredir bulunuyoruz," diye cevapladı, duygularına rağmen iyi bir İngilizceyle konuşmaya çalışarak, "bir madencilik girişimindeki ortağı Bay Lockwood ile."

Tekrar durakladı ve tereddüt etti, sanki kuzeyin bu garip topraklarında yardım için
hangi yöne döneceğini bilmiyormuş gibi. Ama bir kez başladıktan sonra,
artık, bir daha durmadı.

"Ah," diye devam etti tutkuyla, "Babama
ne oldu bilmiyorum. Ama son zamanlarda değişmiş bir adam olmuştu. Bazen onun --sizin dediğiniz gibi--deli olduğunu
düşünüyordum. Onun için
bir doktora görünmeliydim," diye ekledi çılgınca, duyguları onu ele geçiriyordu.
"Ama artık bir doktora gitme vakası değil. Bu bir
dedektif için bir dava -- dedektiften daha fazlası olan biri için. Onu geri getiremezsin, ama--"

Devam edemedi. Yine de, onun kesik cümlesi, her zamanki Latin Amerikalı'nınkinden çok daha hoş olan, yalvaran, yumuşak, müzikal sesinde ciltler dolusu şey anlatıyordu.

Lima'nın kadınlarının güzellikleri ve melodik sesleriyle ünlü olduklarını duymuştum. Senorita Inez kesinlikle onların ününü korudu.

Yumuşak koyu kahverengi gözlerinde şimdi çekici bir bakış vardı ve garip hikayesini aceleyle anlatırken ince, narin dudakları titriyordu.

"Babamı daha önce hiç böyle bir durumda görmemiştim," diye mırıldandı. "Günlerce
sadece 'büyük balık'tan, peje grande'den, ne anlama gelirse
ve Mansiche'nin lanetinden bahsetmişti."

Geçtiğimiz birkaç günün hatırası ona fazla gelmiş gibiydi.
Neredeyse farkına varmadan, Norton ona bir soru sormaya başlamadan önce, özür dileyip odadan kaçtı,
sadece silinmez bir güzellik izlenimi ve karşı konulamaz bir yardım çağrısı bırakarak.

Kennedy Norton'a döndü. Ama tam o sırada çalışma odasının kapısı açıldı ve
dostumuz Dr. Leslie'yi gördük. O da bizi gördü ve bize doğru birkaç adım attı.

"Ne--sen burada mısın, Kennedy?" Craig el sıkışırken ve Norton'u tanıtırken şaşkınlıkla selamladı. "Ve Jameson da mı? Sanırım sonunda seni şaşırtacak bir vaka buldun."

Konuşurken oturma odasından geçip az önce geldiği çalışma odasına doğru ilerledi.

"Çok garip," dedi, keşfedebildiği her şeyi bir anda anlatarak. "Senor Mendoza dün gece yarısı ortağı Bay Lockwood tarafından burada bulundu. Nasıl veya kim tarafından öldürüldüğüne dair hiçbir ipucu yok gibi görünüyor. Hiçbir kilit kırılmamıştı. Dün gece burada olan koridor görevlisini inceledim. Geç olduğunda görevinden epeyce uzaklaşmış gibi görünüyor. Bay Lockwood'un içeri girdiğini gördü ve onu asansörle altıncı kata çıkardı. Ondan sonra daireye açılan kapıdan başka hiçbir şey bulamadık. Çocuk görevinden
uzaklaştığında birinin içeri girmiş, yukarı çıkmış, hatta merdivenlerden tekrar aşağı inmiş olması kesinlikle imkansız değil. Aslında, öyle olmuş olmalı. Hiçbir pencere, hatta yangın merdiveni bile
kurcalanmamış. Aslında, cinayet Mendoza'nın kendisi tarafından daireye geç kabul edilen biri tarafından işlenmiş olmalı."

Üzerinde bir çarşafla örtülü cesedin yattığı kanepeye doğru yürüdük.
Dr. Leslie çarşafı aşağı çekti.

Yüzünde çok korkunç bir ifade, korkunç bir bakış ve yüz hatlarının çarpıklığı ve koyu, neredeyse mor bir renk bozulması vardı. Kaslar
gergin ve katıydı. O yüzü ve bakışını asla unutamam,
yarısı acı, yarısı korku, sanki isimsiz bir şeye aitmiş gibi.

Mendoza, hayattayken gür kaşlarının altından çıkan, keskin siyah gözleri olan iri yapılı bir adamdı. Ölümünde bile, o korkunç görünüm dışında, oldukça seçkin görünüyordu ve kısa kesilmiş saçları ve bıyığı onu kendi ülkesinde işlerin ve sonuçların adamı olarak gösteriyordu.

Dr. Leslie, göğsü işaret ederek, "Çok tuhaf, Kennedy," diye tekrarladı. "Şu yarayı görüyor musun? Bunun gerçek ölüm nedeni olup olmadığını tam olarak belirleyemiyorum. Elbette, kötü bir yara, doğru.
Ama burada başka bir şey daha var gibi görünüyor. Göz bebeklerine bak,
ne kadar daralmışlar. Akciğerleri de tıkalı gibi görünüyor.
Boğulmanın tüm izleri var. Yine de boğazında şiddete dair hiçbir belirti yok, eğer durum buysa.
Aydınlatıcı gaz diye bir şey olamazdı, ayrıca zehir barındıran herhangi bir kap izine de rastlamadık. Anlayamıyorum."

Kennedy cesedin üzerine eğildi ve birkaç dakika boyunca dikkatle baktı, biz de arkasında durduk, bu korkunç şeyin varlığında neredeyse hiç konuşmadık.

Kennedy ustalıkla yaranın etrafından birkaç damla kan çıkarmayı ve bunları gelecekteki çalışmalar için malzemeyi saklamak amacıyla küçük bir acil durum cep çantasında taşıdığı çok küçük bir test tüpüne aktarmayı başardı.

"Hançerin üçgen olduğunu mu söylüyorsun, Norton?" diye sordu sonunda,
dikkatli incelemesinden başını kaldırmadan.

"Evet, kabzayı belli bir şekilde bastırmanın sırrını öğrendiğinde otomatik olarak fırlayan başka bir bıçakla. Dıştaki üçgen bıçak, içteki bıçağın fırlamasına izin vermek için üçe ayrıldı."

Kennedy ayağa kalkmıştı ve Norton'un İnka hançerini tarif ederken, birimize birimize dikkatle baktı.

"O bıçak zehirliydi," diye sessizce sonlandırdı. "Kayıp hançeriniz için bir ipucumuz var. Mendoza onun yüzünden öldürüldü!"

II

PARALI ASKER

"Senorita Inez ile bir konuşma daha yapmak istiyorum," dedi Kennedy, birkaç dakika sonra, Dr. Leslie ve Profesör Norton'la birlikte, oturma odasına dönüp çalışma odasının kapısını kapattık.

Norton, genç hanımın başka bir görüşmenin gerginliğine dayanıp dayanamayacağını görmek için hizmetçilerden birini içeri göndermeyi teklif ederken, Dr. Leslie başka bir dava için aceleyle çağrıldı.

"Bir şey keşfedersen bana haber verir misin, Kennedy?" diye sordu, bizimle
el sıkışarak. "Ben de seni kendi tarafımdan bilgilendireceğim.
Şu ana kadar o zehir beni tamamen şaşırttı. Biliyor musun, birlikte
çalışabiliriz."

"Elbette," diye kabul etti Craig, adli tabip ayrılırken. "Bu," diye ekledi bana,
kapı kapanırken, "benim için bir kelime ve kendisi için iki kelimeydi. Ben
işini yapabilirim; o resmi yüzünü kurtarmak istiyor. O, o zehrin ne olduğunu asla
öğrenemeyecek -- ta ki ona söyleyene kadar."

Inez bu zamana kadar sakinliğini yeniden kazanmıştı ve
bizimle tekrar oturma odasında buluşabildi.

"Sizi tekrar rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," diye özür diledi Kennedy, "ama
bu davada bir yere varmak istiyorsam gerçeklere sahip olmalıyım."

Ona yarı şaşkın ve tahmin ettiğim kadarıyla yarı korkmuş bir şekilde baktı.
"Size söyleyebileceğim bir şey varsa -- elbette bana sorun," dedi.

"Babanızın ölümünü isteyebilecek düşmanları var mıydı?" diye
fırladı Kennedy, neredeyse hiç uyarmadan.

"Hayır," diye yavaşça cevapladı, hala onu dikkatle izliyordu, sonra
aceleyle ekledi: "Elbette, biliyorsunuz, bir şey yapmaya çalışan hiç kimse
kesinlikle düşmansız değildir, ama."

"Yani," diye tekrarladı Craig, sesindeki belli bir tereddüdü dikkatlice fark ederek, "en iyi bilinen sebeplerden dolayı, kendine,
koşullar altında tuhaf bir şekilde olası bir şekilde onu öldürebilirdi,
diyelim ki, bir hançerle?"

Inez, Kennedy'ye sanki ne kadar
ya da ne kadar az şey bildiğini sormak istercesine hızlıca bir bakış attı. En azından,
belki de kendine bile itiraf etmeyeceği bir sebepten dolayı biraz şüphesini bastırdığı izlenimini edindim.

Norton'un da Kennedy'nin sorularını dikkatle izlediğini gördüm,
ama hiçbir şey söylemedi.

Kennedy tekrar öne geçemeden, hizmetçisi Juanita, İspanyol ve Hint kökenli çok
güzel bir kız, yavaşça içeri girdi.

"Bay Lockwood," diye fısıldadı, ama duyamayacağımız kadar alçak sesle değil.

"Ona içeri girmesini söylemez misin, Nita?" diye cevapladı.

Bir an sonra genç bir adam kapıyı iterek açtı--uzun boylu, temiz yüzlü,
New York'taki herhangi bir yerden çok daha güçlü bir güneş yanığı taşıyan genç bir adam. Değerlendirmesini yaparken, onun, bizimkinin güneyindeki romantik cumhuriyetler arasında gezgin ruhuyla sürüklenen
Amerikan paralı asker tipinden olduğunu açıkça gördüm.

"Profesör Kennedy," diye başladı Senorita Mendoza, hepimizi sırayla takdim ederek,
"Bay Lockwood'u tanıştırayım, babamın New York'a gelmemizi sağlayan birkaç girişimdeki ortağı."

El sıkışırken, genç maden mühendisinin, görünürdeki mesleği itibariyle öyle olduğu ortaya çıkan, babasının planlarında sadece bir ortak olmaktan daha fazlası olduğunu hissetmekten kendimi alamadım.

"Sanırım Profesör Norton'la tanıştım," dedi, el sıkışırken. "Belki de Lima'da olduğumuz zamanı hatırlıyordur."

"Mükemmel," diye yanıtladı Norton, aynı şekilde nüfuz eden bakışını iade ederek.
"Yine New York'ta," diye ekledi.

Lockwood aniden döndü. "Bu röportajın gerginliğine dayanabileceğinden emin misin?" diye sordu Inez'e alçak bir sesle.

Norton, Kennedy'ye baktı ve kaşlarını sadece bir santim kadar kaldırdı, sanki Lockwood'un konuyu nasıl çevirdiğine dikkat çekmek ister gibi.

Inez üzgün bir şekilde gülümsedi. "Yapmalıyım," dedi, zoraki bir tonda.

Lockwood'un bunu fark ettiğini ve sözlerindeki kısıtlama havasından hoşlanmadığını
tahmin ettim.

"Sanırım dün gece Senor Mendoza'yı bulan sizdiniz, Bay Lockwood?" diye sordu Kennedy, sanki cevabı kayda geçirmek ister gibi,
ama zaten biliyordu. "Evet," diye cevapladı Lockwood, tereddüt etmeden, ama Inez'in
başka tarafa bakan kafasına bir bakış atarak ve sanki
dayanabileceğinden fazlasını söylememeye çalışıyormuş gibi kelimelerini çok dikkatli seçerek. "Evet. Buraya, ikimizi de ilgilendiren bazı mali konular hakkında rapor vermek için geldim, çok geç, belki de gece yarısından sonra. Kapının ziline basmak üzereydim ki, kapının hafifçe aralık olduğunu gördüm. Kapıyı açtım ve
ışıkların hala yandığını gördüm. Gerisini sanırım siz zaten biliyorsunuzdur."

Trajediye yapılan bu incelikli gönderme bile Inez için fazlaydı. Hafifçe hıçkırarak ağlamasını bastırdı, ama bu sefer odadan kaçmaya çalışmadı.

"İn'de şüphe uyandıracak hiçbir şey görmedin mi?" diye sordu Kennedy. "Şişe yok, bardak yok mu? Gaz veya uyuşturucu kokusu yok muydu?"

Lockwood başını yavaşça salladı, gözlerini Kennedy'nin yüzüne dikti, ama ona bakmıyordu. "Hayır," diye cevapladı; "Dr. Leslie'ye bulduklarımı söyledim. Başka bir şey olsaydı, eminim Bayan Inez'in içeri girmesini beklerken fark ederdim."

Cevapları son derece açık ve netti. Yine de bir şekilde onun ve Inez'in bildiği her şeyi anlatmadığı hissine bir türlü kapılamadım -- belki cinayet hakkında değil ama onunla ilgili olabilecek konular hakkında.

Norton da belli ki aynı şekilde hissediyordu. "Hiçbir silah görmedin--bir hançer mi?" diye aniden sözünü kesti.

Genç adam Norton'a dik dik baktı. Bana sanki bu soruyu bekliyormuş gibi geldi. "Hiçbir şey," dedi kasıtlı olarak. "Ben de etrafa dikkatlice baktım. Kullanılan silah her neyse, katil tarafından alınmış olmalı," diye ekledi.

Juanita tekrar içeri girdi ve Inez, birkaç dakika oturma odasında sohbet ederken, telefonu açmak için özür diledi.

"Senorita'nın bahsettiği bu 'Mansiche laneti' nedir?" diye sordu Kennedy, Lockwood ile yeni bir soruşturma hattı açma fırsatı görerek.

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi, Inez odadan çıktığı anda yaktığı sigaranın küllerini sabırsızlıkla savurdu, sanki bu tür hikayeler bir mühendisin pratik zihni için hiç ilgi çekici değilmiş gibi.
"Sanırım eski bir batıl inanç."

Lockwood, Norton'a bir tür nefretle, hatta düşmanlıkla bakıyor gibiydi ve Norton'un, diğerinin onu izlediğini bilmesini sağlamak için hiçbir fırsatı kaçırmadığını düşündüm.

"Hikaye hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye devam etti Lockwood, bir an sonra, kimse bir şey söylemediği için. "Ama Truxillo yakınlarındaki o büyük eski Chimu höyüğünde bir hazine olduğunu biliyorum. Don Luis'in de höyüğü delmek için hükümet izni var ve biz de planı başarıya ulaştırmak için sermayeyi artırıyoruz."

Bir cümlenin sonuna gelmişti. Yine de sesindeki tonlama, aklındaki fikrin
sonunun gelmediğini açıkça gösteriyordu.

"Nereyi kazacağını biliyorsan," diye aniden söyledi Norton, servet askerinin
gözlerine dikkatle bakarak.

Lockwood cevap vermedi, ancak sözlerinde dile getirmediği düşüncenin bu olduğu açıktı.

Senorita'nın odaya dönmesi gerginliği dağıtmış gibiydi.

"Ev telefonuydu," dedi sakin bir sesle. "Koridor görevlisi, sempatisini
duyan bir ziyaretçiyi kabul edip etmeme konusunda kararsızdı."

Sonra bizden Lockwood'a döndü. "Onu tanıyor olmalısınız," dedi, biraz utanarak. "Senor Alfonso de Moche."

Lockwood kaşlarını çattı ama hiçbir şey söylemedi, çünkü bir an sonra genç bir adam içeri girdi. Neredeyse sessizce Inez'e doğru ilerledi ve onun
elini tuttu, bu da onun yasına sempati duyduğunu açıkça gösteriyordu.

"Az önce duydum," dedi basitçe, "ve size kaybınızı ne kadar hissettiğimi söylemek için
hızla etrafta dolaştım. Eğer yapabileceğim bir şey varsa--"

Durakladı ve cümlesini tamamlamadı. Gereksizdi.
Gözleri onun için cümleyi tamamladı.

Alfonso de Moche, bence, hiç de İspanyol tipi olmasa da çok yakışıklı bir adamdı. Alnı yüksekti, düz siyah saçları vardı, cildi bakır rengindeydi, burnu hafifçe kartal gibiydi, çenesi ve ağzı gergindi; aslında tüm yüzü zarif ve entelektüeldi, ancak melankoli ile karışıktı.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı, sonra bize döndü. "Sanırım Bay de Moche ile tanışıyorsunuz, Profesör Norton?" diye sordu. "Üniversitede lisansüstü eğitim aldığını
biliyorsunuz."

"Biraz," diye karşılık verdi Norton, genç adama onu açıkça rahatsız eden bir şekilde bakarak. "Sanırım annesiyle Peru'da tanıştım."

Senorita Mendoza, Senora de Moche'nin adını duyduğunda kızardı.
Alfonso'nun selamında annesinden hiç bahsetmemiş olması
aklıma geldi. Bunun bir nedeni olup olmadığını merak ettim.
Senorita Mendoza'nın oğlunu içermeyen bir antipatisi olabilir miydi? Gizemi çözmede bu şekilde pek ilerleme kaydetmiyor gibi görünsek de, devam etmeden önce etrafında toplandığı küçük grubu bilmemiz gerektiğini hissettim. Burada anlamadığımız ama doğru bir rota
izleyeceksek haritalanması gereken akımlar ve çapraz akımlar varmış gibi görünüyordu.

"Peki Profesör Kennedy?" diye ekledi, bize dönerek.

"Sanırım kampüste Bay de Moche'yi gördüm," dedi Craig, ben de onunla el sıkışırken, "her ne kadar siz benim derslerimden hiçbirinde olmasanız da."

"Hayır, Profesör," diye katıldı genç adam, ancak, onun gibi dersler alan ortalama bir öğrenciden
oldukça büyüktü.

O anda etrafımdakilerin yüzlerini izlemek bana yetiyordu.

Lockwood ve de Moche arasında gizli bir düşmanlık varmış gibi görünüyordu. İkisi de birbirlerine belirgin bir hoşnutsuzlukla bakıyorlardı.
Norton'a gelince, o da sırayla her birini izliyor gibiydi.

Tuhaf bir sessizlik oldu ve de Moche ipucunu almış gibi görünüyordu, çünkü
Inez'e birkaç söz daha söyledikten sonra,
Lockwood'la soğuk formalitelerle vedalaşarak olabildiğince zarif bir şekilde geri çekildi.
İki genç adamın da bir konuda hemfikir olabileceklerini çıkarsamak için fazla bir dedektif olmaya gerek yoktu, ancak bu aralarındaki en ciddi
farklılığa neden oldu: Inez de Mendoza'ya olan bakış açıları.

Inez de, ona karşı yeterince nazik olmasına rağmen, onun gidişinden gözle görülür şekilde rahatlamış görünüyordu.
Bunun ne anlama geldiğini merak ettim.

Lockwood da hâlâ huzursuz görünüyordu. Ama bu farklı bir
tedirginlikti, bize değil de Norton'a yönelikti. Daha önce bir keresinde, kendisini mazur gösterecek noktada olduğunu düşünmüştüm, ancak de
Moche'nin içeri girmesi, en azından rakibi kadar kalmasına karar vermiş gibiydi.

"Affedersiniz, Senorita," diye özür diledi, "ama gerçekten gitmeliyim. Temsil ettiğimiz çıkarları korumak için ilgilenmem gereken bazı işler var." Bize döndü. "Beni mazur görün, biliyorum," diye ekledi, "ama çok önemli bir randevum var. Don Luis ve ben, Stuart Whitney'nin kampanyasını organize etmeye yardımcı oluyorduk. Amerikalı üreticilerin ve özellikle bankacıların, eğer uyanık olursak, Güney Amerika'daki fırsatlara ilgi duymalarını sağlamak için. Toplantı biter bitmez hizmetinizdeyim, Senorita. Sizi tekrar göreceğimi mi sanıyorsunuz?" Kennedy'ye başını salladı.

"Oldukça olası," diye karşılık verdi Kennedy kuru bir şekilde.

"Bu korkunç şeyi açıklığa kavuşturmak için yapabileceğim herhangi bir yardım varsa," diye devam etti Lockwood, bize karşı daha alçak bir tonda, "kesinlikle bana güvenebilirsiniz."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Craig, anlamlı bir bakışla. "Bu teklifi
kabul etmem gerekebilir."

"Elbette kabul edin," diye tekrarladı, Norton'a eğilerek ve kapıdan
geri çekilerek.

Yine Inez Mendoza ile yalnız kalan Kennedy aniden döndü. "Bu
Senor de Moche kim?" diye sordu. "Onu Peru'da
tanıyor olmalısınız."

"Evet," diye kabul etti. "Onu Lima'da tanıyordum"; sonra sanki bir itirafta bulunur gibi, "Üniversitede öğrenciyken" diye ekledi. "

Hem ses tonunda hem de tavırlarında, de Moche'ye karşı sadece en nazik duyguları beslediğine inanmaya yol açacak bir şey vardı,
her ne olursa olsun, annesiyle ilgili olarak.

Kennedy bir an için öne çıktı ve Senorita Inez'in elini tuttu.
"Şimdi gitmeliyim," dedi basitçe. "Bana söylemediğin
bir şey varsa, bilmek isterim."

"Hayır--hiçbir şey," diye cevapladı.

Gözlerini ondan ayırmadı. "Başka bir şey
hatırlarsan," diye ısrar etti, "bana söylemekten çekinme. Ben buraya gelirim veya
sen laboratuvara gelebilirsin, hangisi daha uygunsa."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı. "Ve benim için katlandığın
sıkıntı için sana binlerce kez teşekkür ederim. Emin olabilirsiniz ki
bunu takdir ediyorum."

Norton da ona veda etti ve bizi
getirdiği için ona teşekkür etti. Ayrıca Norton'un, her ne kadar bizden çok daha yaşlı olsa da, onun harika gözlerinin ve yüzünün büyüsüne kapıldığını fark ettim.

"Ben de size yardım etmekten mutluluk duyarım," diye söz verdi. "Genellikle beni Müze'de bulabilirsiniz."

"Hepinize teşekkür ederim," diye mırıldandı. "Hepiniz bana karşı çok naziksiniz. Bir saat önce, bu büyük şehirde tek bir arkadaşım olmadığını hissettim - Bay Lockwood hariç. Şimdi tamamen yalnız olmadığımı hissediyorum."

Bunu Norton'a söyledi ama aslında Kennedy içindi. Biliyorum
Craig de benim duygularımı paylaşıyordu. Onun için çalışmak nadir bir zevkti.
Savunmasız pozisyonunda kendisi için yapılan her şeye
çok minnettar görünüyordu.

Apartmandan çıkıp tekrar taksimize bindiğimizde,
Kennedy ilk konuşan oldu ve Norton'a.

"Bu adamlar, Lockwood ve de Moche hakkında başka bir şey biliyor musun?" diye sordu,
şehrin yukarısına doğru hızla giderken.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye ihtiyatla cevapladı. "Şüphelerden bahsetmemeyi çok daha fazla tercih ederim."

"Ama hançer," diye ısrar etti Kennedy. "Ne olduğu ve kimin aldığı hakkında hiçbir şüphen yok mu?"

"Sadece şüphelerden bahsetmemeyi tercih ederim," diye tekrarladı.

Kampüse girdiğimizde ve sonunda Norton'un Müze kanadı.

"Ne kadar önemsiz olursa olsun, herhangi bir gelişme olursa bana haber verecek misin?" diye sordu Kennedy, ayrılırken. "Bana ilk geldiğinde hançerinin tahmin edilenden daha fazla soruna yol açtığı anlaşılıyor."

"Öyle demeliyim," diye kabul etti. "İyileşmesi için gösterdiğin ilgiyi nasıl geri ödeyeceğimi bilmiyorum. Başka bir şey olursa, sana hemen haber vereceğim."

Ayrılmak üzere dönerken, Lockwood ve Norton'un birbirlerine karşı tavırlarını düşünmeden edemedim. Aklımdan Stuart Whitney adı geçti. Stuart Whitney, Norton'un Güney Amerika'ya yaptığı çeşitli seferlere, diğer şeylerin yanı sıra, büyük katkılarda bulunan Üniversite mütevelli heyeti üyesiydi. Norton, Whitney'e karşı tuhaf bir sadakat mi hissediyordu yoksa başka birinin patronunun Güney Amerika'yla ilgili şeylerle ilgilenmesini mi kıskanıyordu?

İki genç adamın, Lockwood ve de Moche'nin hareketleri aklıma geldi. "Peki," dedim, yürürken, "sizce ne düşünüyorsunuz - bir aşk hikayesi mi yoksa basit bir suç avı mı?"

"Her ikisi de, sanırım," diye cevapladı Craig dalgın bir şekilde. "Sadece basit değil."

III

ARKEOLOJİK DEDEKTİF

"Sanırım Üniversite Kütüphanesine gideceğim," dedi Craig, Norton'dan binasının önünden ayrılırken. "Eski Perulu antikaları ve gelenekleri hakkında zihnimi tazelemek istiyorum. Senorita'nın ima ettiği şey çok önemli olabilir. Sanırım yakında Star'a bir hikaye
vermeniz gerekecek?"

"Evet," diye kabul ettim, "Bir şey vermem gerekecek, ancak beklemeyi
tercih ederim."

"Davayı sonuna kadar takip etmek için bir görev almaya çalışın," diye önerdi Craig. "Bence buna değer bulacaksın. Her neyse, bu sana
bir nefes alma fırsatı verecek ve eğer bu şeyi doğru şekilde
uyuşturursam, bir süre daha başka bir tane alamayacaksın. Birkaç saat sonra
laboratuvarda buluşuruz. "

Craig beyaz mermer basamakları hızla tırmanıp kütüphaneye
gitti ve kayboldu, ben ise metroya atlayıp şehir merkezindeki ofise koştum.

Bildiğim kadarıyla, Star'daki işleri
temizlemek birkaç saatten fazla sürdü, böylece yaptığım
özel bir düzenlemeden faydalanabilirdim, böylece bir durum gerektirdiğinde Kennedy ile işbirliği yapabilirdim. Hikayem zorunlu olarak kısaydı,
ama şu anda istediğim buydu. Özel makale yazarlarının
tümünün benim koruma alanımda kamp kurmasını teklif etmiyordum.

Kennedy'nin bitirdiğinden ve
çağrılmış olabileceğinden korkarak, tekrar yukarı çıktım. Ama laboratuvara ulaştığımda orada değildi ve
gelmediğini gördüm. Huzursuzca yukarı aşağı yürüdüm.
Yapılacak başka
bir şey yoktu, beklemekten başka. Eğer
benimle olan randevusuna gelemezse, yakında telefon edeceğini biliyordum. Neydi, merak etti, onu kütüphanenin arkeolojik bilgisine dalmaya devam ettiren neydi?

Ben onu neredeyse pes ettirmiştim ki, heyecanla laboratuvara
aceleyle girdi.

"Ne buldun?" diye sordum. "Bir şey oldu mu?"

"Önce kütüphanede ne bulduğumu söyleyeyim," diye cevapladı,
şapkasını başının üstüne doğru eğerek ve
sırayla yelek ceplerindeki parmaklarını içeri sokup
çekerek, sanki bir şekilde
bu, yeni öğrendiği bir hikayenin
dağılmış parçalarını bir araya getirmesine yardımcı olabilirmiş gibi.

"Senorita'nın peje grande kelimelerini kullandığında bıraktığı o ipucunu araştırıyordum, ki bu kelimenin tam anlamıyla 'büyük balık' anlamına geldiğini söylüyor," diye devam etti. "Walter, hayal gücünü harekete geçiriyor. Elbette,
Pizarro'nun Peru'da bulduğu serveti okumuşsundur." Konuşurken
zihnimden Prescott'un görüntüleri geçti.

"Peki, fatihlerin altın ve gümüşü nerede? Yüzyıllar önce eritme potasına gittiler. Ama hiç kalmadı mı? Peru'daki Kızılderililer buna inanıyor, en azından. Ve Walter, sırrı ele geçirmek için hiçbir şeyden çekinmeyecek kişiler var.

"Fetihten kısa bir süre sonra, İspanya Kralı'nın beşte birinin beş milyon dolar değerinde olduğu muazzam bir servetin
ortaya çıkarıldığı tarihi bir konudur. Bu hazine peje chica - küçük balık - olarak bilinirdi. Hikayenin bir versiyonunda, büyük
Cacique Mansiche adlı bir İnka hükümdarının, genç bir İspanyol'un fethedilen ırkın insanlarına karşı gösterdiği nezaketi özellikle dikkatle gözlemlediği anlatılır. Ayrıca, adamın nispeten fakir olduğunu da gözlemlemiştir. Her neyse, peje chica'nın saklandığı yerin sırrını, servetin bir kısmının Kızılderililerin çıkarları için kullanılması şartıyla
açıklamıştır.

"Keşfedilen en değerli eşya, katı altından yapılmış ve o kadar büyük bir balıktı ki İspanyollar onu nadir bir ödül olarak görüyorlardı.
Ancak Cacique genç arkadaşına bunun sadece küçük bir balık olduğunu, bunun değerinin çok daha büyük bir hazinenin
var olduğunu, bunun değerinin çok daha
fazlası olduğunu söyledi.

"Hikayenin devamı, İspanyolun sözünü unutup İspanya'ya gitmesi ve tüm altınını harcamasıdır. Büyük övündüğü peje
grande için geri dönüyordu, ancak onu elde edemeden
öldürüldü. Prescott'un, İspanyolun servetinin büyük bir kısmını Kızılderililerin yardımına adadığını ve Peru kiliselerine büyük meblağlar verdiğini söylediği başka bir versiyon verdiğine inanıyorum. Diğer
hikayeler ilk sırrı söyleyenin Mansiche olduğunu reddediyor, ancak başka bir Kızılderili olduğunu söylüyor. Sanırım kişi parasını ödeyip
seçimini yapabilir. Ama bu davada bizim açımızdan mesele,
hâlâ kimsenin bulamadığı büyük balığın olduğuna inanılmasıdır.
Kim bilir? Belki de Mendoza peje grande'nin sırrına sahipti?"

Kennedy durakladı ve onun çökmekte olan geçmişe dalmasının, bu zaten büyüleyici davaya şimdi kazandırdığı gergin ilgiyi hissedebiliyordum.

"Ve lanet?" diye sordum.

"Bunun hakkında bir şey bilmiyoruz," diye yanıtladı. "Ancak şunu biliyoruz ki
Mansiche, kuzey Peru'nun büyük Cacique'i veya hükümdarıydı. Yerlilerin
İspanyolların götürdüğünden bile çok daha büyük bir hazine gömdüğüne inanılıyor. Mansiche'nin hazinenin yerini ifşa eden herhangi bir yerliye
bir lanet bıraktığı ve bu lanetin onu keşfedebilecek herhangi bir İspanyola da
düşeceği söyleniyor. Şimdiye kadar bildiğimiz tek şey bu. Tapınaklarda altın cömertçe kullanılıyordu. O büyük hazine
gerçekten Tanrıların Altını. Elbette, bu durumda şimdiye kadar gördüğümüz gibi
lanetli olmalı."

Laboratuvar kapısı çalındı ​​ve kapıyı açmak için fırladım,
Kennedy'e ait bir şey olduğunu
görmeyi bekliyordum. Bunun yerine
Star'ın ofis çocuklarından biri duruyordu.

"Aman, merhaba, Tommy," diye selamladım onu. "Şimdi sorun ne gibi görünüyor?"

"Size bir mektup, Bay Jameson," diye cevapladı, sade bir
zarf uzatarak. "Siz gittikten hemen sonra geldi. Patron bunun önemli olabileceğini düşündü--sanırım o hikayeyle ilgili bir şey. Neyse, eve giderken
size götürmemi söyledi, efendim."

Tekrar baktım. Sadece adım ve Yıldız'ın adresi yazıyordu, yazılı değildi, ama garip bir şekilde, çirkin, kaba
karakterlerle basılmıştı, sanki biri İngilizce yazmaya aşina değilmiş veya el yazısını gizlemek istiyormuş gibi.

Zarfı yırtarak açarken, "Nereden geldi--ve nasıl?" diye sordum.

"Nereden bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Tommy. "Bir çocuk getirmiş. Uptown'dan bir adamın size ulaştırması için ona bir çeyrek verdiğini söyledi."

İçindekilere boş bir şaşkınlıkla baktım. Mektupta, daktilo edilmiş yazışmalarda kullanılan türden sıradan boyutta bir not kağıdının dörtte bir sayfası dışında hiçbir şey yoktu.

Zarfın dışındakilere benzer karakterlerle, üzerinde şu şaşırtıcı kelimeler yazılıydı:

"TANRILARIN ALTINI ÜZERİNDEKİ MANSICHE'NİN LANETİNE DİKKAT EDİN."

Bu yazının altında, üç taraflı görünmesi için çaba sarf edildiği belli olan
bir hançerin kaba çizimi vardı.

"Peki, her şeyden önce, buna ne diyorsun?" diye bağırdım,
şeyi Kennedy'ye fırlatarak.

Aldı ve okudu; yüzü derin bir şekilde buruştu. "Şaşırmadım," dedi, bir an sonra başını kaldırarak. "Biliyor musun, sana kütüphanede neler olduğunu anlatmak üzereydim. Orada olduğum süre boyunca izlendiğimi hissediyordum. Nedenini veya nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir şekilde birinin okuduğum kitaplarla ilgilendiğini hissettim. Beni rahatsız etti. Neyse, geç kalmıştım ve onlara beni görme zevkini yaşatmamaya karar verdim - en azından kütüphanede. Bu yüzden Peru hakkında ayırtmak istediğim birkaç kitap var ve daha sonra buraya gönderilecekler. Hayır, bunu almana şaşırmadım. Çocuğu hatırlar mısın?" diye sordu Tommy'ye.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Tommy. "Ama üzerinde üniforma yoktu. Bir haberci değildi."

Daha fazla soru sormanın bir anlamı yoktu. Belli ki bildiği her şeyi anlatmıştı ve sonunda gözlerini açık ve ağzını kapalı tutması için bir veda
emriyle onu serbest bırakmak zorunda kaldık.

Kennedy, çocuk gittikten uzun süre sonra bile çeyrek kağıt parçasındaki notu incelemeye devam etti.

"Biliyor musun," diye düşünceli bir şekilde belirtti, bir süre sonra, "şu ana kadar sahip olduğumuz kısıtlı bilgilerle, en tuhaf batıl inançların Norton'un kaybettiği o hançerin etrafında kümelendiğini görebiliyorum. Bizi Peru'nun kayıp İnka medeniyetinin barbar ihtişamının belirsiz geçmişine geri götürse şaşırmam."

Vurgulamak için kağıt parçasını salladı. "Görüyorsun ya, birileri bunu burada bir terör işareti olarak kullanmış. Belki de bir şekilde büyük balığın sırrını taşıyordu - kim bilir? Yazarların ve kaşiflerin hiçbiri bunu
bulamadı. Söyleyebilecekleri en fazla şey, uzun bir soy boyunca babadan oğula geçmiş olabileceği. Her neyse, saklandığı yerin sırrı güvenli bir şekilde
saklanmış gibi görünüyor. Hazineyi hiç kimse bulamadı. Garip olurdu, değil mi, yirminci yüzyıldaki uygar bir adamın o şeyi ortaya çıkarması ve tarihçilerin söylendiğini
ve her zaman o şeyi
takip ettiğini
söylediği laneti yeniden başlatması?

"Kennedy, bu mesele şimdiden sinirlerimi bozmaya başladı."

Craig konuşurken laboratuvarın kapısı açılmıştı ama biz duymamıştık ve Norton yine oradaydı. Craig konuşmasını bitirmeden önce beklemişti.

Biz de şaşkınlıkla ona baktık.

"Sizden ayrıldıktan sonra yapmam gereken bazı işler vardı," diye devam etti Norton, durmadan. "Posta kutumda birkaç mektup vardı ama az önce, ayrılırken onlara bakmayı unuttum. Sonra onları aldım
--ve--aralarında olan şu şeye bak."

Norton laboratuvar masasına sade bir zarf ve üzerinde benim adım yerine kendi adı yazılı olan bir çeyrek kağıt koydu, aldığım notun neredeyse birebir aynısıydı.

"TANRILARIN ALTINI ÜZERİNDEKİ MANSICHE'NİN LANETİNE DİKKAT."

Kennedy ve ben ona baktık. Belli ki, Kennedy'nin bana gelen
notunu elinde tuttuğunu çoktan görmüştü.

"Bundan hiçbir şey çıkaramıyorum," diye devam etti Norton, belli ki çok
endişelenmişti. "Önce hançeri kaybediyorum. Sonra Mendoza'yı öldürmek için kullanıldığını söylüyorsun. Sonra bunu alıyorum. Şimdi, eğer biri hançeri çalmak için Müzeye girebilirse, gerçek veya hayali herhangi bir intikam tehdidinde bulunmak için girebilir."

Bu açıdan bakıldığında, bunun Norton için gerçekten endişe verici bir durum olduğunu hissettim. Ama sonra, aklıma geldi, benim durumum daha kötü değil miydi? Hikayeyi anlatmaktan ben sorumluydum. Görünmeyen bir el, belki de ona vurmaktan daha erken bana vuramaz mıydı?

Kennedy iki notu almış ve onları hevesle inceliyordu.

Tam o sırada dışarıda bir otomobil durdu ve bir an sonra, Kennedy'nin Norton'un girişinden sonra kapattığı kapının tıklatıldığını duyduk.
Açtım.

"Profesör Kennedy burada mı?" diye soran bir ses duydum. "Ben, Dr. Leslie'nin laboratuvarının olduğu Morgun yanındaki Şehir Hastanesi'ndeki görevlilerden biriyim. Profesör Kennedy'ye bir mesajım var, eğer oradaysa."

Kennedy, Dr. Leslie'nin bölümünün damgasını taşıyan
zarfı aldı ve yırtıp açtı.

"Sevgili Kennedy," diye okudu, kısık bir sesle. "Mendoza vakasındaki yarayı
muhtemelen çevreleyen o zehiri araştırmakla meşguldüm, ancak henüz rapor edecek bir şeyim yok. Kesinlikle
normalde karşılaştığımız şeylerden hiçbiri değil. Ekte bir kağıt parçası ve içinde geldiği zarfı bulacaksınız--sanırım bir
çatlak tarafından bana gönderilmiş bir şey. Bunu ciddiye alır mısınız
yoksa görmezden mi gelirsiniz? Leslie."

Kennedy Leslie'nin kendi mektubunu açarken bir kağıt parçası
yere düştü. Mekanik bir şekilde aldım ve ancak şimdi
Craig okumayı bitirdiğinde ona baktım.

Üzerinde hem Norton'a hem de bana gönderilen tehdidin bir kopyası vardı!

Hastane görevlisi daha yeni gitmişti ki kapıya bir kez daha
vuruldu.

"Kitaplarınız kütüphaneden, Profesör," diye duyurdu kütüphanede öğrenim ücretinin bir parçası olarak çalışan bir öğrenci. "Onlar için
fişi imzaladım, efendim."

Kitapları bir masaya koydu, kocaman bir yığın, uzanmış kollarından çenesine kadar uzanıyordu. Bunu yaparken kollarının
baskısı kitap yığınını serbest bıraktı ve sütun çöktü.

Yığınla birlikte düşen "Yeni ve Eski Peru" başlıklı bir kitaptan
düz beyaz bir zarf kaydı. Kennedy bunu ikimizin önünde gördü ve
aldı.

"İşte sana bir tane "Ben," dedi, yırtarak açtı.

Gerçekten de, çeyrek sayfaya aynı kaba baskıyla şu kelimeler yazılmıştı:

"TANRILARIN ALTINI ÜZERİNDEKİ MANSICHE'NİN LANETİNE DİKKAT EDİN."

Sadece birbirimize ve altındaki İnka hançerinin o belirgin
işaretine bakabiliyorduk.

Bu ne anlama geliyordu? Uyarıları kim göndermişti?

Kennedy tek başına meseleye sanki tamamen bilimsel bir ilgiyle bakıyormuş gibi görünüyordu. Dört parça kağıdı alıp masanın üzerine önüne koydu. Sonra aniden başını kaldırdı.

"Çok uyumlular," dedi sessizce, onları toplayıp
taşıdığı bir cüzdana yerleştirdi. "Yırtılanların tüm sözleşmeleri
birbirine uyuyor. Sırrın bir kısmını öğrenme olasılığı olanlara dört uyarı gönderilmiş gibi görünüyor."

Norton, biriyle konuşabildiği için biraz olsun sakinliğini kazanmış gibi görünüyordu.

"Ne yapacaksın - pes mi edeceksin?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Hiçbir şey daha sıkı tutunmamı sağlayamazdı," diye cevapladı Craig sertçe.

"O zaman hepimiz bir arada kalmak zorunda kalacağız," dedi Norton yavaşça. "Hepimiz
aynı gemideyiz gibi görünüyor."

Ayağa kalkarken her birimize elini uzattı.

"Ben kalacağım," diye tekrarladı Kennedy, yüzünde çok iyi tanıdığım o tuhaf bulldog yoğunluk ifadesiyle.

IV

HAZİNE AVCILARI

Norton daha yeni gitmişti ve Kennedy hala uyarının verildiği dört kağıt parçasını incelerken, laboratuvar kapımız tekrar yavaşça açıldı.

Bu, sade siyah yas elbisesiyle her zamankinden daha güzel görünen Senorita Mendoza'ydı, yüzünün doğal olmayan solukluğu, yaptığı şeyden yarı korkmuş gibi görünen
harika parlak gözlerini daha da belirginleştiriyordu.

"Umarım hiçbir şey olmamıştır," diye selamladı Kennedy, ona bir koltuk yerleştirerek. "Ama bana güvenecek kadar kendinize güvendiğinizi görmekten
memnun oldum."

Craig'in suçla bilimsel savaşında topladığı muazzam miktardaki
eşyaya şüpheyle baktı. Anlamasa da, onu etkilemiş gibiydi.

"Hayır," diye mırıldandı, "yeni bir şey olmadı. Başka bir şey
aklıma gelirse sizi aramamı söylediniz."

Bunu sanki bir şeyi itiraf ediyormuş gibi bir tavırla söyledi. Her neyse, her zaman bildiği ve ancak bir mücadeleden sonra anlatmaya ikna olduğu açıktı.

"O zaman bir şey mi düşündün?" diye sordu Craig.

"Evet," diye alçak bir sesle cevapladı. Sonra bir çabayla devam etti: "Biliyor musun bilmiyorum ama ailem eski, Peru'nun en eski ailelerinden biri."

Kennedy cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

"Eskiden, Pizarro'dan sonra," diye aceleyle devam etti, artık kelimelerini seçemiyordu ama doğrudan söyledi, "atalarımdan biri bir İnka hançeriyle öldürüldü."

Tekrar durdu ve etrafına baktı, aslında kendi cüretkarlığından korkuyordu, belli ki. Kennedy ve yirminci yüzyıl çevresi onu tekrar rahatlatmış gibiydi.

"Sana hikayeyi anlatamam," diye devam etti. "Bilmiyorum. Babam biliyordu. Ama bu bir tür aile sırrıydı, çünkü bana hiç söylemedi. Bir keresinde ona sorduğumda beni oyaladı; biraz daha büyüyene kadar beklememi söyledi."

"Ve bunun davayla bir ilgisi olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu
Kennedy, bildiği başka bir şey daha çıkarmaya çalışarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı açıkça. "Ama bunun garip olduğunu düşünmüyor musun--bir atalarımın öldürülmesi ve şimdi, yüzlerce yıl sonra, babam, onun doğrudan soyundan gelen son kişi, aynı şekilde, kaybolan bir İnka hançeriyle öldürüldü?"

"O zaman Profesör Norton'la konuşurken beni dinliyordun?" diye
fırladı Kennedy, kaba bir şekilde değil, daha çok ne söyleyeceğini görmek için
bir sürpriz testi olarak.

"Bunun için beni suçlayamazsın," diye karşılık verdi basitçe.

"Pek sayılmaz," diye gülümsedi Kennedy. "Ve çekingenliğinizi takdir ediyorum - ve
sonunda bana söylemek için buraya gelmenizi de. Gerçekten de garip. Kesinlikle
başka şüpheleriniz de olmalı," diye ısrar etti, "bilmeseniz bile hissettiğiniz bir şey?"

Kennedy öne eğilmiş, sanki aklından geçenleri
okuyacakmış gibi gözlerinin içine derin derin bakıyordu. Bir an bakışlarıyla buluştu,
sonra bakışlarını kaçırdı.

"Bay Lockwood'un Wall Street'te Bay Whitney, Bay Stuart Whitney ile ilişki kurduğunu söyledi mi?" diye sordu.

Kennedy, isteksizce söylediği kelimeleri ondan almaya çalışırken gözlerini yüzünden ayırmadı.

"Bay Whitney büyük ölçüde Peru'yla, iş dünyasıyla ve madencilikle ilgilendi," diye yavaşça devam etti. "Oradaki akademisyenlere, New York'tan gelen Profesör Norton'un keşiflerine büyük miktarda para verdi. Ben--Ben bundan korkuyorum Bay Whitney!"

Sessiz tonu titrek bir heyecan tonuna yükselmişti.
Trajedinin gerginliğinden solgunlaşmış yüzü şimdi renkle
dolmuştu ve göğsü bastırılmış duygularla inip kalkıyordu.

"Ondan mı korkuyorsun--neden?" diye sordu Kennedy.

Artık çekingenlik yoktu. Bir zamanlar bu kadar çok şey söyledikten sonra, devam edip korkularını anlatması gerektiğini hissediyor gibiydi.

"Çünkü," diye devam etti, "o--bir kadını tanıyor--babamın tanıdığı." Aniden koyu gözlerini bir ateş parıltısı aydınlattı sanki. "Truxillo'lu bir kadın," diye devam etti, "Senora de Moche."

"De Moche," diye tekrarladı Kennedy, ismi ve ilk görüşmemizde hala açıklanamayan bir olayı hatırlayarak. "Bu Senora de Moche kim?" diye sordu, sanki bir merceğin altındaymış gibi onu inceleyerek.

"Eski bir Perulu "Hint ailesi," diye cevapladı, alçak bir tonda, sanki
sözcükleri zorla ağzından çıkarmış gibi. "New York'a oğlu Alfonso ile geldi. Hatırlarsınız, onunla tanışmıştınız. Burada, Üniversitede okuyor."

Tekrar, anne ve oğulun iki ismini farklı bir şekilde söylediğini fark ettim. Belli ki, kendisi ve yaşlı kadın arasında bir husumet, bir engel vardı, ancak bu Alfonso'ya kadar uzanmıyordu.

Kennedy, Üniversite kataloğuna uzandı ve "Alfonso de Moche" ismini buldu. Bize söylediği gibi, mühendislik okulunda lisansüstü öğrencisiydi ve bu nedenle Kennedy'nin kendi derslerinden hiçbirinde değildi.

"Babanızın Senora'yı tanıdığını mı söylüyorsunuz?" diye sordu Kennedy.

"Evet," diye cevapladı, alçak bir sesle, "onunla bazı ilişkileri olmuştu.
Ne olduklarını söyleyemem; bilmiyorum. Sosyal olarak, elbette,
farklıydı. Onlar bizimkiyle aynı çevrede değillerdi.

Ses tonundan, eski İspanyol kökenliler ile Kızılderililerin torunları arasında bir ırk önyargısı olduğunu anladım.
Ancak bu, onun tutumunu açıklayamazdı. En azından onda önyargı Alfonso'ya kadar uzanmıyordu.

"Senora de Moche, Bay Whitney'nin arkadaşı mı?" diye sordu Kennedy.

"Evet, sanırım bazı işlerini onun eline bıraktı.
Moche'ler
Prens Edward Albert Oteli'nde yaşıyor ve Bay Whitney de orada yaşıyor. Sanırım birbirlerini az çok görüyorlar."

"H-m," diye düşündü Kennedy. "Bay Whitney'i tanıyorsunuz sanırım?"

"Pek iyi değil," diye cevapladı. "Elbette, onunla tanıştım. Babamı ziyarete
geldi ve babam da Bay Lockwood ile birlikte ofisindeydi. Ama onun hakkında pek bir şey bilmiyorum, sadece sizin Amerikalıların tanıtımcı dediği türden biri."

Görünüşe göre Inez, Norton'dan bile daha fazla şüphelerini dile getirirken açık sözlü olmaya çalışıyordu. Ama birisini korumaya çalıştığını hissetmekten kendimi alamadım, ama bizi bilinçli olarak yanlış bir yola sokmak gibi bir şey değildi.

"Bay Whitney'i en kısa sürede görmeye çalışacağım," dedi Kennedy, gitmek için ayağa kalkarken. "Ve Senora de Moche'yi de."

Senorita Inez'in bize pek bir şey anlatmamış olmasına rağmen rahatlamış hissettiğini düşündüm.

Ayrılırken tekrar teşekkürlerini mırıldandı ve Kennedy, davayla ilgili olabilecek her şeyi anlatması yönündeki emrini tekrarladı.

"Bu oldukça tuhaf bir evre," diye düşündü, yalnız kaldığımızda,
"bu de Moche olayı."

"Evet," diye kabul ettim. "Sence o kadın Whitney'i bir amaç için mi kullanıyor?"

"Yoksa Whitney onu mu kullanıyor?" diye önerdi Kennedy. "Bir anda yapılacak o kadar çok şey var ki nereden başlayacağımı bile bilmiyorum. İkisini de en kısa
zamanda görmeliyiz. Bu arada, Dr. Leslie'nin zehirle ilgili mesajı ilgimi çekiyor. En azından çıkardığım kan örneklerinin testlerine başlamalıyım. Walter, beni burada laboratuvarda rahatsız edilmeden bırakmanızı rica edebilir miyim?"

Haber hikayemle ilgili biraz yazı yazmam gerekiyordu ve laboratuvarın yanındaki odaya girdim, orada daktilomu tıklatarak meşguldüm. Aniden Kennedy'nin ima ettiği, izlendiğim hissinin farkına vardım. Belki de dışarıda bir ayak sesi duymuştum
ve bunun farkında değildim. Ama her neyse, o hissi yaşadım.

Tuşlara basmayı bıraktım ve sandalyemde beklenmedik bir şekilde döndüm.
Eminim ki birinci kattaki pencereden geri kaçan bir yüzün kısa bir anını yakaladım.

Kimin yüzü olduğunu tam olarak söylemeye hazır değilim. Ama bir
yüz vardı ve gözlerin ve alnın kısa bir anlığına görünmesi, onları tanımama
izin vermeden, bana tanıdık oldukları izlenimini vermeye yetti. Her neyse, bu olay beni kesinlikle rahatsız hissettirdi, özellikle de hepimizin aldığı uyarı mektuplarından sonra.

Ayağa fırladım ve kapıya koştum. Ama çok geçti.
Davetsiz misafir kaybolmuştu. Yine de, ne kadar çok düşünürsem, mümkünse belirsiz bir şüpheyi doğrulamaya o kadar kararlıydım. Şapkamı taktım ve aceleyle kayıt ofisine doğru yürüdüm.

Gerçekten de, Alfonso de Moche'nin o gün Üniversite'de olduğunu, bir saat kadar önce bir derse katılmış olması gerektiğini öğrendim.
Başka
yapacak
bir şeyim olmadığı için, profesörlerinden bazılarını bulup
onlara onun hakkında soru sormaya çalıştım.

Beklediğim gibi, bana çok sessiz ve çekingen olmasına rağmen mükemmel bir öğrenci olduğunu söylediler.
Zihni mühendislik ve özellikle madencilikle ilgiliydi.
Hint kökenli olmasına rağmen, onun da hazine avcılığı çılgınlığına kapıldığı sonucuna varmaktan kendimi alamadım.

Yine de ders odası ve laboratuvar dışında onun hakkında şaşırtıcı derecede az şey biliniyordu. Profesörler, annesiyle birlikte şehir merkezindeki bir otelde
yaşadığını biliyorlardı. Sınıf çalışmaları dışında diğer öğrencilerle pek bir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu. Üniversitenin sosyal hayatı açısından, o bir muammaydı. Sanki New York'a, gömülü hazineyi aramaya hazırlanmak için sessizce gelmiş gibi görünüyordu. Tanrıların Altını onu da
ağlarına mı çekmişti?

Olayların karmaşasını, Lockwood'un garip hareketlerini ve Whitney'in hırslarını düşünerek, adımlarımı laboratuvara doğru geri çektim, de Moche'nin son zamanlarda en azından zamanının bir kısmını bizi gözetlemekle geçirdiğine ikna olmuştum. Belki de Inez'in içeri girip çıktığını görmüştü.
Birdenbire, de Moche ile Lockwood arasındaki bakış alışverişinin, onun için onun sıradan bir tanıdıktan daha fazlası olduğunu gösterdiğini fark ettim. Belki de onu gizlice dinlemeye iten şey hem kıskançlık hem de hazine avcılığıydı.

Hala düşünürken, Müzeye gidip Norton'la sohbet etmeye karar verdim. Onu binanın kendi bölümünde kendisine ayrılan küçük ofiste
aşağı yukarı gergin bir şekilde volta atarken buldum.

"O uyarıyı aklımdan çıkaramıyorum," diye endişeyle belirtti, ölçülü yürüyüşünde duraklayarak. "Birinin, eğer bunu kastetmiyorsa, böyle dört uyarı gönderme zahmetine girmesi bana akıl almaz geliyor."

"Kesinlikle öyle," diye kabul ettim, az önce olanları ona anlatırken.

"Ben de böyle bir şey düşündüm," diye kabul etti, "ve zaten bazı önlemler aldım."

Norton daha önce fark etmediğim pencerelere doğru elini salladı.
Yerden biraz yüksekte olmalarına rağmen, şimdi havalandırma pahasına onları kapatıp
pencereleri kapattığını gördüm. Uyarılar, geri kalanımızdan
daha çok onda etki bırakmış gibiydi.

"Bu insanlara ne zaman ve nerede darbe indirileceğini asla bilemezsiniz," diye açıkladı. "Görüyorsunuz ya, aralarında yaşadım. Sıcakkanlı bir ırktırlar. Ayrıca, belki okumuşsunuzdur, Güney Amerika'da bazı garip zehirleri vardır. Gereksiz yere riske girmek istemiyorum."

"Sanırım başından beri hançerin Tanrıların Altını ile bir ilgisi olduğundan şüpheleniyordunuz, değil mi?" diye ima ettim.

Norton cevap vermeden önce durakladı, sanki sözlerini tartmak ister gibi.
"Şüpheleniyorum--evet," diye cevapladı. "Ama, dediğim gibi, üzerindeki yazıyı okuma şansım olmadı. Şimdiye kadar çok ciddiye aldığımı söyleyemem."

"Anladığım kadarıyla Güney Amerika'ya çok meraklı olan Stuart Whitney'nin hançerin değerini tahmin etmiş olması mümkün değil, öyle değil mi?" diye sordum düşünceli bir şekilde.

Norton bir dakika boyunca bana baktı. "Bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti uzun uzun. "Bu benim için yeni bir fikir."

Yine de Norton'un bunu düşündüğünü biliyordum, henüz bundan bahsetmemiş olmasına rağmen. Güney Amerika'ya yaptığı seferlerin finansmanına katkıda bulunan adama olan sadakatinden mi?

"Senora de Moche'yi iyi tanıyor musun?" diye sordum bir an sonra.

"Oldukça iyi tanıyorum," diye cevapladı. "Neden?"

"Onu nasıl buluyorsun?"

"Oldukça zeki bir kadın," diye yanıtladı, kesin bir tavır takınmadan.

"Sanırım New York'ta Peru'yla ilgilenen herkes onu tanıyordu," diye devam ettim ve ekledim, "Bay Whitney, Mendoza, Lockwood."

Norton, sanki çok fazla şey söylemekten korkuyormuş gibi tereddüt etti. Onun ihtiyatlılığına hayran olmaktan kendimi alamasam da, bunun çok
sinir bozucu olduğunu gördüm. Yine de, mümkünse, onun bakış açısına ulaşmaya kararlıydım.

"O zaman Alfonso değerli bir oğul gibi görünüyor," diye belirttim. "Ancak, Senorita'nın ona karşı neden bu kadar belirgin bir önyargısı olduğunu tam olarak anlayamıyorum. Ona kadar uzanmıyor gibi görünüyor."

"Sanırım," diye isteksizce cevapladı Norton, "Mendoza'nın onunla oldukça yakın ilişkiler içinde olduğunu düşünüyorum. En azından, kadının oğlu için çok hırslı olduğunu göreceksin. Sanırım onun çıkarlarını ilerletmek için fazla bir şey yapmazdı. Alfonso'nun Senorita'yı ne kadar düşündüğünü fark etmiş olmalısın. Ama yaşlı Kastilyalının önyargısını aşabilecek hiçbir şey olduğunu sanmıyorum. Bilirsin, asla birbirleriyle evlenmemekle övünürler. Lockwood'la durum
farklı olurdu."

Sanırım işlerin nasıl gittiğine dair biraz fikir edinmeye başladım.

"Whitney onu artık gayet iyi tanıyor, değil mi?" diye atıldım.

Norton omuzlarını silkti. Ama tavrından daha iyi kabul edemezdi.

"Bay Lockwood ve Bay Whitney ne yaptıklarını en iyi onlar biliyorlar," diye belirtti uzun uzun. "Neden sen ve Kennedy Senora de Moche'yi görmeye çalışmıyorsunuz? Ben bir bilim insanıyım, bilirsin. Spekülasyonlar hakkında konuşmaktan hoşlanmam.
Sadece kesinlik taşıyan şeyler hakkında fikir belirtmeyi tercih ederim."

Belki de Norton, açtığım konuların araştırmaya değer olduğu izlenimini vermek istiyordu. En azından benim edindiğim izlenim buydu.

"Yine de," diye yavaşça devam etti, "bunu söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum: Ben Senorita davası söz konusu olduğunda hem Alfonso de Moche'yi hem de Lockwood'u izlemekle ilgileniyorum. Aşkta ve savaşta her şey mübahtır derler. Eğer bir yargıç olacaksam, bu davada bir yerlerde ikisi de var. Bence Senora'yı görüp kendin yargılasan daha iyi olur. Zeki bir kadın, biliyorum. Ama eminim Kennedy onu anlayabilir, geri kalanımız anlamasa bile."

Norton'a verdiği ipucu için teşekkür ettim ve birkaç dakika daha sohbet ettikten sonra onu ofisinde yalnız bıraktım.

Tekrar odama döndüm ve yazımı bitirmek için geri döndüm. Ancak şüphelerimi
harekete geçirecek başka bir şey olmadı ve sonunda
bitirmeyi başardım.

Yazdıklarımı düzeltirken laboratuvarın kapısı açıldı ve Craig içeri girdi. Eski, asit lekeli laboratuvar önlüğünü
çıkarmıştı ve dışarı çıkmak için giyinmişti.

"Zehir hakkında bir şey öğrendin mi?" diye sordum.

"Henüz kesin bir şey yok," diye yanıtladı. "Bu biraz zaman alacak. Garip bir zehir - eminim bir alkaloid ama normalde
karşılaşılan bir şey değil. Yine de iyi bir başlangıç ​​yaptım. Şimdi bunu
belirlemem uzun sürmeyecek."

Craig, Norton'un konuşmasını ve pencerelerimize bakan garip ziyaretçiyi anlattığımda, derin bir ilgiyle ama yorum yapmadan dinledi.

"Birisi bizim yaptığımız şeyle çok ilgileniyor gibi görünüyor,
Walter," diye basitçe sonlandırdı. "Sanırım şansımız varken biraz daha
dışarıda çalışmamız daha iyi olur. Siz hazırsanız, ben de hazırım. Bu Stuart Whitney'nin ne tür bir hazine avcısı olduğunu görmek istiyorum. Tanrıların Altını sırrının
onun da içinde olup olmadığını bilmek istiyorum."

V

WALL STREET TANITIMCISI

Şimdi bildiğimiz gibi Lockwood, Stuart Whitney başkanlığındaki bir grup Wall Street kapitalistiyle bir şekilde ittifak kurmuştu.

Whitney hakkında daha önce bir şeyler duymuştum. Sokakta, zekâ ve eğitim açısından ortalamanın çok üzerinde olmasına rağmen, son derece pratik bir adam olarak tanınıyordu.

Aslında Whitney, akademik bilginin yalnızca bir reklam olarak değil, daha doğrudan yollarla da
sermayeleştirilebileceğini görebilecek kadar ileri görüşlüydü. Şu anda en sevdiği planlardan biri, Kuzey Amerika'nın doğu kıyısı ile Güney Amerika'nın batı kıyısı arasındaki kanaldan ticareti teşvik etmekti. New York ve Lima'da iş ve servet sahibi adamlar arasındaki dostluğu teşvik etmek için epey para harcamıştı. Bunun iyi bir şans olduğunu düşündü, çünkü Peru'daki yatırımları büyüktü ve New York'ta ülkeyi popülerleştiren her şey onları daha da değerli hale getiremezdi.

Şehre doğru giderken, "Norton, Whitney hakkında konuşmaya pek de karşıydı," diye atıldım Craig'e.

"Bu, Whitney'in zekasının bir parçası olabilir," diye karşılık verdi düşünceli bir şekilde.

"Sanat ve edebiyatın bir destekçisi olarak, bilirsin, bir adam aksi takdirde daha eleştirel bir şekilde incelenecek
birçok şeyi başarabilir."

Kennedy bunu Whitney hakkında çok kötü bir şey bildiğini ima edecek şekilde söylemedi. Yine de, düşündüm ki, Norton gibi insanların işbirliğini sağlamak adamın kurnazlığıydı. Arkeolojiye harcanan birkaç bin dolar, yüksek finansın birçok günahını örtebilir.

İkimiz de başka bir şey söylemedik ve sonunda
finans bölgesine ulaştık. Broadway'in hemen köşesindeki Wall Street'teki yüksek bir gökdelene girdik ve asansörle Whitney ve arkadaşlarının gerçekten görkemli bir ofislerinin olduğu kata çıktık.

Kapıyı açtığımızda Lockwood'un hala orada olduğunu gördük. Bizi oldukça sert bir şekilde eğilerek selamladı.

"Profesör Kennedy ve Bay Jameson," dedi basitçe, bizi Whitney'le tanıştırarak, "Sanırım Profesör Norton'un arkadaşları. Bugün Mendoza'da onlarla karşılaştım."

"Bu çok anlaşılmaz bir olay," diye karşılık verdi Whitney, bizimle el sıkışırken. "Bundan ne çıkarıyorsun?"

Kennedy omuzlarını silkti ve kendini
bağlamadan sözü bir kenara itti.

Stuart Whitney tipik bir tanıtımcıydı, iri, kanlı canlı bir adamdı,
yüzünde kırmızı bir ifade ve tıkalı damarlardan dolayı şişkinlik eğilimi vardı.
Tek başına sesi bile saygı uyandırıyordu, değerli bir şey söylemiş olsun ya da olmasın.
Aslında, sadece sıcak bir gün olduğunu ve sohbette önemli bir noktaya
ulaştığını söylemek zorundaydı.

"Profesör Norton, son seferinden getirdiği eski bir Perulu hançerinin kaybını araştırmamı istedi," diye açıkladı Kennedy, sohbeti bir yerlere varabilecek kanallardan yönlendirmeye çalışarak.

"Evet, evet," diye belirtti Whitney, ilgiyle başını sallayarak. "Bana bundan bahsetti. Çok garip, çok garip. Geri döndüğünde bana
bir sürü başka önemli bulguyla birlikte buna sahip olduğunu söyledi. Ama ona bu kadar değer verdiğinden haberim yoktu - ya da daha doğrusu, başka birinin böyle bir değer verebileceği. Eğer bilseydik, onu burada saklamak kolay olurdu," diye ekledi, elini dış ofisteki son tasarım büyük bir krom çelik kasaya doğru sallayarak.

Lockwood'un, antik İnka bilgisini akademik veya pratik olmayan olarak reddeden eski küstah tavrının aksine, dikkatle dinlediğini fark ettim. Hançer hakkında bir şey biliyor muydu?

"Ben de eski Perulu antikalarıyla çok ilgileniyorum," diye belirtti Kennedy, birkaç dakika sonra, "elbette, dostumuz Norton gibi bir bilgin değilim. "

"Gerçekten mi?" diye karşılık verdi Whitney; ve ilk kez gözlerinin heyecanla parladığını fark ettim.

Bunlar belirgin gözlerdi, hafifçe bakıyordu ve onları incelemekten kendimi alamadım.

"O zaman," diye haykırdı ayağa kalkarak, "Chan-Chan'ın kalıntılarını,
Chima'nın -o harika yerleri- biliyor olmalısın?"

Kennedy başını salladı. "Ve Truxillo'yu ve büyük balık ve küçük balık efsanesini," diye ekledi.

Whitney, herhangi birinin onunla hobisini tartışmaya
istekli olmasından olağanüstü derecede memnun görünüyordu. Bu sırada gözleri yuvalarından fırlamıştı ve göz bebeklerinin neredeyse irisin boyutuna kadar
büyüdüğünü fark ettim.

"Oturup Peru hakkında konuşmalıyız," diye devam etti, büyük masasının en üst çekmecesindeki büyük bir sigara kutusuna uzanarak.

Lockwood arkeoloji hakkında uzun bir tartışma hissetmiş gibiydi. Ayağa kalktı ve
dış ofiste yapılacak bir şey olduğu konusunda bir bahane mırıldandı.

"Ah, harika bir ülke, Profesör Kennedy," diye devam etti Whitney,
kendini sandalyesine geri atarak. "Buraya çok ilgi duyuyorum--madenleri, demiryolları ve tarihi. Size oradaki ilgi alanlarımızın bir haritasını göstereyim."

Ayağa kalktı ve haritayı almak için yan odaya geçti.
Sırtını döndüğü anda Kennedy, ofisin bir köşesinde duran ve stenografın
gittiği için açık bırakılan daktilo masasına uzandı.
İki ince ikinci sayfa kağıt ve yeni bir karbon kağıdı aldı.
Kütüphane macunundan aceleyle bir iki damla işini tamamladı.

Craig, hazırladığı kağıdı dikkatlice yere, dış ofise açılan kapıdan sadece birkaç santim öteye
serdi ve birkaç sayfayı daha etrafa
serpti, sanki rüzgar onları masadan uçurmuş gibi.

Whitney elinde büyük bir haritayla geri döndüğünde, ayağının Craig'in kapının yanına koyduğu çift sayfaya düştüğünü gördüm.

Kennedy eğildi ve kağıtları toplamaya başladı.

"Ah, sorun değil," diye sertçe belirtti Whitney. "Önemli değil.
İşte ilgi alanlarımızın bir kısmı burada, kuzeyde."

Üçümüz üzerine eğildiğimizde haritaya Kennedy'den daha fazla dikkat ettiğimi sanmıyorum.
Aslında onun asıl dikkati, sanki zihninde Whitney'in bastığı
noktayı tam olarak
belirlemeye çalışıyormuş gibi yere koyduğu kağıttaydı.

Whitney ülke hakkında hızla konuşurken sigaraları yaktık.
Özel bir marka gibi görünüyorlardı. Ben bir an için sigaramı tüttürdüm. Ancak,
bunda pek de hoşuma gitmeyen tuhaf bir tat vardı.
Aslında, Latin Amerika sigaralarının çoğu Amerikalıya pek çekici gelmediğini düşünüyorum.

Konuşurken, Kennedy'nin açıkça benim zevklerimi paylaştığını fark ettim,
çünkü sigarasının sönmesine izin verdi ve bir iki nefes çektikten sonra ben de aynısını yaptım. Kendi rahatım için, kibarca yapabildiğim anda kutumdan bir tane çektim ve diğerinin izmaritini Whitney'nin masasındaki bir kül tablasına koydum.

"Bay Lockwood ve Senor Mendoza'nın da ülkede ortak çıkarları vardı, değil mi?" diye sordu Kennedy, gözleri hala kapının yanındaki kağıt parçalarındaydı.

"Evet," diye karşılık verdi Whitney. "Lockwood!"

"Ne oldu?" diye sordu Lockwood'un sesi dışarıdan.

"Profesör Kennedy'ye senin ve Mendoza'nın o imtiyazlara sahip olduğu yeri göster."

Genç mühendis odaya girdi ve Kennedy'nin yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi gördüm, ayağı da kapının yanındaki
kağıda değdiğinde.

Ancak, Whitney'den farklı olarak, Lockwood çarşafları toplamak için eğildi.
Ama bunu gerçekten yapamadan Kennedy uzanıp onları
erişemeyeceği kadar uzağa süpürdü.

"Oldukça hafif," Kennedy hareketini gizledi ve kağıdı masaya geri koymak için döndü.

Craig'in sırtı onlara dönüktü ama bana dönük değildi ve onun kağıtlarla bir an uğraştığını gördüm. Hemen başparmağını bir tarafa bastırdı, sanki kaba bir "W" yapıyormuş gibi, diğer tarafa da "L" olabilecek bir şey yaptı. Sonra iki sayfayı ve karbonu cebine
götürdü.

Aceleyle yukarı baktım. Neyse ki, ne Whitney ne de Lockwood hareketini fark etmemişti. İlk defa, şimdi, onu izlerken Lockwood'un gözlerinin de biraz yaşlı olduğunu fark ettim, ancak Whitney'inki kadar belirgin değildi.

"Bakayım," diye devam etti Whitney, "imtiyazlarınız burada, kuzeyde, değil mi?"

Lockwood cebinden bir kalem çıkardı ve büyük haritadaki bazı kasabaların isimlerinin üzerine birkaç çarpı işareti koydu.

"Mendoza'daki bu korkunç trajediden önce, çalışmayı önerdiğimiz noktalar bunlardı," dedi basitçe,
"Madencilik, anlıyor musun," diye açıkladı Whitney. Sonra, bir duraklamadan sonra,
hızla devam etti. "Elbette, Güney Amerika'daki kişiler için madencilik yatırımları ve servet fırsatları hakkında çok şey söylendiğini biliyorsunuz. Peru, Pizarro'nun günlerinden beri servet avcılarının Mekke'si olmuştur. Ancak bir kişi başarılı olurken binlercesi oyunu bilmedikleri için başarısız olmuştur. Neden, sadece bu yüzden bile tek bir kuruş kar getirmeyen yüz binlerce yatırım biliyorum."

Lockwood hiçbir şey söylemedi, belli ki olası bir yatırımcı olmayan
herhangi biri için zaman veya nefes harcamak istemiyordu. Ancak Whitney, ilginin üçüncü bir tarafa taşınması ihtimaline karşı planını patlatma konusunda gerçek bir teşvikçi içgüdüsüne sahipti.

"Amerikan finansörleri, doğru," diye heyecanla devam etti, güzelce işlenmiş altın bir sigara kutusu çıkararak, "Peru'daki madencilikte milyonlarca dolar kaybettiler. Ama bu, artık Bay Lockwood da dahil olmak üzere grubumuzun planı değil. Onların hayal ettiğinden daha fazla milyon kazanacağız - çünkü biz sadece yüzyıllardır yapılmış emeğin ürünlerini - Truxillo'nun büyük hazinesini - çıkaracağız."

Whitney'in coşkusundan etkilenmemek elde değildi.

Kennedy onu yakından takip ediyordu, Lockwood'un yüzünde ise onaylamayan bir ifade vardı.

"O zaman hazinenin saklandığı yerin sırrını biliyorsun?" diye sordu Kennedy aniden.

Whitney başını olumsuz anlamda salladı. "Bilmek zorunda olmadığımızı düşünüyorum," diye cevapladı. "Yerlilerden topladığımız ipuçlarıyla, nispeten az zaman ve para harcayarak
bulabileceğimizi düşünüyorum. Senor Mendoza, Truxillo'nun etrafındaki büyük höyüklerde büyük ölçekte avlamak için hükümetten izin aldı. Orada olduğunu biliyoruz. Bu yeterli değil mi?"

Whitney'den daha azı olsaydı, muhtemelen
olmadığını söylerdik. Ancak iddia ettiği herhangi bir şeyi reddetmek için bundan daha fazlası gerekiyordu.
Lockwood'un yüzü bir çalışma gibiydi. Konunun tartışılmasının dışında hiçbir şeyi ele verdiğini söyleyemem. Aslında, Whitney'in hazineyi bulma kesinliğinde blöf yapıp yapmadığı konusunda şüpheye düşmeme neden oldu - belki de
inkar ettiği sırrı çoktan bulmuştu ve görünüşe göre başka bir şekilde
bularak örtbas etmeye hazırlanıyordu. Stuart'ta
Whitney'i daha önce karşılaştığımız en düzgün birey olarak tanıdım. Onunkisi bir dolandırıcının samimiyetiydi. Yine de tüm meseleyi şüphe içinde bırakmayı başardı. Belki de bu durumda gerçekten ne hakkında konuştuğunu biliyordu.

Telefon çaldı ve Lockwood açtı. Adını söylemese de, ses tonundan ve tavırlarından arayan kişinin Senorita de
Mendoza olduğunu anladım. Belli ki devam eden yokluğu onu endişelendirmişti.

"Endişelenecek hiçbir şey yok," dediğini duyduk. "Hiçbir şey
değişmedi. Ofisten
çıkabildiğim anda sizi görmeye geleceğim."

Lockwood'un sözlerinde bir kısıtlama havası vardı, sanki Senorita'dan bir şey saklıyormuş gibi değil, sanki işleri hakkında bir şey duymamızı istemiyormuş gibi.

Lockwood da sigara içiyordu ve sigara izmaritlerini Whitney'nin masasındaki kül tablasına ekledi. Bir keresinde
Craig tepsiye hızlıca bir göz attı ve bir şekilde
sigaraları inceleme şansına sahip olmak için can attığını anladım. "Norton'un geri getirdiği hançeri gördün, değil mi?" diye sordu
Kennedy of Whitney.

"Sadece paketten çıkarıldıktan sonra geri kalanını gördüğüm gibi," diye yanıtladı
kolayca. "Bu son seyahatte çok sayıda ilginç nesne getirdi."

İnka hançerinin sırrı hakkında bir şey bilip bilmediğine bakılmaksızın, Whitney'in ona ihanet etmeye
çaresiz kalmayacağı açıktı. Lockwood'un da bu gerçeği bilmekle ilgilendiği fikrine kapılmıştım. Her neyse, bu ikisinin birbirleriyle
tamamen dürüst olup olmadıklarından veya kendi aralarında yüksek bahisli bir oyun oynayıp oynamadıklarından emin olamazdık.

Lockwood uzaklaşmak için can atıyor gibiydi ve saatine aceleyle bir bakış
atarak ayağa kalktı.

"Beni bulmak isterseniz, Senorita de Mendoza'nın yanında olacağım," dedi,
şapkasını ve bastonunu alıp bize doğru eğildi.

Whitney ayağa kalktı ve onu dış ofisteki kapıya kadar eşlik etti, kolu omzundaydı ve bizim duyamayacağımız alçak bir tonda konuşuyorlardı.

Ancak, ikisi de sırtları bize dönük şekilde kapıdan içeri girer girmez, Kennedy hızla uzanıp kül tablasının içindekileri, sigara izmaritlerini, külleri ve her şeyi, içinde bazı kağıtlar olan boş bir zarfa süpürdü. Sonra zarfı kapattı ve cebine koydu, bana yandan bir memnuniyet bakışı attı.

"Görünüşe göre Bay Lockwood ve Senorita yakın ilişkiler içinde," diye tehdit etti Kennedy, Whitney yanımıza geldiğinde.

"Zavallı küçük kız," diye kendi kendine konuştu organizatör. "Evet, kesinlikle. Ve
Lockwood da şanslı bir köpek. Böyle gözler, böyle bir figür--hiç
bundan daha güzel bir kadın gördünüz mü?"

Whitney'nin talihsiz kıza olan hayranlığını doğru
olmayan başka ne söylemiş olursa olsun, gerçek olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Ancak bu o kadar da dikkat çekici değildi. Başka türlü olamazdı.

"Sanırım, bir Senora de Moche ile tanışıyorsunuz?" diye tekrar sordu Kennedy, bir şans
vererek.

Whitney ona dikkatle baktı. "Evet," diye kabul etti, "Onunla bazı
işlerim oldu. Yaşlı Mendoza'nın bir tanıdığıydı - dünyanın bir kadını, zeki, kurnaz. Sanırım tek bir tutkusu var - oğlu. Onunla
tanıştınız mı?"

"Senora değil," diye itiraf etti Craig, "ama oğlu Üniversitede öğrenci."

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Whitney. "İyi bir adam - ama Lockwood gibi değil."

İsimleri neden birleştirmesi gerektiği şu an için net değildi. Ama
ayağa kalkmıştı ve baş parmakları yelek ceplerinde, sanki çok
şaşırtıcı bir şey düşünüyormuş gibi ofiste aşağı yukarı hareket ediyordu.

"Daha genç olsaydım," diye aniden söyledi sonunda, "o kız için ikisine de bir yarış verirdim. O, ülkeden gelmiş
en büyük hazine. Ah, neyse ki - şu anki haliyle, paramı genç de Moche'ye yatırmam!"

Kennedy gitmek için ayağa kalkmıştı.

"O hançerle ilgili bir ipucu bulabileceğine inanıyorum," dedi Whitney, kapıya doğru ilerlerken. "Norton'ı oldukça endişelendirmiş gibi görünüyor, özellikle de Mendoza'nın şüphesiz onunla öldürüldüğünü söylediğinden beri."

Norton'un patronuyla yakın temas halinde olduğu açıktı, ancak Kennedy buna
şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," diye karşılık verdi. "Sanırım dava ilerledikçe
yardımınıza güvenebilirim?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Whitney, bizi asansöre kadar koridora kadar eşlik ederek. "Peru koleksiyonunu sağlam ve korumalı tutmak için Norton'a istediği her konuda destek vereceğim."

Sorularımız henüz cevaplanmamıştı. Sadece hançerin nerede olduğuna dair hiçbir fikrimiz yoktu, ayrıca bize gönderilen dört uyarının kaynağı da hala gizemini koruyordu.

Kennedy geçen bir taksiye el salladı.

"Prens Edward Albert," diye kısaca yönlendirdi.

VI

MANSICHE'NİN LANETİ

Birkaç dakika sonra, şehrin yukarısındaki yeni ve güzel aile otellerinden biri olan Prens Edward Albert'e girdik.

Herhangi bir soru sormadan önce Craig lobiye aceleyle baktı.

Birdenbire kolumu tuttuğunu ve beni bir taraftaki küçük bir girintiye doğru çektiğini hissettim. Gözlerinin yönünü takip ettim. Orada genç
Alfonso de Moche'nin kendisinden çok daha yaşlı bir kadınla konuştuğunu görebiliyordum.

"Bu annesi olmalı," diye fısıldadı Craig. "Benzerliği görebiliyorsun. Hadi bir süre bu palmiyelerin arkasında oturup izleyelim."

Bir şey hakkında ciddi bir sohbete dalmış gibiydiler.
Konuşurlarken bile, ne hakkında olduğunu tahmin edemesek de,
Alfonso'nun kadın için canından değerli olduğu ve
genç adamın örnek bir oğul olduğu açıktı. Her birine bunun için hayran olmam gerektiğini hissetsem de, yine de, düşündüm ki, bu onlardan şüphelenmememiz için bir sebep değil - belki de şüphelenmek için bir sebep.

Senora de Moche, orta yaşlı, iri yarı, koyu saçlı ve kontrast oluşturan dolgun, kırmızı dudaklı bir kadındı. Yüzü, Paris kostümü ve zarif tavırlarıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu ve atalarından güzel bir şekilde bahseden hafif bir bakır esmerliğine sahipti.

Ama en çok dikkat çeken ve tutan şey gözleriydi.
İster gözlerinde, ister onları kullanma biçiminde olsun,
sahiplerinin sahip olduğu neredeyse hipnotik güç konusunda hiçbir hata olamazdı.
Bunu Don Luis üzerinde kullanmış olabileceğini, belki de Whitney'i etkilemek için bir şekilde kullanmış olabileceğini
düşünmeden edemedim. Senorita'nın ondan bu kadar korkmasının sebebi bu muydu?

Neyse ki, bulunduğumuz noktadan, görülme tehlikesi olmadan görebiliyorduk.

"İşte Whitney," diye mırıldandığını duydum Craig'in kısık sesle.

Başımı kaldırdım ve organizatörün arabasından içeri girdiğini gördüm. Hemen hemen aynı anda Senora'nın gezinen gözleri onu fark etmiş gibiydi. O
yanlarına gelip de Moche'lerle konuştu, onlarla birkaç
dakika durdu. Bir an bile başka birinin bakışının, doğanın ona bahşettiği
tuhaf göz gücünün projeksiyonunda dikkatini dağıtmasına izin vermediğini düşündüm. Eğer bir göz savaşı olsaydı, Whitney ve Lockwood'un bakışlarında fark ettiğim
tuhaf bakışı hatırladım. Ancak bu, Senora'ların edindiği izlenimden
farklıydı. Whitney'in inceliğine uyum sağlamak için oldukça
zeki olması gerektiğini hissettim.

Ne hakkında konuşuyorlarsa konuşsunlar, Whitney ve Senora de Moche'nin çok samimi
bir ilişki içinde oldukları görülebilirdi. Aynı zamanda, genç de
Moche huzursuz görünüyordu. Belki de Whitney ile olan yakınlığı onaylamıyordu. Her neyse, promotör özür dileyip postasını almak için
masaya doğru yürüdüğünde ve sonra kafeye çıktığında gözle görülür şekilde rahatlamış görünüyordu.

"Onu daha iyi görebilmek istiyorum," diye belirtti Kennedy ayağa kalkarak. "Koridorda bir iki tur atıp yanlarından geçelim."

Kulübemizden dışarı çıktık ve sohbet eden ve gülen insanların arasında dolaştık. Kadın ve oğlunun yanından geçerken, psikologların bize gerçek bir temeli olmadığını söylediği o garip hissin tekrar farkına vardım: arkadan bakılıyormuş gibi.

Lobinin alt ucunda Kennedy aniden döndü ve adımlarımızı geri çekmeye başladık. Alfonso'nun sırtı şimdi bize dönüktü. Tekrar yanlarından geçtik, tam zamanında genç adamın kısık bir sesle söylediği şu sözleri duyduk: "Evet, onu Üniversite'de gördüm. Oradaki herkes onun-- olduğunu
biliyor."

Cümlenin geri kalanı kayboldu. Ama yeniden kurmak zor değildi. Kuşkusuz Kennedy'nin gizemleri çözme faaliyetlerine atıfta bulunuyordu.

"Oldukça açık," diye önerdim, "şimdi onlarla ilgilendiğimizi biliyorlar."

"Evet," diye kabul etti. "Onları daha fazla gizlice izlemenin bir faydası yoktu. Beni görmelerini istedim, sadece ne yapacaklarını öğrenmek için."

Kennedy haklıydı. Gerçekten de, tekrar dönmeden önce bile, Senora ve Alfonso'nun kalktığını ve hala ciddi bir şekilde konuşarak
asansörlere doğru yavaşça ilerlediklerini gördük. Asansörler bir açıdaydı ve tekrar onları gözlemleyebilmek için kendimizi yerleştiremeden
gitmişlerdi. "Keşke Alfonso'nun ayakkabı izlerini koleksiyonuma eklemenin bir yolu olsaydı," diye gözlemledi Craig. "Müzedeki
lahitin tozunda bulduğum izler bir erkek ayakkabısına aitti. Ancak, sanırım onları almak için beklemeliyim."

Masaya doğru yürüdü ve de Moche'ler ve
Whitney hakkında sorular sordu. Her birinin sekizinci katta bir süiti vardı, ancak zıt taraflarda ve koridorun zıt uçlarındaydı.

"Şimdi kimliğimizi gizlemeye çalışarak zaman kaybetmenin bir anlamı yok," diye belirtti Kennedy sonunda çantasından bir kart çekerek. "Ayrıca,
zaten onları görmeye geldik." Kartı katibe uzattı.
"Senora de Moche, lütfen," dedi.

Katip kartı aldı ve de Moche süitini aradı. Senora'nın bizi kendi oturma odasında karşılayacağını söylemek için aşağı telefon etmesi beni biraz şaşırttı.

"Çok naziksiniz," diye yorumladı Craig, ben de asansöre
binerken. "Onunla buluşmak için dolambaçlı bir yol planlamaktan kurtarıyor ve
doğrudan konuya
geliyor."

Asansör bizi doğrudan sekizinci kata çıkardı ve
ağır halılarla kaplı koridora çıktık,
810 numaralı odaya geçtik, bu onun süitinin numarasıydı. Daha ileride, 825 numaralı odada Whitney vardı.

Alfonso orada değildi. Anlaşılan annesiyle birlikte yukarı çıkmamıştı,
sonuçta, zemin kattaki başka bir girişten çıkmıştı. Senora yalnızdı.

"Umarım araya girdiğim için beni affedersiniz," diye başladı Craig, elinden gelen en makul açıklamayla, "ama Perulu bir girişime yatırım yapma fırsatıyla ilgilenmeye başladım ve sizin Perulu olduğunuzu duydum. Oğlunuz Alfonso ile daha önce bir kez tanıştım. Bana biraz tavsiyede bulunabileceğinizi düşündüm." Bize dikkatle baktı ama hiçbir şey söylemedi. Hileye
uğradığını düşündüm. Yine de denememişti ve şimdi de bizden kaçınmaya çalışmıyordu. Ya araştırdığımız davayla hiçbir bağlantısı yoktu ya da yetenekli bir oyuncuydu.

Yakından bakınca, gözleri uzaktan hayal ettiğimden bile daha dikkat çekiciydi. Bunlar bol miktarda sağlık ve enerjiyle donatılmış bir kadının gözleriydi, eski karakter okuyucularının "sevgi" dediği şeyle doluydu, yoğun bir tutkuya, ister aşk ister nefret olsun, sahip olabilecek bir doğayı ifade ediyordu. Yine de itiraf ediyorum ki onlarda Lockwood ve Whitney'in
gözlerinde bulduğum gibi özellikle anormal bir şey bulamadım.

Cevap vermesi biraz zaman aldı ve daireye
aceleyle bir göz attım. Elbette, mobilyalı olarak kiralanmıştı ama o yeniden düzenlemişti, kendi dokunuşlarını eklemişti ve bu da ona Perulu bir görünüm kazandırmıştı, belki de başka bir şeyden çok
kendisinin getirdiği resimler ve süs eşyaları sayesinde.

"Sanırım," diye cevapladı sonunda, yavaşça ve sanki zihnimize
işleyecekmiş gibi bize bakarak, "Sanırım Bay Lockwood'un ve Bay Whitney'in planlarından bahsediyorsunuz."

Kennedy şaşırmamıştı. "Ben de onların
planlarını duydum," diye cevapladı çekinmeden. "Peru, gömülü hazine hikayelerinin gerçek bir
deposu gibi görünüyor."

"Sana anlatayım," diye aceleyle söyledi, "gömülü hazine" kelimelerini başını sallayarak. "Sanırım kuzeydeki eski Chimu kabilelerinin İspanyolların gelişinde en zengin kabileler olduğunu biliyorsunuzdur?"

Craig başını salladı ve bir an sonra sanki düşüncelerini mantıklı bir sıraya koymaya çalışıyormuş gibi devam etti. "O zamanlar, tüm taşınabilir mallarını ölüleriyle birlikte gömmek gibi bir
âdetleri vardı. Mezarlar ayrı ayrı kazılmazdı. Bu nedenle, bazen ortak bir mezar veya huaca, denildiği gibi, birçok kişiye verilirdi. Bu huaca zamanla bir hazine
öncesi haline gelirdi. Ölüler için kutsaldı ve bu yüzden ona dokunmak
kötüydü."

Senora'nın yüzü, modern medeniyetin onun için ne yapmış olursa olsun, eski fikirleri ortadan kaldırmada henüz tam olarak başarılı olmadığı gerçeğini ele veriyordu. "On yedinci yüzyılın başlarında," diye devam etti, konuşurken hevesle sandalyesinde öne eğilerek, "bir İspanyol bir Chimu huaca açtı ve bir milyon dolardan fazla değerinde olduğu söylenen altın buldu. Bir Kızılderili ona bundan bahsetti. Kızılderilinin kim olduğu önemli değil. Ancak İspanyol, bugün öldürülmüş olarak bulunan Don Luis de Mendoza'nın atasıydı."

Kısa bir süre durdu, konuyu bu kadar samimi bir şekilde tartışmaya istekli olduğunu görünce yüzümüzdeki şaşkın ifadeden hoşlanmış gibi görünüyordu.

"Kızılderili İspanyol'a höyükteki hazineyi gösterdikten sonra," diye devam etti, "Kızılderili İspanyol'a ona sadece küçük balığı, peje chica'yı verdiğini, ancak bir gün ona büyük balığı, peje grande'yi vereceğini söyledi. Her neyse, hikayenin en azından bir kısmını zaten bildiğini görüyorum."

"Evet," diye itiraf etti Kennedy, "biraz şey biliyorum. Ama bunu
başka birinin
duygusal bilgisinden çok
senin dudaklarından duymayı tercih ederim."

Kendi kendine sessizce gülümsedi. "Sanmıyorum ki," diye ekledi, "peje grande'nin sıradan bir hazine olmadığını
biliyorsun. O,
tapınak altınıydı. Tapınakların bazıları kelimenin tam anlamıyla
saf altınla
kaplanmıştı. O altın, huacas'ta gömülü olanlar gibi kutsaldı. Yüce hükümdar Mansiche, ona, bundan bahsedecek herhangi bir Kızılderiliye, bunu öğrenebilecek herhangi bir İspanyola
lanet etti. Bir lanet, Tanrıların kutsal Altınını bulmaya yöneliktir - evet, hatta aramaya yöneliktir. Bu, şimdiye kadar söylenmiş en korkunç lanetlerden biridir, o Mansiche laneti."

Bundan bahsederken bile sesini alçalttı. Ne kadar eğitimli olursa olsun, beyninde bazı ilkel dürtülerin ve inançların gizlendiğini hissettim. Ya Mansiche'nin hazine üzerindeki laneti onun için gerçekti, sanki sadece dokunuşu bile zehirliymiş gibi, ya da o izlenimi bizde yaratmak için elinden geleni yapıyordu.

"Bir şekilde," diye devam etti, alçak bir sesle, "o İspanyol, Don Luis Mendoza'nın atası, sırrın bir fikrini edindi. Öldü," dedi ciddiyetle, Craig'e harika gözlerinden bir bakış atarak, fikri silinmez bir şekilde damgaladı. "Kabile üyelerinden biri tarafından bıçaklandı. Hançerde, duyduğuma göre, hazinenin sırrı yazılıydı."

Geçmiş bir çağda, putperest tanrıların büyük bir rahibesi olabileceğini hissettim. Şimdi, o sadece zeki bir oyuncu muydu?

Duraksadı, sonra ekledi, "Bu benim kabilem--benim ailem."

Tekrar durakladı. "Yüzyıllardır büyük balık bir sırdı, hala bir sır--ya da en azından Peru'daki kardeşimden biri alana kadar öyleydi. Gelenek ve hançer ona emanet edilmişti. Nasıl olduğunu
bilmiyorum. Bir şekilde delirmiş gibiydi--ta ki konuşana kadar.
Hançer ondan çalınmıştı. Nasıl oldu, Profesör Norton'un eline nasıl geçti, bilmiyorum.

"Ama her neyse," diye devam etti, aynı ciddi tonla, "lanet onu
takip etti. Kardeşim hançerin sırrını söyledikten ve onu kaybettikten sonra, aklı onu terk etti. Bir gün kendini Titicaca Gölü'ne attı."

Sesi, gizli hazineyi ve İnka hançerini takip eden trajedileri tutkuyla dile getirirken dramatik bir şekilde kırıldı.

"Şimdi, New York'ta, Senor Mendoza'nın bu korkunç ölümü geliyor," diye haykırdı. "Bilmiyorum, kimse bilmiyor, altının sırrını
elde edip etmediğini. Her neyse, sırrı elde ettiğini
düşünmüş olmalı. Aniden, kendi evinde öldürüldü. Bahsettiğiniz hazine avcılığı
şirketiyle ilgili sorunuza cevabım bu, her neyse. Mansiche'nin laneti hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Tanrıların Altını buna değer mi?"

Hikaye hakkında ne düşünürsek düşünelim, onun için gerçek olduğu inkar edilemezdi. Norton, Leslie, Kennedy ve bana gönderilen kabaca basılmış uyarıları hatırladım. Öyleyse, bunların bir önemi var mıydı? Bunların tek başına bir
çılgının işi olduğuna kendimi ikna edememiştim. Tanrıların intikamının infazının zorunlu bir görev olduğu biri olmalı. Batıl inançlı olmadığım halde, burada gerçek bir tehlike gördüm. Birisi, sırrı kendisi için saklamak veya ilahi bir emirle intikam almaya çağrılmak için, dört notadaki tehditleri yerine getirmeyi düşünürse, ne olmaz?

"Muhtemelen zaten bildiğinizden daha fazla gerçek anlatamam," dedi, yüzlerimizi dikkatle izleyerek ve her kelimenin etkisini not ederek. "Sanırım hazinenin her zaman büyük bir höyükte olduğuna inanılıyordu, sanırım buna höyük diyorsunuz, Truxillo kasabamızdan görülebiliyordu. Birçok kişi onu açmaya çalıştı, ancak kum kütlesi üzerlerine döküldü ve cesaretleri kırıldı."

"Hiç kimse sırrı bulamadı mı?" diye sordu Kennedy.

Başını iki yana salladı. "Höyüklere tam olarak nerede delmeleri gerektiğini arayanlar oldu, hatta arayanlar bile var. Eğer bulabilirlerse, kumu tutmak ve bu muhteşem serveti elde etmek için doğru noktaya sürmek için iyi işlenmiş bir tünel inşa etmeyi planlıyorlar."

Son bilgiyi, doğrudan söylemese de, böyle bir girişimin bir şekilde başarısızlığa mahkum olduğu, tahkircilerin sadece kaderle oynadıkları fikrini ileten bir tür sessiz güvenle verdi.

Hikayesi boyunca, kardeşinin düşüşünü ve ihanetini derinden hissettiğini, ardından asırlardır süregelen sırrın elinden kayıp gitmesinin ardından yaşadığı trajediyi görebiliyorduk. Düşüşünün intikamı hala alınacak mıydı? Elbette, diye düşündüm kendi kendime, Don Luis de
Mendoza sırrın sahibi olamazdı, eğer Lockwood ile birlikte hançerin neredeyse okunamayan izlerini çözmekten başka bir şekilde
elde etmemişse. Whitney'i düşündüm. Acaba o
bu iğrenç işle bir ilgisi mi vardı?

Masanın üzerinde, Alfonso'nun mülkü olan maden mühendisliği üzerine devasa bir çalışma yığınına göz attım. Beni onlara bakarken gördü ve bir şeyler
mırıldanırken gözleri uzaklara dalmış, düşsel bir izlenim edindi.

"Biz gerçek Perulular o kadar eğitimliyiz ki, gizli hazineler için asla harabeleri keşfetmeyiz, bunu yapacak mühendislik bilgisine sahip olsak bile. Bunu yapmak bizim için bir tür kutsallığa saygısızlıktır. Altın bizim altınımız değildi, anlıyor musunuz? Bir kısmı ölenlerin ruhlarına aittir. Ama büyük hazine tanrılara aittir. Tapınak duvarlarının üzerinde çarşaflar halinde duran altındır, kutsaldır. Hayır, ona dokunmayız."

O anda birileri doğrulanmış sırrı ortaya çıkarsa ne olacağını alaycı bir şekilde merak ettim. Kitaplara bakmaya devam etti. "Peru'da genç bir maden mühendisi için bunlar olmadan pek çok nadir fırsat vardır."

Görünüşe göre oğlunu ve üniversitedeki çalışmalarını, gelecekteki kariyerini etkilediği için düşünüyordu.

Düşüncelerini hazineden kitaplara, oğluna ve en sonunda Lockwood'un ve kendisinin mücadele ettiği güzel kıza doğru uçarken bile takip etmek mümkündü.

"Biz tuhaf bir ırkız," diye düşündü. "Diğer ırklarla nadiren
evleniriz. Senor Mendoza'nın Kastilya kökeninden gurur duyduğu kadar, saf soyumuzun 'kemerli
kont'un soyundan gelen herhangi biri kadar gururluyuz."

Senora de Moche bu sözleri, ırkın derinden
kesildiğine dair zihnimde hiçbir şüphe bırakmayan sessiz bir vakarla söyledi.

Artık ayağa kalkmıştı ve hazinenin laneti ve trajedisinin yarattığı korkunç korku yerine yüzü yanıyordu ve gözleri parlıyordu.

"Yaşlı Don Luis, boş zamanlarını eğlendirecek kadar iyi olduğumu düşünüyordu," diye haykırdı. "Ama Alfonso'nun kızına aşık olduğunu gördüğünde,
o da bu sevgiye karşılık versin diye, o zaman acı bir şekilde
bizi başka bir sınıfa, başka bir kasta yerleştirdiğini öğrendim."

Kennedy onu yakından takip ediyordu ve şimdi davadaki batıl inanç, açgözlülük ve ırk nefretinin çapraz akımlarının
onu zorlayan bir karmaşa yarattığını görebiliyordum. O anda ondan çıkarabileceğimiz başka bir şey yoktu. O, röportajın çoktan
uzun olduğunun nazik bir hatırlatıcısı olarak ayakta kalmıştı.

Kennedy ipucu aldı. "Bu zahmete girdiğiniz için size teşekkür etmek istiyorum," diye eğildi, biz de ayağa kalktıktan sonra. "Böyle bir girişimde bulunmadan önce beni ciddi şekilde düşünmeye yetecek kadar şey söylediniz."

Gizemli bir şekilde gülümsedi. Onu görmek için oldukça beceriksizce
bulunduğumuz bahaneyi delmekten hoşlanmış olması mı yoksa
lanetin dehşetinin bizi etkilediğini hissetmesi mi, oldukça memnun görünüyordu.

Kendimizi dışarı attık ve Whitney'i hiçbir yerde görmeden otelde birkaç dakika bekledikten sonra Craig bir araba çağırdı.

"Haklıymışlar," tek yorumuydu. "Gerçekten de çok şaşırtıcı bir kadın."

VII

OK ZEHİRİ

Tekrar laboratuvara dönen Kennedy, ceketini çıkarıp
Mendoza'nın vücudundaki yaradan aldığı
kan örneğini araştırmaya başladı.

Dönmemizin üzerinden yarım saat bile geçmemişti ki kapı açıldı ve Dr. Leslie'nin şaşkın yüzü bize baktı. İçinde incelemek istediği
malzemeleri aldığı büyük bir kavanoz taşıyordu.

"Peki," diye sordu Kennedy, bir Bunsen brülörünün üzerine bir test tüpü koyarak duraklayarak, "henüz bir şey buldun mu? Kendi testlerimde henüz çok fazla ilerlemek için zamanım olmadı."

"Hiç de iyi bir şey değil," diye karşılık verdi adli tabip. "Çaresizim. Kimyagerlerden biri siyanür, diğeri karbon monoksit önerdi. Ama ikisinden de
iz yok. Sonra nux vomica önerdi. Nux vomica değildi;
ama testlerim buna çok benzeyen bir şey olması gerektiğini gösteriyor.
Bilinen tüm sıradan zehirleri ve az bilinen bazı alkaloitleri aradım ama Kennedy, her zaman aynı noktaya
dönüyorum. Orada bir zehir olmalı. Esas olarak
yaradan ölmedi. Gerçekten onu öldüren bir zehirden kaynaklanan asfiksiydi,
ama yara bunu yapmış olabilir ama o kadar çabuk değil."

Kennedy'nin yüzünden geçen bakıştan sonunda bir ışık huzmesinin
karanlığı deldiğini anlayabiliyordum. Raftaki terebentin ruhu etiketli bir şişeye uzandı.

Sonra, adli tabibin getirdiği kavanozdan biraz kan örneği aldı ve temiz bir tüpe birkaç damla terebentin ruhu ekledi. Bulutlu, koyu bir çökelti oluştu. Sessizce gülümsedi ve yarı kendi kendine, "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi.

"Nedir bu?" diye sordu adli tabip hevesle, "nux vomica?"

Craig siyah çökeltiye bakarken başını salladı. "Boğulma konusunda tamamen haklıydınız, Doktor," diye yavaşça belirtti,
"ama neden konusunda yanılıyordunuz. Bir zehirdi - asla hayal bile edemeyeceğiniz bir zehir."

"Nedir bu?" diye aynı anda sorduk Leslie ve ben.

"Bütün bu örnekleri alıp birkaç test daha yapayım," dedi.
"Bundan oldukça eminim ama benim için yeni. Bu arada, sizi ve Leslie'yi Doğa Tarihi Müzesi'ne bir mektupla
gidebilir misiniz?"

Kesintisiz çalışmak istediği belliydi ve biz de
hemen kabul ettik, özellikle de giderek
zehirin gizemini çözmede biraz olsun işe yarayabileceğimiz için.

Oturdu ve Müze müdürüne aceleyle bir not yazdı ve birkaç dakika sonra Leslie'nin arabasıyla hızla gidiyorduk.

Büyük binada müdürü bulmakta ve
notunu sunmakta hiç zorluk çekmedik. Kennedy'nin yakın bir arkadaşıydı ve ona her şekilde yardım etmeye fazlasıyla istekliydi.

"Bir dakika izin verir misiniz?" diye özür diledi. "Güney Amerika sergisinden tam olarak istediğini alacağım."

Ofiste birkaç dakika bekledik ve sonunda
içinde siyahımsı bir maddeyle
doldurulmuş içi boş bir kabakla geri döndü.

"Sanırım istediği bu," diye belirtti müdür, dikkatlice bir kutuya
sararak. "Profesör Kennedy'ye bu işi nasıl yaptığına dikkat etmesini söylemenizi istememe gerek yok. O her şeyi anlıyor. "

Müdüre teşekkür ettik ve paketi, sanki çok fazla dinamitmiş gibi, uyarısından sonra taşıyarak tekrar arabaya doğru koştuk.

Hep birlikte, bir saatten fazla gidememiş olabileceğimizi düşünüyorum.

Laboratuvara daldık ama şaşırtıcı bir şekilde
Kennedy'yi masasında göremedim. Durup etrafa baktım.

Orada köşedeydi, bir sandalyeye yayılmıştı, yanında bir
tane oksijen vardı ve oradan zahmetle bol miktarda
çekiyordu. Bizi görünce ayağa kalktı ve masaya doğru sendeleyerek yürüdü.

"Neden--sorun ne?" diye bağırdım, yokluğumuzda hayatına bir
girişimde bulunulduğundan emindim, belki de lanetin tehdidini yerine getirmek için.

"H-hiçbir şey," diye soludu, gülümsemeye çalışarak. "Sadece ben--sanırım zehir konusunda haklıydım."

Ben Görünüşüne bakılırsa. Eli titrekti ve gözleri
kötü görünüyordu. Ama dava üzerinde çok fazla çalıştığını ve bizimle
dışarı çıkıp bir şeyler yemesi gerektiğini söylediğimde oldukça rahatsız olmuş gibi göründü.

"Sen--anladın mı?" diye sordu, içinde kabak bulunan paketi alıp gergin bir şekilde açtı.

Kabakları masanın üzerine koydu, üzerinde ayrıca çeşitli sıvılar ve bir dizi başka kimyasal içeren birkaç kavanoz vardı.
Masanın sonunda, sanki canlı bir şey içeriyormuş gibi sesler çıkan büyük, kare bir paket vardı.

"Söyle bana," diye ısrar ettim, "ne oldu. Biz gittikten sonra buraya
gelen oldu mu?"

"Hiç kimse," diye cevapladı, sanki göğsüne
baskı yapan ağır bir yükten kurtulmak ister gibi kollarını ve omuzlarını oynatarak.

"O zaman oksijeni kullanmana neden olan ne oldu?" diye tekrarladım,
ondan bir cevap almaya kararlıydım.

Leslie'ye döndü. "Bu sıradan bir boğulma değildi, Doktor," dedi
hızla.

Leslie başını salladı. "Bunu görebiliyordum," diye itiraf etti.

"Bu durumda," diye devam etti Kennedy, iradesi zayıflığını
yenerek, "görünüşe göre bilinen en incelikli zehirlerden biriyle uğraşmak zorundayız. Çıplak gözle
zorlukla ayırt edilebilecek kadar küçük bir madde parçacığı, bir neşter veya iğnenin ucu, Mendoza'nın yarasına hiç benzemeyen bir deri
delmesi
gerekiyordu. Ama neyse ki, daha fazla zehir kullanıldı, bu da
izlemeyi çok daha kolay hale getirdi, ancak o an için yaranın kendisi kolayca ölümcül olabilirdi, bizi kokudan uzaklaştırdı. Ama
bunlar göz önüne alındığında, dünyadaki tüm güç -tamamen hazırlıklı olmadıkça- yaranın yapıldığı kişinin hayatını kurtaramazdı."

Craig bir an durakladı ve biz nefes nefese dinledik.

"Bu zehirin kasların ve sinirlerin sözde uç plakaları üzerinde etki ettiğini buldum. Tamamen felç yaratıyor, ancak son yaklaşana kadar bilinç, his, dolaşım veya solunum kaybı yaratmıyor. Şimdiye kadar duyduğum en güçlü etkenlerden biri gibi görünüyor. Çok az miktarda bile verildiğinde, solunum kaslarını felç ederek boğulmayla ölüme yol açıyor. Bu boğulma seni şaşırtan şeydi, Leslie."

Uzanıp masanın köşesindeki kocaman kutudan beyaz bir fare aldı.

"Sana ne bulduğumu göstereyim," dedi. "Şimdi öldürülen adamın kan serumundan birazını bu beyaz fareye enjekte edeceğim."

Bir iğne aldı ve izole ettiği bir sıvıdan biraz enjekte etti.
Fare, o kadar hafifçe dokundu ki, gözünü bile kırpmadı. Ama biz izlerken, hayatı acı çekmeden, mücadele etmeden yavaşça azalıyormuş gibi görünüyordu. Nefesi durmuş gibiydi.

Sonra yanımızda getirdiğimiz kabağı aldı ve bir bıçakla
üzerinde kabuk
oluşturan siyah, meyan kökü benzeri şeyin en ufak bir parçasını kazıdı. Parçacığı biraz alkolde eritti ve
sterilize edilmiş bir iğneyle deneyini ikinci bir fare üzerinde tekrarladı. Etki
ilk faredeki kanın yarattığı etkiye tam olarak benziyordu.

Dr. Leslie bir soruyla araya girdiğinde Craig'in ne yaptığını merak ediyordum. "Sorabilir miyim," diye sordu, "ilk farenin en azından ikincisiyle aynı şekilde öldüğünü kabul ederek, zehrin her iki durumda da aynı olduğunu kanıtladınız mı? Ve eğer aynıysa, insanları aynı şekilde etkilediğini, Mendoza'nın kanında ölümüne neden olacak kadar zehir bulunduğunu gösterebilir misiniz? Başka bir deyişle, son şüpheyi bir kenara bırakmak istiyorum."

Craig beni hiç şaşırtmadıysa, bu sessiz cevabıyla oldu:

"Onu kanında izole ettim, çıkardım, sterilize ettim ve kendim
üzerimde denedim."

Nefes nefese şaşkınlıkla, gözlerimiz ona dikilmiş bir şekilde dinledik. "O zaman sorun buydu?" diye patladım. "Zehri KENDİNE mi deniyordun?"

Kayıtsızca başını salladı. "Toplamda," diye açıkladı, Leslie ve ben
konuşmadan dinlerken, "her iki kan örneğinden de altı santigram zehir alabildim. Neredeyse bilinmiyor. Keşfettiğim şeyden ancak fizyolojik etkileri test ederek emin olabildim. Çok dikkatliydim. Başka ne yapılabilirdi ki? Korktuğum için sizden bunu denemenizi isteyemezdim."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Leslie, "ve tek başıma da."

"Senden kurtulmasaydım, bunu yapmama izin vermezdin," diye gülümsedi sessizce.

Leslie başını iki yana salladı. "Köpekte denedim ve kendini köpek yaptı!" diye haykırdı Leslie. "Başarılı bir vakanın itibarına ihtiyacım var ama bunu kabul
edemem."

Kennedy güldü.

"Orta doz olarak iki santigramla başladım," diye devam etti, ben de onun cüretkarlığına şaşırarak dinlerken, "sağ koluma deri altına enjekte ettim. Sonra yavaşça üçe, sonra da dört santigrama kadar çıktım. Gördüğünüz gibi, elde ettiğim şey gerçek olandan çok uzaktı. İlk başta, biraz baş dönmesi, hafif vertigo, önemli derecede halsizlik ve alışılmadık uzunlukta son derece ağrılı bir baş ağrısı dışında çok da kayda değer bir sonuç üretmediler."

"İyi geceler!" diye bağırdım. "Bu seni tatmin etmedi mi?"

"Beş santigram önemli ölçüde iyileştirdi," diye devam etti, bana hiç dikkat etmeden. "Çok rahatsız edici bir halsizlik ve baş dönmesine neden oldu ve kan örneklerinden aldığım toplam altı santigram, siz gelmeden birkaç dakika önce tam bu laboratuvarda hayatımın korkusunu yaşattı."

Leslie ve ben birbirimize baktık ve başımızı salladık.

"Belki de aşırı ısındığım ve normalin altında olduğum bir günde kendime bu kadar büyük bir enjeksiyon yapmakta akıllıca davranmadım, çünkü bu vakayı ve diğer işleri ele alırken yaşadığım gerginlikten dolayı. Ancak, eklenen santigram daha önce aldığım beş santigrama o kadar fazla şey kattı ki bir süre o ek santigramın deneylerimi kalıcı olarak sonlandırmak için gereken miktar olduğundan korkmak için sebebim oldu.

"Enjeksiyondan üç dakika sonra baş dönmesi ve baş dönmesi o kadar şiddetli hale geldi ki yürümeyi imkansız hale getirdi. Bir dakika sonra, bitkinlik hızla üzerime çöktü ve nefes almamdaki ciddi bozukluk, yürümenin, kollarımı sallamanın, herhangi bir şeyin, zorunlu olduğunu bana açıkça gösterdi. Akciğerlerim yapışmış gibiydi ve
göğsümdeki kaslar çalışmayı
reddediyordu. Her şey gözlerimin önünde yüzüyordu ve
çok geçmeden laboratuvar zemininde duraksayan adımlarla yukarı aşağı yürümeye başladım,
sadece masanın kenarına sıkıca tutunarak yere düşmeyi engelleyebiliyordum.

"Oksijen tankını düşündüm ve yanına gidip
açmayı başardım. Yudumladım. Bana saatlerce nefes nefese kalmışım gibi geldi. Bana bir zamanlar Niagara Rüzgarları Mağarası'nda yaşadığım şeyi hatırlattı, orada atmosferde havadan daha bol su bulunurdu. Yine de saatim daha sonra sadece yaklaşık yirmi dakika aşırı sıkıntı olduğunu gösterdi. Ama o yirmi dakika asla unutamayacağım bir süre. Sana tavsiyem, Leslie, eğer bu deneyi yapacak kadar aptalsan, beş santigram sınırının altında kalman."

"İnanın bana, işimi kaybetmeyi tercih ederim," diye karşılık verdi Leslie. "Mendoza'ya ne kadar madde verildi," diye devam etti Kennedy,
"Söyleyemem. Ama aldığımdan çok daha fazla olmalı. Bu küçük örneklerden elde ettiğim altı santigram sadece bir tanenin onda dokuzu. Bu kadarının ne kadar etkili olduğunu görüyor musunuz? Umarım bu sorunuzu yanıtlar?"

Dr. Leslie cevap veremeyecek kadar şaşkındı.

"Mendoza'da kullanılan bu ölümcül zehir nedir?" diye sormayı başardım.

"Doğa Tarihi Müzesi'nden bir örnek alabilecek kadar şanslısınız," diye karşılık verdi Craig. "Küçük bir
kabak veya genellikle bir su kabağı içinde gelir. Bu bir kabak içindedir. Siyahımsı,
kırılgan bir maddedir, sanki sıvı halde dökülmüş ve kurumaya bırakılmış gibi
kabakların kenarlarını kaplar. Gerçekten de, uzun ve biraz
gizli bir süreçten sonra onu üretenler tarafından yapılan tam da budur."

Kabağı masanın kenarına, yakından görebileceğimiz bir yere koydu. Ona bakmaya bile neredeyse korkuyordum.

"Ünlü gezgin Sir Robert Schomburgk, onu ilk olarak Avrupa'ya
getirdi ve Darwin onu tanımladı. Şu anda bir ticaret ürünü ve
ABD Eczacılık Kurumu'nda bir ilaç olarak bulunuyor,
ancak elbette çok az miktarda, kalp uyarıcısı olarak kullanılıyor."

Craig, işaretlediği bir yeri bir kitapta açtı. "İşte bununla ilgili bir açıklama," dedi. "Bir gün iki yerli avlanıyordu. İnce, kömürleşmiş bambu parçalarından yapılmış zehirli oklarla dolu üfleme boruları ve ok kılıflarıyla silahlanmışlardı, bu maddeyle uçlandırılmıştı. İçlerinden biri bir ok fırlattı. Ok, başının üstündeki nesneyi ıskaladı, ağaçtan sekti ve avcının üzerine
düştü. Diğer yerli sonucu şöyle bildirdi:

"'Quacca oku omzundan çıkardı. Hiçbir şey söylemedi. Ok kılıfına
koydu ve dereye attı. Küçük oğlu için üfleme borusunu bana verdi. Karısı ve köy için bana veda etti. Sonra
yatar. Dili artık konuşmuyordu. Gözlerinde hiçbir şey yoktu. Kollarını
kıvırdı. Yavaşça yuvarlandı. Ağzı ses çıkarmadan hareket ediyordu. Kalbini
hissediyordum. Hızlı ve sonra yavaş gidiyordu. Duruyordu. Quacca son woorali okunu
attı."

Leslie ve ben Kennedy'ye baktık ve o şeyin dehşeti
zihnimizdeki derinlere
işledi. Woorali. Neydi o?

"Woorali veya curare," diye açıkladı Craig yavaşça, "Yukarı Orinoco'daki Güney Amerika yerlilerinin oklarını
uçlandırdıkları iyi bilinen zehirdir. Başlıca maddesi, Dr. Leslie'nin
bahsettiği nux vomica ilacını da veren Strychnos toxifera
ağacından elde edilir. O İnka hançerinin ucunda büyük bir dozda korkunç curare, bu ölümcül Güney Amerika yerlisi ok
zehiri olmalı."

"Söyle," diye bağırdı Leslie, "bu şey bana ürkütücü görünmeye başlıyor. Peki ya sana
Mansiche'nin laneti ve Tanrıların Altını hakkında uyarı içeren
gönderdiğim o kağıt parçası? Ya içinde bir şey varsa? Eğer senin için fark etmezse, bu kürarın kurbanı olmak istemem, Kennedy."

Kennedy derin derin düşünüyordu. Mesajları hepimize kim göndermiş olabilir? Kürardan kim haberdar olabilirdi? İtiraf ediyorum ki
hiçbir fikrim bile yoktu. Hepsi, herhangi biri, biliyor olabilirdi.

Ne kadar derine inersek, Mendoza'ya karşı işlenen suç o kadar
korkunç görünüyordu. İstemsizce, bu korkunç olayların merkezinde
olduğu güzel küçük Senorita'yı düşündüm.
Bunun için hiçbir sebebim olmasa da, Senora de Moche'ye ve son röportajımızda bize
tanıtılan kadına duyduğu korkuyu unutamıyordum.

"Sanırım ortalama zekaya sahip bir Perulu, başka bir ülkenin Kızılderililerinin ok zehrini bilebilir," diye cesaret ettim Craig'e.

"Oldukça mümkün," diye karşılık verdi, düşüncelerimin akışını hemen yakaladı. "Ama ayakkabı izleri, Müzeden
hançeri çaldı. Belki de
zehirlenmişti bile. O durumda hırsızın
curare hakkında hiçbir şey bilmesine gerek kalmazdı, bilseydi bu kadar derinden bıçaklamasına gerek kalmazdı. "

İtiraf etmeliyim ki, Mendoza'nın cesedini ilk gördüğümde olduğumdan daha fazla ilerlememiştim. Kennedy ise endişeli görünmüyordu. Leslie çoktan bir fikir
oluşturmaya çalışmaktan vazgeçmişti ve artık zehirin doğası
nihayet belirlendiğine göre, davayı bizim ellerimize bırakmaktan mutluluk duyuyordu.

Bana gelince, Dr. Leslie ile aynı fikirde olma eğilimindeydim ve o gittikten uzun süre sonra bile, şu sözler aklımda dönüp duruyordu:

TANRILARIN ALTINI ÜZERİNDEKİ MANSICHE'NİN LANETİNE DİKKAT EDİN.

VIII

İSİMSİZ MEKTUP

"Sanırım Senorita Mendoza'yı görmeye uğrayacağım," diye düşündü Kennedy,
ok zehiri araştırmasında kullandığı materyalleri temizlerken. "O benim için bir çalışma--aslında, tüm bu insanların çekingenliğiyle mücadele etmek zor."

Mendoza'ların yaşadığı daireye girdiğimizde, bu garip olayla ilk kez tanıştırıldığımızdan beri sadece birkaç saat geçtiğini fark etmek zordu. Ancak koridorda hala
birkaç muhabir, bir hikayenin parçasının ortaya çıkması umuduyla bekliyordu.

Mendoza süitine girmeden önce Craig, "Çocuklarla konuşalım," diye önerdi. "Sonuçta, gazeteciler tanıdığım en iyi dedektiflerdir. Onlar olmasaydı, cinayet davalarımızın yarısı
asla çözülemezdi. Aslında, 'sarı dergiler' bir şehir için dedektif gücünün yarısından daha faydalıdır."

Gazetecilerin çoğu Craig'i yakından tanıyordu ve ondan hoşlanıyordu,
muhtemelen günümüzde bu genç adamların modern yaşamda oynadığı çok önemli rolü fark eden birkaç kişiden biri olduğu için. Etrafında toplanıp onunla röportaj yapmak için can atıyorlardı. Ama Craig zekiydi. Hızlı
sohbetin içinde, onları röportajlayan aslında oydu.

"Lockwood uzun zamandır burada," diye gönüllü oldu adamlardan biri. "Kendini Inez'in koruyucusu olarak ilan etmiş gibi görünüyor. O etraftayken kimse ona bakamıyor."

"Eh, bunun için onu suçlayamazsın," diye gülümsedi Craig. "Kıskançlık
bu durumda suç değil."

"Söyle," diye ekledi bir diğeri, "eğer şimdi burada olsaydı ilginç bir çeyrek saat olurdu. Diğer adam -de Mooch--adı her neyse-
burada."

"De Moche--şimdi onunla mı?" diye sordu Kennedy, aniden dönerek.

Muhabir gülümsedi. "O bir tuhaf ördek. Diğer adamımızı rahatlatmak için yukarı çıkıyordum ki, onu sokakta, köşede asılı dururken gördüm,
gözleri apartmanın girişine dikilmişti. Sanırım bu onun sevişme şekliydi. Ona deli gibi aşık, tamam. Onu izlemek için durdum. Elbette, beni tanımıyordu. Tam o sırada Lockwood gitti.
İspanyol, sanki şeytan peşindeymiş gibi köşedeki eczaneye daldı.
Gözlerini görmeliydiniz. Eğer bakışlar mermi olsaydı, Lockwood'un hayatına pek bir şey vermezdim.
Bu tür iki adamla birlikteyken,
beni o tavuğa göz kırparken yakalayamazdınız--hayatınız pahasına bile."

Kennedy, gözlemin önemini göz önünde bulundurarak bu küstah tavrı görmezden geldi.

"Lockwood hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Oldukça kurnazca," diye cevapladı adamlardan biri. "Oldukça iyi, kesinlikle."

"Neden, ne yaptı?" diye sordu Kennedy.

"Özel bir şey değil. Ama bir keresinde bizi görmeye geldi. Bizim gibi
dolaşanlara biraz kızdığı için onu suçlayamazsın. Ama bunu göstermedi. Bunun yerine, kıza sorularımızı nasıl sorduğumuza dikkat etmemiz için neredeyse yalvardı. Elbette, hepimiz onun ne kadar
parçalanmış olduğunu görebiliyorduk. Onu rahatsız etmedik. Aslında, onun için
elimizde gelen her şeyi yapardık. Ama Lockwood doğrudan omzundan konuşuyor. Her türlü durumla başa çıkmaya
alışkın olduğunu görebiliyorsunuz."

"Ama bir şey söyledi mi, bir şey yaptı mı?" diye ısrar etti Kennedy.

"H-hayır," diye itiraf etti muhabir. "Yaptığını söyleyemem."

Craig biraz kaşlarını çattı. "Bence hayır," diye belirtti. "Bu insanlar
ellerinden geldiğince ipucu vermiyorlar."

"Benim fikrim," diye cesaret etti adamlardan biri, "bu dava çözüldüğünde, aniden çözülecek." Yılın sansasyonlarından birini yaşayıp yaşamadığımızı merak etmemeliyim."

Kennedy ona merakla baktı. "Neden?" diye sordu basitçe.

"Özel bir nedeni yok," diye itiraf etti adam. "Sadece sıradan dedektifler
bu kadar ukala davranır. Hiçbir şeyleri yok ve bunu biliyorlar, sadece bize
itiraf etmiyorlar. O'Connor buradaydı."

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey. Tüm hareketleri yaptı--'Şimdi, kalemler kaldırıldı, çocuklar,'
ve tüm bunlar--çok konuştu--ve her şey bittikten sonra kimsenin sırlarından bir satır bile yayınlamayacağından emin olabilirdi. Bütün
olayda
tek bir kopya bile yoktu."

Kennedy güldü. "O'Connor iyi," diye cevapladı. "Başarmadan önce ona çok ihtiyacımız olabilir. Sonuçta, polisin
kurduğu örgütün yerini hiçbir şey alamaz. De Moche'nin orada olduğunu mu söylüyorsun?

"Evet. Onu görmek için çok istekli görünüyordu. Ondan
hiçbir zaman tek kelime
edemiyoruz. Onu kızdırmaya çalışırsak ne olacağını düşünüyordum. Belki konuşurdu."

"Daha büyük ihtimalle silah çekerdi," diye uyardı bir diğeri. "Affedersiniz."

Kennedy hiçbir şey söylemedi, gazetecilerin kendi tatlı yollarına gitmelerine izin vermekten açıkça memnundu.

Onlara başını salladı ve Mendoza kapısındaki zile bastı.

"Senorita Mendoza'ya Profesör Kennedy olduğunu söyle," dedi Juanita'ya, kapıyı açtı, zincire bağlı tutarak istenmeyen bir davetsiz misafir olmadığından emin olmak için.

Açıkça bizi içeri alma emri almıştı, bir saniye sonra kendimizi yine küçük kabul odasında bulduk.

Oturduk ve Craig'in dikkatinin hemen bir şeye odaklandığını gördüm. Ben de dikkatle dinledim. Bizi oturma odasından ayıran ağır portierelerin diğer tarafında alçak sesleri ayırt edebiliyordum. De Moche ve Inez'di.

Etiği ne olursa olsun, dinlemekten kendimizi alamadık. Ayrıca
Etikten daha fazlası söz konusuydu.

Genç adam açıkça onu katılmadığı bir şey yapmaya teşvik ediyordu.

"Hayır," dedi sonunda, sakin bir tonda, "İnanamıyorum,
Alfonso. Bay Whitney artık Bay Lockwood'un ortağı. Babam ve Bay Lockwood onu onaylıyor. Neden başka türlü davranayım?"

De Moche içtenlikle ama çok kısık bir sesle konuşuyordu.
Bize hiçbir şey anlatmayan birkaç dağınık cümle dışında hiçbir şey anlayamıyorduk. Bir keresinde annesinden bahsettiğini düşündüm. Neyi teşvik ediyorsa, Inez kararlıydı.

"Hayır, Alfonso," diye tekrarladı, sesi biraz daha yüksek ve heyecanlıydı. "Olamaz. Yanılıyor olmalısınız."

Ayağa kalkmıştı ve şimdi koridor kapısına doğru yürüdü, belli ki
portierelerin arkasındaki katlanır kapıların açık olduğunu unutmuştu. "Profesör Kennedy ve Bay Jameson burada," dedi. "Onlarla tanışmak ister misiniz?"

Olumsuz yanıt verdi. Yine de resepsiyon odasının önünden geçerken bizi görmeden edemedi.

Inez bizi selamladığında, Alfonso'nun ifadesini kontrol etmek için çaresizce çaba sarf ettiğini gördüm. Acı bir hayal kırıklığını saklıyor gibiydi. Bizi görünce sertçe eğildi ve sadece bir selamlama mırıltısıyla özür diledi.

Salondaki keskin gözlerin oluşturduğu engeli aşmak için kapıyı kapatır kapatmaz Senorita bize tam olarak döndü. Solgun ve gergindi.
Açıkçası ona söylediği bir şey onu çok tedirgin etmişti.
Yine de tüm kadınsı becerisiyle, aklını kurcalayan şeyin ne olduğunu göster.

"Rapor edeceğin bir şey mi var?" diye sordu, biraz endişeli bir şekilde.

"Büyük bir öneme sahip hiçbir şey yok," diye itiraf etti Craig.

Yüzünden geçen rahatlama ifadesi miydi gerçekten? Elimden geldiğince
bana anormal bir durum gibi geldi. Babasının katilinin yakalanmasını istiyordu, doğal olarak. Yine de bize beklenen
doğal yardımı sunmuyor gibiydi. Acaba yakın ve değerli birinin, artık iş bittiğine göre, ortaya çıkarsa
yarardan çok zarar verecek
bir bilgiye sahip olduğundan şüpheleniyor olabilir miydi? Varabildiğim tek sonuç buydu. Kennedy'nin bir sonraki sorusuna şaşırdım. Onun da aklından aynı fikir mi geçiyordu?

"Bay Whitney'i gördük," diye cesaret etti. "Bay Lockwood'un onunla ve sizinkiyle ilişkisi nedir?"

"Sadece Bay Lockwood ve babamın ortak olması," diye cevapladı aceleyle. "Peru'da çok fazla şeyi kontrol eden Bay Whitney ile bir anlaşma yaparak çıkarlarının daha değerli olacağına karar vermişlerdi."

"Senora de Moche'nin Bay Whitney üzerinde çok büyük bir etkisi olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Craig, Kızılderili kadının adını bilerek söyleyerek bunun onun üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini görmek için.

"Ah," diye bağırdı, hafif bir telaşla, "Umarım öyle değildir."

Yine de çok korktuğu belliydi.

"Neden korkuyorsun?" diye ısrar etti Kennedy. "Seni korkutacak ne yaptı?"

"Ondan hoşlanmıyorum," diye karşılık verdi Inez, kaşlarını çatarak. "Babam onu
çok iyi tanıyordu. O bir entrikacı, bir maceraperestti. Bir erkeği
bir kez ele geçirdiğinde, kimse--" Duraksadı, sonra farklı bir tonda devam etti.
"Ama kadın hakkında konuşmak istemiyorum. Ondan korkuyorum. Bana
söylemek istemediğim bir şeyi
almadığı için asla konuşmaz. O çok
tuhaf."

Şahsen, Inez'i fikri için suçlayamazdım. Anlayabiliyordum. O sık sık uğursuz gözlerin, birinin
kolayca kurbanı olabileceği nüfuz edici bir gücü vardı.

"Ama Bay Lockwood'a güvenebilirsiniz," diye karşılık verdi. "Elbette ona karşı, herhangi bir kadına karşı
bir kanıttır."

Inez kızardı. Küçük güzelle ilgilenen tüm erkekler arasında, Lockwood'un aklına ilk gelen olduğu açıktı. Yine de Kennedy soruyu
bu şekilde sorduğunda tereddüt etti. "Evet," diye cevapladı, "elbette ona güveniyorum. Onunla ilgili korktuğum o kadın değil."

Bunu neredeyse meydan okurcasına bir tavırla söyledi. Zihninde bir tür mücadele vardı ve bize sırrı
söyleyecek kadar gururluydu.

Kennedy ayağa kalktı ve eğildi. Şimdilik, eğer bize açıkça yardım etmemize
izin vermezse, yapılacak tek şeyin ona körü körüne yardım etmek olduğu sonucuna varmıştı.

Yarım saat sonra Norton'un apartmanındaydık, Üniversite kampüsünden çok da uzak değildi. Kennedy'nin bizim
yaptıklarımızın bu kısımlarını dilediği gibi anlatmasını dikkatle dinliyordu. Ok zehirinden bahsedildiğinde,
ölçülemeyecek kadar şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bundan emin misin?" diye sordu endişeyle.

"Şimdi kesin," diye tekrarladı Kennedy.

Norton'un yüzü derin çizgilerle çizilmişti. "Birisi sırrı biliyorsa," diye bağırdı aceleyle, "bunu bir daha ne zaman ve kime uygulayacağını kim bilir?"

Aynı fikrin adli tabibin ima etmesinden bu kadar kısa bir süre sonra ondan gelmesi beni etkilemekten alıkoyamadı.

"Şeyin yeniliği bizim en iyi korumamızdır," diye iddia etti Kennedy güvenle. "Bir kere keşfettikten sonra, Walter ona Star'da hak ettiği değeri verirse, suçlunun tekrar denemesi pek olası değildir. Eğer suç konusunda benim kadar
tecrübeniz olsaydı, şaşırtıcı olanın
olağandışı olması gerekmediğini
görebilirdiniz. Bunu izlemenin en kesin yolu bu olabilir. Genellikle öyledir çünkü bir şey o kadar doğaldır ki, birkaç kişiden herhangi birine atfedilebilir.

Norton bize dikkatle baktı ve başını iki yana salladı. "Haklı olabilirsiniz," dedi şüpheyle. "Sadece ben bu kişinin, kim olursa olsun, daha az silahı olmasını tercih ederdim."

"Silahlardan bahsetmişken," diye araya girdi Kennedy, "hançerin neden alınmış olabileceğine dair daha fazla
fikrin yok mu?"

"Bunun hakkında bilmediğim o kadar çok şey var ki," diye karşılık verdi, "neredeyse bir fikre sahip olmaktan korkuyorum. Üç kenarlı kılıfının keskin bir bıçak içerdiğini biliyordum, ancak o bıçağın
zehirli olduğunu kim hayal edebilirdi ki?"

"İncelerken kazara kendinizi
çizmediğiniz için şanslısınız."

"Daha uzun süre elimde olsaydı, muhtemelen ben de yapabilirdim. Onu incelemek için ancak yakın zamanda vakit bulabildim."

"Truxillo'nun gizli hazinesine dair bir ipucu verebileceğini biliyordunuz," diye önerdi Kennedy. "Üzerindeki yazıtlarda ne yazdığını hatırlıyor musun?"

"Evet," diye karşılık verdi Norton, "Bununla ilgili söylentileri duymuştum. Ama Peru
gömülü hazine hikayelerinin ülkesidir. Hayır, birinin Kaptan Kidd'in hazinesiyle ilgili başka bir hikayesi olduğunu
söylemesi durumunda senin yapabileceğinden çok daha fazla dikkat ettiğimi söyleyemem. İtiraf etmeliyim ki, ancak şey çalındığında,
sonuçta, içinde bir şey olup olmadığını merak etmeye başladım. Şimdi bunu
öğrenmek için çok geç. Koleksiyonumda olmadığını
öğrendiğim andan itibaren, senin öğrendiğinden daha fazlasını duymadım. Bana
hepsi bir rüya gibi geliyor. Arkeolojik ve etnolojik bir parça örneğin gerçek hayatın pratik olaylarında bu kadar önemli bir rol oynayabileceğine henüz inanamıyorum."

"İmkansız görünüyor," diye kabul etti Kennedy. "Ama bundan daha da dikkat çekici. Rolünü oynadıktan sonra, iz bırakmadan ortadan kayboldu."

"Sadece bir soygun olsaydı," diye düşündü Norton, "sanırım
yeniden ortaya çıkmasını
arardım, antika dükkanlarında. Çünkü bugün hırsızlar
bu tür nesnelerin değerini çok iyi anlıyor. Ama şimdi
Mendoza'ya karşı kullanımını ortaya çıkardığına göre -ve böylesine korkunç bir şekilde- başına böyle bir şey gelmesi pek olası değil. Hayır, başka bir yere
bakmalıyız."

"Sana söylemeyi düşündüm," diye bitirdi Kennedy, gitmek için ayağa kalkarak. "Belki
bir gece boyunca düşündükten sonra aklına bir fikir gelebilir."

"Belki," dedi Norton şüpheyle. "Ama senin
zeki bilimsel analiz yeteneğin bende yok, Kennedy. Hayır, bu konuda sana güvenmem gerekecek, sen bana değil."

Norton'dan ayrıldık, görünüşe göre şimdi her zamankinden daha fazla denizdeyiz. Laboratuvarda
Kennedy, davanın ona önerdiği bazı mikrofotoğrafik çalışmalara daldı, ben de onun gözetimi altında, kürarın keşfiyle ilgili bir rapor hazırladım ve ilk sabah baskısını yakalamak için Star'a telefon ettim, böylece suçluya
bizim onun peşinde olduğumuzu bildirmesinde bir etkisi
olabilirdi, ki o da bunu
kapatmış olduğunu düşünmüştü.

Sabah Kennedy'yi bulmak için diğer gazeteleri hevesle taradım,
en azından dava üzerinde çalışan diğerlerinin
biriktirmiş olabileceği bazı ipuçları
toplamayı umuyordum. Ama hiçbir şey yoktu ve aceleyle bir
lokma kahvaltıdan sonra, soruşturmanın ipini
başlattığımız yere geri dönmek için acele ettik.

Şaşırtıcı bir şekilde, Kimya Binası'nın basamaklarında, yaklaştığımızda, Inez Mendoza'nın çoktan yüksek bir ajitasyon halinde bizi beklediğini gördük.
Bizi selamladığında yüzü solgundu ve sesi titriyordu.

"Başıma böyle korkunç bir şey geldi," diye bağırdı, Kennedy daha ne olduğunu sormadan.

Çantasından buruşuk, kirli bir kağıt parçası çıkardı, bir zarf içinde.

"İlk postayla geldi," diye açıkladı. "Sana göndermek için sabırsızlanıyordum. Kendim getirdim. Ne anlama geliyor olabilir?"

Kennedy kağıdı açtı. Bize gönderilen dört uyarıya benzer şekilde, büyük harflerle basılmış, sadece tek bir uğursuz satır vardı. Şunu okuyoruz:

"Babanın arkadaşı olduğunu iddia eden adama dikkat et."

Nottan Kennedy'ye, sonra Inez'e baktım. Aklımda bir isim vardı ve farkına varmadan onu söylemiştim.

"Lockwood?" diye istemeden sordum.

Gözleri keskin bir meydan okumayla benimkilerle buluştu. "İmkansız," diye haykırdı. "Biri
benimle birlikte ona zarar vermeye çalışıyor. Bay Lockwood'a dikkat edin? Ne kadar
saçma!"

Ancak Lockwood'u kastetmiş olmalı. Başka hiç kimse kastedilmiş olamazdı.
En çok da babasının arkadaşı olarak adlandırılabilecek kişi oydu.
Bizden tek bir kelime bile duymadan imayı anlamış gibiydi.

Cesur kızın Lockwood'a yapılan saldırı ile ona olan sevgisi ve güveni arasındaki mücadelesine sempati duymaktan kendimi alamadım.
Sevgilisinin herhangi bir şekilde dahil olabileceğine onu ikna etmek için kanıtların ezici olması gerektiğini söylemek için sözlere gerek yoktu. IX

KAĞIT LİFLERİ

Kennedy, anonim mektubu birkaç dakika boyunca dikkatlice incelerken,
biz de onu sessizce izledik.

"Daktilo kullanmak için fazla akıllı," diye belirtti, notu hala bir el dürbününün merceğinden incelerken. "Hemen hemen herkes bir
makine kullanırdı. Bu,
daktilonun tespit edilemeyeceği şeklindeki yanlış fikirden kaynaklanıyordu. Gerçek şu ki, daktilo, özellikle bu tür baskılarda, kimliği gizlemenin
belki de gizlenmiş el yazısından daha kötü bir yoludur. Suçluya
varsayılan
etkili korumayı sağlamaz. Aksine, böyle bir notun daktilo edilmesi, onun kaynağına kadar izlenebilecek doğrudan bir araç olabilir. Ne tür bir
makineyle
yapıldığını belirleyebiliriz, sonra hangi makinenin
kullanıldığı tespit edilebilir."

Duraksadı ve çekmeceden alıp masaya koyduğu birkaç küçük aleti işaret etti, kağıt parçasının köşesinden bir parça koparıp inceledi.

"Şimdi yapabileceğim bir şey var," diye devam etti. "Bu kağıttaki
kağıdın kalitesini inceleyebilirim. Daha önce aldığımız uyarılar gibi yırtılmış olsaydı, belki de
başka bir parçayla, sanki eylem gözlerimizin önünde gerçekleştirilmiş gibi doğru bir şekilde birleştirilebilirdi."

Küçük, kavisli bir kolu ve kolun iki düz yüzeyini ve vidanın ucunu bir araya getiren ince dişli bir vidası olan küçük bir alet aldı.

"Ancak bu durumda böyle bir şans yok," diye devam etti,
kağıdı iki küçük kolun arasına yerleştirerek. "Ancak bu verniye mikrometre kumpasıyla yapılan ölçümlerle
kağıdın diğer örneklerle karşılaştırıldığında tam kalınlığını bulabiliyorum."

Bir mikroskoba döndü ve kağıdın köşesini altına yerleştirdi. Sonra çekmeceden bize daha önceden gönderilmiş olan dört kağıt parçasını ve bir deste fotoğrafı çıkardı.

"Normal şartlar altında," diye açıkladı, "yaptığım şeyin
herhangi bir şeye dair ipucu olarak tamamen değersiz olacağını düşünürdüm. Ama bu işte
küçük ayrıntılara indirgendik. Ve bugün bilim hiçbir şeyin
değersiz olarak geçmesine izin vermeye hazır değil."

Mikroskop altında çeşitli kağıt parçalarına bakmaya devam etti. "Mikroskobik incelemede," diye devam etti, Inez'e hitap ederek, ancak kağıtları kaydırırken göz merceğinden başını kaldırmadan, "aldığınız notun, Senorita Mendoza, oldukça
sıra dışı bir keten bond kağıdına yazıldığını gördüm. Daha sonra bunun birkaç mikrofotoğrafını çekeceğim. Ayrıca, burada, diğer kağıt türlerindeki liflerin yaklaşık yüz mikrofotoğrafı var, bunların çoğu bond. Bunları, konu üzerindeki çalışmam sırasında zaman zaman biriktirdim. Gördüğünüz gibi, hiçbiri söz konusu olana benzeyen lifler göstermiyor, bu yüzden sıra dışı bir
kalitede olduğu sonucuna varabiliriz.

"Burada ayrıca, kutuda daha önce
görülen dört kağıt parçasının lifleri var. Bu dördü, yırtık kenarların
yazılarıyla birlikte birbirine uyuyor. Liflere gelince, yöntemin doğruluğunu sorgulamamanız için, Almanya'da bir adamın bir devlet tahvili çalmakla suçlanarak tutuklandığı bir davayı bildiğimi söyleyebilirim. Daha sonra arandı. Hiçbir kanıt yoktu, sadece tutuklamadan sonra hücre penceresinin altındaki avluda çok sayıda tükürük
topu bulundu. Normal devlet kağıtlarının liflerini karşılaştırma yöntemi kullanıldı ve bu yöntemle adam tahvili çalmaktan
mahkum edildi. Şunu eklemenin gereksiz olduğunu düşünüyorum ki, mevcut davada sadece bize uyarılar taşıyan dört kağıt parçasının aynı türde olduğunu değil, aynı zamanda size anonim uyarı içeren bu sayfanın tamamının da aynı türde olduğunu kesinlikle görebiliyorum."

Inez Mendoza, Kennedy'ye sanki garip bir güce sahipmiş gibi baktı.
Lockwood'dan bahsedildiğinde zaten korku ifadesine dönüşen yüzü şimdi solgundu.

"Başka uyarılar mı?" diye titreyerek tekrarladı. Kennedy, Mansiche'nin laneti ve Tanrıların Altını'nı okurken, onun üzerindeki etkiyi izleyerek, başımıza gelenleri hemen anlattı.

"Ah," diye haykırdı, kahramanca bir çabayla duygularını kontrol altına alarak, "Keşke babam bu işe hiç karışmasaydı. Küçük bir kız olduğumdan beri, büyük balık ve küçük balık, hazine ve lanetle ilgili belirsiz hikayeler duydum. Ama bunların masaldan başka bir şey olduğunu hiç düşünmedim. Hatırlar mısın, seni ilk gördüğümde, bunları sana hiç anlatmamıştım."

"Evet," diye karşılık verdi Kennedy. "Hatırlıyorum. Ama başka bir sebebin yok muydu? Derinlerde, bunların gerçekten masal olduğunu mu düşünüyordun?"

Titredi. "Belki de hayır," diye mırıldandı. "Ama sizin hakkınızda yeterince şey duydum, bir kadının korkularının tam olarak kanıt olmadığını biliyorsunuz."

"Yine de kanıta yol açabilirler," diye önerdi Kennedy.

Ona baktı, her zamankinden daha ürkmüş bir şekilde, çünkü zaten ona güçlerini hafifçe göstermişti.

"Bay Kennedy," diye haykırdı, "sizden kesinlikle korkuyorum, yaptığım her küçük şeyin istemediğim bir şeye yol açmasından korkuyorum."

Bu sözde bir erkekten gelebilecek kadar gurur verici bir samimiyet vardı, ama onun heyecanlı sempatisinden.

"Hayır," diye devam etti, "Elimde somut hiçbir şey yok - sadece duygularım. Babamın düşmanları olduğunu kabul etmeliyim, ama kim olduklarını söyleyemem. Hayır, hepsi kalbimde - kafamda değil. Sevmediğim kişiler var - ve sevdiğim ve güvendiğim kişiler var. Bana aptal diyebilirsiniz, ama güvenmemek elimde değil - Bay Lockwood."

Adını söylemek istememişti ve Kennedy ile ben ona şaşkınlıkla baktık.

"Görüyor musun?" diye devam etti. "Her konuştuğumda bir şeyler söylüyorum,
istediğimin tam tersi bir izlenim yaratıyorum. Ah--ne yapacağım? Güvenebileceğim kimse yok mu?"

Ağlıyordu.

"Bana güvenebilirsin, Senorita," dedi Kennedy, alçak bir sesle, önünde durarak. "En azından gerçeği bulmaktan ve sana yardım etmekten başka bir ilgim yok.
İşte--işte. Bugün yeterince yaşadık. Senden olanları unutmaya çalışmanı isteyemem. Bu imkansız olurdu. Ama senden, Senorita, inanmanı isteyebilirim--her şeyin daha iyi olacağına inanmanı, eğer sadece bana güvenirsen. Kendini daha güçlü hissettiğinde--o zaman bana gel. Bana korkularını anlat--ya da anlatma--hangisi sana en çok fayda sağlıyorsa. Sadece
zihnini düşüncelere dalmaktan uzak tut. Babanın sana yapacağını bildiğin gibi her şeyle yüzleş."

Kennedy'nin sözleri rahatlatıcıydı. Gözyaşlarının onun ihtiyaç duyduğu emniyet valfi olduğunu biliyor gibiydi.

"Bay Jameson, taksiyle güvenli bir şekilde eve gitmeni sağlayacak," diye devam etti. "Ona, kendime güvendiğin gibi güvenebilirsin."

Inez'i evine kadar götürmekten keyif alacağım koşulları hayal edebiliyorum, ama bugün o zamanlardan biri değildi. Yine de o kadar
çaresiz, onun için yaptığımız her şey için o kadar minnettar görünüyordu ki
arabadan aceleyle daireye
teşekkür etmek için aceleyle girerken küçük elinin baskısına bile ihtiyacım yoktu.

"Bay Kennedy'ye söyleyeceksin - ikiniz de - bu kadar dikkatli olacak mısınız?" diye tereddüt etti beni terk etmeden önce.

Tekrar uzaklaşırken, bizim için nelerden korktuğunu merak ederek ona bunu yapacağımıza dair güvence verdim. O sırada etrafta hiçbir gazeteci yoktu ve ben de durmadım.

Laboratuvara döndüğümde, koridordan çıkarken Kennedy'nin kapının önündeki halının altına bir şeyler yerleştirdiğini gördüm.

"Oraya basma Walter," diye uyardı. "Halının üzerinden atla. Ziyaretçi
bekliyorum. Eve geldiğinde nasıldı?"

Ona veda emrini anlattım.

"Fena bir tavsiye değil," diye belirtti. "Sanırım bu uyarıların arkasında bir sürpriz var. Sadece etki yaratmak için gönderilmediler."

Kapıyı kapatmıştı ve biz masanın yanında durmuş mektuplara bakıyorduk,
kapıda bir ses duyduk.

Yine Norton'du.

"Dün gece bana söylediklerini düşünüyordum," diye açıkladı,
Kennedy ona halının üzerinden atlamasını söyleme fırsatı bulamadan. "Başka
bir şey oldu mu?"

Kennedy isimsiz mektubu fırlattı ve Norton heyecanla okudu. "Kimin anlamına geliyor?" diye sordu, hızla yukarı baktı ve sonra ekledi, "Bu, ona yardım etmeye çalışan herhangi birimiz anlamına gelebilir."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Kennedy. "Ya da Lockwood veya hatta de
Moche olabilir. Bu arada, genç adamı oldukça iyi tanıyorsun, değil mi? Acaba bu sabah Üniversite'de herhangi bir yerde onu bulabilir
ve beni ziyaret etmeye ikna edebilir misin?"

"Denerim," diye kabul etti Norton. "Ama bu insanlar şu anda o kadar şüpheli ki söz veremem."

Norton, Alfonso'yu bulmak için ne yapabileceğini görmek üzere birkaç dakika sonra dışarı çıktı ve Kennedy, Norton'un onu uyarmadan önce bastığı halının altına bunun için boş bir kağıt daha koydu.

Kennedy gider gitmez telefona uzandı ve Whitney'nin ofisini aradı. Lockwood, umduğu gibi oradaydı ve kısa bir konuşmadan sonra, sabahın ilerleyen saatlerinde bize uğrayacağına söz verdi.

Norton'un sonunda Alfonso'yu bulup geri dönmesinden tam yarım saat geçti. De Moche, sanki oraya kendisi için bir şey yerleştirilmiş olabileceğini düşünüyormuş gibi şüpheli bir bakışla laboratuvara girdi.

"Dün annenle çok ilginç bir konuşma yaptım," diye başladı Kennedy, genç adamı rahatlatmak için açık sözlülükle çabalayarak. "Ve bu sabah, Senorita Mendoza beni aradı."

De Moche, tüm dikkatini bu sözlere vermişti. Ama bir şey
söyleyemeden Kennedy ona isimsiz mektubu uzattı. Mektubu okudu ve geri verirken yüzü bulutlandı.

"Böyle bir notu kimin göndermiş olabileceği hakkında hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu Craig, "ya da kime ait olabileceği hakkında?"

Norton'a, sonra da bize baktı. Üzerinde bir tür
şüphenin
çaktığı açıktı. "Hayır," dedi hemen, "Kimin göndermiş olabileceğini
bilmiyorum."

"Ama kimi kastediyor?" Kennedy sordu, onu kaçındığı kısma doğru tutarak.

Genç adam omuzlarını silkti. "Birçok arkadaşı var," diye basitçe cevapladı.

"Evet," diye ısrar etti Kennedy, "ama bu şekilde uyarılabileceği çok az kişi. Örneğin Profesör Norton olduğunu düşünmüyor musun -ya da
benim?"

"Ah, hayır, hayır--hiç de değil," diye cevapladı, sonra durdu, Lockwood, Whitney ve kendisi dışında herkesi elediğini fark etti.

"Bay Lockwood olamaz mı?" diye sordu Craig.

"Kim gönderdi?" diye sordu, başını kaldırarak.

"Hayır--kime karşı uyarıyor."

De Moche, Kennedy'nin ne demek istediğini biliyordu, ama cevabı ertelemeyi tercih etmişti. Zorlanmadığı sürece konuya asla gelmemek doğal bir şeydi. Göz göze geldi. Annesinin sahip olduğu nüfuz etme
gücüne sahip değildi, ama keskin bir gözlem yeteneği vardı.

"Bay Lockwood ona karşı çok samimi," diye itiraf etti, sonra fikri tamamlamak için başka bir şeyin daha gerekli olduğunu düşündü. "Bay Kennedy, ben de ona aynısını söyleyebilirdim. Senorita Mendoza çok yakın bir arkadaştı - uzun zamandır."

Onun kaçamak cevaplarına o kadar alışmıştım ki artık böyle bir güven
patlamasından ne çıkaracağımı tam olarak bilmiyordum. En azından iki yoruma açıktı. Acaba kendisi de öyle hissettiği için mi yoksa kendisi onun arkadaşı olduğu için mi kendisine şüphe
çekmek için gönderildiğini ima ediyordu?

"Başka uyarılar da oldu," diye devam etti Kennedy, "hem bana hem de Bay Jameson'a, ayrıca Profesör Norton ve Dr. Leslie'ye. Kesinlikle
kaynağı hakkında bir fikriniz olmalı."

De Moche başını iki yana salladı. "Aklıma gelen hiçbir şey yok," diye cevapladı. "Anneme sordunuz mu?"

"Henüz değil," diye itiraf etti Kennedy.

De Moche saatine baktı. "Bu saatte bir dersim var," dedi, görüşmeyi sonlandırmak için bir bahane bulduğu için açıkça mutluydu.

Kennedy ayrılırken onu kapıya kadar eşlik etti, paspasın üzerinden atlamaya dikkat etti.

"Merhaba, ne haber?" koridorda bir ses duyduk.

Bu, şehir merkezinden gelen Lockwood'du. Ancak de
Moche'yi görünce durdu. İki genç adam yüz yüze geldi.
Aralarında gizlenmemiş bir düşmanlık bakışı geçti, sonra her biri sertçe başını salladı.

De Moche koridordan geçerken Kennedy'ye döndü. "Belki de şüpheleri
baştan çıkarmak için gönderilmiş olabilir - kim bilebilir?" diye fısıldadı.

Kennedy takdirle başını salladı, değişikliği fark etti.

Lockwood'un sesini duyduğunda hem Norton hem de ben, Norton'un biraz daha ilerisinde, koridora doğru bir adım daha attık. De
Moche dersine gitmek için gözden kaybolurken, Kennedy Lockwood'dan bana doğru döndü
ve göz göze geldik. Benden paspasa düşen bakışında, altına koyduğu kağıt parçasını sessizce çıkarmamı istediğini okudum. Eğildim ve Lockwood beni görmeden yaptım.

"Neden buradaydı?" diye sordu Lockwood, sesinde sadece bir meydan okuma iziyle, sanki toplantının bir komplo olduğunu düşünüyormuş gibi.

"Bunu bana yardım edebilecek herkese gösteriyordum," diye karşılık verdi Kennedy, bana ayakkabı izlerini atma fırsatı verdikten sonra laboratuvara geri dönerek.

İsimsiz mektubu ve diğer uyarıları genç paralı askere kısa bir açıklamayla birlikte verdi.

"Kim olurlarsa olsunlar neden ortaya çıkmıyorlar?" diye yorumladı
Lockwood, kağıtları tekrar umursamazca masaya bırakarak. "Onlarla
görüşürüm -- eğer beni kastediyorlarsa."

"Kim?" diye sordu Kennedy.

Lockwood, Norton'a ve kendimize döndü.

"Ben zihin okuyucu değilim," dedi anlamlı bir şekilde. "Ama birinin bana tuğla atmak istediğini görmek için fazla bir şeye gerek yok. Söyleyecek bir şeyim olduğunda bunu açıkça söylüyorum. Az önce arkadaşları olmayan Inez Mendoza bir hedef olurdu, değil mi?"

Güçlü yüzü ve güçlü çenesi tehditkar bir şekilde asılmıştı. Bu koşullar altında Lockwood ile hanımefendi arasına girecek kadar cesur bir adam olurdu.

"Bay Whitney'den emin misin?" diye sordu Kennedy.

"Norton'a sor," diye kısaca cevapladı Lockwood. "Onu benden çok önce tanıyordu."

Norton sessizce gülümsedi. "Bay Kennedy, Bay Whitney hakkındaki fikrimi bilmeli, sanırım," diye cevapladı Norton kendinden emin bir şekilde.

"Bu şantajcıları alt etmekte başarılı olacağınızı umuyorum," diye devam etti Lockwood, hala ayakta. "Mendoza cinayetinden beri ilgilenebileceğimden daha fazla
işim olmasaydı, ben de bir el
tutmak isterdim. O mektubu okuduktan sonra, bana öyle geliyor ki
onların denemesi için
çok aşağılık hiçbir şey yokmuş gibi. Bu son konuyu aklımda tutacağım. Bay Whitney veya ben herhangi bir ipucu alırsak,
size ileteceğiz."

Norton, Lockwood'dan kısa bir süre sonra ayrıldı ve Kennedy mektubu tekrar aldı ve
taradı. "Sanırım bu baskıyı analiz edersem bir şeyler öğrenebilirim," diye düşündü, "ama sıkıcı bir süreç.
Şu zarfı tekrar göreyim. H-m, şehrin yukarısındaki
trafo merkezinden damgalanmış, dün gece geç saatlerde postalanmış. Bunu gönderen kişi bunu bizden çok uzakta olmayan bir yerde yapmış olmalı. Lockwood bunu kendisi için
çok kolay uygulanıyormuş gibi algılamış gibi görünüyor, değil mi? De Moche'den çok daha fazla.
Sadece liflerin ilk uyarılara benzer bir kağıt üzerinde olduğunu göstermesi nedeniyle, bunun gerçek olup olmadığından şüphe etmeye meyilli olabilirdim. En azından, gönderen artık bunun gözle görülür bir etki yaratmadığını fark etmiş olmalı --eğer kasıtlıysa."

Kennedy'nin son sözü beni düşündürdü. Birisi mektubu görünüşte amaçlanan etkiyi yaratmak için değil de,
en büyük olasılıkla kendisinden şüpheyi uzaklaştırmak için mi göndermiş olabilir? Lockwood, en azından, mektubu pek ciddiye almamış gibi görünüyordu.

X

X-RAY OKUYUCU

"Sanırım Norton ve Lockwood'un onun hakkında söylediklerine rağmen Whitney'e bir ziyaret daha yapacağım," dedi Kennedy, soruşturmasında atacağı bir sonraki adımı düşünerek.

Buna göre, yarım saat sonra Wall Street ofisine girdik,
bizi hatırlayan bir memurla karşılaştık.

"Bay Whitney şu anda dışarıda," dedi, "ama
oturursanız sanırım ona telefonla ulaşabilirim."

Memur Whitney'in kendi odasından telefon ederken biz dış ofiste otururken kapı açıldı ve postacı içeri girip yanımızdaki bir masaya birkaç mektup bıraktı. Kennedy, yığının en üstündeki mektubu görmeden edemedi ve üzerinde Peru'dan bir pul olduğunu fark etti. Mektubu aldı
ve posta damgasını, "Lima"yı ve birkaç hafta önceki tarihi okudu.
Alt köşede, altı çizili olarak, "Kişisel--Acil" kelimeleri vardı.

"İçinde ne olduğunu bilmek istiyorum," diye belirtti Craig, mektubu çevirip çevirip.

Bir şey düşünüyormuş gibi görünüyordu, çünkü aniden ayağa kalktı ve
bir vicdan azabı çekiyormuş gibi başını sallayarak mektubu cebine koydu.

Bir an sonra memur geri döndü. "Az önce Bay Whitney'i aradım," diye bildirdi. "En azından bir saat sonra geri döneceğini sanmıyorum."

"Prens Edward Albert'te mi?" diye sordu Craig.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı memur, telefon numarasını bilmemiz için bunu görmüş olmamız gerektiğinin farkında olmadan.

Bay Whitney'nin orada mı yoksa başka bir yerde mi olduğunu bilmesi gerekirdi.

"Tekrar geleceğim," diye karşılık verdi Kennedy, dışarı çıktığımızda.
Sonra bana, "Eğer Senora de Moche ile birlikteyse ve Edward Albert'teyse, acele edersek bu mektupla onu yenebileceğimi düşünüyorum." diye ekledi.

Birkaç dakika sonra, laboratuvarında, Kennedy bir X-ışını cihazı üzerinde
hızla çalışmaya başladı. Onu izlerken, mektubu
içine yerleştirdiğini gördüm.

"Bunlar 'düşük tüpler' olarak bilinir," diye açıkladı. "Bunlar 'yumuşak ışınlar' yayar."

Birkaç dakika daha çalışmaya devam etti, sonra mektubu çıkarıp
bana uzattı.

"Şimdi, Walter," dedi sertçe, "eğer hemen
aşağıya Whitney'nin ofisine gidip o mektubu geri koyarsan, sanırım seni
şaşırtacak bir şey bulurum - ama bunun davayla bir ilgisi olup olmayacağı henüz belli değil. En azından Whitney'nin kendisini bir süreliğine görmeyi erteleyebilirim."

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tekrar aşağı indim. Ben geldiğimde Whitney geri dönmemişti, ancak katip oradaydı ve mektubu tekrar masanın üzerinde bırakamazdım.

"Bay Kennedy, Bay Whitney'i ne zaman görebileceğini bilmek istiyor," dedim, anlık bir kararla. "Onu tekrar arayamaz mısınız?"

Tahmin ettiğim gibi katip, telefon etmek için Whitney'nin ofisine gitti. Mektubu masaya koymak yerine, ki bu şüphe uyandırabilirdi, postacı
ziyaretini yaptığında mektubun orada takılıp kaldığını düşünebileceklerini düşünerek, mektubu kapının mektup yuvasına koydum.

Bir an sonra memur geri döndü. "Bay Whitney şu anda aşağı iniyor," diye bildirdi.

Ona teşekkür ettim ve Kennedy'nin geldiğinde onu arayacağını söyledim,
mektubu geri verme konusunda yaşadığım şans için kendimi tebrik ettim.

"Nedir?" diye sordum, birkaç dakika sonra, laboratuvarda Craig'e tekrar katıldığımda.

Negatif gibi görünen bir şeye dikkatle bakıyordu.

"Mühürlü bir zarfın içindeki belgelerin içeriğini okuma olasılığı," diye cevapladı, hala gölge grafiğini yakından incelerken, "tanınmış İngiliz bilim insanı Dr. Hall Edwards tarafından zaten ortaya konmuştur. Bir Alman bilim insanı tarafından yakın zamanda keşfedilen X-ışınlarını kullanma yöntemiyle deneyler yapıyordu, bu sayede bir kağıt parçası, bir yaprak, bir böceğin vücudu gibi çok
ince maddelerin
radyografileri elde edilebilir. Eskiden ışınların bir iz bırakmadan geçmesine
yardımcı olan bu ince maddeler artık kolayca
radyografiye alınabiliyor."

O garip negatife bir şeyler çizerken dikkatlice baktım. Onun rehberliğini izleyerek,
içindeki kağıt parçasına
yazılmış kelimeleri okumak
kolayca mümkündü. Tüm
ayrıntılar o kadar hayranlık verici bir şekilde tanımlanmıştı ki,
zarfın üzerindeki zamk ve
zarfın içindeki kağıt parçasının kenarları bile ayırt edilebiliyordu.

"İnanılmaz görünüyor," diye haykırdım, aslında gördüğüm şeye inanmakta bile güçlük çekiyordum. "Bu neredeyse ikinci görüş gibi."

Kennedy gülümsedi. "Mineral bazlı mürekkeple yazılmış herhangi bir mektup
radyografiye alınabilir," diye ekledi. "Sayfa normal şekilde katlandığında bile, benim yaptığım gibi
stereoskopik olarak bir radyografi çekerek mümkün. O zaman her ayrıntı kabartma olarak öne çıkar. Ayrıca, büyük ölçüde büyütülebilir, bu da belirsiz veya karışıksa deşifre etmeye yardımcı olur. Bazıları ayna yazısı gibi görünüyor.
Ah," diye devam etti, "işte ilginç bir şey."

Birlikte, birkaç paragrafın içeriğini zahmetli bir şekilde çıkarmayı başardık, özünü burada veriyorum:

"LIMA, PERU.

"SEVGİLİ WHITNEY:

"Savaş nedeniyle işlerin durması göz önüne alındığında, işler burada çok olumlu ilerliyor. Çıkarlarımızı korumak için elimden gelen her şeyi yapıyorum ve ara sıra, para kıtlığı nedeniyle, daha sonra bizim için muazzam bir değere sahip olacak ucuza bir taviz alabiliyorum.

"Ancak, şu anda size yazmak istediğim çok da önemli bir şey değil. Arkadaşım Senora de Moche'nin oğlu Alfonso ile birlikte şu anda New York'ta olduğunu biliyorsunuz. Şüphesiz sizi çoktan ziyaret etti ve buradaki kendi mülkleriyle ilgilenmenizi sağlamaya çalıştı. Onunla uğraşırken çok dikkatli olmanızı tavsiye etmem.

"Geçen gün Norton ve buradaki son seyahatindeki çalışmaları hakkında ilginizi çekebilecek bir söylenti duydum. Bildiğimiz kadarıyla, ülkeden bir İnka hançeri bulup çıkarmayı başardı.
Bununla ilgili kesin bir şey bilmiyorum, çünkü bu insanlar çok çekingen. Ama şüphesiz ki bu zamana kadar size her şeyi anlatmıştır. Eğer değerli bir şey olursa, bana bildirmenizi bekliyorum, böylece buna göre hareket edebilirim.

"Varmak istediğim nokta şu: Senora'nın söylentilerinden ve açıklamalarından Norton'un yokluğunda haksız bir avantaj elde ettiğine inandığını anlıyorum. Yazının ne olduğunu bilmiyorum ama buradaki insanların davranışlarından hepsinin kalıntıya
sahip olma hakkı olduğunu düşünebilirsiniz. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum.
Ama Senora'yı hem hevesli bir iş kadını hem de
başarılı bir antikacı olarak bulacaksınız, eğer daha önce keşfetmediyseniz.

"Lockwood ve Mendoza'ya gelince, onları kendi tarafımıza çekebilirsek,
bunun kazanan bir kombinasyon olduğu kanıtlanmalıdır. Burada de Moche'nin Mendoza'nın tutkularını nasıl kullandığına dair hikayeler var - o tamamen
vicdansız ve Don Luis de bir nevi Don Juan. Bunu sizi
tetikte tutmak için yazıyorum. Oğlu Alfonso, belki de tanışmışsınızdır,
başka bir tiptir, ancak en eski ailelerden biriyle müttefik olma umuduyla Inez
Mendoza'yı kuşattığını duydum.

"En azından buradaki dedikodular böyle. Sizi bu kadar uzaktan haberdar etmeyi göze alamam, ancak herkesin ağzından çıkanı
yazmam gerektiğini düşündüm. Norton'un yanında götürdüğü
yazılı hançere gelince, bana bilgi vermenizi bekliyorum. Bununla ilgili çok fazla
gizem var gibi görünüyor ve doğası hakkında bir tahminde bile bulunamıyorum. Neyse ki, doğru yerdesiniz

"Saygılarımla,

"HAGGERTY."

"Yani," dedi Kennedy, harfleri ve kelimeleri seçerken
not ettiği
skiagrafın çevirisini okurken, "toprak böyle yatıyor. Herkes hançerin önemini takdir etmiş gibi görünüyor."

"Norton hariç," diye iğrenerek söylemekten kendimi alamadım.

"Ve şimdi gitti," diye devam etti, "sanki biri onu denize
atmış gibi. Sonuçta, Whitney ile benim için ayarladığın
randevuya
kalacağımı düşünüyorum."

Böylece kendimi üçüncü kez Whitney'nin
binasına girerken buldum. Asansöre binmek üzereyken, Kennedy kolumu
çekip beni geri çekti.

"Merhaba, Norton," dediğini duydum, döndüğümde ve aşağı inen bir asansörden yeni çıkan
arkeoloğu gördüğümde.

Norton'un yüzü endişeli olduğunu açıkça gösteriyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Kennedy, koşulları bir araya getirerek.
"Whitney ne yapıyordu?"

Norton konuşmaya isteksiz görünüyordu, ancak başka seçeneği olmadığından koridorda kenara çekilmemizi işaret etti. "Hançer çalındığından beri onunla ilk kez konuşuyorum -- yani kayıp hakkında," dedi gergin bir şekilde. "Yarım saat önce beni aradı ve aşağı gelmemi istedi."

Kennedy'ye anlamlı bir şekilde baktım. Belli ki ofise döndükten ve mektup yuvasına
taktığım mektubu aldıktan hemen sonra olmalıydı.

"Bir şeye çok sinirliydi," diye devam etti Norton. "Hançer çalındıysa bunun benim hatam olmadığından eminim ve o Tanrı'nın unuttuğu ülkede bir keşif gezisi yönetmenin her yazıyı, özellikle de neredeyse okunamayacak durumda olduğunda, hemen orada okumaya zaman vermediğinden eminim. Aylarca sürecek yeterince iş vardı ve bunları geri getirdim. Bazen Whitney mantıksız davranıyor."

"Hançer hakkında her şeyi biliyor olabileceğini mi düşünmüyorsun?" diye cesaret etti Craig.

Norton gözlerini kırpıştırdı. "Hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı. "Eğer
bana bunun için başka şeyleri bırakmamı söyleseydi, tabii ki
bunu yapardım. Keşif fonuna katkıda bulunan biri olarak onu kaybetmeyi göze alamayız. Kahretsin--bu sefer ayağımı
adımla vurduğumdan korkuyorum."

Kennedy hiçbir şey söylemedi ve Norton daha da heyecanlanarak devam etti:
"Herkes Whitney ile konuşuyor, ona her türlü şeyi
söyledi--Lockwood, de Moches, Tanrı bilir başka kimler. Neden
çıkıp benimle yüzleşmiyorlar? Çalışmamı bağımsız olarak
devam ettirmeyi
deneyeceğime dair bir fikrim var. Parayla hiçbir şey iyi geçinemez.
Onu konuşurken duysaydınız,
bedenime ve ruhuma ve koleksiyonuma da sahip olduğunu
düşünürdünüz. Neden, beni Müzeyi yönetmekle suçladı ve Tanrı bilir ki ben küratör değilim--hatta kapıcı bile değilim!"

Norton heyecanlıydı ama onun da rahatlamış olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. "Kendimi serbest bırakmak zorunda kalacağım zamana hazırlıyordum," diye devam etti sonunda. "Şimdi, sanırım geliyor. Ah, peki, belki daha iyi olur - kim bilir? Ben pek bir şey yapmayabilirim ama hepsi benim olacak, hiçbir koşul olmadan. Belki de, sonuçta, en iyisi budur."

Sorunları hakkında konuşmak Norton'a iyi gelmiş gibiydi, çünkü eminim ki bizi, onu bulduğumuzdan daha iyi bir ruh halinde bıraktı.

Kennedy ona iyi şanslar diledi ve tekrar asansöre bindik.

Whitney'i Norton'dan daha da heyecanlı bir halde bulduk. Kennedy'den başkası olsaydı onu dışarı atacağından eminim ama bizim yanımızda kendini kontrol etmesi gerektiğini hissediyor gibiydi.

"Evindeki Norton denen adam hakkında ne biliyorsun?" diye sordu, neredeyse yerimize oturmadan önce.

"Meslektaşları bana çok çalışkan, hırslı bir adam olduğunu söyledi," diye karşılık verdi
Kennedy, bilerek düşündüm, sanki bir boğanın önünde sallanan kırmızı bir bezmiş gibi.

"Çalışkan--evet," diye bağırdı Whitney. "Beni çok çalıştırdı. Onu Peru'ya gönderdim - evet, paranın çoğunu ben yatırdım. Sonra ne yaptı? Beni kandırıyor, çok şey başardığını düşündürüyor - aslında paramla kazandığı şeyin çalınmasına izin verecek kadar dikkatsiz. Sana söylüyorum, kimseye güvenemezsin. Hepsi seni ikiyüzlülükle kandırıyor. Yemin ederim, bence Lockwood ve ben tek başımıza yapmalıyız. O adamı bulduğum için mutluyum. Soyulmasına izin verdi - harika bir iş! Ahır kapısından bile bakamıyordu - at çalındıktan sonra," diye bitirdi, metaforlarını öfkesine karıştırarak.

"Belli ki birileri sana bir şeyler söylüyor," diye belirtti Kennedy.
"Bu sabah seni iki kez görmeye çalıştık ama bulamadık."

Sesini Whitney'i etkilemek için kullandığı bir tondu, çünkü onu izliyordu ve gerçekte nerede olduğuna dair bir fikri vardı. Whitney
Craig'e sert bir bakış attı, yüzü hiçbir şeyi ele vermiyordu.

"Hırslı--öyle demeliyim," diye tekrarladı Whitney, bu yeni konu değişikliğini örtbas etmek için Norton'a dönerek. "Pekala--hırslı olsun.
O olmadan da geçinebiliriz. Sana söylüyorum, Kennedy, hiç kimse
vazgeçilmez değildir. Her zaman geçinmenin bir yolu vardır--bir engeli
aşamıyorsan, etrafından dolaşabilirsin. Bay Norton'dan vazgeçeceğim.
Neyse, o pahalı bir lüks. Ben de aynı şekilde memnunum."

Whitney'in sesinde gerçek bir sıkıntı vardı, ancak konuşurken o da
sakinleşiyor gibiydi. Hem Norton'un hem de Whitney'in belki de aradan biraz memnun olduğunu düşünmeden edemedim. İkisi de birbirlerinden istedikleri her şeyi mi almışlardı -Norton itibarını ve Whitney--neyi?

Şimdi o kadar hızlı sakinleşti ki neredeyse öfkesinin gerçek olup olmadığını merak etmeye başladım. Hançer hakkında göründüğünden daha fazla şey mi biliyordu? Bu onun bir bahanesi miydi -Norton'u reddetmek mi?

"Bana öyle geliyor ki Senora de Moche de oğlu için hırslı,"
diye belirtti Kennedy, konuşmayı seçtiği kanala sokmaya inatla çalışarak.

"Nasıl yani?" diye sordu Whitney, gözlerini kısarak Kennedy'nin yüzüne baktı, bu da zıtlık oluşturarak göz bebeklerinin anormal durumunu vurgulamaya yaradı, ki bu durum her ikisinin de gözlerinde fark ettiğim ve Lockwood'un.

"Onun Peru'daki önde gelen ailelerden biriyle evlenmesine itiraz edeceğini sanmıyorum," diye cesaret etti Kennedy, mektupta daha önce okuduğumuz şeyleri tekrarlayarak.

"Belki de Senorita Mendoza'nın bunu yapması için güvenilebilir," diye cevapladı Whitney hızlıca gülerek.

"Bay Lockwood'dan bahsetmiyorum bile," diye önerdi Craig.

Whitney ona şaşkınlıkla baktı, sanki bu adamın ne kadar şey bildiğinden şüphe ediyormuş gibi.

"Senora de Moche beni şaşırtıyor," diye devam etti Kennedy. "Bu konu Tanrıların Altını, Truxillo'daki gömülü hazineye böyle diyorlarsa, batıl inançların mı yoksa açgözlülüğün mü onu yöneteceğini sık sık merak ediyorum. O büyüleyici bir kadın, ama onunla birlikteyken insanın her zaman ateşle oynadığını hissetmekten kendimi alamıyorum."

Whitney bize anlayışla baktı. Uzun zaman önce, özellikle de iyi bükülmüş bir ayak bileğiyle birlikteyse, güzel bir yüze oldukça duyarlı bir adam olarak onun ölçüsünü almıştım.

"İş saatlerimde asla politika tartışmam," diye güldü, kendinden memnun bir tavırla. "Affedersiniz? Göndermem gereken oldukça önemli
mektuplarım var."

Kennedy ayağa kalktı ve Whitney, stenografını çağırmak için bizimle birlikte kapıya yürüdü.

Daha vedalaşmamıştık ve dış kapıyı açmak üzereydik ki, kapı dışarıdan itilerek açıldı ve Lockwood içeri daldı.

"Umarım artık isimsiz mektup yoktur?" diye sordu, ciddi mi yoksa alaycı mı olduğunu anlayamadığım bir tonda.

Kennedy olumsuz yanıt verdi. "Eğer bir tane yoksa."

"Ben mi? Hazır mektup yazanların bana zaman harcamaktan daha iyi bildiklerini düşünüyorum. O küçük dul kadın, Senorita'yı epey üzmüş gibi görünüyor. Beni kaç kez arayıp iyi olup olmadığımı sorduğunu bilmiyorum. Her neyse, bunu yazanın bana iyi bir şey yaptığını düşünmeye başlıyorum."

Lockwood bunu övünerek söylemedi ama Inez'in ilgisinden çok memnun olduğu anlaşılıyordu.

"O zaman sana atıfta bulunduğunu düşünüyor, öyle mi?" diye sordu Kennedy.

"Belli ki," diye cevapladı; sonra ekledi, "Bunu ben de ciddiye aldım."

Kalça cebine vurdu. Paltosunun kuyruğunun altında mavi çelikten bir otomatik silah şişkindi.

"Bunu kimin veya neden göndermiş olabileceği hakkında hâlâ hiçbir fikrin yok mu?"

Lockwood başını iki yana salladı. "Kim olursa olsun, hazırım," diye sertçe cevapladı ve bizi dışarı çıkardı.

XI

AYAKKABI İZLERİ

"Korkarım ki, davada sahip olduğumuz ipuçlarını takip etme çabalarımızda Senorita'yı biraz ihmal ettik," diye belirtti Kennedy, tekrar yukarı şehre doğru giderken. "Ona verebileceğimiz tüm korumaya ihtiyacı var. Sanırım
oraya uğrasak iyi olur, çünkü artık yalnız kalma olasılığı oldukça yüksek."

Buna göre, laboratuvara geri dönmek yerine, Mendoza'ların apartmanının
yakınında indik ve metrodan yürüyerek geldik.

Köşeyi döndüğümüzde, uzun bloğun aşağısında apartmanın
girişini görebiliyordum.

"İşte şimdi orada," dedim Kennedy'ye, merdivenlerden inerken kasvetli siyahlara bürünmüş tanıdık
şeklini görünce. "Acaba
nereye gidiyor olabilir. "

Basamakların dibinde döndü ve şans eseri,
bizim aksi istikamete doğru yürümeye başladı.

"Bakalım," diye cevapladı Kennedy, adımlarını hızlandırarak.

Çok uzağa gitmemişti ki, bir adam birdenbire
çıkıp onunla karşılaştı. Adam eğildi ve yanında yürüdü.

"De Moche," diye tanıdı Kennedy.

Alfonso, belli ki sokağın aşağısındaki bir girişin gölgesinde bekliyordu, belki de onu görmeyi umuyordu, belki de gazete arkadaşımızın daha önce gördüğü gibi, Lockwood'un onu ziyaret edenler arasında olup olmadığını görmek için. Yürürken, neredeyse hiç görülme korkusu olmadan küçük dramı görebiliyorduk, o kadar içten konuşuyorlardı.

Senorita'nın onunla konuştuğu birkaç dakika boyunca bile, Lockwood'a karşı hisleri ne olursa olsun, ona gerçekten çok değer verdiğinin söylenmesine gerek yoktu.

"Onu görmek istediğini söylemeliyim, ama görmek istemiyor," diye belirtti Kennedy, yaklaştıkça.

Artık huzursuz ve sabırsız görünüyor, konuşmayı kısa kesmek için can atıyordu.

Aynı zamanda Alfonso'nun ona derinden aşık olduğu, onu oyalamaya çalışsa da ısrarcı olduğu oldukça açıktı.
Sonuçta, sorunların bir kısmının, gururlu yaşlı Kastilyalı Don Luis'in,
yaşadığı süre boyunca kızının Kızılderili kanından biriyle evlenmesine asla
rıza gösterememiş olması olup olmadığını merak ettim.
Irk önyargısının yasakladığı bir aşktan duyduğu korkuyu miras mı bırakmıştı?

Her halükarda, Alfonso'nun Mendoza dairesi hakkındaki hareketlerinin tarzı, Lockwood'a karşı hislerini kolayca hayal edebiliyordu, Lockwood'un gözlerinin önünde ödülü aldığını gördü.

Annesi Senora'ya gelince, onun kastındaki Peruluların da
gururlu yaşlı bir ırk olduğunu daha önce görmüştük. Oğlu onun gözbebeğiydi.
Duygularının bir kısmı kolayca açıklanabilir miydi? Kimdi bunlar?
ırkını, ailesini küçümseyen?

Sonunda bizi onlarla birlikte getiren bir hızla yürüdük.
Kennedy ve ben eğilirken, Alfonso ilk başta müdahalemize içerlemiş gibi görünüyordu,
İnez ise bunu bir dikkat dağıtma olarak memnuniyetle karşılamış gibi görünüyordu.

"Sizi bekleyemez miyiz?" diye tekrarladı genç adam. "Bu öğleden sonra sadece birkaç dakika olacak ve annemin anlatacağı çok önemli bir şey var."

Yarı yalvarıyor, yarı özür diliyordu. Inez aceleyle Kennedy'ye baktı, ne söyleyeceğinden emin değildi ve bir yol gösterebileceğini umuyordu. Kennedy gizlice başını sallayarak onayladı.

"Peki öyleyse," diye isteksizce cevapladı, geçmişteki
reddini çok ani bir şekilde değiştirmemek için. "Profesör Kennedy'ye de sorabilir miyim?"

Bizim önümüzde reddetmesi pek mümkün değildi. "Elbette," diye kabul etti, hemen bize dönerek. "Bu öğleden sonra saat dörtte
Prens Edward'ın çay salonunda buluşmaktan bahsediyorduk. Gelebilir misin?"

Davet aşırı nazik olmasa da Kennedy, "Bayan Inez'e eşlik etmekten mutluluk duyarız, eminim. Buradan geçiyorduk ve yeni bir şey olup olmadığına bakmak için uğramayı düşündük. Köşeyi döndüğümüzde sizi sokaktan aşağı doğru
kaybolurken gördük ve takip ettik. Umarım her şey yolundadır?"

"Bu sabahtan beri başka bir şey olmadı," diye karşılık verdi, Kennedy'nin isimsiz mektuba atıfta bulunduğunu anladığını gösteren bir bakışla. "Biraz alışveriş yapmam gerekiyordu.
Müsaade ederseniz, sanırım bir araba alacağım. Bu öğleden sonra--saat dörtte."

Biz onu bir taksiye bindirirken başını parlak bir şekilde salladı ve üçümüzü kaldırımda bıraktı. Bir an için oldukça garipti.
Alfonso'ya göre gidişi, sanki güneş bir bulutun altından geçmiş gibiydi.

"Üniversiteye doğru mu gidiyorsunuz?" diye sordu Kennedy.

"Evet," diye isteksizce yanıtladı genç adam.

"O zaman yürüyelim. Sadece birkaç dakika daha sürecek," diye önerdi Kennedy.

Alfonso reddedemezdi ama hızlı bir tempoyla yola koyuldu.

"Sanırım bu sorunlar işinize ciddi şekilde müdahale ediyor," diye devam etti Craig, onun temposuna ayak uydururken. "Evet," diye itiraf etti, "ancak şu anda yaptığım işin çoğu sadece
öğrendiklerimi cilalamaktan ibaret - sizin Amerikan bakış açınızı ve yöntemlerinizi öğrenmekten. Görüyorsunuz ya, kanalın her iki ülkeyi de eskisinden çok daha yakın ilişkilere sokacağı fikrine kapıldım. Ve eğer siz
bizi öğrenmezseniz, biz sizi öğrenmeliyiz."

"Biz Amerikalılar'ın güneyimizdeki ülkelere daha fazla ilgi göstermememiz çok kötü," diye itiraf etti Craig. "Ancak bence siz doğru fikre sahipsiniz.
Bay Whitney gibi adamlar iki ülkeyi birbirine daha da yakınlaştırmak için ellerinden geleni yapıyorlar."

Whitney'in adının anılmasının etkisini izledim.
İğrenç görünüyordu, sadece Lockwood'unkinden daha az derecede.

"Sömürülmemize gerek yok," diye cesaret etti. "İnancım şu ki
ülkeden bir şeyler çıkarmak için sermaye çekmemeliyiz.
Kendi kazançlarımızı saklayıp onları sermayeye dönüştürebilirsek,
daha iyi olur. Bu yüzden Üniversite'de yaptığım şeyi yapıyorum."

New York'ta bulunmasının tüm nedenini açıkladığına inanamadım. Hiç şüphesiz, az önce aramızdan ayrılan kız, hem kendisinin hem de annesinin hem kişisel hem de Peru'ya yönelik hırsları kadar zihninde büyük bir yer tutuyordu.

"Oldukça makul," diye kabul etti Kennedy. "Perulular için Peru. Yine de
ülkede öyle anlatılmamış bir zenginlik var ki
oldukça büyük meblağlar çıkarmak bile doğal kaynakları tüketmeye başlamaz."

"Ama onlar bizim, bize ait," diye acele etti de Moche, sonra Kennedy'nin sözlerinin yönünü yakaladı ve tetikte oldu.

"Tanrıların Altını dediğiniz gibi gömülü hazineler
her zaman büyüleyicidir," diye devam etti Kennedy. "Bununla birlikte, bu kadar kolay
paranın sorunu, bozulmaya meyilli olmasıdır. Tarih, ilk günlerde
bunun lekesini kaydeder. Ve insan doğasının modern medeniyetin
kılığı altında çok değiştiğinden şüpheliyim. Hazine, New York kadar
uzaklarda bile izini bırakıyor gibi görünüyor. Zaten en azından bir cinayeti var."

"Peje chica keşfedildiğinden beri sadece cinayet ve soygun oldu," diye iddia etti genç adam üzgün bir şekilde. "Kesinlikle
haklısın."

"Gerçekten de lanetlenmiş gibi görünüyor," diye ekledi Craig. "Mansiche'nin ruhu, kesinlikle, onu gözetiyor olmalı. Sanırım Üniversite Müzesi'ndeki eski İnka hançerinin kaybolduğunu ve Don Luis'in onunla
öldürüldüğünü biliyorsunuzdur?"

Kennedy, konuyu ilk kez de Moche'ye açmıştı ve bunun
etkisinin ne olduğunu görmek için yakından izledim.

"Belki de bir uyarıydı," diye yorumladı Alfonso, ciddi bir tonla, bunun tamamen batıl inançlı bir korku mu yoksa bizim bilmediğimiz bir çevreden beklenen bir kehanet mi olduğu konusunda şüpheye düşürdü beni.

"Sanırım hançerin varlığından her zaman haberdardın," diye devam etti Kennedy. "Sen veya tanıdığın herhangi biri hiç sırrını keşfetmeye ve onu aramaya çalıştı mı?"

"Sanırım annem sana hazine için asla kazmadığımızı söylemişti," diye cevapladı. "Bu küfür olurdu. Ayrıca, doğanın gömdüğü hazineler tanrılara adanmış olanlardan daha fazladır. Doğal kaynaklarımıza zarar verebilecek tek bir sorun vardır: Hızlı zengin olma destekçisi. Ona dikkat etmenizi öneririm. Peru gibi yeni açılmış bir ülkede gelişiyor. Sanırım bu lanet, Amerikalılar tarafından Mansiche'nin lanetinden çok daha iyi anlaşılıyor. Ama bana gelince, lanetin benim dinimin bir parçası olduğunu unutmamalısınız."

Bu sırada kampüse ulaşmıştık ve kapıda ayrıldık, her birimiz kendi yoluna gitmek üzere.

"Bir şey duyarsan beni ziyarete gelirsin, değil mi?" diye davet etti Craig.

"Evet," diye söz verdi Alfonso. "Dörtte görüşürüz."

Bu veda hatırlatmasıyla Maden Okulu'na doğru döndü ve Kimya Binası'na doğru
yol aldık.

"De Moches kimsenin aleti değil," diye belirttim. "O genç adam
ne yapmak istediğine dair oldukça net bir fikre sahip gibi görünüyor."

"En azından bunu önümüze koyuyor," Kennedy'nin kabul ettiği tek şey buydu. "Senora'ya yaptığı ziyarette olup bitenler hakkında sanki oradaymış gibi bilgi sahibi gibi görünüyor."

Laboratuvar kapısını henüz açmıştık ki, telefonun zili bize birinin bir süredir bizimle iletişime geçmeye çalıştığını söyledi.

"Norton'dı," dedi Kennedy, ahizeyi kapatırken. "Sanırım onu ​​bırakıp Whitney'i görmeye gittikten sonra ne olduğunu bilmek istiyor."

Aslında Norton'un istediği de tam olarak buydu ve ayrıca konuyla ilgili ne hissettiğini bize açıkça belirtmek istiyordu.

"Gerçekten, Kennedy," diye belirtti, "Üniversitedeki kürsünün sübvansiyonlu olmaktan ziyade bağışlı olduğunu hissetmek iyi olmalı. Whitney'nin nasıl davrandığını gördün, diyorsun. Neden, sanki Üniversitenin keşif gezisinin başı değil de onun tuttuğu adammışım gibi hissettiriyor. Bittiğine sevindim. Yine de, o hançeri bulup geri getirtebilirsen
benim için daha iyi görünebilir. Hiçbir fikrin yok sanırım?"

"Birine yaklaşıyorum," diye cevapladı Craig kendinden emin bir şekilde, ama iyimserliğini neye dayandırabileceğini göremedim.

Norton'un aklında da aynı fikir vardı sanki. "Yakında elle tutulur bir şeye
sahip olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu hevesle.

"Bunlardan daha ince ipler üzerinde çalıştım," diye güvence verdi Kennedy. "Ayrıca, sizden çok az yardım alıyorum. Norton, sen başlangıçta beni hançerin tarihi konusunda epeyce karanlıkta bıraktın."

"Başka türlü yapamazdım," diye savundu. "Sanırım şimdi, Whitney'nin etkisiyle
elim ayağım bağlı olduğunu anlıyorsundur.
Şimdi daha fazla hizmet edebileceğimi göreceksin."

"Hançeri nasıl ele geçirdin?" diye sordu Kennedy ve
Senora'nın anlattığı hikayenin ve çaldığımız mektubun anısı aklıma geldi.

"Az önce, çalışmaya karşı anormal bir hoşnutsuzluğu olan bir Kızılderiliden aldım.
Çılgın olduğunu söylediler ve sanırım belki de öyleydi. Her neyse, daha sonra gölde boğulduğunu duydum."

"Acaba delirmiş olabilir mi?" diye düşündü Craig. "Birinin kurbanı olması mümkün, anladığım kadarıyla. Delilik
doğal sebep olmadan da yeterince gerçek olabilirdi."

"Bu ilginç bir hikaye," diye karşılık verdi Norton. "Doğrusunu söylemek gerekirse, adam hakkında pek bir şey hatırlayamıyorum, ama başka biri onu çok iyi tanıyor olabilirdi."

Belli ki ya hikayeyi Senora kadar iyi bilmiyordu ya da bize tamamen güvenmeye hazır değildi.

"Haggerty kim?" diye sordu Craig, okuduğumuz mektupta imzası olan ismi düşünerek.

"Whitney ve ortaklarının Lima'daki işleri yöneten bir temsilcisi," diye açıkladı Norton. "Neden?"

"Hiçbir şey--sadece ismini duydum ve bağlantısının ne olabileceğini merak ettim. Şimdi daha iyi anlıyorum."

Kennedy bir şeyler üzerinde çalışmaya başlamak için can atıyor gibiydi ve birkaç dakika sonra Norton yanımızdan ayrıldı.

Kapı kapanır kapanmaz mikroskoptan cam fanusu çıkardı ve bir çekmeceden birkaç kağıt parçası çıkardı
üzerinde karbon sayfalarının bıraktığı izleri tanıdım. O, o titiz inceleme görevlerinden bir diğerine koyuldu ve ben Kennedy'nin dikkatini işinden uzaklaştıracak hiçbir şey olmadan bırakmak için yan odaya taşıdığım daktilomun başına geçtim.

Birbiri ardına işaretlediği sayfaları inceledi, önce bir el merceğiyle başlayıp sonra daha güçlü bir mercek kullanarak.
Masanın en üstünde, Mısır lahitinin tozunda izleri yakalayıp sakladığı özel olarak hazırlanmış kağıt vardı.

Bunların yanı sıra, birçoğu Bertillon'un başkanlık ettiği Paris Adalet Sarayı'ndaki büronun damgasıyla etiketlenmiş sayısız fotoğrafı olduğunu fark ettim.

Birbiri ardına karbon izlerine baktı, bunları
lahitteki özel olarak hazırlanmış ayakkabı izlerinin kopyasıyla
nokta nokta karşılaştırdı. Sonuçta, nispeten basit bir işti. Moche ve Lockwood'un ve Whitney'nin izleri vardı, hepsi Norton'dan
geçerek geçti.

"Peki, bu konuda ne düşünüyorsun?" diye mırıldandığını duydum.

İçinde hala bir parça kağıt olan daktilomu bıraktım ve aceleyle
ana odaya girdim.

"Bir şey buldun mu?"

"Buldum diyebilirim," diye cevapladı, bulduğu şeye olan şaşkınlığını ele veren bir tonla. "Şuna bak," diye işaret etti bana,
sayfalardan birini uzatarak. "Bu Müze ayak iziyle karşılaştır."

Kennedy kalemiyle iki ayak izindeki benzerlik noktalarını hızla işaret etti.

Ona baktım, artık birinin kimliğine ikna olmuştum.

"Kimdi o?" diye sordum, kendimi daha fazla tutamadım.

Kennedy bir dakika durakladı, sürprizin öneminin anlaşılması için.

"Müzeye giren ve Norton'un hazinelerine bitişik Mısır bölümündeki
lahdin içine saklanan adam," diye yavaşça cevapladı Kennedy, "Lockwood'un kendisiydi!"

XII

KÖTÜ GÖZ

Müzede bulduğumuz ayakkabı izlerinin beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması ve Lockwood'a karşı şüphelerin iyice
kuvvetlenmesi sonucu tamamen denizdeydim ve Kennedy'ye Senorita ile Prens Edward Albert'teki
randevuya gitmek için eşlik ettim.

Inez ile buluşmak için bilerek biraz erken gitmiştik, böylece Senora ile yalnız kalmak zorunda kalmayacaktı ve lobide çay odasına bakabileceğimiz küçük bir açıyla oturduk.

Çok uzun süre oturmamıştık ki Kennedy, içeri yeni giren Whitney'e dikkatimi çekti. Hemen hemen aynı anda bizi
gördü ve yanımıza yürüdü.

"Az önce bana yaptığınız ziyareti çok düşündüm," diye başladı yanımıza oturarak. "Belki de arkadaşınız Norton hakkında
söylediklerimi söylememeliydim. Ama kendimi tutamadım. Sanırım
kaybettiği o hançer hakkında bir şeyler biliyorsunuz, değil mi?"

"'Büyük balık', 'küçük balık' ve 'Mansiche'nin laneti'ni duydum," diye cevapladı Kennedy, "eğer kastettiğin buysa. Bir şekilde İnka hançeri onlarla karıştırılmış gibi görünüyor."

"Evet - peje grande ile, sanırım," diye devam etti Whitney.

Çalışılmış sakinliğinin altında çok
heyecanlı olduğunu görebiliyordum. Kendisinde daha önce tuhaf bir fiziksel durum fark etmemiş olsaydım, kafede birkaç arkadaşıyla fazla uzun süre kaldığını düşünebilirdim. Ama gözleri çok fazla içki içmiş bir adamın gözleri değildi.

Tam o sırada Senorita Mendoza içeri girdi ve Kennedy ayağa kalkıp onu selamlamak için öne çıktı. Whitney'i gördü ve bize meraklı bir bakış attı.

"Senorita Mendoza'yı bekliyorduk," diye açıkladı Kennedy hem Whitney'e hem de ona, "Bay Whitney gelince. Senora de Moche'yi çay odasında göremiyorum. Belki de o gelene kadar koridorda oturabiliriz."

Açıkçası Whitney ve Inez'in nasıl davranacaklarını görmek istiyordu, çünkü onları birlikte ilk kez görüyorduk.

"Hazineden bahsediyorduk," diye devam etti Whitney, hançerden bahsetmeyi ihmal ederek. "Kennedy, peje
grande'yi arayan veya daha doğrusu arayan tek kişiler biz değiliz. Ama, inanıyorum ki, onu doğru yerde arayan tek kişileriz ve," diye ekledi, gizlice eğilerek, "baban, Senorita, hükümetten imtiyaz, tekel, alabilen tek kişiydi, benim ikna olduğum doğru yerde aramak için. Diğerleri 'küçük balığı' buldu. Biz 'büyük balığı' bulacağız."

Sesini fısıltıdan yükseltmişti ve Inez'in Kennedy'ye endişeyle baktığını, hatta "Gördün mü? O da diğerleri gibi.
Aklı sadece bir konuyla dolu." dediğini duydum.

"Biz de bulacağız," diye devam etti, hala tiz bir
tonla konuşarak, "insan veya şeytan önümüze ne engeller çıkarırsa çıkarsın. O bizim olacak - basit bir mühendislik eseri için - bizim! Mansiche'nin laneti - puf!"

Bunu söylerken meydan okurcasına parmaklarını şıklattı. Tavrında bir
cesaret havası vardı. Belki de kalbinde başkalarının düşünmesini istediği kadar kendinden emin olmadığını hissetmekten kendimi alamadım.

Onu yakından izledim ve aniden eskisinden daha da
çok heyecanlandığını görebiliyordum. Sanki şeytani bir güç beynini ele geçirmişti ve o da buna karşı koymuştu ama yenememişti.

Kennedy, Whitney'in gözlerinin dik dik bakışlarını takip etti, sanki ekzoftalmik guatr hastalığından muzdaripmiş gibi neredeyse kafasından fırlayacak gibiydi. Ben de baktım. Senora de Moche, Alfonso eşliğinde asansörden
gelmişti ve koridorda yavaşça yürüyordu. Sağa sola baktığında, sırtımız ona dönük, Whitney hariç hepimizin olduğu küçük grubumuzu görmüştü. Şimdi sabit bir şekilde bize doğru bakıyordu, başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu.

Whitney bir çalışmaydı. Bu ikisi arasındaki ilişkinin ne olabileceğini merak ettim, açıkça şehvetli kadınla hesapçı
tam kanlı adam. Whitney ise bakışlarından neredeyse büyülenmiş gibiydi. Kadın eğilirken o da ayağa kalktı ve bir an için, sanki Poe'nun "Sapık Şeytan"ında çok akıllıca ifade ettiği o elle tutulamayan
çekim tarafından çekilmiş gibi, onunla konuşmaya gittiğini düşündüm. Çünkü, açıkça, Whitney'nin az önce konuştuğu gibi konuşan biri, o kadına karşı tetikte olmak zorundaydı. Ancak, bunun yerine, başını salladı ve hareketsiz durdu, Kennedy uzaktan eğilip ona doğrudan çay odasında olacağımızı işaret etti.

Inez'in yüzündeki endişeli bakışın, Senora'ya karşı bir anlığına nefrete dönüştüğünü görmek için zamanında yukarı baktım.

Aynı anda annesinin diğer tarafında olan Alfonso, dikkatini çeken bir gazete bayisine bakmaktan döndü ve bizi gördü. Yanımda oturan güzel Peruluya yönelttiği ateşli bakışı yanlış anlamak mümkün değildi. Ayrıca, yüzünün biraz yumuşadığını da düşündüm. Sadece bir anlığına oldu ve sonra Inez normal sakinliğine döndü. Whitney, "Sizi daha fazla alıkoymayacağım," diye belirtti. "Bir şekilde, Truxillo'daki planlarımızdan bahsetmeye başladığımda, bütün gece devam edebilirim. Harika, harika. Geleceğin ne getireceğine dair hiçbir fikrimiz yok. Bu büyük şehirdeki hiç kimse, önümüzde olan
olasılığa benzer bir şeye sahip değil. Yavaş yavaş her şeyi
şekillendiriyoruz. Devam etmeye hazır olduğumuzda, Wall Street'in hissiyatı olacak ve inanın bana, Sokağı harekete geçirmek için çok şey gerekiyor."

Çılgınca konuşuyor olabilir, ancak onu dinlemeye değerdi. Çünkü, her ne olursa olsun, Whitney o günün en ikna edici
promotörlerinden biriydi. Dahası, gizem ve geleneğin etkisine açık bir hayal gücüne sahip olan herhangi birinin, Whitney onu peje grande atmosferine getirdiğinde, peje chica sihirli sözcüklerinin ışıltılı cazibesine nasıl yenik düşeceğini ve altın avcısının tüm coşkusunu nasıl hissedeceğini çok iyi hayal edebiliyordum. Konuşurken, gizli hazine vizyonları her şeye bir ihtişam katıyor gibiydi. Altını gördü.

"Bizi mazur görün?" diye özür diledi Kennedy, Inez'i kolundan tutarak. "Eğer
ortalardaysanız, Bay Whitney, çıkarken sizinle tekrar sohbet etmek için duracağım."

"Unutmayın, o çok dikkat çekici bir kadın," dedi Whitney, onu bırakıp çay odasına doğru yürürken.

Tonu tam olarak uyarıcı değildi, ancak bunu söylemek için ona bir çabaya mal olmuş gibiydi. Bunu, onu kendi planlarında kullanmaya çalıştığı, ancak sonuçtan hala şüphe duyduğu fikriyle bağdaştıramadım.

Ondan ayrılıp hasır masaları ve sandalyeleri ve dışarıdaki öğleden sonranın geniş ışığında geceyi simüle etmek için pembe renkte parlayan yumuşak ışıklarıyla karanlık çay odasına girdik. Ortada bir çeşme rahatlatıcı bir şekilde şırıldadı. Her şey mekana egzotik bir romantizm havası
vermek için yapılmıştı. Alfonso ve annesi, gölgelerin içinde kalanlardan daha derin, uzak bir köşe seçmişlerdi, iki hasır kanepe bir masanın etrafına çekilmişti, meraklı gözleri ve kulakları etkili bir şekilde kesiyordu.

Yaklaştığımızda Alfonso ayağa kalktı ve derin bir şekilde eğildi. İki kadının birbirlerini selamlamasını izlemekten kendimi alamadım.

"Oturmayacak mısınız?" diye sordu, hasır sandalyelerden birini çekerek.

O zaman, Kennedy'nin hepsini en iyi şekilde görebileceği
uçta oturmak için manevra yaparken, onun Inez'in yanına oturmayı nasıl başardığını gördüm.

Oldukça hassas bir durumdu ve Kennedy'nin bunu nasıl idare edeceğini merak ettim, çünkü Alfonso daveti yapmış olsa da, Inez'in kabul etmesine izin veren aslında Craig'di. Senora da bunu fark etmiş gibiydi, çünkü Inez'le konuşmasına rağmen, aklında onu olduğu açıktı.

"Alfonso'dan babanızın acımasız ölümü hakkında bir şeyler duydum," diye başladı, yumuşamış bir tonla, "ve size ne kadar
derinden sempati duyduğumu söyleme fırsatım olmadı. Elbette, sizden çok daha yaşlı bir kadınım, çok daha fazla sorun gördüm. Ama biliyorum ki hayatta hiçbir
sorun, hayat gençken olduğundan daha keskin görünmez. Ve sizinki çok
sertti. Size ne kadar
derinden hissettiğimi söyleme fırsatı olmadan geçmesine izin veremezdim."

Bunu çok ikna edici bir samimiyetle söyledi, aslında o kadar
ikna ediciydi ki, hem kendisi hem de oğlu hakkında
oluşturduğum uzun şüphe zincirini bir anlığına sarstı. Haksızlık ettiği birinin yüreğine dokunacak kadar kalpsiz bir kadın olabilir miydi? Ayrıca, Kennedy'nin ayak izlerini
geç de olsa keşfetmesiyle sarsıldım.

Senorita, kırık bir sesle başsağlığı için teşekkürlerini mırıldandı.
Senora'ya karşı beslediği düşmanlığın, babasının ölümünün sebebinin kendisi olduğuna dair bir şüphe olmadığı açıktı.

"Sizinle daha derinden empati kurabiliyorum," diye devam etti, "çünkü ben de yakın zamanda çok değerli bir kardeşimi kaybettim. Zaten Profesör Kennedy'ye bununla ilgili bir şeyler anlattım. Bay Lockwood ve babanızın dahil olduğu ve şimdi Bay Whitney'nin de dahil olduğu girişimde sizi ilgilendirebileceği için sizinle konuşmam gerektiğini hissettiğim bir konuydu."

Inez hiçbir şey söylemedi ve Craig, sanki o da onun devam etmesini istiyormuş gibi eğildi.

"Konu 'büyük balık' ve babanızın onu aramak için hükümetten aldığı imtiyazla ilgili."

Senorita irkildi ve bu gönderme karşısında biraz solgunlaştı, ama bunun duyması gereken bir şey olduğunu fark etmiş gibiydi ve kendini buna
hazırladı.

"Evet," diye mırıldandı, "anlıyorum."

"Şüphesiz biliyorsunuzdur," diye devam etti Senora, "saklanma yerinin sırrını kimse bilmedi. Kazı yapacakları sadece gelenek
olarak biliniyordu. O sır, şimdi biliyor olabilirsiniz veya bilmiyor olabilirsiniz, aslında
eski bir İnka hançerinin üzerindeki yazılarda saklıydı."

Inez, silahtan bahsedildiğinde ürperdi, Senora'nın da gözünden kaçmayan bir ürperti.

"Profesör Kennedy'ye hem geleneğin hem de hançerin kendi ailemde miras kaldığını ve sonunda kardeşime ulaştığını söyledim. Dediğim gibi, nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir şekilde 
çıldırıyormuş gibi görünüyordu, ta ki konuşana ve hançer ondan çalınana kadar. Sonunda hançer Profesör Norton'un eline geçti ve ondan da hançer çalındı." 

Sanki ne bildiğini keşfetmek ister gibi Inez'e dikkatle baktı. Senora'nın Müze'deki lahitte Lockwood'un ayak izlerinin varlığından şüphelenip şüphelenmediğini merak ettim. Eğer şüphelenirse ne yapardı. 

"Onu kaybettikten sonra," diye anımsayarak devam etti, "kardeşim bir gün kendini Titicaca Gölü'ne attı. Her yerde o hançerin, Tanrıların Altını'nın sırrının izi kanla lekelendi. Bugün dünya lanetlerle alay ediyor. Ama kesinlikle o altın lanetlenmeli. Bizim ve bizimkiler için lanetlendi. "

Acı bir şekilde konuştu; ama hançerin,
sırrın kaybının da bir lanet olduğunu kastetmiyor olabilir mi?

"Söylemek istediğim bir şey daha var, sonra bitireceğim.
Uzun zaman önce, atalarınız ülkeme geldiğinde,
babanızın bir atası hazine yüzünden hayatını kaybetti. Sanki
üzerinde garip bir kader varmış gibi, sanki bugünün olayları
dünün olaylarının üzerinde yaşıyormuş gibi. Kaçamayacağımız bir şey bu--kader."

Bir an durakladı, sonra ekledi, "Yine de, o zamanlar birbirimize karşı olan bizler, şimdi unutup birbirimizin yanında olursak,
lanet ortadan kaldırılabilir."

"Ama Senorita Mendoza'nın hançeri yok," diye söze girdi Kennedy, sözlerinin etkisini okumak için yüzünü dikkatle izleyerek. "Nerede olabileceği hakkında hiçbir fikri yok."

"O zaman Bay Lockwood ve Bay Whitney'nin hazineyi ararken güvendikleri şey saf gelenek mi?" diye hemen geri döndü Senora.

Kennedy bilmiyordu, ama itiraf da etmedi. "Aksini öğrenene kadar,
onların sözüne güvenmeliyiz," diye geçiştirdi.

"Ancak, kastettiğim bu değildi," diye cevapladı Senora de Moche. "Hazineyi aramayı bırakarak laneti durdurabileceğimizi kastettim.
Hiç kimseye faydası olmadı; olmayacak da. O zaman neden kaderi zorluyorsun?
Neden çok geç olmadan durmuyorsun?"

Planının ikincil anlamını tam olarak kavrayamadım. Hazinenin daha sonra ailesine bırakılacağı anlamına mı geliyordu? Yoksa Inez'in Alfonso'nun takımını kabul edeceğine mi işaret ediyordu? Bir şekilde Senora'yı olduğu gibi kabul edemedim. Sürekli olarak hareketlerinin ve sözlerinin arkasında gizli bir amaç olduğunu hissediyordum.

Craig'in genç adamın yüzünü izlediğini gördüm ve gözlerini takip ettim.
Bu sözü nasıl algıladığına dair hiçbir şüphe yoktu. Inez'e hararetle bakıyordu.

Eğer hisleri konusunda herhangi bir şüphe olsaydı, ki elbette yoktu, bu sorunu çözerdi.

"Bir şey daha var," diye ekledi Senora, sanki sonradan aklına bir şey gelmiş gibi, "o da Bay Lockwood ve Bay Whitney ile ilgili. Bunu bir daha düşünmenizi rica ediyorum. Diyelim ki hançer onlarda değil. O zaman şansları diğerlerinden daha mı iyi? Ve eğer onlar"--vurgulamak için durakladı--"bu ne anlama geliyor?"

Kennedy dikkatini Senorita'ya çevirmişti. De Moche'nin
önerdiği ikilemin ağırlıksız olmadığı açıktı. Şimdi
ateş kırmızısı bir renge bürünmüştü. Kadın onu hayati bir noktadan vurmuştu.

"Bay Lockwood kendini savunmak için burada değil," dedi Inez sessizce. "Onun ima yoluyla saldırıya uğramasına izin vermeyeceğim."

Ayağa kalkmıştı. Ne Alfonso'nun şevki ne de Senora'nın şüphe tohumları onun inancını sarsmamıştı. Kennedy'nin tanık olmaktan açıkça memnun olduğu bir sınavdı. Bir gün ayak izleri hakkındaki gerçeği öğrenebilirdi. Onun karakterini daha iyi anlıyordu. Senora da, kıza baskı yaparsa onu kırabileceğini ama eğilmeyeceğini öğrenmişti.

Başka bir şey söylemeden Inez, neredeyse hiç eğilmeden, çay odasından çıktı ve biz de onu takip ettik, anne ve oğlu orada şaşkın bir şekilde bıraktık.

"Umarım buraya gelmenize izin verdiğim için beni affedersiniz," dedi Kennedy, alçak bir sesle. "Bunu yaptım çünkü duymanız gereken bazı şeyler var. Size karşı adil olmak için. Bay Whitney hakkında, hatta Bay Lockwood hakkında bile kendinizi kandırmanızı istemem.
Ne duyarsanız duyun veya görürseniz görün, bana gelip
size gerçeği söyleyeceğimi bilmenizi istiyorum. Canınız yanabilir ama
en iyisi bu olacak."

Ayak izleri hakkında bir açıklama için yol hazırladığını düşündüm ama başka bir şey söylemedi.

"Ah, o kadın!" diye bağırdı, sanki konuyu değiştirmek istercesine. "Neden beni bu kadar etkilediğini bilmiyorum, söyleyemem. Babamda, onu tanıdığında bir değişiklik gördüm. Size nasıl olduğunu, bazen deli olduğunu
düşündüğümü anlattım. Bay Whitney'de bir değişiklik fark ettiniz mi yoksa onu yeterince uzun zamandır tanımıyor musunuz? Ve son zamanlarda Bay Lockwood'da da aynı türden bir değişiklik gördüğümü hayal ediyorum. Bazen o kadar heyecanlanıyorlar ki, sanki bir ateş onları
yıpratırcasına bakıyorlar. Babam garip görüntüler görüyor ve sesler duyuyor gibiydi,
yalnızken kalabalıkta olduğundan daha kötüydü. Ah, ne oldu?
Başka hiçbir şey düşünemedim, hatta ne söylediğini bile,
onunla birlikte olduğum
tüm zaman boyunca."

"O zaman bir şekilde onun bu garip
değişimlerle bağlantılı olabileceğinden mi korkuyorsunuz?" diye sordu Kennedy.

"Bilmiyorum," diye durakladı; ama cevabının tonu,
yüreğinde bir şeyden şüphelendiği, ne olduğunu bilmediği izlenimini iletmek için yeterliydi.

"Ah, Profesör Kennedy," diye haykırdı sonunda, "göremiyor musunuz? Bazen -o gözlerinden baktığında-
insanların istediğini yapmasını neredeyse sağlıyor."

Otelin önündeki taksi durağına gelmiştik ve Kennedy
onu eve götürmesi için bir taksi çağırmıştı bile.

Onu içeri teslim ederken hafifçe titreyerek döndü.

"Lütfen beni aptal sanmayın," diye ekledi nefesini tutarak, "ama
çoğu zaman bunun, bizim dediğimiz gibi, mal de ojo--nazar olduğundan korkuyorum!"

XIII

ZEHİRLİ SİGARA

Kennedy'de en ufak bir batıl inanç yoktu, yine de Inez Mendoza'nın az önce söylediklerini
derinlemesine düşündüğünü görebiliyordum. Bunda bir şey olması mümkün müydü--nesnel olarak değil, ama
öznel olarak? Senorita'nın Senora'dan duyduğu korku, tam da korktuğu sonucu üretecek bir duyguyu
yaratabilir miydi? Garip şeyler olduğunu biliyordum modern psikolojinin keşfettiği. Nazarın bilimsel bir açıklaması olabilir miydi?

Kennedy döndü ve Whitney ile olan randevusuna gitmek için otele geri döndü ve bunu yaparken, nazar teorisine ne kadar inanılırsa inanılsın, önümüzde artık bir gerçek olduğunu düşündüm - Inez'in babasında ölümünden önce gözlemlediği, şimdi Whitney'de gördüğü ve Lockwood'da öngördüğü fiziksel durum.
Elbette bu kendi başına yeterince sorun teşkil ediyordu.

Whitney'i kafede, deri minderli bir bölmede tek başına oturmuş, çılgınca sigara içerken bulduk. Onu dikkatle inceledim. Gözlerinde o tuhaf, dik dik bakan bakış daha öncekinden bile daha fazlaydı. Damarlarının belirginleşmesinden, kalbinin çok hızlı attığını görebiliyordum.

"Peki," diye belirtti, kendimize otururken, "tete-a-tete'nizde nasıl
çıktınız?"

"Beklediğim gibi," diye kayıtsızca cevapladı Kennedy. "Bunu devam ettirmemin tek sebebi Senorita Mendoza'nın bazı şeyleri duymasını istememdi ve Senora'nın bunları en iyi şekilde anlatabileceğini düşündüm. Bunlardan biri o hançerin
tarihini anlatıyordu."

Whitney'in gözlerinin kafasından fırlayacağını düşündüm. "Ne olmuş yani?" diye sordu.

"Şey," diye kısaca cevapladı Kennedy, "kardeşinin buna sahip olduğu ve onu birine verene kadar delirdiği, sonra da kendini Titicaca'ya atarak intihar ettiği hikayesi vardı. Diğeri ise Pizarro'dan sonraki günlerde bir Mendoza'nın da tıpkı babasının öldürüldüğü gibi bu hikaye tarafından öldürüldüğüydü."

Whitney dikkatle dinliyordu ve bir şeyler hakkında derin derin düşünüyor gibiydi.

"Biliyor musun," dedi sonunda, Kennedy'nin bahsettiği şeyin ne olduğunu bildiğini belirtmek için başını sallayarak, "Seni onunla bıraktığımdan beri o de
Moche kadını hakkında epey düşündüm. Onunla bazı
işlerim oldu."

Kennedy'ye kurnazca baktı, sanki onun hakkında bir şey söyleyip söylemediğini sormak istermiş gibi ama Kennedy'nin söylemeyeceğini bildiği için sormadı. Bunu öğrenmenin başka bir yolunu bulmaya çalışıyordu.

"Bazen bana ihanet etmeye çalıştığını düşünüyorum," dedi uzun uzun. "Başkalarıyla benim hakkımda konuştuğunda pek de öyle olmayan birçok şey söylediğini biliyorum. Ama benimleyken her şey yolunda ve yakında bize katılmaya, nüfuzlu Perulular üzerindeki etkisini kullanmaya hazır; aslında yapmayacağı hiçbir şey yok--manana, yarın."

Whitney'nin söylediklerinin hepsinin artık doğru olduğunu biliyorduk. "Ancak, ilginç bir ikilemi var, bunu size söylemekten çekinmiyorum," diye belirtti Kennedy uzun uzun. "Hepimizin önünde söylediklerini benden gizli tutmamı bekleyemez. Inez Mendoza her halükarda bundan bahsederdi."

"Neydi o?" diye sordu Whitney, ilgisini gizleyerek.

"Neden," diye yanıtladı Kennedy yavaşça, "hazineyi kazma planlarıyla, sahip olduğunuzu söylediğiniz, diyelim ki siz, Lockwood ve ortaklarınız hançere sahip değilsiniz - önceki avcılardan nasıl daha iyi durumdasınız? Ve varsayalım ki sahipseniz - bu ne anlama geliyor?"

Whitney, ikilemin son önermesi üzerinde bir an düşündü.
"İma mı?" diye yavaşça tekrarladı. Sonra bunun önemi, hançere sahip olmak ve Mendoza cinayetiyle ilgili ima ettiği şey aklına geldi. "Eh," diye cevapladı, "hançere sahip değiliz. Bunu
biliyorsun. Ama öte yandan, hazineye ulaşma planlarımızın
herhangi birinin sahip olduğundan daha iyi, daha başarılı
olacağını düşünüyoruz."

"Yine de, üzerindeki yazıyla birlikte hançere sahip olmak, kesinlikle başarıyı
sağlayan tek şeydir," diye gözlemledi Kennedy.

"Bu yeterince doğru," diye katıldı Whitney. "Şu Norton denen adama yazıklar olsun.
Nasıl olur da şansı parmaklarının arasından
kaybedecek kadar aptal olabilir?"

"Sana hiç anlatmadı mı?" diye sordu Kennedy.

"Evet, bana hançerden bahsetti ama yazıyı
okumadığını söyledi," diye cevapladı Whitney. "O sıralar hazineyi kazma yetkisine sahip olan Lockwood ve Mendoza ile o kadar meşguldüm ki Norton'un geri getirdiği şeye pek dikkat etmedim. Bunun Lockwood'un temsil ettiğim çıkarlara katılmaya ikna edilmesini bekleyebileceğini düşündüm."

"Lockwood veya Mendoza hançeri ve önemini biliyor muydu?" diye önerdi Craig.

"Eğer biliyorlarsa, bu konuda hiçbir şey söylemediler," diye karşılık verdi Whitney hemen. "Mendoza öldü. Lockwood bana bunun hakkında çok yakın zamana kadar hiçbir şey bilmediğini söyledi -- cinayetten beri, sanırım."

"Sence öyle mi?" diye ısrar etti Kennedy. "Daha önce bunun hakkında hiçbir şey bilmediğinden emin misin?"

"Hayır," diye itiraf etti Whitney, "Emin değilim. Sadece bana hiçbir şey söylemediğini söylüyorum."

"O zaman biliyor olabilir miydi?"

"Olabilirdi. Ama bunun çok olası olduğunu düşünmüyorum."

Whitney aklında bir şeyleri evirip çeviriyor gibiydi. Aniden yumruğunu önümüzdeki küçük yuvarlak masaya indirdi ve bardakları şakırdattı.

"Biliyor musun," diye haykırdı, "ne kadar çok düşünürsem, Norton'un bu kayıptan sorumlu tutulması gerektiğine o kadar çok ikna oluyorum!
Bilmesi gerekirdi. O zaman varsayım, bildiğidir.
Aman Tanrım, o adamı gözetlettireceğim. Bugün de yapacağım. Ona güvenmiyorum. O beni ikiyüzlülükle suçlamayacak - o kadın yapsa bile!"

Whitney'nin blöf yapıp yapmadığını merak ettim. Eğer yapıyorsa, bu konuda çok
yaygara koparıyordu. Son fikriyle daha da heyecanlandıkça, giderek daha çılgınca konuşmaya başladı.

"Peşine dedektifler takacağım," diye küstahça konuştu. "Bunu Lockwood ile konuşacağım. Adamı hiç sevmedi."

"Lockwood Norton hakkında ne söyledi?" diye sordu Kennedy rahat bir tavırla.

Whitney bir an bize baktı.

"Söyleyin," diye bağırdı, "sizi bu davaya Norton soktu, değil mi?"

"Bunu inkar edemem," diye karşılık verdi Kennedy sessizce, göz göze gelerek. "Ama
şimdi beni bu davada tutan Inez Mendoza."

"Yani--sen de bir rakipsin, öyle mi?" diye mırıldandı Whitney alaycı bir şekilde.
"Lockwood ve de Moche yeterli değil. İçimde gizli bir şüphe var
Norton'un kendisi de onlardan biri. Şimdi sen de öylesin. Sanırım Bay Jameson da bir
diğeri. Eh, on yaş daha genç olsaydım, hepinizi keserdim ya da
nedenini bilirdim. Ah, EVET, sanırım Bay Lockwood'un nelerden şüphelendiğini SÖYLEMEYECEĞİM."

Her cümleyle Whitney'nin alnındaki damarlar daha da belirginleşiyordu,
ta ki şimdiye kadar kırbaç ipleri gibiydiler. Gözleri ve yüzü oldukça
felçliydi. Yavaş yavaş inanç bana zorla kabul ettirildi. Adam
tüm dünyaya
uyuşturucu etkisinde kalmış biri gibi davrandı.

"Pekala," diye devam etti, "Norton'a benim için onu
izleyeceğimi söyleyebilirsin. Bu onu korkutacaktır. "

En azından Whitney ile Norton arasındaki uçurumun derin olduğunu gösterdi.
Kennedy fazla bir şey söylemeden dinledi, ama memnun olduğunu biliyordum.
Lockwood'u de Moche'ye, Senora'yı Inez'e karşı oynuyordu. Şimdi
Whitney Norton'a karşı kendini oynarsa, karmaşadan
ihtiyacı olan ipuçları çıkabilirdi. Çünkü insanlar kendi aralarında kavga etmeye başladığında
gerçek ortaya çıkar.

"Pekala," diye belirtti Craig, ayağa kalkıp Whitney'nin öfkeli yüzüne aceleyle bir bakış atarak, "istediğin kadar ileri git. Sanırım artık birbirimizi daha iyi anlıyoruz."

Whitney hiçbir şey söylemedi, ama o da ayağa kalktı, topuklarının üzerinde döndü ve kasıtlı olarak kafeden çıkıp Prens Edward Albert'in koridoruna doğru yürüdü, bizi orada ayakta bıraktı.

Kennedy eğildi ve kül tablasında duran Whitney'in sigaralarının küllerini süpürdü,
önceden yaptığı gibi, izmaritleriyle birlikte bir zarfa koydu.

"Zaten bir örneğimiz var," dedi. "Bir tane daha zarar vermez.
Çalışmak için asla çok fazla malzemeniz olmaz. Bakalım nereye gidiyor."

Yavaşça Whitney'nin kafeden gittiği yöne doğru ilerledik. Whitney puro standının yanında durmuş, koridora dikkatle bakıyordu.

Kennedy ve ben onun neye baktığını görebilmek için yana çekildik.
Tam o sırada aceleyle baktığı yöne doğru yürümeye başladı.

"Senora de Moche!" diye haykırdı Craig, beni bir avuç içine doğru çekerek.

Gerçekten de oydu. Çay odasından ayrılmış ve kendi odasına gitmişti.
Şimdi asansörden iniyordu ve ana yemek odasına doğru yürümeye başlamıştı, gözleri Whitney'e takılmıştı. Bize onun hakkında
söylediği her şeye rağmen, bakışı bir işaret olarak almıştı ve bir aleve
giden güve gibi ona doğru uçuyordu.

Bütün bunların arkasındaki sebep neydi, diye sordum, onun o harika gözlerini düşünürken? Bir tür Oto-hipnoz? Bildiğim kadarıyla, oftalmofobi olarak bilinen bir yanılsama biçimi vardı - göz korkusu. Bu, tamamen bakılmaya karşı duyulan iğrenmeden, aksi takdirde önemsiz bir nesnel nedenden kaynaklanan gerçek fiziksel eylemin öznel gelişimine kadar değişiyordu. Belki de Inez gözler konusunda haklıydı. Kişi onlardan korkabilir ve bu korku, gözlerin sahibinin amaçladığı şeyin gerçekleşmesine neden olabilir. Yine de, daha önce düşündüğüm gibi, önümüzdeki gözlerle ilgili çok daha önemli bir sorun vardı, sigaralarda açıkça kullanılan uyuşturucu. Neydi o?

Bu kadar garip bir çift oluşturan bu ikisinden artık hiçbir şey öğrenme şansımız yoktu. Kennedy döndü ve otelin en yakın girişinden çıktı.

"Central Park, Batı," dedi taksi şoförüne, arabasına bindiğimizde; sonra bana, numarayı verdikten sonra, "Devam etmeden önce Inez Mendoza'yı tekrar görmeliyim."

Inez, otelde bıraktıktan hemen sonra bizi beklemiyordu, yine de geldiğimiz için biraz mutlu olduğunu düşünüyorum.

"Ben ayrıldıktan sonra bir şey oldu mu?" diye sordu hevesle.

"Geri döndük ve Bay Whitney'i gördük," diye karşılık verdi Craig. "Sanırım haklısın. Garip davranıyor."

"Alfonso beni aradı," diye gönüllü oldu.

"Bilmem gereken bir şey var mıydı?" diye sordu Craig.

"Şey," diye tereddüt etti, "hiçbir şeyin bizim ilişkilerimizi değiştirmeyeceğini umduğunu söyledi. Hepsi bu kadardı. O, görevini yerine getiren bir oğuldu ve söylenen hiçbir şeyi açıklamaya çalışmadı."

Kennedy gülümsedi. "Sanırım Bay Lockwood'u o zamandan beri görmedin?" diye sordu.

"Her zaman niyet etmediğim şeyleri söylememi sağlıyorsun," diye itiraf etti, gülümseyerek. "Evet, kendimi tutamadım. En azından onu görmedim. Onu
aradım. Ona ne dediğini ve bunun
benim için hiçbir fark yaratmadığını söylemek istedim."

"Ne dedi?"

"Tam olarak nasıl ifade ettiğini hatırlamıyorum ama sanırım bana gelen o isimsiz mektuba çok benzeyen bir şey demek istedi. İkimiz de aramızda sorun çıkarmak isteyen birinin olduğunu hissediyoruz ve buna
izin vermeyeceğiz. "

Kennedy'nin ayakkabı izlerini keşfettiğini bilseydi, eminim ki
bizim açımızdan dava orada biterdi. O
böyle bir şeye ikna olacak ruh halinde değildi, muhtemelen
birinin ikinci el bir çift ayakkabı giydiğini söylerdi.

Kennedy'nin gözleri sanki bir şey arıyormuş gibi
odanın içinde geziniyordu.

"Şu kutudan bir sigara alabilir miyim?" diye sordu,
masanın üzerindeki bir kutuyu işaret ederek.

"Neden--o Bay Lockwood'un," diye cevapladı. "Geçen sefer buraya geldiğinde
bunu burada bırakmıştı ve ben de ona göndermeyi unuttum. Bir dakika bekle. Bırak da
babanınkinden sana biraz getireyim."

Odadan çıktı. Kapı kapanır kapanmaz Kennedy uzanıp
kutudan bir tane aldı. "Bende Lockwood'unkilerden var zaten, ama bir tane daha
önemli değil, yeter ki bulabileyim," dedi. "Babasının olduğunu
düşünüyordum. Onları getirdiğinde, benimle birlikte bir tane iç ve izmariti saklamaya dikkat et. İstiyorum."

Bir an sonra birkaç yüz tane alabilecek metal bir kutuyla içeri girdi. Kennedy ve ben birer tane alıp yaktık, sonra kalmak için bahane olarak birkaç dakika sohbet ettik. Kendi adıma, beğenmediğim için oldukça büyük bir izmarit bırakmaya yetecek kadar mutluydum. Bu sigaralar, Whitney'nin bize teklif ettikleri gibi, benim pek hoşlanmadığım tuhaf bir tada sahipti.

"Çay odasındaki toplantıdan başka bir şey
gelişirse bana haber vermelisin," dedi Kennedy sonunda ayağa kalkarak. "Sanırım bir ara
laboratuvarda olacağım."

XIV

İNTERFEROMETRE

Döndüğümüzde Norton laboratuvarda bizi bekliyordu, belli ki bir süredir oradaydı.

"Daireme gidiyordum," diye başladı, "işlerin nasıl gittiğini görmek için
uğramayı düşündüm."

"Yavaşça," diye karşılık verdi Kennedy, sokak kıyafetlerini çıkarıp laboratuvar kıyafetlerini
giyerek.

"Whitney'i, onunla aramız açıldıktan sonra gördün mü?" diye sordu Norton, biraz endişeyle.

Kennedy'nin Norton'a Whitney'den ne beklemesi gerektiğini söyleyip söylemeyeceğini merak ettim. Ancak söylemedi.

"Evet," diye cevapladı, "az önce Senora de Moche ve diğerleriyle bir randevumuz vardı
ve otelde birkaç dakika karşılaştık."

"Benim hakkımda ne söyledi?" diye sordu Norton.

"Fikrini değiştirmemiş," diye geçiştirdi Kennedy. "Ondan bir şey duydun mu?"

"Tek bir hece bile. Ara kesin. Sadece benim hakkımda
insanlara ne anlattığını merak ediyordum. Onlara bir şeyler söyleyecektir--davanın kendi tarafını."

"Şey," diye düşündü Kennedy, sanki hatırladığı bir yorum için beynini zorluyormuş gibi
Norton onu hevesle izlerken, "Hatırlıyorum
hançeri kaybettiği için çok üzgündü ve bunun senin
suçun olduğunu düşünüyordu."

"Ben de öyle düşünmüştüm, biliyordum," diye cevapladı Norton acı bir şekilde. "Bunun
geleceğini görebiliyorum. Tüm mütevelli heyeti, Müze'nin
soyulmasına izin vermemdeki büyük ihmalkarlığımı duyacak. Sanırım bütün gece orada oturmalıyım. Ha,
bu arada, sana sormak istediğim başka bir şey daha var. Mumya kutusunun tozunda bulduğun o ayakkabı izleriyle hiç bir şey yaptın mı?"

Kennedy'ye baktım, keşfettiği şeyi
açıklamanın zamanının geldiğini hissedip hissetmediğini merak ettim. Bir an hiçbir şey söylemedi, ama
bir çekmeceye uzandı ve tanıdığım kağıtları çıkardı.

"İşte bunlar," dedi, aldığı orijinal izlenimi seçerek.

"Evet," diye tekrarladı Norton, "ama onları tanımlamak için bir şey
yapabildin mi?"

"Karşılaştırmak istediğim tüm o ayakkabıların izlerini toplamayı oldukça zor buldum. Ama sonunda onları buldum."

"Ve?" diye sordu Norton gergin bir şekilde öne eğilerek.

"Müzede bulduğumuz izlerle birebir aynı olan bir kişinin ayak izlerini buldum," diye devam etti Kennedy, edindiği izlenimi
söyleyerek.

Norton ikisini dikkatlice taradı. "Ben bir kriminolog değilim," dedi heyecanla, "ama eğitimsiz gözüme göre burada ilk izlerin bir kopyası varmış gibi görünüyor, tamam." Onları bıraktı ve doğrudan Kennedy'ye baktı. "Bu izleri kimin ayaklarının yaptığını söyler misin?"

"İkincisini çevir. Üzerinde yazan ismi göreceksin."

"Lockwood!" diye haykırdı Norton, ismi okurken soluk soluğa. "Hayır, bunu kastetmiyorsun."

"Daha azını kastetmiyorum," diye tekrarladı Kennedy kararlı bir şekilde. "Daha sonra ne olduğunu söylemiyorum, ama Lockwood o gece Müze'de, mumya kutusunun içinde saklanıyordu."

Norton'un zihni açıkça hızlı çalışıyordu. "Keşke senin çıkarım gücün olsaydı, Kennedy," dedi sonunda. "Sanırım bunun ne anlama geldiğini anlıyorsundur?"

"Senin için ne anlama geliyor?" diye sordu Kennedy, yüzünü değiştirerek.

Norton tereddüt etti. "Şey," diye cevapladı, "sanırım benim için, durup düşünen herkes için ne anlama geliyorsa o anlama geliyor. Lockwood oradaysa, hançeri o alırdı. Hançeri o aldıysa, onu kullanan oydu!"

Çıkarım o kadar güçlüydü ki Craig bunu inkar edemedi. Bunun onun fikri olup olmadığı başka bir konuydu.

"Diğer gerçeklerle de uyuşuyor," diye devam etti Norton. "Örneğin, Mendoza'nın cesedini keşfeden Lockwood'du."

"Ama asansör görevlisi Lockwood'u kendisi yukarı çıkardı," diye itiraz etti Craig, Norton'la mücadele etmekten çok tartışmayı teşvik etmek için.

"Evet - şeyi 'keşfettiğinde'. Ama çok daha önce yapılmış olmalı. Kim bilir? İçeri girmiş olabilir. İş yapılmış olabilir.
Gitmiş olabilir. Kimse gelip gittiğini görmedi. O zaman girişinin bilineceğini bildiğinde geri dönüp şeyi kendisi bulmaktan daha olası ne olabilir?"

Norton'un mantığı akıllıca ve makuldü. Yine de Kennedy başını sallamadı, bir şekilde.

"Lockwood'la tanışıyor muydunuz?" diye sordu sonunda. "Şunu demek istiyorum,
elbette, bu ilişkiden önce."

"Evet, tam da keşif gezime başladığım sırada Lima'da onunla tanıştım. O
New York'a gelmeye hazırlanıyordu."

"O zaman onun hakkında ne düşündün?"

"Ah, fena değildi sanırım. Bir arkeologla pek ilgilenecek biri değildi.
Tepelere giden bir maden arayıcısıyla benden daha çok ilgileniyordu. Ve ben--benim imkansız olduğumu kabul ediyorum.
Arkeoloji benim hayatım."

Norton izleri incelemeye devam etti. "Gözlerime inanamıyorum," diye mırıldandı; sonra aniden başını kaldırdı. "Whitney bunu biliyor mu--ya da Lockwood?"

Kennedy başını olumsuz anlamda salladı.

"Çünkü," diye devam etti Norton, "bahsettiğim şeye ek bir çıkarım, hazineyi bulacaklarından bu kadar emin olmalarının sebebinin, dedikleri gibi, geleneğe değil, gerçeğin kendisine göre hareket etmeleri olduğudur."

"Adil bir sonuç," diye kabul etti Craig.

"Keşke mola ertelenebilseydi," diye devam etti Norton. "O zaman Whitney'e olan ilişkimde biraz olsun faydalı olabilirdim. Ancak, şu anda sana bu yönde yardımcı olabilmem için çok geç."

"Yine de yapabileceğin bir şey var," dedi Craig.

"Çok memnun olurum," diye acele etti Norton. "Nedir?"

"Senora de Moche ve Alfonso'yu tanıyor musun?"

"Evet."

"Onlarla tanışmanı dilerim. Bana karşı çok şüpheci olduklarını hissediyorum. Belki de sana karşı öyle olmayabilirler."

"Öğrenmek istediğin özel bir şey var mı?"

"Evet--sadece bunu yapma konusunda ufak umutlarım var. Whitney ile
çok yakın ilişkiler içinde olduğunu biliyorsun."

"Korkarım senin için pek bir şey yapamam o zaman. Benden çekinecektir.
O ona hikayesini anlatacaktır."

"Bunun bir farkı olmayacak. Beni ona karşı uyardı zaten.
O da ona karşı uyardı. Bu çok dikkat çekici bir durum. O, onu bir tür anlaşmaya sokmaya çalışıyor, ancak sürekli olarak ona
çift oynadığından korkuyor. Ve aynı zamanda ona itaat ediyor--tıpkı Alfonso'nun Inez'e izin verse yapacağı gibi."

Norton kaşlarını çattı. "Inez Mendoza'nın etrafında dolanma biçimlerini sevmiyorum," diye belirtti. "Belki Senora Whitney'in peşindedir, oğlu ise
Inez'in peşindedir. Lockwood ona karşı duyarsız görünüyor. Evet,
bu görevi sizin için üstleneceğim, ancak ne kadar başarılı olacağımı vaat edemem."

Kennedy ayakkabı izlerini çekmeceye geri koydu.

"Bence bu memnuniyet verici bir ilerleme," diye devam etti Norton. "Önce
hançeri kimin çaldığını öğrenelim. Hançerin Mendoza'yı öldürdüğünü biliyoruz. Hatta
bıçaktaki zehrin ne olduğunu bile belirledin. Bana öyle geliyor ki
geriye sadece gerçek darbeyi kimin vurduğunu belirlemek kalıyor. Sana söylüyorum,
Kennedy, Whitney beni bu kadar önemsiz bir bahaneyle
yüzüstü bıraktığı günden pişman olacak."

Norton şimdi heyecanla aşağı yukarı yürüyordu.

"Tek korkum," diye devam etti, "böyle bir şeyin o zavallı küçük kıza
ne kadar şok vereceği. Önce babası, sonra Lockwood. Neden--darbe korkunç olacak. Dikkatli olmalısın, Kennedy."

"Bundan asla korkma," diye güvence verdi Craig. "Bunlardan henüz tek bir kelime bile söylenmedi. Cinayetin suçunu
çözmekten çok uzağız; çıkarım bir şey, gerçek başka bir şey. Gerçeklere sahip olmalıyız. Ve
istediğim gerçekler, ki siz de
Moches'un garip
eylemleriyle ilgili olabilir."

Norton, Kennedy'nin yüzünü, bu sözün ardında ne olduğuna dair bir ipucu bulmak için taradı.
Ama orada hiçbir şey yoktu.

"İzlemeye değer, tamam," dedi, gitmek için ayağa kalkarken. "Yaşlı
Mendoza, onunla bu kadar yakınlaştıktan sonra bir daha asla aynı olmadı.
Ve sanırım Whitney'de bir değişiklik görebiliyorum."

Kennedy, bunun onun da dikkatini çektiğini kabul etmeden, "Bunu neye bağlıyorsun?" diye sordu.

"En ufak bir fikrim yok," diye itiraf etti Norton.

"Inez, diğerlerinden daha çok ondan korkuyor," diye belirtti Kennedy düşünceli bir şekilde. "Nazar olduğunu söylüyor."

"Latin Amerikalılar arasında yaygın bir inanç değil," diye yorumladı Norton. "Aslında, aramızda hala nazar boncuğuna inanan insanlar olduğunu düşünüyorum. Yine de, o küçük kızı buna neredeyse hiçbir şey
olmadığı için suçlayamazsınız. Neyse, sizi daha fazla tutmayacağım. De Moches'tan öğrendiğim her şeyi size bildireceğim. Bence
harika
ilerliyorsunuz."

Norton, kapıda karşılaştığımızda olduğundan çok daha parlak bir yüzle yanımızdan ayrıldı.

En sonunda laboratuvarda yalnız kalan Kennedy, bir dolaba doğru gitti ve
tuhaf görünümlü bir cihaz çıkardı.
Bunu tarif edebildiğim kadarıyla, kenarı dikey olarak sert bir platforma yerleştirilmiş, devasa bir pirinç sehpaya tutturulmuş bir tür üçgen prizmadan oluşuyordu.

"Norton, aniden Senorita Mendoza'nın refahı konusunda oldukça endişeli görünüyor," diye cüret ettim, o şeyin ayarlanmasıyla uğraşırken.

Kennedy gülümsedi. "Herkes öyle görünüyor - Whitney bile," diye karşılık verdi,
çeşitli parçaları istediği gibi hizalayana kadar bir ayar vidasını çevirerek.

Telefon zili çaldı.

"Açmak ister misin?" diye sordum Craig'e.

"Hayır," diye cevapladı, işinden bile başını kaldırmadan. "Kim olduğunu öğren.
Çok önemli bir şey olmadığı sürece, bir soruşturmada olduğumu ve benden haber aldığını söyle; yarın sabaha kadar
ne laboratuvarda ne de dairede olacağımı.
Bu işi bu gece
yapmalıyım."

Alıcıyı indirdim.

"Merhaba, ben Profesör Kennedy miyim?" Bir ses tanıdım.

"Hayır," diye cevapladım. "Alabileceğim bir mesaj var mı?"

"Ben Bay Lockwood," diye geri geldi, daha önceden tahmin ettiğim bilgi. "Onu ne zaman bekliyorsunuz?"

"Lockwood," diye fısıldadım Craig'e, elim vericinin üzerinde.

"Ne istediğini gör," diye karşılık verdi Craig. "Ona sana söylediklerimi söyle."

Kennedy'nin mesajını tekrarladım.

"Eh, bu çok kötü," diye cevapladı Lockwood. "Az önce Bay Whitney'i gördüm ve bana Kennedy ile Norton'la oldukça samimi olduğunuzu söyledi,
Elbette bunu biliyordum. Sizi ilk kez Mendoza'larda birlikte gördüm.
O adam hakkında onunla konuşmak istiyorum. Sanırım
Whitney ile olan ilişkilerinin hikayesinin tamamını sana anlatmıştır."

Ben iyi bir dinleyiciyimdir ve bu yüzden hiçbir şey söylemedim, hatta sabah Kennedy'ye anlatması gerektiğini bile söylemedim, çünkü bu insanlardan herhangi birinin gönüllü olarak konuşması o kadar yeni bir şeydi ki
söylediklerine inanıp inanmamam gerçekten umurumda değildi.

"Onu Lima'da tanıyordum, biliyor musun," diye devam etti Lockwood. "Söylemek
istediğim şey, çalındığını söylediği o hançerle ilgili. Bunu nasıl elde ettiğine dair bildiklerimi anlatmak istiyorum. İşin içinde intihar eden bir Kızılderili vardı - iyi, Kennedy'ye söyle, onu sabah göreceğim."

Lockwood telefonu kapattı ve Kennedy cihazı ayarlamaya devam ederken bana söylediklerini tekrarladım.

"Söyle," diye bağırdım bitirdiğimde. "De Moches'i izlerken Norton'a verdiğin emir tam bir harry's göreviydi. Neden, bir şansları olsa onu canlı canlı yerlerdi ve bunun onun için bir Pazar okulu olduğunu bilmiyorum. Lockwood öyle düşünmüyor gibi görünüyor."

Kennedy sessizce gülümsedi. "Bu yüzden ondan bunu yapmasını istedim," diye karşılık verdi. "Çok fazla şey kaçırmayacağını düşündüm. Hepsi ona karşı çok kötü görünüyor, dikkatli olması gerekecek. Onu da meşgul edecek,
ve bu da bizim çalışmamız için bir şans demek."

Makineyi kurmayı bitirmişti ve şimdi başka bir
çekmeceye geçti, oradan önce Whitney'in ofisinden aldığımız
püskürtme zarfını aldı. Sonra sokak ceketinin cebinden
ikinci kül ve püskürtme zarfını, Lockwood'un kutusundaki tüm sigarayı ve ikimizin de bir zamanlar Mendoza'ya ait olan sigaralardan
sakladığımız püskürtmeleri çıkardı.

Hepsini dikkatlice ayırdı ve etiketledi, böylece karışmaları
mümkün olmayacaktı. Sonra püskürtmelerden birini aldı ve
yaktı. Duman, güçlü bir ışıkla tuhaf alet arasında kıvrılarak birleşti, Craig ise bir mercekten bakarak,
tükenmez bir sabır ve beceriyle şeyi manipüle etti. Onu merakla
izledim ama hiçbir şey söylemedim, çünkü bir şeyi
dikkatle inceliyordu ve onun düşünce.

Sonunda beni yanına çağırdı. "Bundan bir şey çıkarabiliyor musun?" diye sordu.

Ben de göz merceğinden baktım. Bir tür ince ızgarada
görebildiğim tek şey birkaç garip çizgiydi.

"Benden bir görüş istiyorsan," dedim gülerek, "önce neye
baktığımı söylemen gerekecek."

Bakmaya devam ederken, "Bu," diye açıkladı, "spektroskopun en son biçimlerinden biridir, interferometre olarak bilinir, spektrumdaki düz, yakın çizgileri çözme gücünün olasılık sınırına kadar taşındığı hassas
çizgili ızgaralara sahiptir. Küçük bir saat
hassastır. Ancak bu
defraksiyon spektroskoplarının hassasiyetiyle kıyaslanamaz.

"Bildiğiniz gibi, her madde, ışık yaydığında,
ilk bakışta neredeyse rastgele spektral bant kümeleri gibi görünen, birbirleriyle ilişkisi olmayan şeylerle
nitelenir. Ama bunlar matematiksel yasalarla ilişkilidir ve görünen gelişigüzel karakter sadece sonuçları nasıl yorumlayacağımıza dair bilgi eksikliğimizin sonucudur."

Sonuçlarını kontrol etmek için göz merceğindeki yerine döndü.

"Walter," dedi sonunda, gözlerinde bir ışıltıyla bana bakarak,
"Keşke dışarı çıkıp bana bir kedi bulsaydın."

"Bir kedi mi?" diye tekrarladım.

"Evet, bir kedi - eğer kulağa daha hoş geliyorsa, felis domesticus - sıradan, sıradan bir kedi."

Şapkamı taktım ve geç de olsa, bu görünüşte saçma göreve
başladım.

Geç kalmış birkaç yoldan geçen ve bir polis memuru sanki bir hırsızmışım gibi beni izliyordu ve kendimi aptal gibi hissettim, ama sonunda, azim ve nezaketle, türün oldukça iyi bir örneğini yakalamayı başardım ve onu biraz küfür ve
birçok çizikler.

XV

ÇILGINLIK OTLARI

Benim yokluğumda Craig, sanki
interferometre aracılığıyla incelediği sigara izmaritlerinden birkaçından bir şeyler
damıtıyormuş gibi tuhaf bir cihaz üzerinde çalışmaya başlamıştı.

"İşte lanet kediniz," diye bağırdım, mutsuz kediyi bir sepete koyarken ve sonunda sabırla
sabırlı çalışmalarının karşılığını alacak gibi görünene kadar sabırla bekledim. Sabaha doğru epey ilerlemişti ki
bir test tüpünde birkaç damla renksiz, kokusuz
sıvı elde etti.

"İnterferometrem bana bir ipucu verdi," diye belirtti, tüpü memnuniyetle yukarı kaldırırken. "Kullanımıyla keşfedebildiğim spektrumdaki belirleyici çizgi olmasaydı, onu hâlâ arıyor olabilirdim.
O kadar nadirdir ki, sanırım, hiç kimse onu aramayı düşünmezdi. Ama işte burada, eminim, sadece ben onu test etmek istedim."

"Yani bunu kendin üzerinde denemeyeceksin," dedim alaycı bir şekilde, zehirle yaptığı son deneyi kastederek. "Bu sefer kediyi köpek yapacaksın."

"Bir insandan çok kedi üzerinde denemek daha iyi olur," diye cevapladı,
beni ürperten bir bakışla, çünkü kürarla yaptığı performanstan sonra, bilimsel tantana ona yöneldiğinde, istemeden de olsa bilime kurban gidebileceğimi hissettim.

Hem kendisi hem de benim huzurum ve güvenliğim için rahatlamış bir havayla, kediyi sepetten çıkarıp kollarında tuttuğunu, tüylerini nazikçe düzelttiğini ve ciddi şekilde rahatsız ettiğim duygularımı yatıştırdığını gördüm.

Sonra bir damlalıkla test tüpünden biraz sıvı çekti. Küçük bir damlayı kedinin gözüne damlatırken onu dikkatle izledim.

Kedi bir an gözlerini kırpıştırdı ve daha yakından incelemek için eğildim.

"Kediye zarar vermez," diye açıkladı, "ama bize yardımcı olabilir."

Kedi gözüne baktığımda, bir ışığın parıltısı altında bile, yatağın altındaki meşhur kedi gözü gibi parlayarak büyümüş gibiydi.

Ne anlama geliyordu?

Aceleyle, nazar ilacı diye bir şey var mıydı diye merak ettim.

"Ne buldun?" diye sordum.

"Sanırım, 'delilik otu' denen şeye çok benzeyen bir şey," diye yavaşça cevapladı.

"Delilik otu mu?" diye tekrarladım.

"Evet. Meksika toloache'sine ve Hindu datura'sına benziyor, bunları duymuş olmalısınız."

Bu garip uyuşturucuları duymuştum, ama her zaman çok
uzaktaymış ve New York'tan farklı bir medeniyet atmosferine aitmiş gibi görünüyorlardı. Yine de, diye düşündüm, böylesine kozmopolit bir şehirde, özellikle de Kennedy'nin becerisini bile
şaşırtan
bu kadar sıra dışı bir durumda, herhangi bir şeyin ortaya çıkmasını ne engelleyebilirdi?

"Jimson otunu biliyor musun - Jamestown otu, çok sık
dendiği gibi?" diye açıkladı. "Dünyanın hemen hemen her yerinde yetişir, ama en çok tropik bölgelerde yetişir. Bahsettiğim tüm zehirlerin bir şekilde onunla ilişkili olduğuna inanıyorum."

"Bu şeyi çok sayıda tarlada gördüm," diye cevapladım, "ama bunun çok önemli olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Şey," diye devam etti, "And Dağları'nın bazı kısımlarında, Pasifik kıyısındaki jimson otu, hafif, iğrenç bir koku yayan büyük beyaz çiçeklere sahiptir. Kalın yaprak
yumruları, kaba yeşil büyümesi ve trompet şeklindeki çiçekleri ile zararsız görünümlü bir bitkidir. Ama özelliklerini bilen biri için güvenlik açısından fazlasıyla tehlikeli bir şekilde uygundur."

"Ama bunun nazara ne ilgisi var?" diye sordum.

"Hiçbir ilgisi yok; ama Whitney'in içtiği sigaralarla çok ilgisi var," diye devam etti olumlu bir şekilde. "Bu sigaralar uyuşturucuyla mı doldurulmuş!"

"Uyuşturucuyla mı?" diye sordum şaşkınlıkla. "Bu çılgınlık otu dediğiniz şeyle mi?"

"Hayır, kullanılan toloache değildi," diye düzeltti. "Sanırım kullanılan jimson otunun özellikle virülan bir çeşidi olmalı,
ama Meksika'daki aynı ot, eminim, orada toloache dedikleri şeydir. Belki de bu durumda virülansı, hazırlamadaki
konsantrasyon yönteminde yatmaktadır. Örneğin, aynı şey olan stramonium'un tohumları, yapraklardan ve çiçeklerden çok daha yüksek oranda zehir içerir. Belki de tohumlar kullanılmıştır.
Söyleyemem. Ama o zaman, bu hiç de gerekli değil. Şu anda bizi en çok ilgilendiren şey,
kullanımı gerçeğidir."

Izole ettiği sıvıdan bir damla aldı ve bir damla nitrik asit ekledi. Sonra onu hafif bir ısıyla buharlaştırdı ve hafif sarı bir kalıntı bıraktı.

Sonra masasının üzerindeki raftan "Alkollü
Çözelti--Potasyum Hidrat" yazan bir şişe aldı. Şişeyi açtı ve sıvının buharlaştığı
yere bir damla damlattı. Anında kalıntı güzel bir mora dönüştü, hızla
menekşeye, sonra koyu kırmızıya döndü ve sonunda tamamen kayboldu.

"Stramonium, tamam," gecenin emeklerinin
başarılmasının verdiği memnuniyetle başını salladı. "Buna Vitali'nin testi denirdi.
Evet, o sigaralarda stramonium vardı -datura
stramonium- belki de bir miktar hiosyamin."

Akıllı görünmeye çalıştım ama düşünebildiğim tek şey, biliminin bana şimdi ne gösterdiğine bakmaksızın, içgüdülerimin beni o sigaraları içmemeye yöneltmeye yettiğiydi, ancak elbette, yalnızca Kennedy'nin bilimi bu içgüdüsel tiksintiye neyin sebep olduğunu söyleyebilirdi.

"Hepsi atropin, midriatik alkaloidler gibi," diye devam etti, "göz üzerindeki etkilerinden dolayı bu şekilde adlandırılırlar. Neden, bir tanenin yüz binde biri bir kedinin gözünü etkiler. Deneğimiz üzerinde nasıl etki ettiğini gördün. Bu şekilde atropinden daha etkilidir. Daha da iyisi, Whitney'in gözlerinin nasıl göründüğünü, Inez'in babasının nasıl baktığını ve Lockwood için nasıl korktuğunu hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," dedim, hala nazar fikrini aklımdan çıkaramıyordum. "Peki ya Senora'nın gözleri? Onları bu kadar - yani, etkili yapan şey nedir?"

"Ah," diye hemen cevapladı Craig, "göz bebekleri yeterince normaldi. Bunu fark etmedin mi? Whitney'in ve diğerlerininki arasındaki fark ilk önce bazı testler yapmayı önerdi."

"Etkisi nedir?" diye sordum, bunun Mendoza'nın ölümünün
nedenine katkıda bulunup
bulunmadığını merak ettim.

"Bu sigaralarda kullanılan yoğun zehir
öldürmüyor - en azından doğrudan öldürmüyor. Bundan daha kötü. Yavaşça
sistemde birikir. Beyni etkiler."

Açıklamasını yaparken büyülenmiş bir şekilde dinliyordum.
Şaşmamak gerek, diye düşündüm, bilimsel bir suçlu bile Craig'e hayranlık duyuyordu.

"Batıl inançlı ülkelerde karşılaşılabilecek tüm tehlikeler arasında, bu
midratlı alkaloitler en kötüleri arasındadır. En şeytani suçlara
bir şans verirler - silahla veya stilettoyla işlenenlerden daha kötü.
Daha kötüdürler çünkü tespit edilme korkusu çok azdır. Bu suç
deliliğin üretimidir!"

Fikir korkunç ve iğrenç olsa da, Craig'in soruşturmaları ve kendi gözlerimle gördüklerim karşısında bundan şüphe edemezdim. Aslında, Whitney'in örneğin içtiği birçok
sigarada bulunan sinsi zehirin olası etkisine ikna olmak için, sadece kendim deneyimlediğim hafif hisleri hatırlamam yeterliydi.

"Ama onlar bunu bilmiyorlar mı?" diye merak ettim. "Bunu söyleyemiyorlar mı?"

"Sanırım buna yavaş yavaş alıştılar," diye cesaret etti Craig. "Eğer belirli bir sigara markasını içtiyseniz, üreticinin müşterilerinin çoğunun bundan haberi olmadan, nasıl yavaş yavaş daha ucuz bir tütünle değiştirebildiğini fark etmiş olmalısınız. Bunun bir şekilde yapılmış olabileceğini düşünüyorum."

"Ama etkiyi hissedeceklerini ve bunu sigaraya bağlayacaklarını düşünürdünüz."

"Belki de etkisini hissediyorlar. Ama nedenleri izlemeye gelince,
bazı insanlar tütün ve içkinin kötülüğün kökü olabileceğini kabul etmeye isteksizler. Hayır, birileri bu sigaraları onlara gizlice veriyor,
belki de sipariş edilenlerin yerine uyuşturucu markasını koyuyor. Fark ettiyseniz, hem Whitney hem de Lockwood'un kendileri için özel olarak yapılmış sigaraları var. Mendoza'nın da öyle. Bu, birinin hesaba kattığı bir durum, ancak
değişimin nasıl ve kim tarafından yapıldığını henüz söyleyemem. Keşke bu tek satırı, diğer her şeyi dışarıda bırakarak takip edecek zamanım olsaydı. Ama parmaklarımı aynı anda her ipte tutmalıyım, yoksa şey benden uzaklaşır.
Şimdilik zehrin ne olduğunu bilmemiz yeterli. Bir ipucu aldığım anda, onu uygulayan kişinin izini
süreceğim."

Craig ve ben, sigara zehirlenmesinin stramonium ile nasıl gerçekleştiğini keşfettikten sonra laboratuvardan ayrılmamız neredeyse gün ağarıyordu. Ama
ilerleme kaydedebildiği tek yol buydu--her ayrı nokta için ana güçle zaman ayırmak.

Çok yorgundum, ama o kadar da değil ki rüyalarım karanlığın içinden bana bakan bir dizi uğursuz göz tarafından rahatsız edilmiyordu.

Geç uyudum ama kapının çalınmasıyla uyandım. Kapıyı açmak için kalktığımda Kennedy'nin odasının açık kapısından erken
ortaya çıktığını ve çoktan laboratuvarda olması gerektiğini gördüm. Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Kendi gazete deneyimim beni oldukça gece kuşu yapmıştı. Ama bunun bedelini her zaman ertesi gün uyuyarak ödedim. Kennedy'nin bir dava üzerindeyken beş saatlik uyku bile dayanabileceğinden fazlaydı.

Kapıyı açtığımda bir ses "Merhaba, Jameson," diye selamladı. "Kennedy
içeride mi--ah, henüz geri dönmedi mi?"

Lockwood'du, ilk başta Craig'i görmek için can atıyordu, sonra doğal olarak orada olmadığını gördüğü için
morali bozuldu.

"Evet," diye cevapladım gözlerimi ovuşturarak. "Laboratuvarda olmalı.
Giysilerimi giymem için bir dakika beklersen, seninle
oraya yürüyeceğim."

Ben aceleyle tuvaletimi yaparken, Lockwood oturma odamızda oturmuş,
suçluların
kovalanmasının ganimet koleksiyonuna hayranlıkla bakıyordu.

"Bu kesinlikle korkutucu bir malzeme dizisi, Jameson," diye ilan etti, sonunda ben
çıktığımda. "Kennedy'nin burada sahip olduğu ve laboratuvarında sakladığı şeyler arasında, herhangi birinin
dolandırıcı olmaya
cesaret etmesine şaşıyorum."

Ona dikkatle bakmaktan kendimi alamadım. Kennedy'nin laboratuvarda sakladığı şeyin ne olduğunu bilseydi, bu kadar içten konuşabilir miydi? Eğer biliyorsa, muhteşem bir aktör olmalıydı,
sadece sfigmografın dakikalarca süren kan basıncı testinin
bir sırrı ifşa etmesine sebep olabileceği kişilerden biri, hem de ancak
kendisine rağmen.

"Harika," diye kabul ettim. "Hazır mısın?"

Daireden ayrıldık ve sabahın canlandırıcı havasında kampüse ve Kimya Binasına doğru yürüdük. Gerçekten de, beklediğim gibi, Kennedy laboratuvarındaydı.

İçeri girdiğimizde deneylerini doğruluyor ve sonuçlarını kontrol ediyordu, zehirli tütünün zararlı dumanlarında bulunabilecek diğer yakından ilişkili midriatik alkaloidleri dikkatlice izole etmeye çalışıyordu.

Craig olup bitenlerden zaten emin olsa da, bunun her zaman önemli bir tıbbi-yasal öneme sahip olduğunu
düşündüğünü biliyordum, çünkü eğer olay bir iddianame hazırlama aşamasına gelirse, suçlama ancak belirli bir kanıtla desteklenebilirdi.

Ancak kapıda belirdiğimizde işini bir kenara bıraktı ve bizi selamladı.

"Sanırım Jameson dün gece seni aradığımı ve ne dediğimi sana söylemiştir?" diye başladı Lockwood.

Kennedy başını salladı. "Norton'la ilgili bir şeydi, değil mi?"

Lockwood etkileyici bir şekilde eğildi ve neredeyse fısıldadı: "Elbette, sen bilme konumunda değilsin ama Lima'da yerliler arasında o hançerle ilgili çirkin söylentiler dolaşıyor."

Kennedy özellikle etkilenmiş gibi görünmüyordu. "Öyle mi?" dedi sadece. "Nedir bunlar?"

"Şey," diye devam etti Lockwood, "O sırada Lima'da değildim. Buradaydım.
Ama bana o hançerin bir Kızılderiliden -Senora de Moche'nin bir kardeşinden- kaçırılmasında bir tuhaflık olduğunu söylüyorlar."
"Evet," diye yanıtladı Kennedy, "Bunun hakkında bir şeyler biliyorum. İntihar etti. Ama bunun Norton'la ne ilgisi var?"

Lockwood tereddüt etti, sonra omuzlarını silkti. "Bence
çıkarım açıktı," diye ima etti. Sonra, sanki ölçü almak istercesine Craig'e sabit bir şekilde bakarak, "Aşağıda neler olup bittiğiyle
ilgili
olduğumuzdan
uzak değiliz, binlerce mil uzakta olsak bile." diye ekledi.

Whitney'e "Haggerty" imzalı mektubun röntgenini çekerek elde ettiğimizden daha fazla bilgiye sahip olup olmadığını merak ettim.
Eğer sahipse, henüz bunu ifşa etmek amacı değildi. Tavrından, koz oynamadığını, sadece bu ipucuyla bizi yokladığını hissettim. "O hançerle ilgili orada ve burada da bazı çarpık işler vardı," diye devam etti. "Bununla bağlantılı birçok çıkar var. Norton'u izlemeye değer olduğunu düşünmüyor musun?" durakladı ve sonra ekledi: "Öyle yapıyoruz ve yapacağız." 

"Çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi Kennedy sessizce. "Bay Whitney bana bunu yapmayı planladığını
zaten söyledi." 

Lockwood, Craig'in bunu soğukkanlılıkla karşılamasından ne çıkaracağını pek bilemiyormuş gibi bize eleştirel bir şekilde baktı. 

"Sanırım yerinizde olsam," dedi uzun uzun, "de Moches'u da yakından izlerdim, ikisini de." 

"Kesinlikle," diye kabul etti Craig, aşırı ilgi göstermeden. 

Lockwood ayağa kalkmıştı. "Şey," diye çıkıştı, "şu anda sana
söylediklerim hakkında pek bir şey düşünmeyebilirsin. Ama BİZİM dedektiflerimiz gerçekleri
ortaya çıkarmaya başlayana kadar bekle." O gider gitmez Craig'e döndüm. "O neydi?" diye sordum. "Bir bitki mi?"

"Belki de," dedi, kullandığı
malzemeleri temizleyerek.

Telefon çaldı.

"Alo, Norton," diye cevap verdiğini duydum Craig'in. "O ne? Birisi tarafından
gizleniyorsun - Whitney tarafından olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ben de böyle bir şey bekliyordum ve dikkatle dinledim,
ama tek taraflı konuşmanın gidişatını anlamak imkansızdı.

Kennedy ahizeyi kapatırken, "Yani sonuçta blöf değilmiş," dedim.

"Sanırım planım işe yarıyor," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Ne dediğini
duydun mu? İlk seferde doğru tahmin etti, Whitney olduğunu. Son söylediği şey, 'Önce ödeyeceğim! Bir şeyler yapacağım!' oldu ve sonra
telefon kapandı. Sanırım yakında bir şeyler duyacağız."

Dışarı çıkmak yerine, Kennedy topladığımız imzasız birkaç mektubu çıkardı ve
baskıyı inceleme, analiz etme zahmetli sürecine başladı, yeni bir ipucu
keşfedebilme umuduyla.

XVI

DUVARDAKİ KULAK

Belki bir saat sonra laboratuvar kapımız aniden açıldı ve
hem Kennedy hem de ben ayağa fırladık.

Yalnız, solgun ve tedirgin Inez Mendoza oradaydı.

"Söyleyin bana, Profesör Kennedy," diye bağırdı, ellerini çılgınca bir yalvarışla önünde kavuşturarak, "söyleyin bana--doğru değil--öyle değil mi? O
orada değildi--hayır--hayır--hayır!"

Craig öne atılıp onu tek koltuğumuza
yerleştirmek için zamanında yakalamasaydı bayılırdı.

"Walter," dedi, "çabuk--oradaki aromatik amonyak şişesi--soldan ikinci."

Ona uzattım ve içeri temiz hava girmesi için pencereyi açtım. Bunu yaparken Kennedy'nin incelediği kağıtlardan biri masadan uçup gitti ve şans eseri neredeyse önüne düştü. Kağıdı
gördü ve aşırı hassas haliyle anında tanıdı.

"Ah--şu isimsiz mektup!" diye bağırdı. "Bana söyle--babamın beni uyardığı arkadaşının--o--olduğunu--düşünmüyor musun--"

Cümleyi tamamlamadı. Bunu yapmasına gerek yoktu.

"Lütfen, Senorita," diye yalvardı ve Kennedy'yi yatıştırdı, "sakin olmaya çalış. Ne
oldu? Söyle bana. Ne oldu?"

Amonyak ve temiz hava işlerini yapmış gibiydi, çünkü kendini
hazırlamayı başardı, sandalyenin kollarını sıkıca kavradı ve
Craig'in yüzüne dikkatle baktı.

"Chester'la ilgili," diye solumayı başardı; sonra devam edemedi.

Lockwood'un adını ilk kez kullandığını duymuştum
ve bir şeyin babasının ölümünden bu yana
her zamankinden daha derinden duygularını harekete geçirdiğini biliyordum.

"Evet," diye teşvik etti Kennedy. "Devam et."

"Hançer çalındıktan sonra Müze'deki tozda ayak izleri, ayakkabı izleri bulduğunuzu duydum," dedi, hızlı bir şekilde konuşarak, duygularını kahramanca bastırarak. "O zamandan beri ayakkabı izleri topluyorsunuz--ve bulunan ayakkabı izlerinin Bay Lockwood'a ait olduğunu duydum. Ah, Profesör Kennedy, bu
olamaz--bir hata olmalı."

Kennedy bir an hiçbir şey söylemedi. Açıkça gerçeğin açığa çıkmasına fazla
şok
olmadan yol açmanın bir yolunu arıyordu. "Senora de Moche ile oturduğumuz çay odasındaki o zamanı hatırlıyor musun?" diye sordu sonunda.

"Evet," dedi kısaca, sanki bu anı ona
hoş gelmiyormuş gibi.

Ancak Kennedy'nin hoş olmayan bir görevi vardı ve bunun en nazik şekilde
yapılması gerektiğini hissediyordu.

"O zaman, söyleyecek bir şeyi daha olduğunu, bunun Bay Whitney ve Bay Lockwood ile ilgili olduğunu söylemişti."

Kennedy sözünü kesmek üzereydi ama adam aceleyle devam etti ve ona bunu yapma şansı vermedi. "Sizden bunu düşünmenizi istedi. Diyelim ki hançerleri
yoktu, dedi. O zaman hazineyi bulma şansları diğerlerinden daha mı fazlaydı? Ve eğer varsa, bunun ne anlama geldiğini sordu. Bu bir ikilem, sevgili Senorita, bir ara bununla
karşılaşmalısın. Neden şimdi karşılamıyorsun?"

Yüzünde sert bir ifade vardı. "Ayrıca hatırlayacaksınız, Profesör Kennedy," dedi, sesini kontrol etmek için büyük bir çaba sarf ederek, "Bay Lockwood'un kendini savunmak için orada olmadığını ve ona
ima yoluyla saldırılmasını istemediğimi söyledim. Bunu Senora'ya kastettim - size kastettim!"

Ayrıca ona meydan okumak için de kastetmişti; ancak devam ederken sesi
kırıldı ve farkına varmadan doğası galip gelmişti ve
sırayla hıçkırıyor ve yalvarıyordu.

Bir iki dakika boyunca Kennedy onun duygularını serbest bırakmasına izin verdi.

"Olamaz. Olamaz," diye tekrar tekrar hıçkırdı. "O orada
olamazdı. Bunu yapmış olamazdı."

Onu hayal kırıklığına uğratmak korkunç bir şeydi, ancak şimdi yapılması gereken bir şeydi. Kennedy bunu yapmaya çalışmamıştı. Başka bir yol bulma umuduyla
ertelemişti. Ancak şimdi
bu şey ona zorla yaptırılmıştı.

"Sana kim söyledi?" sonunda sordu.

"Ben okumaya çalışıyordum, zihnimi meşgul etmeye çalışıyordum, bana sorduğun gibi,
Juanita oturma odasında beni görmek isteyen birinin olduğunu söyledi --bir adam. Ya sen ya da Bay Jameson olduğunu düşündüm. Ama o --Profesör Norton--"

Kennedy ve ben bakıştık. Bu, Lockwood ve Whitney'e karşı yaptığı intikam eylemiydi, telefonda bunu düşünmüştü.
O kadar acımasız ve sertti ki ondan nefret edebilirdim, özellikle de şimdi tutku ateşiyle yaptığı şeyi
yapmamamız konusunda bizi uyaran kişinin kendisi olduğunu hatırladığımda.

"Ah," diye feryat etti, "bu konuda çok nazik ve düşünceliydi. Bana bunu söylemenin görevi olduğunu hissettiğini,
benim için bir ağabey gibi her şey olacağını söyledi; beni olan bitene karşı daha fazla kör
göremeyeceğini ve herkesin bildiğini, ancak bana anlatacak kadar sevgilerinin olmadığını söyledi. Çok büyük bir şoktu. Konuşamadım bile.
Ona başka bir kelime etmeden odadan koşarak çıktım ve Juanita beni
yatakta yatarken buldu. Sonra--karar verdim--sana gelecektim."

Durakladı ve büyük, derin gözleri acınası bir şekilde yukarı baktı. "Ve sen,"
acı bir şekilde ekledi, "bana onun haklı olduğunu, bunun doğru olduğunu söyleyeceksin. Bunu kanıtlayamazsın. Bana sahip olduğun şeyin ne olduğunu göster. Sana meydan okuyorum!"

Bir şekilde, dinlenirken ve duygularını rahatlatırken,
içine yeni bir güç
gelmiş gibiydi. Kennedy'nin beklediği şey buydu, gelecek için plan yapmaya devam etmesini sağlayacak tepki.

Bir dolabın çekmecesine uzandı ve Norton'a daha önce gösterdiği ve çok dikkatli bir şekilde
incelediği ve tekrar tekrar incelediği çeşitli ayakkabı izlerini çıkardı.

"Bu, Müze'nin Mısır lahitinin tozundaki ayakkabı izi," dedi sessizce. "Birisi gündüz vakti içeri girdi
ve yer kilitlenene kadar orada saklandı. Bu, Alfonso
de Moche'nin, Bay Whitney'nin ve Bay Lockwood'un ayakkabı izi."

Bunu, sanki örtbas etmeye çalışıyormuş gibi hızlıca söyledi. Ama o
böyle olmasını
istemezdi. Kendini daha güçlü hissediyordu ve orada ne olduğunu
görecekti. İzleri aldı ve inceledi, ama eli titriyordu. Olağanüstü bir zihni vardı. Başkalarının sadece birkaç dakika içinde
görebileceği şeyi görmesi sadece birkaç saniye sürdü. Ama gördüğü şey
akıl yürütme yeteneğini harekete geçirmedi.
Yüreğinin derinliklerine
işledi.

Kağıtları fırlattı.

"İnanmıyorum!" diye meydan okudu. "Bir hata var. Hayır--bu doğru olamaz!"

Bu asil bir inanç gösterisiydi. Sanırım Kennedy'nin laboratuvarında bundan daha gergin bir an
görmedim. Orada duran güzel kız, sevgilisine olan inancını ilan ediyor, hatta
hançeri alan,
babasını öldüren ve hazinenin kendisine ait kısmını ve
kendisine ait kısmını güvence altına almak için babasını öldüren kişi olabileceği imasını bile reddediyordu.

Kennedy bununla mücadele etmeye çalışmadı. Bunun yerine onun sezgilerine saygıyla davrandı. Onda hem gerçeklere hem de
duygulara yer vardı.

"Senorita," dedi sonunda, derin ve heyecan verici bir sesle, "ben sana hiç arkadaştan başka bir şey oldum mu? Sana
hiçbir zaman
benim en ufak bir amacımdan bile şüphelenmen için sebep verdim mi?"

Ona döndü ve bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Ama
adamın kadını anlaması ve kadının da onu anlaması için yeterince uzundu.

"Hayır," diye mırıldandı, tekrar aşağı bakarak.

"O zaman bana sadece bu sefer güven. Sana söylediğimi yap."

Bir an için kendiyle boğuştu. Ne soracaktı?

"Nedir?" diye sordu, gözlerini tekrar ona doğru kaldırarak.

"Bay Lockwood'u gördün mü?"

"Hayır."

"O zaman, onu görmeni istiyorum. Elbette ondan hiçbir şey saklamak istemezsin, tıpkı onun senden hiçbir şey saklamasını istemediğin gibi. Onu gör. Ona her şeyi açıkça sor. Ona karşı adil olan tek şey bu, kendine karşı adil olan tek şey bu."

Senorita Mendoza korkak değildi. "Ben--ben yapacağım," diye fısıldadı neredeyse.

"Harika!" diye haykırdı Kennedy hayranlıkla. "Bunu yapacağını biliyordum.
Başka türlü davranabilecek bir kadın değilsin. Eve güvenli bir şekilde
gitmeni sağlayabilir miyim? Walter, bir taksi çağır."

Senorita Mendoza, ben döndüğümde daha sakindi, solgun ve hala gergindi. Kennedy onu arabaya bindirdi ve sonra laboratuvara geri dönüp bana uzattığı iki büyük paketi aldı.

"Bizimle gelmelisin, Walter," dedi. "Sana ihtiyacımız olacak."

Şehir kaldırımlarında sarsılarak ilerlerken ve sonunda daireye vardığımızda neredeyse hiç konuşulmadı. Inez ve Craig içeri girdi ve ben de onları takip ettim,
Craig'in aptalca bir şekilde işaret ettiği gibi paketlerden sadece birini taşıyarak,
diğerini beklemek üzere arabada bıraktım.

Oturma odasına girdiğimizde, "Sanırım ona bir not yazsan iyi olur," diye önerdi Craig. "Kendini daha iyi hissedene kadar onu görmeni istemiyorum - ve bu arada, onu burada gör."

Sanki aşıkların buluşmasının bir çile olmasının ne kadar sıra dışı olduğunu düşünüyormuş gibi, soluk bir gülümsemeyle başını salladı, sonra notu yazmak için
mazur gördü.

Kennedy, daha ortadan kaybolmadan, getirdiğim paketi açtı. İçinden, tepesinde bir kola sabitlenmiş bir tür siyah disk bulunan, dikdörtgen bir sedir kutu çıkardı. Kutunun önünde, sedir kenarları kutunun içine doğru birleşen iki küçük kare delik vardı ve bu delikler içeride küçük siyah bir daireyle biten bir çift küçük dörtgen piramit delik oluşturuyordu.

Odanın etrafına hızla baktı. Birkaç kat aşağıdaki bir eve açılan bir pencerenin yanında bölmeli bir kitaplık vardı. Bu kitaplığa, kitapların arkasına, gölgede, bükülmüş tellerden oluşan bir makarayı
bağladığı küçük kutuyu itti. Sonra
pencereyi açtı ve makarayı dışarı attı, kendi ağırlığıyla
çözülmesine izin verdi ve ta ki çok aşağıdaki çatıya düşene kadar. Pencereyi kapattı ve
tek kelime etmeden yanıma geldi.

Bir an sonra yazdığı zarif notla geri döndü.
"Bir kuryeyle göndereyim mi?" diye sordu.

"Evet, lütfen," diye cevapladı Kennedy ayağa kalkarak. Kapıya doğru bir adım attığında
elini ona uzattı. "Senorita Mendoza," dedi, kelimelerden daha fazlasını ifade eden bir tonla, "sen harika bir kadınsın."

Tek kelime etmeden elini tuttu ve bir an sonra asansörle
aşağıya doğru hızla indirildik. "Bir bahaneyle o çatıya çıkmalıyım," diye belirtti Kennedy, sokağa ulaştığımızda ve yönünü bulduğumuzda. "Bakayım, dairenin arkasındaki ev köşede. Adamın bizi oraya götürmesini sağla."

Evi bulduk ve basamakları çıktık. Kahverengi taş kapının yanındaki
duvara küçük bir kağıt parçası yapıştırılmıştı, "Mobilyalı Odalar."

"Harika!" diye haykırdı Kennedy, kağıdı okurken. "Taksiyi gönder ve
diğer paketle beni içeri al."

Adama ödemeyi yapıp tekrar basamakları çıkana kadar Kennedy, ev sahibiyle üçüncü katta ikimiz için çift kişilik bir oda için pazarlık yapmıştı ve bir haftalık kirayı ödeyerek
hemen teslim alacaktık.

"Bagajlarımız bugün gelecek," diye açıkladı, odaya çıkan
merdivenlerden çıkarken.

Ev sahibesinin ne kadar seçkin bir yer işlettiği hakkında uzun uzadıya anlatıp bizi odamızda yalnız bırakmayacağını düşünmüştüm ama sonunda kelime seli bile, kurumun seçkinliğinin sürdürülmesi için talimatlandırılması gereken alt kattaki bir hizmetçinin talepleriyle susturuldu.

Yalnız kalır kalmaz Kennedy salona sessizce girdi ve izlenmediğimizden emin oldu.
Sonra bir merdiveni bir kepenge takmak, kancasını çıkarmak ve çatıya ulaşmak sadece birkaç saniyelik bir işti.

Orada, yukarıdaki baş döndürücü yükseklikten aşağı sarkan bükülmüş tel sallanıyordu. Telini yakaladı, biraz daha açtı ve beni aşağı gönderip onu yakalamamı istedi, çatının kenarından aşağı kendi pencerelerimizden birine doğru savurdu. Sonra yanıma geldi.

Daha ağır olan diğer paket, o gizemli kutulardan birinden ve birkaç kuru hücreden oluşuyordu. Hızlıca kabloları kutuya bağladı ve kuru hücreleri devreye yerleştirdi.
Sonra kutunun mekanizmasını ayarlamaya başladı. Şimdiye kadar aklından geçenler hakkında sadece belirsiz bir fikrim vardı ama yavaş yavaş
aklıma gelmeye başladı.

Senorita'dan ayrıldıktan sonra belki yarım saat, belki daha uzun bir süre geçmişti, sonra Kennedy, hattı ve getirdiği pillerle ilgili her şeyin yolunda olduğundan emin olarak, sedir kutunun yüzündeki bir dizi düğmeye birbiri ardına dokunan yarım daire şeklinde hareket eden küçük bir kolu çevirdi, bu arada kutunun arkasından kulağına küçük bir siyah disk tutuyordu ve şeyi ayarlıyordu.

Hiçbir şey olmamış gibi görünüyordu ama yüzündeki dikkatli ifadeden her şeyin yolunda olduğunu ve endişelenmediğini anlayabiliyordum.

Birden yüzündeki ifade aşırı bir memnuniyete dönüştü.
Kulağının yanında tuttuğu diski bölmesine geri koydu
ve bana döndü.

Birdenbire bulunduğumuz oda sanki ruhlarla doluymuş gibi göründü. Sesler duyuldu, yüksek, net, belirgin. Ürkütücüydü.

"Az önce içeri girdi," diye belirtti Craig.

"Kim?" diye sordum.

"Lockwood--sesini tanıyamadın mı? Dinle."

Dikkatle dinledim ve kulaklarım alıştıkça, iki sesi daha net ayırt edebildim, bir erkek ve bir kadın sesi. Gerçekten de Lockwood ve Senorita'ydı, çok yukarımızda.

Şaşkınlıktan bir ünlem sesi çıkarabilirdim ama
ne söylediklerini kaçıramazdım.

"O zaman sen--onun söylediklerine inanıyorsun?" diye sordu Lockwood içtenlikle.

"Profesör Kennedy'nin parmak izleri var," diye cevapladı Inez titrek bir şekilde.

"Onları gördün mü?"

"Evet."

"Ve sen de O'NUN söylediklerine inanıyor musun?"

Bir sessizlik oldu.

"Ne oldu?" Kutuya hafifçe vurarak sordum.

"Bir vokafon," diye yanıtladı Kennedy. "Duyan ve konuşan küçük kutu."

"Bizi duyabiliyorlar mı?" diye sordum, hayretler içinde fısıldayarak.

"Ben duymalarını istemediğim sürece," diye yanıtladı, bir düğmeyi işaret ederek. "Elbette, diğer durumlarda dinlemek için kullandığımız dedektör telefonu gibi çeşitli mekanik ve elektrikli kulakları hatırlıyor

musunuz?"

Başımı salladım.

"Bu, dedektör telefonundan yapılmış yeni bir uygulama. Oradaki bölmeden diski kullanırken, gerçekten bir dedektör telefonum vardı. Ama bu daha da iyi. Her şeyin ne kadar düzgün olduğunu görüyor musunuz? Bu dedektiflik hizmeti ve daha fazlası. 'Dinleyebiliriz' ve ayrıca kulaklık kullanmak zorunda değiliz, çünkü bu normal bir yüksek sesli telefon - toplantıda doğrudan konuşuyor. Birleşen kenarları olan o kare delikler, alıcılara bir tür megafon görevi görüyor, arkadaki o küçük daireler sesi büyütüyor
ve odaya fırlatıyor, böylece sanki konuştukları odadaymışız gibi daha iyi duyabiliyoruz. Dinle--Sanırım yine konuşuyorlar."

"Sanırım Whitney ve benim Norton'un izini
sürmek için dedektifler yerleştirdiğimizi biliyorsun," Lockwood'un dediğini duyabiliyorduk.

"Öyle mi?" diye cevap geldi, ilk kez soğuk bir sesle.

Lockwood bunu fark etmiş olmalı. Bir hata yapmıştı. Başka birinin de bir şeyler
yaptığını iddia etmek için yaptığı hiçbir şeye yeterli bir cevap değildi.

"Inez," dedi ve son bir çaresizce yalvararak ona doğru
yerden geçerken ayak seslerini neredeyse duyabiliyorduk, "Bana güvenemez misin,
sana her şeyin yolunda olduğunu,
beni mahvetmeye çalıştıklarını--sana?"

Bir sessizlik oldu, bu sırada onun hızlı nefesinin gelip gittiğini neredeyse duyabiliyorduk.

"Kadınlar--Perulu kadınlar bile geçmişin kadınları gibi değil, Chester," dedi sonunda. "Biz oyuncak değiliz. Belki
kalplerimiz var--ama kafalarımız da var. İstediğiniz gibi
alınıp indirilmeyeceğiz. Sevebiliriz--ama aynı zamanda düşünürüz. Chester, Profesör Kennedy'yi görmeye gittim ve--"

Durakladı. Gördüklerini tekrarlamak çok acı vericiydi.

"Inez," diye yalvardı.

İçinde açıkça büyük bir sevgi ve şüphe mücadelesi vardı, ona olan sevgisi, babasına dair anıları,
duyup gördüklerinin hatırası. Hiç kimse ona yardım etmek istemeden bizim gibi olamazdı. Yine de kimse ona yardım edemezdi. Kendi hayatını
kendi başına çözmeliydi.

"Evet," dedi sonunda, mücadele sona erdi. "Ne oldu?"

"Sana gerçeği söylememi ister misin?"

"Evet," diye mırıldandı.

Sesi alçak ve gergindi.

"Oradaydım--evet--ama hançer gitmişti!"

XVII

HAVADAN GELEN SES

"İnanıyor musun?" diye sordum Kennedy'ye, sesler azalırken,
birilerinin
Bizim olduğumuz odadan çıktı.

Omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi. Ama
mülakatın sonucundan pek memnun görünmediğini söyleyemem.

"Bu vokafonu yanımızda tutalım," diye belirtti. "Bir ara işe yarayabilir. Şimdi, sanırım laboratuvara geri dönsek iyi olur! İşler
harekete geçmeye başladı."

Geri dönerken Norton'u arayıp bizimle buluşmak için durdu ve biz geldikten birkaç
dakika sonra arkeolog içeri girdi.

Kennedy hemen konuya girdi ve Norton
görebiliyordu, hatta ne olacağını bekliyor ve hazırlıklı görünüyordu.

"Eh," diye haykırdı Kennedy, "bu sefer başardın!"

"Ne soracağını biliyorum," diye karşılık verdi Norton. "Bana
neden yaptığımı soracaksın. Ve ben sana söyleyeceğim. Geçen gün seni
terkettikten sonra, uzun süre düşündüm. Düşündükçe, böyle bir kızın duygularının kurbanı olması bana daha da utanç verici geldi. Bunu yapmama sebep olan şey bana yaptıkları değildi. Kalbiyle oynayan Lockwood yerine de Moche olsaydı da aynısını yapardım. Gerçeği söylemek gerekirse, çok geç olana kadar ona söylemeyeceğinden korkuyordum. Ve o kendini
atıp servetinin bir çift spekülatör tarafından
boşa harcanmasına izin
vermek için fazla iyi."

"Pekala," dedi Craig. "Tartışma uğruna, tüm bunları kabul edelim. Bununla ne başarmayı bekliyordun?"

"Neden--son vermek, elbette."

"Ama sence ona söylediklerini gerçek olarak kabul edecek miydi?
Bu kadar gergin biri için bu doğal mı olurdu?"

"Belki de hayır--hemen. Ama sana geleceğini tahmin etmiştim--gördüğüm kadarıyla
geldi, çünkü sen de biliyorsun. Bundan sonra artık sadece
zaman meselesiydi. Kahramanca bir tedavi olabilir, ancak hastalık kritikti."

"Diyelim ki," diye önerdi Craig, "sonuçta, ona Müze'de olduğunu ama hançeri almadığını söyledi. Ve diyelim ki
o buna inandı. Peki ya sonra?"

Norton hızla başını kaldırdı. "Ona bunu söyledi mi?"

"Sanırım söyledi," diye tekrarladı Craig, nasıl öğrendiğini ifşa etmeye yol açabilecek bir
pozisyona
girmeyi reddederek.

"O zaman, ona verdiğimden çok daha zeki olduğunu söylemeliyim," diye karşılık verdi Norton.

"Eh, artık bitti ve geri alınamaz. De Moches hakkında bir şey
öğrendin mi?"

"Pek fazla değil, itiraf etmeliyim. Elbette, bir sebepten dolayı onlarla iyi geçinemediğimi biliyorsun. Ama Prens Edward Albert'in etrafında epeyce dolaştım ve
benim bir şekilde
hakkında bilgi sahibi olmadığım pek bir şey yapamadıklarını düşünüyorum. Alfonso somurtkan görünüyor. Buradaki profesörleri bana son birkaç gündür işini
üzücü bir şekilde ihmal ettiğini söylüyor. Senora ve Whitney her zamanki gibi
dost görünüyorlar. Hızlı bir tempoda ilerlediklerini söylemeliyim ve
bu onda da belli oluyor."

Kennedy'e anlamlı bir bakış attım ama nedenini keşfettiğini
düşündürecek hiçbir şey söylemedi. Açıkça ortaya çıkmaya henüz hazır değildi ve
zehirli sigara ipucuyla ilgili daha fazla gelişme bekliyordu.

Telefon çaldı ve Craig ahizeyi kaldırdı.

"Evet, ben Kennedy," diye cevapladı. "Ah, merhaba, Lockwood. O ne?
Bütün gün bana ulaşmaya mı çalışıyordun? Az önce geldim. Evet, seni
yarım saat sonra görebileceğim."

"Sanırım gitsem iyi olacak," dedi Norton acı bir kahkaha atarak, Kennedy ahizeyi kapatırken. "Yeterince suç işlendi
ama listeye bir cinayet daha eklendi."

"De Moches'u izlemeye devam et," diye rica etti Kennedy, Norton kapıya doğru ilerlerken.

"Evet," diye kabul etti Norton. "Buna katlanacaklar --özellikle Alfonso. Onlar
ateşli kanlılar. Ne yapacaklarını asla bilemezsiniz ve
kendi akıllarını başlarına alırlar. Lockwood'un unutmasını umuyorum; ama bir
de Moche--asla."

Onu çok kıskandığımı söyleyemem, çünkü söyledikleri şüphesiz doğruydu, ancak hançerin artık Müzesinde olmaması tehlikesini azaltabilirdi. Yine de, o olmasaydı Peru'dan asla çıkamazdı diye düşündüm ve en iyilerimizde bile için için yanan bir intikam arzusu vardır.

Lockwood fazlasıyla dakikti. Her şeyi temizlemek için laboratuvara dalacağını
beklemiştim. Bunun yerine, sanki hiçbir şey olmamış gibi
içeri girdi.

"Kelimeleri yumuşatmanın bir anlamı yok, Kennedy," diye başladı. "Neler olduğunu
bildiğimi biliyorsun. O alçak Norton, Inez'e soygun gecesi Müzede olan birinin ayak izlerinin sende olduğunu ve o ayak izlerinin benimkilerle örtüştüğünü
söylemiş. Aslında, Kennedy, ben oradaydım. Hançeri almak için oradaydım. Ama ben
almadan önce, başkası yapmış olmalı. Gitmişti."

Lockwood'a inanmak istiyordum. Craig'e gelince hiçbir şey söylemedi.

"Sonra, o gece kaçma şansım olduğunda," diye devam etti,
"Mendoza'ya gittim. Gerisini sen bilirsin."

"Bunu Inez'e söyledin mi?" diye sordu Kennedy, uygun şekilde
şaşırmış gibi görünmek için.

"Evet--ve sanırım bana inanıyor. Söyleyemem. Onunla işler
gergin. Zaman alacak. Ben bir kızı zorla alıp
yapmayacağı bir şeyi yaptırabilenlerden değilim. Keşke işleri düzeltebilsem. İzleri göreyim."

Kennedy bunları ona uzattı. Uzun uzun ve yakından baktı,
sonra da aleyhindeki lanet olası kanıtları geri verdi.

"Bunları yok etmenin bir faydası olmayacağını biliyorum," diye belirtti. "Öncelikle bu beni gerçekten suçlar. Ve ikincisinde sanırım kopyalarınız var."

Craig yumuşak bir şekilde gülümsedi. "Ama sana şunu söyleyebilirim," diye haykırdı, yumruğunu
laboratuvar masasına sertçe indirerek, "o kızı kaybetmeden önce, birileri
bunun bedelini ödeyecek ve hiçbir hata da yapılmayacak."

Yüzündeki asık surat ve gözlerindeki tehditkar bakış, şimdi
sırtını duvara dayamışken, blöf yapmadığını gösteriyordu.

Bize yaptığı ziyaretten pek de memnun görünmüyordu ve aslında
bence bunu her şeyden çok bir cesaret gösterisi olarak yaptı.

Kennedy, Lockwood gitmeden hemen önce Üniversite programını çıkardı ve parmağını üzerinde gezdirdi.

"Alfonso Maden Okulu'nda bir derste olmalı," dedi
sonunda, kağıdı katlayarak. "Keşke gidip orada olup olmadığına baksaydın ve oradaysa, laboratuvara girmesini söyleseydin."

Ders devam ediyordu, ama odaya baktığımda
de Moche'nin orada olmadığı belliydi. Norton haklıydı. Genç adam işini ihmal ediyordu. Görünüşe göre Inez'in tekrar tekrar gelen
reddetmeleri onu mahvetmişti.

Aradığımızda otelde de olmadığını öğrendik.

Aklıma onun olabileceği tek bir yer daha geliyordu, o da Inez'in dairesiydi. Görünüşe göre Kennedy'nin de aklına aynı fikir gelmişti, çünkü pansiyondaki gözlem noktamıza geri dönüp
öğrenmeyi önerdi.

Günün geri kalanında vokafondan dinledik, ama ilginç bir şey
öğrenemedik. Arada sırada dedektif aletini, arkadaki küçük siyah diski denedik, ama daha iyi bir
başarı elde edemedik. Sonra rölelerle dinlemeye karar verdik, biri dinlerken
diğeri akşam yemeğine çıktı.

Karanlık çöktükten biraz sonra Inez'in Juanita ile kısık sesle konuştuğunu duyduk.

Bir vızıltı sesi, koridor kapısında birinin olduğunu gösteriyordu.

"Eğer birileri varsa," dedi Inez'in, "onlara hemen dışarı çıkacağımı söyleyin. Şu anda görülmeye uygun değilim."

Kapı açıldı ve yerini bilmediğimiz bir ses senorita'yı istedi. Bir an sonra Juanita geri döndü ve ziyaretçinin birkaç dakika oturmasını istedi.

Çok geçmeden odada başka birinin daha olduğunu fark ettik. Fısıltılar duyuyorduk. Sadık küçük
vokafon onları alıp bize doğru fırlattı.

"Her şey yolunda mı?" diye fısıldadı biri, tanıdık olduğunu düşündüğüm ama tanınmayacak şekilde gizlenmiş yeni bir ses.

"Evet. Bir dakika içinde dışarı çıkacak."

"Şimdi, sana söylediklerimi hatırla. Eğer bu şey çalışırsa elli
dolar daha alırsın. Bu maskeyi taksam iyi olur--kahretsin!--yarık yırtılmış.
İşe yarar. Onu duyar duymaz buraya saklanırım. Orada oldukça iyi bir
özel ambulansınız var. Asansör görevlisine aniden hastalandığını
söyledin mi? O zaman her şey yoluna girdi.
Malzemem var--amil nitrit--bir kurşun gibi patlayacak. Ama
çabuk çalışmamız gerekecek. Onu sadece birkaç dakika altında tutuyor. Bu
maskeyi takamam ve birinin beni tanımasından korkuyorum. Ah, sakal
getirmişsin. Güzel. Sana işareti vereceğim. Gürültü olmamalı. Evet, sedyeyi koridorda bıraktığın yerde gördüm."

"Tamam, Doktor," diye karşılık verdi ilk ve yabancı ses.

Her şey o kadar hızlı oldu ki, o an için tamamen şaşkına döndük. "Doc" diye hitap edilen adam kimdi? Öğrenmek için zaman yoktu, görünüşe göre olay örgüsü o kadar hızlı
başlamıştı ki.

Kennedy'ye dehşet içinde baktım, bu beklenmedik krizde ne yapacağımı bilmiyordum.

Bir an sonra bir ses duyduk, "Sizi beklettiğim için üzgünüm, ama sizin için ne yapabilirim?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kennedy. "Bu Inez'in kendisi!"

Oraya gidip onu uyarmak, hatta belki de
kurtarmak için çok geçti. Ne yapabilirdik? Sadece yardım için bağırabilseydik. Ama
bir köşeden ve bu kadar uzakta bunun ne faydası olurdu ki?

Vokafonun kendisi!

Kennedy hemen bir başka düğmeyi çevirdi, bir reostanın, bir fısıltıyı neredeyse bir bağırışa
dönüştüren düğmesini. "Telaşlanmayın, Senorita," diye bağırdı. "Kennedy konuşuyor. Pencerenin yanındaki kitaplığın altına bakın. Bir sedir kutusu bulacaksınız. Sizi duyabildiğim ve sizinle konuşan bir dedektif seslendirmesi. Az önce orada bir şey duydum--"

"Evet, evet. Hadi!"

"Tehdit ediliyorsunuz. Bağırın! Bağırın!"

Tam o sırada bir boğukluk sesi ve fısıltıdan çok da farklı olmayan, sanki güçlü bir el ağzını kapatmış gibi boğuk bir çığlık duyuldu.

Ne yapabilirdik?

"Juanita--Juanita--yardım edin!--polis!" diye bağırdı Craig seslendirmeden.

Bir an sonra Juanita'nın duyup alarmı yaymasıyla başka çığlıklar da duyduk, tam zamanında.

"Hadi, Walter," diye bağırdı Kennedy odadan fırlayarak, alarmın verildiğinden emin
olduğundan.

Köşeyi dönüp daireye girdik.
Asansörlerden biri kalkmıştı ve diğerini kimse çalıştırmıyordu, ancak
kapıları açtık ve Kennedy tek başına yukarı çıktı.

Mendoza dairesinde her yer ses kaynıyordu, herkes aynı anda konuşuyordu.

"Onları aldın mı?" diye sordu Craig, etrafa bakarak.

"Hayır, efendim," diye cevapladı asansör görevlisi. "Biri ambulansla geldi ve Bayan Mendoza'nın aniden hastalandığını söyledi. Sedyeyle
yukarı çıktı. Diğeri yürüyerek gelmiş olmalı."

"Onu tanıyor musun? Daha önce hiç buraya gelmiş miydi?"

"Söyleyemem efendim. Onu görmedim. En azından efendim, çığlıkları duyduğumda asansörden içeri koştum, diğeri bana beklememi söyledi - kapıyı açık bıraktı. Tam içeri koşarken yanımdan geçip
arabaya atladılar ve aşağı indiler. Sanırım ambulansın motorunu çalıştırmış olmalılar, efendim, eğer siz onları görmeden
kaçtılarsa."

Onların hızla kaçmalarını engellemek için çok geç kalmıştık. Ama en azından Senorita'yı
kurtarmıştık. Saldırıdan çok rahatsız olmuştu, çok sarsılmıştı,
ama aslında iyiydi.

Sadık Juanita ona bakarken Craig, "Kim olabileceği hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu.

"Bekleyen adamı tanımıyorum ve 'Nita da onu hiç görmedi," diye yanıtladı. "Perdelerin arkasından atlayan kişi bir
maske ve sahte sakal takmıştı. Ama onun hakkında hiçbir şey tanıyamadım."

Saldırı ne kadar ani ve sonuç ne kadar ciddi olursa olsun, bunun engellenmiş olmasından mutlu olmaktan başka bir şey yapamadık.

Yine de birinin böyle bir şeyin tekrar olmamasını sağlamak için görevlendirilmesi gerektiği anlaşılıyordu.

"Sizi korumak için bir yol bulmalıyız," diye yatıştırdı Kennedy. "Bakalım, Bay Lockwood ve Bay Whitney size en yakın olanlar gibi görünüyor. Eğer
sakıncası yoksa onları ararım. Yarın burada küçük bir öğle yemeği yesek itiraz eder misiniz acaba? Bunu sormamın özel bir nedeni var. Güvenliğinizi sağlamak istiyorum ve ortak bir zeminde buluşabiliriz."

"Dünyada en ufak bir itiraz yok," diye cevapladı, Kennedy telefona uzanırken.

Lockwood ve Whitney'i bulmakta biraz zorluk çektik,
ama sonunda bir süre sonra onları bulmayı başardık ve
bir sonraki gün Senorita'nın güvenliğiyle ilgili konferansı ayarladık.

Dışarıda Kennedy, devriyedeki memura özellikle daireyi gözetlemesi talimatını verdi ve en azından o gece
bu girişimin tekrarlanmasından korkmak için hiçbir sebep yoktu.

XVIII

PANZEHİR

Ertesi sabahın erken saatlerinde Kennedy beni laboratuvarda yalnız bıraktı ve
şehir merkezine bir gezi yaptı, orada bir Güney Amerikalı tütün satıcısını ziyaret etti
ve Mendoza'nın içtiği sigaralara tam olarak benzeyen ve diğerlerinin de tercih ettiği gibi görünen birkaç yüz sigara için acele sipariş verdi, ancak ölümcül uyuşturucu dışarıdaydı.

O yokken, Alfonso'yu tekrar aramaya başlamam aklıma geldi. Norton küçük ofisinde değildi ve Alfonso'yu kampüsün hiçbir yerinde bulamadım. Aslında o sıralar Üniversitedeki işini neredeyse bırakmış gibi görünüyordu. Buna göre,
orada olabileceği umuduyla
adımlarımı Prince Edward Albert Oteli'ne doğru çevirdim. Resepsiyondaki görevlinin soruları bana orada olduğunu ama
tam o anda dışarıda olduğunu söyledi. Whitney'i veya Senora'yı etrafta göremedim, bu yüzden Kennedy dönene kadar yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için oturup beklemeye başladım.

Vazgeçip gitmek üzereydim ki, bir taksinin kapıya geldiğini duydum ve yukarı baktığımda Alfonso'nun indiğini gördüm. Beni hemen hemen aynı anda
gördü ve eğildik. Sanırım benden kaçınmaya bile çalışmadı.

"Bir süredir seni görmedim," dedim,
bana olduğundan daha solgun görünen yüzünü inceleyerek.

"Hayır," diye cevapladı. "Son zamanlarda kendimi pek iyi hissetmiyorum ve arada sırada kırsala, sessiz bir otele koşuyorum - bir tür
dinlenme kürü, sanırım buna denir. Nasılsın? Senorita
Inez nasıl?"

"Pekala," diye cevapladım, önceki geceki olaylar için tam bir mazeret oluşturma umuduyla mı söylediğini merak ederek.

Kısaca ne olduğunu anlattım, vokafona ve bunda bizim gerçek rolümüze değinmeden.

"Bu korkunç," diye haykırdı. "Ah, keşke ona bakmama izin verseydi, onu kendi ülkemize geri götürürdüm, orada güvende olurdu, hepimizi avlamaya çalışan bu insanlardan
uzaklaşırdı."

Gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüdü ve verdiğim bilgilerin onun iç huzuruna hiçbir şey katmadığını görebiliyordum, ancak aynı zamanda, kendi adına hiçbir
şeyi
ihanet etmemişti.

"Sadece geçiyordum," dedim sonunda, saatime bakarak, "ve
seni gördüm. Umarım annen iyidir?"

"Beklendiği gibi, her eylemi izleyen insanlarla çevrili," diye cevapladı, Norton'un etrafta olması ve bu kadar aktif olması nedeniyle bize bir tokat atarak, ama emin olamasam da.

Ayrıldık ve Craig'e Alfonso'nun sağlığı için
okuldan ayrıldığını bildirmek için laboratuvara geri döndüm.

Kennedy ise bir deneyim yaşamıştı, ama benimkinden daha kesin değildi. Tütün bölgesinden ayrıldıktan sonra,
Wall Street'ten metroya doğru yürümüştü. Kalabalığın içinde Senora de Moche'yi görmüştü, ama o onu görmemişti.
Dönmüş ve onu takip etmişti, ta ki Whitney ve arkadaşlarının ofislerinin olduğu binaya girene kadar. Bunun, onun hala onları kovaladığını mı yoksa onların onu kovaladığını mı gösterdiğini belirlemek imkansızdı, ama en azından
birbirleriyle hala dostça ilişkiler içinde olduklarını gösteriyordu.

Laboratuvarda, davayla ilgili her zaman yapacak bir şeyler bulabiliyordu,
ya keşfettiğimiz çeşitli ilaçların kimyasal testlerini mükemmelleştirmek ya da dört uyarının kaba baskısında ve davayla bağlantılı olanların bilinen el yazısıyla yazılmış isimsiz mektupta bazı benzerlikleri çözmeye çalışmak, ki bunların birçoğunu sessizce toplamıştı. Bu kendi başına son derece dakik bir işti, sadece suçları bilimsel olarak incelediği yıllarda topladığı muazzam miktarda uzman bilgisini değil, aynı zamanda bilimsel olmayanlar için hiçbir anlam ifade etmeyen en kesin ölçümleri ve önemsiz şeylerin dikkatlice tartılıp dengelenmesini gerektiriyordu. Yine de,
kanıtların hangi yöne gittiğini asla belli etmese de,
ilerlemeye devam ediyor gibiydi.

Şehir merkezine sipariş ettiği sigara paketi, dönüşünden yaklaşık bir saat sonra teslim edildi ve Lockwood ve Whitney ile toplantı erkene ayarlandığı için, işi bırakması için bir işaret gibi görünüyordu. Paketi cebine koydu ve sonra
birkaç nadir ilacı sakladığı bir dolaba gitti. Oradan
küçük bir şişe çıkardı ve yeleğinin cebine koydu.

"Hazır mısın, Walter?" diye sordu.

"Ne zaman hazırsan," dedim, yazımı bir kenara bırakarak.

Birlikte, bir önceki gece neredeyse trajediye dönüşen Mendoza apartmanına doğru yola koyulduk. Dışarıda, mahallede
görülmüş olabilecek şüpheli kişiler hakkında soruşturma yapmak için birkaç dakika durdu. Dairedeki görevlilerden hiçbiri
birini gördüğünü hatırlamıyordu ve iki olaydan sonra, cinayet ve kaçırma girişiminden sonra
artık çok uyanıktılar. "Doc" olarak adlandırılan kötü adam tarafından hiçbir ipucu bırakılmamış gibi görünüyordu.

"Heyecan verici deneyiminizden sonra nasıl hissediyorsunuz?" diye selamladı Craig, Juanita bizi içeri alırken ve Inez öne çıkarken.

"Ah, Bay Kennedy," diye cevapladı, sesinde bir hüzün tonuyla.
"Bu beni dünyada çok yalnız hissettiriyor. 'Nita--ve
siz olmasaydınız, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"Bay Lockwood sayılmaz mı?" diye sordu Kennedy dikkatli bir şekilde.

"Elbette--her şey," diye cevapladı aceleyle. "Ama çok fazla iş için
uzakta olması gerekiyor ve--"

Duraksayıp iç çekti. Sonuçta,
hançer olayıyla ilgili açıklamasının onu tatmin etmeye yetip yetmediğini merak etmekten kendimi alamadım. Gerçekten kabul etmiş miydi?

Ne Lockwood ne de Whitney gelmişti ve Kennedy onunla sessizce sohbet etme fırsatını değerlendirdi, sanırım bu sırada bu toplantıda neler olacağına ve onunla işbirliği yapması için ona düşen göreve dair bir program hazırlıyordu.

Bir an için odadan ayrılmıştı ve yalnızdık. Bu açıkça planının bir parçasıydı, çünkü o gider gitmez sipariş ettiği sigara paketini açtı ve Mendoza'nın sigaralarını sakladığı kutudan oradakileri çıkarıp
kendi getirdiklerini koydu.

Artık beklememiz uzun sürmedi. Lockwood ve Whitney bir araya geldi. Inez ve sevgilisinin selamlaşmasını merak ediyordum. Saf bir hayal miydi yoksa aralarında bir şeyler
ortaya çıkmış gibi bir soğukluk mu sezdim? Lockwood'a gelince, onların oldukları gibi olmalarını engelleyen her türlü engeli yıkmak için istekli olduğundan emindim.

Whitney onun elini tuttu ve şakacı bir şekilde tuttu. "Keşke genç bir erkek olsaydım," diye gülümsedi. "Kimse sana bakmaya cesaret edemezdi - seni kaçırmaya
çalışmak hiç. Evet, küçük güzelliğimize daha fazla dikkat etmeliyiz, yoksa onu kaybederiz."

Bizi selamlamak için döndüler. El sıkışırken, bunun ödül ringinde görülen türden bir el sıkışma olduğunu hissettim - ardından bir zil sesi duyuldu, sonra herkes ona doğru koştu, kraliyet savaşında, en arkadaki şeytanla.

Öğle yemeği duyurulmadan önce ön eleme maçı için neredeyse hiç şans yoktu ve kendimizi en zarif masalardan birine oturtmak için şirin küçük yemek odasına girdik. Ev sahibinin, bizim gibi zıt akımlı bir konuk grubuna bile, misafirperverlik saçtığını hissedebiliyorduk ve o an, Kennedy'nin amacının silahlı bir ateşkes yerine bir aşk şölenini teşvik etmek olduğunu hissettim.

Bir süre birlikte olmamızın ana nedeni hakkında hiçbir şey söylenmedi ve küçük sohbet, süitin diğer ucundaki odada yaşanan trajediden beri hayatlarımıza yerleşmiş olan kabustan bir süreliğine kurtuldu.
Ama gerçek göz ardı edilemezdi.

Herkes sessizce Kennedy'nin gongu çalmasını bekliyor gibiydi. Sonunda
o çaldı.

"Elbette," diye başladı, boğazını temizleyerek, "hiçbir şeye inanmanın bir faydası yok. Sanırım hepimiz birbirimizi daha önce hiç olmadığı kadar iyi anlıyoruz. Bana gelince, bu durumda buna bağlı kalma ve sonuna kadar savaşma sözüm var. Sanırım geri kalanınız da öyle. Ama bu, bir konuda anlaşmamızı engellememeli. En azından Senorita Mendoza'yı dün gece onu tehdit eden tehlikeden korumak için birlikte çalışabiliriz."

"Bu alçakça bir utanç," diye haykırdı Lockwood öfkeyle, "böyle bir şeye kalkışacak bir adamın cezasız kalması."

"Bana onu nasıl takip edeceğimi göster, cezayı garanti ederim," diye karşılık verdi Craig kuru bir şekilde.

"Ben dedektif değilim," diye yanıtladı Lockwood.

Kennedy aynı şekilde cevap vermekten kaçındı, ama sevgilisi için dilinde hazır bir cevap olduğunu biliyordum. Senorita, geldiklerinden beri, kendisinin ve onların babasının hakiki Güney Amerika markası olduğunu düşündükleri
kutudan sigaralarla dolu olduğunu görmüştü. Kennedy ve ben de onları içiyorduk, her ne kadar ikimiz de pek sevmesek de. Diğerleri çılgınca sigara içiyorlardı.

"Ancak," diye devam etti Kennedy, "bu konuya tamamen açık sözlü olmadan ve Senorita Mendoza'nın onayı olmadan
müdahil olmak istediğimi hissetmiyorum. O, ikinizi de beni tanıdığından daha uzun ve daha yakın bir şekilde tanıyor, ancak bazı işlerini
benim ellerime bırakmayı uygun gördü, bu konuda
güveniyorum ki, yöneticiliğim hakkında iyi bir hesap vereceğim. Bana öyle geliyor ki, eğer
şimdi bildiğimiz gibi, tanımadığımız biri varsa"--durakladı--"onu arkadaşlarının etkisinden uzak bir yere götürmek isteyecek kadar alçalmışsa, bunu önlemek için önlemler alınması doğru olur."

"Sizin öneriniz nedir?" diye sordu Whitney, oldukça çekişmeli bir şekilde.

"Eski dostuma, ya da sizden herhangi birine, bu evi ve mahalleyi, özellikle geceleri, gözetlemek için sivil giyimli bir polis memuru görevlendirmesini istesem, itirazı olur mu?" diye sordu Kennedy.

Diğerlerinin yüzlerini izledik. Ama gerçekten işe yaramadı.

"Bence bu mükemmel bir plan," diye karar verdi Inez. "Kendimi çok daha güvende hissedeceğim ve eminim ki hiçbiriniz şehrin dedektiflerini kıskanamazsınız."

Kennedy gülümsedi. Gordion düğümünü bir darbeyle kesmişti. Ne Lockwood ne de Whitney itiraz edebildi. Öğle yemeğinin amacına ulaşmıştı.

Aslında daha fazla düşünmeyi beklemedi, ama eski dostumuz O'Connor'ı arayıp adamına ne kadar çok ihtiyaç duyulduğunu söylemek için bir anlığına masadan ayrıldı. Diğer odadan dönmesi sadece birkaç dakika sürdü.

"Bu özel hizmet için Burke'ü istediğimiz sürece görevlendirecek," diye bildirdi Craig, tekrar otururken.

Inez, doğal olarak, çok sevinmişti çünkü bu olay onun için
çok büyük bir şok olmuştu. Ne kadar rahatladığını görebiliyordum çünkü tam yanında oturuyordum.

Bu arada hizmetçi kahveyi getirmişti ve Inez, Kennedy dönene kadar kahveyi
hazırlamak için bekliyordu. Ancak şimdi o da yapmadı. Kennedy'den bir tür işaret bekliyor gibiydi.

"Burada parkın ne kadar muhteşem bir manzarası var," diye belirtti Kennedy, korkuluklu bir balkona açılan uzun, alçak pencerelere doğru dönerek. "Batı yolundan geçen o otomobil akışına bir bakın."

Genel nezaket, herkesin dönüp bakmasını gerektiriyordu, ancak
hiçbirimiz için manzarada bir yenilik yoktu.

Daha önce de söylediğim gibi, Inez'in yanında oturuyordum. Bana göre parkın herhangi bir manzarasından çok daha
çekici bir görüntüydü. Pencereden zar zor dışarı baktım. O zaman, onun bu dikkat dağıtma fırsatını değerlendirip elbisesinin kıvrımlarından küçük bir şişe çıkarıp Whitney için hazırladığı kahve fincanına biraz sarımsı, şuruplu sıvı dökmesini gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin.

Ona hemen bakmaktan kendimi alamadım. Onu gördüğümü anladı
ve diğer elini kaldırıp bir parmağını dudaklarına götürdü ve diğerlerinin ilgisini çeken Kennedy'ye açıklayıcı bir bakış attı. Anında, Craig'in yelek cebine
tıkıştırdığı küçük şişeyi tanıdım. Geldiğimizde onunla fısıldayarak yaptığı görüşmenin amacı buydu. Hiçbir şey söylemedim, ancak daha yakından gözlemlemeye karar verdim.

Daha fazla kahve ve daha fazla sigara geldi, her zaman aynı kutudan geliyordu
ki bu kutu artık masadaydı. Öğle yemeği neredeyse gerçek bir
sohbete dönüştü. O sırada, ev sahibimizin büyüsü altında, gerçekte acı düşmanlar olduğumuzu neredeyse unutmuştuk.

Zaman geçtikçe, asıl ilgim Whitney'de yoğunlaştı ve onu yakından izlemekten kendimi alamadım. Bu bir gerçek miydi yoksa sadece benim hayal gücüm müydü? Oldukça farklı görünüyordu. Göz bebekleri diğer zamanlarda veya hatta
geldiğinde olduğu kadar genişlemiş görünmüyordu. Hatta kalbinin atışı bile daha normal görünüyordu. Sanırım Inez de fark etmişti. Konuşmasında diğer zamanlarda olduğu gibi
vahşilik yoktu.

Partimiz beklediğimizden daha uzun sürdü, ancak
aklında çok şey olmasına rağmen Kennedy bunu bozmak için hiçbir harekette bulunmadı. Aslında
onu teşvik etmek için elinden geleni yaptı.

Sonunda diğerleri de zamanı fark etti ve bence
ateşkesin bozulması samimi bir pişmanlıklaydı. O zaman bile, vedalaşma atışları yapılmadı.

Ayrılırken Inez, Kennedy'ye düşüncesinden dolayı teşekkür etti ve eminim ki
bu kendi başına yeterli bir ödüldü. Biraz daha kalmak isteyen Lockwood'dan ayrıldık ve asansöre binip
Whitney ile birlikte aşağı indik, artık değişmiş bir adamdı.

"Seninle birlikte yükseklere yürüyeceğim," dedi. "Otelime gidiyordum ama sanırım bunun yerine ofise gideceğim."

Belli ki Senora de Moche'yi aklından çıkarmıştı, en azından
geçici olarak, diye düşündüm. Sonra ilk kez, öğle yemeği boyunca Senora'dan veya Alfonso'dan hiç bahsedilmediğini hatırladım, gerçi ikisi de sık sık aklımızdaydı.

"Inez'e Whitney'nin kahvesine ne koydurdun?" diye sordum Craig'e, ondan ayrılıp yukarı şehre doğru giderken.

"Bunu gördün mü?" diye gülümsedi. "Bu pilokarpindi, jaborandi, çoğunlukla Brezilya'da bulunan bir bitkiydi, stramonium zehirlenmesinin panzehirlerinden biriydi.
Herkeste işe yaramıyor. Ama onda işe yaramış gibi görünüyor.
Ayrıca, kahvedeki kafein muhtemelen pilokarpini destekledi.
Sonra, onlara verilen uyuşturucu olmadan sigara içmelerini sağladım. Lockwood'un davası, nedense, çok ilerlemedi. Ama tedavinin Whitney'in göz bebeklerini nasıl küçülttüğünü fark ettin mi?
Neredeyse tekrar normale döndü?"

Ben de fark ettim ve ekledim, "Ama senin fikrin neydi?"

"Sanırım davaya yepyeni bir açıdan yaklaştım," diye cevapladı. "Çok yanılmıyorsam, doping yapan kişi Whitney'nin iyileştiğini gördüğünde - sanırım hepiniz fark ettiniz, Inez ve Lockwood da siz de - bu, o ilaçla
dopinglenmiş daha fazla sigarayı ikame etme girişimi anlamına gelecektir. Bence bu ikame yoluyla yapılıyor. Göreceğiz."

Laboratuvarda, Kennedy Norton'u aradı ve özellikle Whitney'e
ne olanları kısaca anlattı.

"Şimdi şansın, Norton," diye ekledi, "gerçekten iyi bir iş yapmak için. Senora'yı izlemesi için birini istiyorum, o da ondaki farkı fark ediyor mu diye. Anladın mı?"

"Mükemmel," diye karşılık verdi Norton. "Bunu yapabileceğimi düşünüyorum."

XIX

HIRSIZ TOZU

Akşam yemeğinden sonra Norton'dan tekrar haber aldık. Açıkça Prens Edward Albert'in etrafında sadık bir şekilde vakit geçirmişti, ancak Senora ve Alfonso etrafta olmasına rağmen Whitney içeri girmemişti.

"Onları yemek odasından çıkarken gördüm," diye bildirdi laboratuvarda hemen ardından, "Whitney içeri girdiğinde. Beni göremiyorlardı. Ben de ona iyi baktım. Ama diyelim ki Whitney'de bir değişiklik var, değil mi? Acaba buna ne sebep oldu?"

"Bu kadar belirgin mi?" diye sordu Kennedy. "Ve o fark etti mi?"

"Bundan eminim," diye cevapladı Norton kendinden emin bir şekilde. "Kendini tutamadı.
Ayrıca, Norton onu bırakıp yemek odasına girdiğinde o ve Alfonso bir şeyler tartışıyor gibiydi. Eminim oydu."

Kennedy, Norton'a teşekkür etmek ve gözlem
güçlerini takdir etmek dışında hiçbir şey söylemedi. Norton övgüyü belirgin bir memnuniyetle karşıladı ve bir an sonra mazur görüp Müze'de yapması gereken bazı işler olduğunu söyledi.

Kennedy daha gitmeden çekmeceden küçük bir paket toz ve sıvı dolu bir atomizer çıkarıp cebine attı.

"Sanırım bu gece operasyonlarımızın yeri Prens Edward Albert olacak, Walter," diye duyurdu ve şapkasına uzandı. Acelesi varmış gibi görünüyordu ve içeri girmemiz çok da uzun sürmedi. Yemek odasının önünden geçerken içeriye şöyle bir göz attı. Whitney oradaydı,
daha akşam yemeğinin yarısını bile bitirmemişti. De Moche'lardan hiçbiri
aşağıda değil gibiydi.

Kennedy masaya doğru ağır ağır yürüdü ve kasaya baktı. Whitney ve Senora'nın sekizinci katta, koridorun karşı taraflarında ve karşı uçlarında süitleri olduğunu zaten biliyorduk. De Moche süiti 810 numarasının altındaydı. Whitney'inki 825'ti.

Kennedy, memur yanımıza geldiğinde "823 veya 827 boş mu?" diye sordu.

Listeye bakmak için döndü. "Evet, 827 boş," buldu.

"Onu almak istiyorum," dedi Kennedy, gecenin parasını ödediği için bagajlarımızın geciktiğine dair bir bahane uydurarak.

"Ön tarafta!" memur aradı ve bir an sonra kendimizi
asansörde yukarı çıkarken bulduk.

Akşamın o saatinde koridorlar, gecikmiş bir tiyatro seyircisi dışında boştu ve birkaç dakika içinde etrafta kimsenin olmayacağı bir dönem başlayacaktı.

Hiç kimse tarafından görülmeden Whitney'nin yanındaki odaya girdik.
Çocuk bizi terk etti ve bundan sonra iki süiti birbirine bağlayan ve Yale kilidiyle korunmayan oldukça ağır bir kapıyı açmak basit bir işti.

Kennedy ışıkları yakmak yerine önce etrafına dikkatlice baktı, ta ki orada kimse olmadığından emin olana kadar.
Bana gereksiz bir uyarı gibi geldi, çünkü Whitney'nin aşağıda olduğunu ve muhtemelen uzun süre orada kalacağını biliyorduk.
Ama bunun gerekli olduğunu
düşünüyordu. Yalnız olduğumuzdan emin olarak, odaları aceleyle inceledi. Sonra oturma odasının bir köşesindeki bir masayı başlangıç ​​noktası olarak seçti, üzerinde bir humidor ve ağır bir metal sigara kutusu vardı.

Hemen hol kapısından sigara kutusunun olduğu masaya kadar, ayrılmadan önce laboratuvarda sardığını gördüğüm tozdan biraz serpti.
Sonra, atomizerle, keskin, tanıdık bir kokusu olan bir şey
püskürttü - püskürtürken hol kapısından masaya doğru geriye doğru yürüdü.

"Daha fazla ışık istemiyor musun?" diye sordum, ay ışığının içeri girmesi için bir pencereye doğru yürümeye başladım.

"Üzerinde yürüme, Walter," diye fısıldadı, beni geriye iterek. "Hayır, daha fazla ışığa ihtiyacım yok."

"Ne yapıyorsun?" diye sordum, hareketlerine şaşırarak.

"Önce yere biraz toz iyot serptim," diye cevapladı, "ve
sonra nemlendirmek için üzerine sadece yeterli miktarda amonyak sıktım. Hızla buharlaşacak ve benim hırsızlık önleyici tozum dediğim şeyi bırakacak."

"Dünyanın kardeşliğinden biri olarak görülmeyeceğimden eminim," diye gözlemledim, ona istediği kadar çalışabileceği bir alan bırakmak için kenara çekildim.

Bu zamana kadar işini bitirmişti ve şimdi akşam rüzgarı, ortaya çıkan hafif dumanları
süpürüyordu. Birkaç dakika boyunca, kokunun
giderilmesini garantilemek için Whitney'nin odasına açılan kapıyı açık bıraktı. Sonra sessizce kapattı ama tekrar kilitlemedi.

Birkaç dakika bekledik, sonra Craig bana doğru eğildi. "Akşam yemeğinde Whitney'nin ne kadar yakın olduğunu görmek için aşağı inmeni isterdim," dedi. "Eğer
işini bitirdiyse, bir şeyler yap, onu orada tutmak için herhangi bir şey. Sadece bizi tanıyan
kimse tarafından görülmemek için olabildiğince dikkatli ol."

Boş bir asansörle aşağı indim ve dikkatlice
yemek odasına doğru ilerledim. Whitney beklediğimden çok daha erken bitirmişti ve
orada değildi. Görülmek istememe rağmen, onu bulmak için otelde bir tur atmam gerektiğini fark ettim ve
onu bulursam onu ​​orada tutmak için hangi çareyi
kullanacağımı merak ederek bunu yaptım. Ancak, hiçbirini
kullanmak zorunda değildim. Whitney çalışma odasında neredeyse
yalnızdı ve yanındaki büyük bir mektup yığını bana bir süre meşgul olacağını gösteriyordu. Craig'e söylemek için odaya geri döndüm,
görülmediğim için kendimi övüyordum.

"İyi," diye haykırdı. "Eğer bir şey olacaksa, daha fazla beklememiz gerekeceğini sanmıyorum. "

Karanlıkta, ne kadar süreceğini bilmediğimiz
başka bir nöbet için kendimizi yerleştirdik. İkimiz de odamızın gölgesinde yarı çömelmiş bir şekilde dinlerken
konuşmadık.

Zaman yavaş yavaş geçti. Herhangi biri masadaki sigara kutusunu kurcalamak için
fırsattan yararlanır mıydı?

Ben spekülasyona kapıldım. Bu şeytani komployu kim tasarlamış olabilirdi?
Bunun arkasında ne vardı?
Merak ettim
Mendoza'nın artık ortadan kalkmış olmasıyla Lockwood'un, hazinenin tamamına ve Inez'e sahip olmanın önündeki tek engel olan Whitney'i ortadan kaldırmayı istemesi mümkün müydü? Sonra
Senora ve Alfonso vardı, birinin ırk ve ailevi bir sıkıntısı vardı,
diğeri reddedilmiş bir talipti. Garip bir
Güney Amerika zehriyle ne yapamazlardı ki?

Bir veya iki kez asansör kapısının çarptığını duyduk ve beklentiyle bekledik,
ama hiçbir şey olmadı. Merak etmeye başladım, Birisi süite giriş anahtarına sahip olsa bile, sessizse içeri girdiğini duyabiliyorduk.
Dış hol kalın bir
halıyla kaplıydı ve kişi sadece makul bir özen gösterirse her ayak sesini
duymaz hale getiriyordu. Odalar da hemen hemen aynıydı.

"Kapıyı biraz aralık bıraksak olmaz mı?" diye
endişeli bir şekilde önerdim.

"Şşş!" Kennedy'nin tek olumsuz yorumuydu.

Arada sırada saatime baktım ve gözlerimi zorlayarak
daha ne kadar erken olduğunu görünce şaşırdım. Dakikalar kesinlikle
ağırdı.

Karanlıkta, tekrar garip olayların
ardışıklığını gözden geçirmeye başladım. Doğam gereği batıl inançlı değilim, ancak karanlık sessizlikte, Whitney'in genişlemiş göz bebekleriyle başlayıp Mendoza'nın ceset gibi ifadesine geçen, ancak her zaman melankolik yüzlü oğluyla birlikte Kızılderili kadının dikkat çekici, delici, siyah gözleriyle biten, bakan bir dizi göz hayal edebiliyordum, onları ilk gördüğümde ve aslında o zamandan beri beni etkilemişlerdi. Bu
aklımın bir tuhaflığı mıydı yoksa bunun bir nedeni mi vardı?

Birdenbire yan odada, sanki biri kibrit başlarının üzerinde yürüyormuş gibi bir dizi küçük patlama sesi duydum.

"Hırsız barutum işe yarıyor," diye mırıldandı Craig bana kısık bir fısıltıyla.
"Her adım, hatta koşan bir farenin bile attığı her adım, onu harekete geçiriyor!"

Hızla ayağa kalktı ve Whitney'in süitinin kapısını açtı. Arkasından
sıçradım.

Orada, gölgelerin arasında, hızla geri çekilen karanlık bir şekil gördüm. Ama çok geç kalmıştık. Kedi gibiydi, bizim için çok hızlıydı.

Küçük patlamaların loş ışığında,
Whitney ve diğerlerini delirtmek için
korkunç ilacı kurnazca kullanan kişiyi görebiliyorduk. Ama yüzü maskeliydi!

Arkasından kapıyı çarparak kapattı ve koridordan aşağı kaçarak
bir merdivene doğru döndü.

Biz de onu takip ettik ve merdivenlerde bir an durduk. "Sen yukarı çık, Walter," diye bağırdı Kennedy. "Ben aşağı ineceğim."

Aşağıda buluşmamız on beş dakika sürdü, ikimizde de
davetsiz misafirin izi yoktu. Duman gibi kaybolmuş gibiydi.

"Bizim gibi bir odamız olmalı," diye belirtti Craig,
planının sonucundan biraz
üzülerek. "Ve eğer bir odası olacak kadar akıllıysa, asansör görevlilerini bir dakikalığına kandıracak bir kılık değiştirecek kadar da akıllıdır. Hayır, gitti. Ama bahse girerim ki bir süre daha stramonium zehirli sigaralar yerine başka bir şey denemez. Rahatlamak için fazla yakındı."

Yine şaşkına döndük ve bu sefer gizemli bir maskeli adam tarafından. Acaba
vokafonda "Doc" diye hitap edildiğini duyduğumuz kişi o olabilir miydi?
Belki de öyleydi ama bu bize kimliği hakkında hiçbir ipucu vermedi. Her zamanki gibi
uzakta görünüyordu.

Asansörlerin etrafında bir süre bekledik ama hiçbir şey olmadı.
Kennedy otelin müdürünü bile aradı ve kim olduğunu söyledikten sonra, şüpheli olabilecek misafirleri arattı. Yapabildiğimiz en iyi şey, çalışanların şüpheli bir şey olup olmadığını
arayacakları konusunda bir haber bırakmaktı. Whitney, tüm bu kargaşanın masum sebebi, hala
mektuplarıyla birlikte çalışma odasındaydı.

"Sanırım ona söylemeliyim," diye karar verdi Kennedy lobiden geçerken.

Bizi görünce şaşırmış gibi görünüyordu, çalışma masasına doğru yürüdük,
ama bitirmediği birkaç mektubu bir kenara itti ve oturmamızı istedi.

"Fark ettiniz mi bilmiyorum," diye başladı Craig, "ama merak ediyorum
nasıl hissediyorsunuz?"

Whitney, bir sınavın konusu olarak sağlığından başka bir şey bekliyordu. "Şimdi oldukça iyi," diye cevapladı farkına varmadan,
"ama itiraf etmeliyim ki son birkaç gündür
biraz yavaşladığımı mı yoksa çok mu hızlı gittiğimi merak ediyorum."

"Neden böyle hissettiğini bilmek ister misin?" diye sordu Craig.

Whitney artık gerçekten şaşkındı. Her zaman olduğu gibi, neler olup bittiğine dair en ufak bir fikri olmadığı gayet açıktı.

Craig, keşfettiğimiz şeyi ve bunun nedenini kısaca anlatırken,
Whitney onu dehşet içinde izliyordu.

"Zehirli sigaralar," diye yavaşça tekrarladı. "Eh, bunu kim
akıl edebilirdi ki. Son jitney'imde, sadece orijinal paketler içmek zorunda kalırsam,
gelecekte ne içtiğime dikkat edeceğime bahse girebilirsin. Ve Mendoza'yı
kısmen hasta eden de buydu?"

Kennedy başını salladı. "Sadece sana kullandığımı söylediğim için pilokarpin alma. Kendine en iyi reçeteyi verdin,
az önce. Ne içtiğine dikkat et. Ve, bir süre odanda kibritlere basıyormuş gibi
görünürsen de heyecanlanma. Önemli bir şey değil."

Whitney'in birine teşekkür etmesinin bilinen tek yolu, onları kafeye davet etmekti ve buna göre, yazışmalarını topladıktan sonra, koridorun karşısına doğru yürümeye başladık. Bilgiler, o gece onun için daha fazla iş yapmayı imkansız hale getirmişti.

Yazı odasından geçerken, Alfonso de Moche'nin sokaktan içeri girdiğini gördük. Bizi gördü ve konuşmak için yanımıza geldi. Bu bir
tesadüf müydü yoksa sadece bir kör müydü? Kaçan o muydu ve şimdi geri dönüp bizi hazırlıksız yakalamayı mı hesaplamıştı?

Whitney ona nerede olduğunu sordu, ancak annesinin akşam yemeğinden sonra kendini pek iyi hissetmediğini ve yatağa gittiğini,
kendisinin de dışarı çıkıp bir sinema gösterisine gittiğini hemen söyledi. Bunun en azından akıllıca olduğunu düşündüm. Davetsiz misafir bir erkekti.

De Moche özür diledi ve kafeye doğru yürüyüşümüze devam ettik,
Whitney orada parçalanmış huzurunu biraz olsun geri kazandı.

"Norton'daki dedektiflik çalışmanızın sonucu ne?" diye cesaret etti Kennedy
sonunda, Whitney'nin daha geniş bir zihin çerçevesinde olduğunu görerek ve
bir şans vererek.

"Ah," diye karşılık verdi Whitney, "korkmuş, tamam. Neden,
bu otelin etrafında dolanıp beni izliyormuş. Sanırım benim bilmediğimi düşünüyor, ama biliyorum."

Kennedy ve ben bakıştık.

"Ama o kaypak," diye devam etti Whitney. "Gözlemlendiğini biliyor ve adamlar bana ara sıra onu kaybettiklerini söylüyorlar.
Doğrusunu söylemek gerekirse bu özel dedektiflerin çoğuna güvenmiyorum. Her neyse, onların küçük kağıt mendil raporlarının yarı sahte olduğunu düşünüyorum."

Konuyla ilgili daha fazla bir şey söylemek istemiyor gibiydi, bundan da önemli bir şey
keşfetmediği sonucunu çıkardım.

"Yine de bir şey var," diye hatırladı bir an sonra. "Bana Inez Mendoza'yı görmeye gittiğini söylediler."

"Evet?" diye sordu Kennedy.

"Aman Tanrım. Lockwood'u da onunla neredeyse baş başa bırakacaktı," dedi Whitney, sonra gizlice eğilerek ekledi, "Söyle bakalım Kennedy,
dürüst olmak gerekirse, sen o ayakkabı izi olayına inanmıyorsun, değil mi?"

"Şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum," diye karşılık verdi Kennedy diplomatik bir kararlılıkla. "Neden?"

"Şey," diye devam etti Whitney, hala gizlice, "hançeri
elimizde tutmadık--hepsi bu. İşte--aslında bunu daha önce hiç söylemedim,
ama herkese planlarımızın sıcak havadan daha fazlasına
dayandığını anlamalarını sağladım. Elimizde tutmadık ve hiç tutmadık."

"O zaman kimde?" diye sordu Kennedy renksizce.

Whitney başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," dedi sadece. "Ve sana yapılan bu saldırılar -bu sigara işi- bunu nasıl açıklıyorsun," diye sordu Craig, "eğer hançerin yoksa?"

"Kıskançlık, saf kıskançlık," diye hemen cevapladı Whitney. "Hazineyi bulacağımızdan çok korkuyorlar. O benim uyuşturucum."

"Kim korkuyor?"

"Bu ciddi bir konu," diye kaçamak cevap verdi. "Bu tür bir durumda destekleyemediğim hiçbir şey söylemem. Başım derde girer."

Konuşmayı uzatmanın hiçbir faydası yoktu ve Kennedy sanki gidecekmiş gibi bir hamle yaptı.

"Sadece bize adil bir anlaşma yap," dedi Whitney ayrılırken. "Tek istediğimiz bu -- adil bir anlaşma."

Kennedy ve ben Prince Edward Albert'tan çıktık ve bloğa doğru döndük.

"Peki, başka bir şey öğrendin mi?" diye sordu yanımızdaki gölgedeki bir ses.

Döndük. Norton'du.

"Seni yazı odasında Whitney ile konuşurken gördüm," dedi gülerek, "sonra kafede ve Alfonso'nun içeri girdiğini gördüm. Üzerimde hala o gölgeler var. Şimdi bir kapının önünde onlardan birinin daha olmasına şaşırmam."

"Hayır," diye karşılık verdi Kennedy, "önemli bir şey söylemedi.
Hala hançeri olmadığını söylüyorlar."

"Elbette," dedi Norton.

"Biraz daha bekleyecek misin?" diye sordu Kennedy, bir köşeye gelip durduğumuzda.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Norton. "Sizi haberdar edeceğim."

Kennedy ve ben biraz yürüdük.

"Burke'ün, O'Connor'ın adamının Mendoza dairesini nasıl izlediğini görmek için dolaşıyorum, Walter," dedi uzun uzun. "O zaman ilgilenmem gereken iki veya üç küçük dış meselem daha var. Yorgun görünüyorsun. Neden eve gidip dinlenmiyorsun? Ben de bu gece laboratuvarda çalışmayacağım."

"Sanırım öyle yapacağım," diye kabul ettim, çünkü davanın gerginliği beni etkilemeye başlamıştı.

XX

PULMOTOR

Craig beni terk ettikten sonra doğrudan dairemize gittim ve bir süre oturup davanın olasılıkları hakkında spekülasyon yaptım.

Senora de Moche bize kazınmış hançeri emanet edilen atasından, nasıl devredildiğinden, kardeşinin ölümünden bahsetmişti; Inez Mendoza'nın atasının cinayetinden, Mansiche'nin lanetinden bahsetmişti. Sonuçta bu, Tanrıların Altını'nın kanlı tarihinin bir reenkarnasyonu muydu?

Mumya kutusunda ayakkabı izleri vardı. Lockwood'undular. Peki ya onlar? Doğruyu mu söylüyordu? Şimdi zehirli sigaralar gelmişti. Herkes şu tehditleri takip etmişti:

TANRILARIN ALTINI ÜZERİNDEKİ MANSICHE'NİN LANETİNE DİKKAT EDİN.

Birkaç kez davayla ilgili teorilerimi
gözden geçirmek zorunda kalmıştım. İlk başta bunun doğrudan Lockwood'u işaret ettiğini hissetmiştim. Ama
şimdi öyle mi görünüyor?

Lockwood Müze'den hançeri çalmış olsaydı, bunu bile
inkar etse de. Bu, illa ki cinayeti onunla
işlediği ve şimdi ona sahip olduğu anlamına mı geliyordu? Onu kaybetmiş olamaz mıydı? Başka biri -Senora, Alfonso veya ikisi- onu elde etmiş olamaz mıydı?
Mendoza, kanlı bıçağındaki sırrı elde etmek veya saklamak için başka biri tarafından onunla birlikte öldürülmüş olamaz mıydı?

Yatağa girdim, hala düşünüyordum, sonuca daha önce olduğundan daha yakın değildim,
onu hayal etmeye hazırdım.

Hatırladığım son şey bu.

Bilincimi yeniden kazandığımda, hâlâ yatakta yatıyordum ama Craig
üzerime eğilmişti. Yüzümden yeni bir lastik başlık çıkarmıştı, buna belki de bir bavul kadar büyük bir kutuya bağlı bir lastik tüp takılıydı, bir tür pompa içeriyordu.

Bunları hemen fark edemeyecek kadar zayıftım, onlar veya başka bir şey hakkında fazla umursayamayacak kadar zayıftım.

"İyi misin ihtiyar?" diye sordu, üzerime eğilerek.

"E-Evet," diye soludum, boğazımdaki boğulma hissine tutunarak.
"Ne oldu?"

Belki de sanki baş aktör ben değilmişim gibi anlatsam iyi olur; çünkü
bana o kadar kopuk, parçalı bir biçimde geldi ki,
bir araya getirebilmem biraz zaman aldı.

Craig, Burke'ü görmüş ve her şeyin yolunda olduğunu bulmuştu. Sonra
amaçladığı birkaç küçük araştırmayı yapmıştı. Ama
laboratuvara gitmemişti. O gece orada hiç ışık yoktu.

Sonunda eve vardığında, koridorda tuhaf bir koku bulmuştu, ama kapımızı açana kadar bunu hiç düşünmemişti. Sonra öyle bir koku geldi ki geri çekilmek zorunda kaldı, neredeyse bayılacak, boğulacak ve nefes nefese kalacaktı.

İlk düşüncesi ben oldu; ve elinden geldiğince kendini koruyarak
odama kadar ilerledi, beni yatakta yatarken buldu,
hareketsiz, neredeyse üşümüş.

Bu sırada beni taşıyamayacak kadar güçsüzdü. Ama
pencereye ulaşmayı ve ardına kadar açmayı başardı. Hava akımı temizlendiğinde,
telefon geldi ve geriye kalan gücüyle
gaz şirketlerinden birini arayıp bir pulmotor gönderdi.

Artık benim için tehlike geçmişti ve kendini iyi hissediyordu, aktif
zihni hemen olanları yeniden canlandırmaya başladı.

Neydi o - insan mıydı yoksa şeytan mıydı? Bir insan sineği duvarlara tırmanmış olabilir miydi, ya da
bir uçak bir davetsiz misafiri pencere pervazına bırakmış olabilir miydi?
Kapının kilidi
kurcalanmış gibi görünmüyordu. Ayrıca
bir yangın merdiveninden giriş yapmanın bir yolu da yoktu. Bu
aydınlatıcı gaz değildi. Herkes bu konuda hemfikirdi. Hayır, bu bir kaza değildi.
Bu bir cinayet girişimiydi. Biri bize yaklaşıyordu.
Diğer tüm
silahlar başarısız olunca, bu çaresizlikti.

Rahatlamıştım ve o, olağandışı bir hevesle, kendine özgü aramalarından birine girişmişti, çünkü
burası onun kendi dairesiydi ve kurban olan bendim.

Her şeyi, mobilyaları,
duvarları, pencereleri, halıları incelerken onu yavaşça takip ettim; orada parmak izleri, orada
odayı dolduran zehirli gazın bir izi. Ama onda
bir şey bulan birinin havası yoktu. Mantık yürütmek için çok yorgundum. Bu, bizi bekleyen
şaşırtıcı gizemlerden biriydi.

Alçak bir ünlem gözlerimi açmama ve
nedenin ne olduğunu keşfetmeye çalışmama neden oldu. Kapının kilidine eğilmiş, dikkatle bakıyordu.

"Kırık mı?" diyebildim.

"Hayır--aşınmış," diye cevapladı. "Sen kıpırdama. Enerjini sakla. Bir süreliğine iki kişiye yetecek kadar gücüm var."

Yatağa geldi ve üzerime eğildi. "Sana zarar vermeyeceğim," diye cesaretlendirdi, "ama kanından bir damla alayım."

Bir iğne aldı ve nazikçe tırnağıma yakın baş parmağıma geçirdi. Bir veya iki damla kan sızdı ve bir parça
steril gazlı bezle emdi.

"Uyumaya çalış," dedi sonunda.

"Ya sen?" diye sordum.

"Faydası yok. Laboratuvara gidiyorum. Uyuyamıyorum. Evin önünde bir polis var. Yeterince güvendesin. George aşkına, eğer bu dava daha da ileri giderse, gücün yarısı nöbet tutacak. Al--onu iç."

Uyumamaya karar vermiştim, eğer o istemezse, ama o zaman ona itaat ettiğimde
bir hata yaptım. Bunun bir uyarıcı olduğunu düşünmüştüm ama
aslında sakinleştirici olduğu ortaya çıktı.

Sabahın ilerleyen saatlerine kadar uyanmadım, ama uyandığımda kendimi bu kadar iyi bulduğuma
şaşırdım. Kimse beni durduramadan, giyindim ve kapıya ulaştım.

Benimle kalmaya gönüllü olan bir arkadaşımız, ben dışarı çıktığımda bir kanepede uyukluyordu.

"Çok geç, Johnson," diye seslendim, neşeli olmaya çalışarak, ama içimden hiç hoşlanmadığımı
hissettim. "Teşekkür ederim ihtiyar, benimle kaldığın için. Ama
durmaktan korkuyorum. Bu sabah benden daha güçlüsün ve ayrıca
daha hızlı koşabilirsin. Beni geri sürükleyeceğinden korkuyorum."

Bunu yapmaya çalıştı ama büyük bir irade gücüyle
onu beni bırakmaya ikna ettim. Açık havada da bana iyi geliyor gibiydi.
Evin önünde görevli polis memuru bana
sanki bir hayalet görmüş gibi baktı, sonra da cesaretlendirici bir şekilde sırıttı.

Yine de laboratuvarın sadece birkaç blok ötede olmasına sevindim, çünkü
oraya vardığımda her şeyim bitmişti ve Kennedy'nin azarlarına cevap verecek kadar bile enerjim yoktu.

Bir mikroskop üzerinde çalışıyordu, yanında ise raflarda,
çeşitli sıvılarla dolu sayısız test tüpü duruyordu. Önündeki masada, bana uyku ilacı verdikten sonra kestiği kapımızın kilidi vardı.

"Neydi?" diye sordum. "Sanki bir büstün üzerindeymişim gibi hissediyorum, hiçbir şey hatırlamıyorum."

Konuşmayı engellemek istercesine başını salladı, gözlerini kıstığı mikroskoptan ayırmadan. Dudakları sayıyormuş gibi hareket ediyordu. Sabırsız bir sessizlik içinde, bitirmiş gibi görünene kadar bekledim.

Sonra, hâlâ tek kelime etmeden, bir test tüpü aldı ve içine masanın üstündeki raftaki bir şişeden biraz sıvı damlattı. Yüzü aydınlandı ve tepkiyi bir süre dikkatle izledi.

Sonra bana döndü, tüpü hâlâ tutuyordu.

"Bir büstün üzerindeymişsin," dedi, sanki birkaç dakika önceki sözleri hala tazeymiş gibi gülümseyerek. "Sadece bir gülme gazı kriziydi - azot oksit."

"Nitröz oksit mi?" diye tekrarladım. "Nasıl--ne demek istiyorsun?"

"Kanının testinin, nitroz oksit gazıyla
zehirlendiğini gösterdiğini kastediyorum. Baş parmağından sıktığım kan örneğini hatırlıyor musun? Bunu aldım çünkü bir gazın--ve bunun nitroz oksit olduğu
--kan yoluyla dolaşıma
emildiğini ve varlığının, verildikten sonra uzun bir süre
belirlenebileceğini biliyordum."

Bir an durakladı, sonra devam etti: "Bu durumda spesifik olmak gerekirse, mikroskobik incelemeyle kanınızdaki cisimcik sayısının
normalin çok üzerinde olduğunu, bir damlada yedi ila sekiz milyon arasında bir şey olduğunu
buldum, bu sayının sadece yarısından biraz daha fazla olması gerekirdi. Gazla zehirlendin--"

"Evet," diye sözünü kestim, "ama nasıl, tüm kapılar kilitliyken?"

"Ona geliyordum," dedi sessizce, kilidi alıp düşünceli bir şekilde
baktı.

Zaten onu bir porselen leğene koymuştu ve bu leğene biraz
sıvı dökmüştü. Sonra sıvıları ince bir elekten geçirdi
ve sonunda ortaya çıkan sıvının bir kısmını içeren bir tüp aldı.

"Kendimi tatmin ettim," diye açıkladı, "ama senin yararına,
en çok acı çeken kişi olduğun için,
testin bir kısmını gözden geçireceğim. Az önce gazı gösteren reaksiyonu gördün.
Kimyasal olarak ve mikroskobik olarak kanında mevcut olduğunu kanıtladım. Şimdi, kilidi tedavimden elde edilen bu sıvı test tüpünü alıp
diğerinde yaptığımı gördüğün gibi test edersem, bu senin için
yeterli değil mi? Bak--aynı tepkiyi veriyor."

Gerçekten de öyleydi ama zihnim buna tepki vermedi.

"Nitröz oksit," diye devam etti, "demirle temas ettiğinde, kimyasal ve mikroskobik testlerle ayırt edilebilen belirgin korozyon izleri bırakır, tıpkı insan kanında bıraktığı izler gibi. Açıkça, eğer
pencerelerden veya kapılardan içeri kimse girememişse, gaz odaya kimse girmeden bir şekilde verilmiş olmalı.
Bir davetsiz misafirin izine rastlamadım."

Zor bir soruydu. Ben iyiyken onun bilmecelerini çözmekte pek iyi değildim, şimdi bir tahmin bile yürütemiyordum.

"Elbette anahtar deliği!" diye açıkladı. "Kilidi tamamen kestim,
ve gördüğünüz şu testlere tabi tuttum."

"Henüz hepsini göremiyorum," dedim.

"Birisi geceleyin, salona girdikten sonra kapımıza geldi - zor bir şey değildi, biliyoruz. O kişi kapımızı kilitli buldu, kilitli olacağını biliyordu, her zaman kilitlediğimi biliyordu. Böyle olduğunu
bilerek, bu kişi hazırlıklı geldi, belki de bir
tank sıkıştırılmış nitrojen oksit, kesinlikle gazı
hızlı bir şekilde yapmak için gerekli malzemeler getirdi."

Bunun nasıl yapıldığını anlamaya başladım.

"Anahtar deliğinden," diye devam etti, "bir gaz akışı enjekte edildi.
Kısa sürede sizi baygın bıraktı ve kişi tatmin olmuş olsaydı, hepsi bu olurdu. Birazı bile yeterince zararsız olurdu. Ama kişi tatmin olmamıştı. Amaç yenmek değil, öldürmekti. Oda dolana kadar gaz akışı devam etti.

"Sadece dönüşüm seni kurtardı, çünkü gaz çok yavaş kaçıyordu. Yine de, o kadar uzun süre altında kalmıştın ki, hem Sylvester hem de Schaefer yöntemlerini ve solunumu teşvik etmek için diğer tüm manuel yöntemleri denedikten sonra harika küçük pulmotora başvurmak zorunda kaldık. Her neyse, bu iblisin işini bozmayı başardık."

Dünyada bir düşmanım olduğunu düşünmeyen ben, ona şaşkınlıkla baktım.

"Ama kim olabilirdi?" diye sordum.

"O suçluya oldukça yakınız," tek cevabıydı, "ağları avın görüş alanına yaymadığımız sürece."

"Neden beni yakalamak istesin ki?" diye tekrarladım.

"Kendini övme," diye cevapladı Craig. "O da beni istiyordu. Dün gece laboratuvarda hiç ışık yoktu. Dairemizde bir ışık vardı. İkimizin de orada olduğunu düşünmekten daha doğal ne olabilir? İkimiz için
kurulmuş bir tuzağa
yakalandın."

Şaşkınlıkla ona baktım. Kesinlikle bu çok çaresiz bir suçluydu.
Bir cinayeti -belki de ikisini- örtbas etmek için üçüncü bir cinayeti, çift cinayeti denemekten çekinmedi. Saldırı aslında Kennedy'yi hedef almıştı.
Sadece beni etkilemişti. Ama başarısız olmuştu ve Craig hayatımı kurtarmıştı.

Acı acı düşünürken, tek bir tatminim vardı.
Kendimi
çok kötü hissetsem de, Craig'in tam da ihtiyaç duyulduğu anda davayı yavaşlatmasını engellediğini biliyordum.

Girişimin haberi hızla yayıldı, çünkü bu bir polis davasıydı ve
gazetelere çıktı.

Laboratuvara vardıktan yarım saat sonra, kapı Inez Mendoza tarafından itilerek açıldı, ardından meyve ve çiçeklerle dolu bir çocuk geldi.

"Daireye gittim," diye bağırdı, çok heyecanlı ve anlayışlı bir şekilde,
"ama bana dışarı çıktığını söylediler. Ah, duyduğuma sevindim. O zaman bunun o kadar ciddi olmadığını anladım. Çünkü, bir şekilde, bunun için kendimi suçlu hissediyorum.
Eğer benimle tanışmasaydın bu asla olmazdı."

"Eminim ki maliyetinden daha değerlidir," diye cevapladım yiğitçe.

Kennedy'ye doğru döndü. "Kesinlikle korkuyorum," diye haykırdı.
"Önce babama saldırdılar - sonra bana - şimdi de sana. Sırada ne var? Ah - bu o lanet - bu o lanet!"

"Korkma," diye cesaretlendirdi Kennedy, "seni çıkaracağız - hepimizi çıkaracağız, şimdi, demeliyim. Sadece çok çaresiz oldukları için bu şeylere sahibiz. Korkulacak bir şey olmadığı sürece bir suçlu gizlice saklanacaktır. Korktuğu zaman bir şeyler yapar. Ve o,
şeyler yaptığında kendine ihanet etmeye başlıyor."

Ürperdi. "Sanki düşmanlarla çevriliymişim gibi hissediyorum," diye mırıldandı. "Sanki görünmeyen kötü bir güç beni sürekli izliyormuş gibi ve benimle alay ediyormuş gibi,
sevdiklerimi ve güvendiklerimi öldürüyormuş gibi. Bu nereye
sonuçlanacak?"

Kennedy onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı, ancak
bize yapılan saldırının, doğrudan ona yöneltilmiş olsaydı, bundan daha fazla etki yaratamayacağı açıktı.

"Lütfen, Senorita," diye yalvardı, "dik dur. Kazanacağız. Pes
etme. Mendoza'lar yenildiklerinde duracak türden değiller."

Ona baktı, gözleri yaşlarla doluydu.

"Babamın yoluydu," duygularını bastırdı. "Sen,
bir yabancı, nasıl bilebilirsin?"

"Bilmiyordum," diye karşılık verdi Kennedy. "Yüzünden anladım. Bu
ayrıca kızının da yolu."

"Evet," dedi, doğrulup gözlerinden ateşler saçarak,
"biz gururlu, yaşlı, tavizsiz bir ırkız. Hoşça kalın. Artık işinizi
bölmemeliyim. Ayrıca bir dostu asla unutmayan bir ırkız."

Bir an sonra gitmişti.

"Harika bir kadın," diye tekrarladı Kennedy dalgın bir şekilde.

Sonra tekrar kimyasallar masasına döndü.

Bu sırada telefon neredeyse sürekli çalmaya başlamıştı,
arkadaşlarımızdan biri bizi arayıp nasıl olduğumuzu ve güvenliğimizden emin olmak için
artık arıyorlardı. Aslında bu kadar çoğunu bir pulmotorla canlandırmanın
mümkün olduğunu bilmiyordum.

"Aman Tanrım, daha ciddi olmamasına sevindim," dedi Norton'un sesi bir an sonra kapıdan. "Bu sabah bir gazete görmedim.
Müzenin küratörü bana söyledi. Nasıl oldu?"

Kennedy bunu hafife almaya çalıştı ve ben de aynısını yaptım, çünkü
uzun süre ayakta kaldığımda kendimi gerçekten daha iyi hissettim.

Ancak Norton başını ciddi bir şekilde salladı.

"Hayır," dedi, "dört kişi uyarı aldı. Onlar
çaresiz, intikamcı insanlar."

Ona hızla baktım. De Moches'u mu kastetti?

XXI

TELESCRİBE

İhtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi olduğuna ve o gün yavaş gitmem ve
güç kazanmam gerektiğine karar verdim, şanslı bir karardı,
sonuç olarak ortaya çıktı.

Kennedy de zamanının çoğunu laboratuvarda geçirdi, bu yüzden
sonuçta, çok fazla şey kaçırdığımı hissetmedim.

Telefonun garip bir şekilde çalışmaya başlaması öğleden sonraya doğruydu, bazen uzun mesafeli bir bağlantı kurulduğunda yaptığı gibi. Kennedy iki kez cevap verdi, ancak hiçbir yanıt alamadı.

"Şu merkezi kahretsin," diye mırıldandı. "Sence sorun ne?"

Yine zil çaldı.

"Alo," diye bağırdı Kennedy, bezgin bir şekilde. "Bu kim?"

Bir duraklama oldu. "Bir dakika," diye cevapladı.

Hızla Alıcıyı, cihazın yanına yerleştirdiği küçük bir metal tabana sıkıştırdı. Tabandan yukarı doğru uzanan üç çatal, alıcıyı sıkıca kavradı ve sıkıca sardı.

Sonra normal alıcının yerine dinlemek için bir saat kasası alıcısı aldı.

"Kim o?" diye cevapladı.

Görünüşe göre telin diğer ucundaki ses oldukça
huysuzca cevap verdi, çünkü Kennedy gecikmeyi yumuşatmaya çalıştı. Neler olduğunu, neden bu kadar dikkatli olduğunu merak ettim.
Yüzünden,
ne olursa olsun, en önemli şey olduğu anlaşılıyordu.

Telefonu normal durumuna getirirken, bana
şaşkın bir şekilde baktı.

"Acaba bu bir komplo muydu!" diye haykırdı, telefon alıcısını yerleştirdiği cihazdan küçük bir silindiri çekerek. "Bunun olabileceğini düşündüm ve sesi sakladım. Bu, telescribe olarak bilinen şeydir - Edison'un yakın zamanda icat ettiği, özel olarak hazırlanmış bir fonograf silindirine, telefon kablosu üzerinden söylenen her şeyi -her iki yönde de-
kaydeden bir cihazdır."

"Ne hakkındaydı?" diye sordum hevesle.

Silindiri bir fonografa itti ve cihazı çalıştırdı.

"Profesör Kennedy?" diye seslendi tanımadığım bir ses.

"Evet," diye yanıtladı Craig'in sesi olduğunu tanıdığım bir ses.

"Burası Bay Whitney'nin çalıştığı dedektiflik bürosu. Aradığınız Peru hançerini
elde ettiğini size bildirmemizi söyledi. Hepsi bu. Hoşça kalın."

Kennedy'ye boş bir şaşkınlıkla baktım.

"Ben onlara bir soru sorabilmeden telefonu kapattılar," dedi Craig. "Central bana bunun bir ödeme istasyonu araması olduğunu söyledi. Bunu izlemenin
hiçbir yolu yok gibi görünüyor. Ama en azından sesin bir kaydı var."

"Ne yapacaksın?" diye sordum. "Sahte olabilir."

"Evet, ama araştıracağım. Benimle Whitney'e gidecek kadar güçlü hissediyor musun?"

Şaşırtıcı haber bir tonik gibiydi. "Elbette," diye cevapladım,
şapkamı kavrayarak.

Kennedy sadece Norton'u aramak için yeterince durakladı. Arkeolog dışarıdaydı ve biz aceleyle şehir merkezine Whitney'e gittik.

Whitney orada değildi ve katibi ofisi kapatmak üzereydi.
Tüm kitaplar kasaya kaldırılmıştı ve masalar kapalıydı. Arada sırada asansör kapısının şıngırtısı koridorda yankılanıyordu.

"Bay Whitney nerede?" diye sordu Craig katibe.

"Söyleyemem. Birkaç saat önce dışarı çıktı."

"Dedektiflerinden biri onu ziyarete geldi mi?" diye bağırdı Craig aniden.

Memur bize şüpheyle baktı.

"Hayır," diye meydan okurcasına cevap verdi.

"Walter, şu kapının yanında dur," diye bağırdı Craig. "Kırana kadar kimseyi içeri alma."

Mavi çelik otomatiği memura soğuk bir tehdit gibi parladı.
Mesai saatleri dışında şehir merkezindeki bir ofis, birinin hemen yardım alabileceği bir yer değildir. Memur geri çekildi.

"Dedektiflerinden biri onu ziyarete geldi mi?"

"Evet."

"Konu neydi?"

Memur yüzünü buruşturdu. "Bilmiyorum," diye cevapladı, "gerçekten bilmiyorum."

Craig vurgulamak için silahı salladı. "Kasayı aç," dedi.

Memur isteksizce itaat etti. Silahın ucuyla büyük krom çelik kasadaki her bölmeyi ve çekmeceyi aradı.
Whitney'in ilk ziyaretimizde hançer için en güvenli yer olarak işaret ettiği yer.
Ama kesinlikle hiçbir iz yoktu. Aldatılmış mıydık ve tüm bu risk boşuna mıydı?

"Bay Whitney nereye gitti?" diye sordu Craig, memura kapıyı kapatmasını ve kasayı tekrar kilitlemesini söylerken, şaşkın bir şekilde.

"Sana söylemeye çalışırsam," diye karşılık verdi adam, çok korkmuş bir şekilde,
"yalan söylemiş olurum. Yakında anlarsın. Bay Whitney benim sırdaşım değil, biliyorsun."

Yaramazdı. Hançer ondaysa, en azından ofiste olmadığını biliyorduk. Sadece bir şey öğrenmiştik. Dedektiflerinden biri onu ziyaret etmişti.

Şehir merkezindeki otomobil ve yüzey arabalarının yoğun saatlerdeki trendi izin verdiği ölçüde, Kennedy ve ben onu orada şaşırtmak umuduyla taksiye binip
Prens Edward Albert'e doğru koştuk.

Otele girerken Craig, "Onu sormanın bir faydası yok," diye karar verdi. "Onun yanındaki 827 numaralı odanın anahtarı hâlâ bende. Asansöre
cesaretle binip içeri gireceğiz."

Whitney'nin yanındaki odaya girdiğimizde kimse bize bir şey söylemedi. Süitler arasındaki kapıya yeni bir kilit takılmıştı,
ama zorlamak için gereken ek süre dışında,
çok da zorluk çıkarmıyordu.

"Elbette hançeri burada bırakmazdı," diye belirtti Kennedy, sonunda Whitney'nin süitine girdiğimizde. "Ama kendimizi tatmin edelim. Merhaba--bu ne?"

Oda, sanki birileri çoktan içinden geçmiş gibi karmakarışıktı. Bir an için önlendiğimizi düşündüm.

"Aceleyle bir şeyler topladım," dedi Craig, yatak örtüsünün üzerinde duran ve kelimenin tam anlamıyla içine bir şeyler
atmış olması gereken izleri işaret ederek.

Biz de aceleyle bir arama yaptık, ama umutsuz olduğunu biliyorduk. Öğrendiğimiz iki şey vardı. Whitney dedektiflerinden bir ziyaret almıştı ve
aceleyle gitmişti. Kennedy'ye isimsiz bir telefon mesajı gönderilmişti. Bizi raydan çıkarmak için miydi?

Oda telefonu çaldı. Craig hemen ona atladı ve ahizeyi indirdi.

"Alo," diye seslendi. "Evet, ben Bay Whitney."

Tabii ki, telde neler olup bittiğine dair hiçbir fikrimin olmadığı bir sessizlik oldu.

"İblis!" diye bağırdı Kennedy, kabloyu yukarı aşağı oynatarak ama
hiçbir yanıt alamadan. "Adam anladı. Norton'a da bir şey olmuş olmalı."

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Neden," diye cevapladı, "birisi Whitney'i aradı ve Norton'un ondan
kaçtığını söyledi."

"Belki de onu da bizim yanımızda oldukları gibi
uzak tutmaya çalışıyorlardır," diye önerdim. "Bence o şey bir bitki."

Koridorun aşağısında Kennedy durdu ve 810 numaralı de Moche süitinin kapısını hafifçe tıklattı. Sanırım Senora'nın hizmetçisi kapıyı açtığında şaşırmıştı.

"Senora de Moche'ye onun Profesör Kennedy olduğunu söyle," dedi hemen, "ve onu görmem gerektiğini."

Hizmetçi bizi ilk görüşmemizi yaptığımız oturma odasına aldı ve bir an sonra o belirdi. Akşam yemeği için giyinmediği belliydi, ancak neredeyse vakti gelmişti ve Kennedy'nin gözlerinin ondan köşedeki bir sandalyeye kaydığını gördüm, üzerinde keten bir otomobil ceketi ve kalın bir duvak vardı. O da bir yere gitmeye mi hazırlanıyordu? Alfonso'nun odasının kapısı açıktı ve o
açıkça orada değildi. Tüm bunlar ne anlama geliyordu?

"Hançer bulunduğuna dair bir rapor duydun mu?" diye sordu Kennedy aniden.

"Neden--hayır," diye cevapladı, görünüşe göre çok şaşırmıştı.

"Dışarı mı çıkıyordun?" diye sordu Kennedy, paltoya ve duvağa anlamlı bir bakış atarak.

"Sadece araba kiralamaya giden Alfonso ile kısa bir gezintiye çıkmak için," diye cevapladı hemen.

Hançer hakkında bir şeyler duyduğundan emindim. Kalmak için başka bir mazeretimiz kalmamıştı ve dışarı çıkarken, artık Whitney'nin orada olmadığından emin olduktan sonra, Craig ofiste onun için bilgi aldı. Bize nerede olduğuna dair hiçbir şey söyleyemediler, sadece öğleden sonra geç saatlerde büyük bir aceleyle arabasıyla ayrıldığını söylediler.

Kennedy bir telefon kulübesine girdi ve Lockwood'u aradı, ancak kimse cevap vermedi. Mahalledeki garajlarda yapılan soruşturma sonunda Lockwood'un arabasını sakladığı yeri buldu. Orada, bize söyleyebildikleri tek şey, arabanın sanki bir yolculuk içinmiş gibi benzin ve yağla
doldurulmuş olduğuydu. Lockwood da gitmişti.

Kennedy aceleyle bir tur arabası sipariş etti ve onu Prens Edward Albert'in iki girişini izleyebileceği bir köşeye koydu,
ben de diğer sokaktaki girişi görebileceğim bir sonraki köşede bekledim.

Bir süre bekledik ve hala dışarı çıkmadı. Alfonso'yu aramış mıydı ve o tek başına mı gitmişti? Belki de çoktan dışarı
çıkmıştı ve bizi alıkoymak için bu yöntemi kullanmıştı, çünkü onu izlemek için
bekleyeceğimizi biliyordu.

Her iki nedenin de bir karışımı olmalıydı, çünkü sonunda onu otelin arka girişinden tek başına ihtiyatlı bir şekilde
çıktığını ve aceleyle sokakta yürümeye başladığını görerek ödüllendirildim.
Craig'e işaret ettim, o da beni aldı ve aldı.

Bu sırada Senora bir taksi durağına ulaşmış ve bir taksiye
binmişti.

Yukarıda olan tepenin gölgelerine geri gömülen Craig, sürücümüze taksiyi ihtiyatlı bir şekilde takip etmesini ve birkaç blok geride kalmasını söyledi. En azından bunda hafif de olsa bir memnuniyet vardı. Artık patikanın bir yere gitme olasılığını hissediyorduk.

Şehrin yukarı kesimlerinde taksici gitti, biz ise gizlice arkada kaldık. Şehrin seyrek nüfuslu bir bölümüne ulaşmıştık ki, taksici aniden döndü ve bize doğru geri döndü.

Dönmek için zamanımız yoktu ve gölgede geri çekilerek
gözlemlenmeyeceğimizi umuyorduk.

Ancak, haydut yanımızdan geçerken, Senora dışarı doğru eğildi ve bizi tanıdığı çok belli oldu. Hiçbir şey söylemedi ama
yastıklara yerleşirken memnuniyetle gülümsediğini gördüm. Bizi
çıkarttığı yoldan geri gidiyordu. Bu, zamanımızı boşa harcamanın karmaşık bir yoluydu.

Ancak, bizi üzerinden atmanın verdiği memnuniyete sahip değildi, çünkü
biz otele kadar onu takip ettik ve içeri girdiğini gördük. Sonra Kennedy
arabayı daha önce bulunduğumuz yere koydu ve şoföre, eğer tekrar dışarı çıkarsa
zamanı ne olursa olsun onu takip etmesi talimatını verdi.

Elbette, diye düşündüm, eğer hepsi bizi ve Norton'u ortadan kaldırmak için oradaysa, çok garip bir şeyler oluyor olmalıydı. Ona ne olmuştu?

Kennedy, geç de olsa kampüse geri döndü, orada yeniden başlamak için. Norton odasında değildi ve Whitney'nin dedektiflerinden beklenmedik bir şey yaparak ve Müzeye giderek kaçmaya çalışmış olabileceği ihtimaline karşı Kennedy o tarafa doğru yürüdü.

Müzede herhangi birinin olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu, ancak laboratuvarımızın önünden geçerken, içerideki telefonun çaldığını duyabiliyorduk, sanki birileri uzun zamandır bizi yakalamaya çalışıyormuş gibi.

Kennedy kapıyı açtı ve ışıkları yaktı. Sadece teleskriptteki ahizeyi yerine oturtmak için yeterince bekledikten sonra, aramayı cevapladı.

"İlahi!" diye bağırdığını duydum, sonra görünüşe göre konuşan kişi
telefonunu kapatmış ve onları geri alamamış.

"Şu lanet olası telefon mesajlarından biri daha," dedi, bana dönüp silindiri çıkararak. "Görünüşe göre uyarılar gönderen hazır mektup
yazarı dersini almış ve
telefonun el yazısından daha az ipucu bıraktığını anlamış."

Plakayı fonografa koydu ki ben de duyabileyim.
Kısa ve özdü, tıpkı ilkinde olduğu gibi.

"Merhaba, sen misin Kennedy? Norton'u aldık. Sırada seni alacağız.
Güle güle."

Kennedy ilk mesajı tekrarladı. İkisinin de aynı ses tarafından
söylendiği açıktı.

"Kimin?" diye boş boş sordum. "Ne anlama geliyor?"

Craig cevap veremeden kapımız çalındı ​​ve
açmak için koştu.

XXII

GİZLİ OLMAYAN

Juanita'ydı, Inez Mendoza'nın hizmetçisi, çılgınca ve neredeyse konuşamaz haldeydi.

"Neden, Juanita," diye cesaretlendirdi Kennedy, "sorun ne?"

"Senorita!" diye soludu, şimdi yıkılıyor ve tekrar tekrar hıçkırıyordu. "Senorita!"

"Evet, evet," diye tekrarladı Kennedy, "ama ya o? Bir sorun mu var?"

"Ah, Bay Kennedy," diye hıçkırdı zavallı kız, "Bilmiyorum. Gitti.
Bu öğleden
sonra ondan haber alamadım."

"Gitti!" diye haykırdık hep birlikte. "Burke neredeydi--polisin onu korumak için gönderdiği adam?"

"O da gitti--şimdi," diye cevapladı Juanita en iyi İngilizcesiyle, heyecandan üzgün bir şekilde
parçalanmış bir şekilde.

Kennedy ve ben birbirimize dehşet içinde baktık. Bu hepsinden
daha zordu. En azından, Inez'in Burke gibi güvenebileceğimiz, onu gözetlemekle görevlendirilen bir adamla güvende olacağını düşünmüştük.

"Söyle bana," diye ısrar etti Kennedy, "nasıl oldu? Onu kaçırdılar mı--diğer sefer de yapmaya çalıştıkları gibi?"

"Hayır, hayır," diye hıçkırdı Juanita. "Bilmiyorum. Hatta
gitti mi bilmiyorum. Bu öğleden sonra küçük bir yürüyüşe çıktı. Ama
geri dönmedi. Hava karardıktan sonra korktum.
Burada olduğunu ve beni aradığını hatırladım, ama sen dışarıdaydın. Sonra o polisi gördüm. Ona söyledim. Şimdi onunla birlikte çalışan başkaları da var. Ama seni
bulamadım -- ta ki burada bir ışık görene kadar. Ah, zavallı küçük kızım,
ona ne oldu? Onu nereye götürdüler? Ah, MADRE DE DIOS,
bu korkunç!"

Bizim vahşi kaz avlarına gönderilmemizin amacı bu muydu? Bu sefer Inez gerçekten kaçırıldı mı? Ne düşüneceğimi bilemedim.
Hepsinin buna katılmış olması pek mümkün görünmüyordu.

Eğer kaçırıldıysa, bu muhtemelen gün ışığında sokakta gerçekleşmiş olmalı. Böyle şeyler olmuştu. Bu türden ilk
kaybolma olmayacaktı.

Kennedy hemen Şerif Yardımcısı O'Connor'ı aradı. Bu çok doğruydu. Burke, onun kaybolduğunu bildirmişti ve polis, özellikle de istasyonlarda, feribotlarda ve banliyölerde bulunanlar, onu aramaları için uyarılmıştı. Tüm bunlar, gizemli telefon görüşmelerinin bizi yanlış yola soktuğu o saatlerde gerçekleşmiş gibiydi.

Kennedy hiçbir şey söylemedi ama onun biraz
düşündüğünü görebiliyordum.

Tam o sırada telefon tekrar çaldı. Prince Edward Albert'te bıraktığımız adamdandı. Senora de Moche dışarı çıkmış ve
hızla Grand Central'a gitmişti. Onun hangi
bileti aldığını bulamamıştı ama tren yeni kalkıyordu.

Kennedy kendi kendine mırıldanarak aşağı yukarı yürüyordu. "Önce Whitney--sonra
Lockwood--ve Alfonso. Senora trene biniyor. Ya ilk mesaj doğruysa? Yolculuk için benzin ve yağ."

Telefon rehberini aldı ve aceleyle sayfaları çevirdi. Sonunda
parmağı banliyö kesimindeki bir ismin üzerine geldi. Okudum: "Whitney,
Stuart. Res. 174-J Rockledge."

Hemen merkeze numarayı verdi, sonra ahizeyi tekrar
telgrafa soktu.

"Merhaba, Bay Whitney orada mı?" Daha sonra, plağı tekrar
içine yerleştirirken duydum.

"Hayır--bu kim?"

"Baş katibi. Ona onu görmem gerektiğini söyle. Kennedy ofise
gitti ve--"

"Söyle--hattı kapat. Bir keresinde böyle bir hikayemiz olmuştu."

"İşte bu!" diye haykırdı Craig. "Görmüyor musun--hepsi Whitney'nin kır evine
gitti. O katip numara yapıyordu. Zaten
telefon etti. Ve dinle. Garip bir şey görüyor musun?"

Telegrafta bulunan üç kaydı da çalıştırıyordu. Bunu yaparken, üçünde de aynı sesin olduğunu açıkça gördüm.
Whitney, telefonla görüşmeyi bir hizmetçiye yaptırmış olmalı.

"Endişelenme, Juanita," diye güvence verdi Kennedy. "Metresini senin için bulacağız. O iyi olacak. Daireye geri dönüp
beklesen iyi olur. Walter, ben O'Connor'ı ararken bir sonraki treni arıyordu."

Bir sonraki tren kalkana kadar bir saat beklememiz gerekiyordu ve bu arada
Juanita'yı Mendoza apartmanına geri götürdük.

Trenle Rockledge'e kısa bir yolculuktu ama bana saatler sürdü gibi geldi. Kennedy çoğu zaman sessizce oturdu, gözleri kapalıydı, sanki kendini diğerlerinin yerine koymaya ve ne yapacaklarını anlamaya çalışıyormuş gibi.

Sonunda biz vardık, küçük eski istasyonda inen tek yolcular bizdik. Hangi yöne döneceğimiz konusunda en ufak bir fikrimiz yoktu.
Etrafıma baktık. Hatta bilet gişesi bile kapalıydı.
New York'ta kalmamız daha iyi gibi görünüyordu.

Demiryolunun aşağısında, rayların seviyesini yükseltip çelik bir viyadük ve yeni bir istasyon inşa eden ve aynı zamanda yoğun olan geçiş trafiğini
kesmeyen büyük bir mühendislik çalışmasının devam ettiğini görebiliyorduk.

"Kesinlikle birileri olmalı Kennedy, çelik kirişlerin, ray yığınlarının ve beton karıştırmak için kullanılan devasa makinelerin etrafından geçerken, "aşağıda," diye gözlemledi.

Sonunda küçük bir inşaat evine, bir tür genel makine ve atölyeye geldik.
Burada bir törpüden
pnömatik perçin makinesine kadar her şey var gibiydi.

"Merhaba!" diye bağırdı Craig.

Bir bağ yığınının uzak bir köşesinden bir ses geldi ve bir an sonra bir gece bekçisi fenerini sallayarak şüpheli bir şekilde ilerledi.

"Merhaba sen," diye homurdandı.

"Stuart Whitney'nin malikanesine hangi yoldan gidilir?" diye sordu Craig.

Yol tarifini verirken yüreğim sıkıştı. Sanki kilometrelerce uzaktaydı.

Tam o sırada, raylara paralel yoldan aşağı inen bir arabanın göz kamaştırıcı ışıkları üzerimize çaktı.
Flaşını salladı ve araba
durdu. Şoför dışında boştu. Belli ki bir keyif sürüşünden
dönüyordu.

"Bu beyefendileri Smith'in köşesine kadar götür, olur mu?" diye sordu bekçi. "Sonra onlara Whitney'in yolunu göster."

Şoför, özellikle efendisinin arabasıyla yüklü bir bahşiş kazanmak için hiçbir şeye mal olmadığı için, yardımsever bir adamdı. Ancak, tekerlekli bir şeyle seyahat etmekten yeterince memnunduk ve o saatte mülkiyet konusunda fazla titiz değildik.

"Bay Whitney son zamanlarda buraya pek gelmiyor," diye gönüllü oldu, güzel yağlanmış yolda hızla ilerlerken ve ışıklar ağaçlara gölgeler düşürüyordu, bu da sürüşü gündüzmüş gibi kolaylaştırıyordu.

"Hayır, çok meşguldü," diye karşılık verdi Craig, bir şoförle konuşma fırsatını değerlendirmekten mutluluk duyarak, çünkü ülkedeki şoför, tüm bilgi ve dedikoduların taşıyıcısıdır.

"Şehirden yukarı doğru giderken arabası yanımızdan geçti. Patronum hız yapmama
izin vermiyor yoksa tozunu almazdım. Aman Tanrım, ama arabalarının motorlarını yıpratıyor, Whitney."

"Yalnız mıydı?" diye sordu Craig.

"Evet--ve sonra aşağı indiğimde onu tekrar geri sürerken gördüm, yeni ayakkabılar almak için
istasyona. Sanırım sadece kısa bir yolculuk--yoksa seni mi bekliyor?"

"Sanırım beklemiyor," diye cevapladı Craig dürüstçe.

"Oraya giden birkaç araba daha gördüm. Ev partisi mi?"

"Belki de öyle diyebilirsin," diye cevapladı Craig gözlerini kırpıştırarak.
"Hiçbir kadın gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı şoför. "Sadece kendi arabasını süren bir adam ve
şoförü olan bir başkası."

"Bay Whitney'in yanında bir kadın yok muydu?" diye sordu Craig, şimdi biraz endişeliydi.

"Hiçbir zaman."

Ne demek istediğini anladım. Senora fark edilmeden
herhangi bir şekilde oraya çıkabilirdi. Ancak Inez'in Whitney ile birlikte olmaması, ya da Lockwood ve Alfonso olması gereken iki kişiyle birlikte olmaması gerçekten garipti. Acaba sadece yarı haklı mıydık - onlar burada toplanmışken Inez gerçekten ortadan kaybolmuş muydu?

Genç adam bizi Smith's Corner'da indirdi ve Whitney'in evi göğe karşı silueti belirdiğinde, yolun sadece sekizde bir mil yukarısında ve yokuş yukarı olduğu ortaya çıktı.

Orada ışıklar vardı ve birkaç kişinin bir amaç için
bir araya geldiği belliydi. Yol boyunca ilerledik ve küçük sürprizi
yaratmadan önce pencereden bakmak için bir an durduk. Orada
Lockwood, Alfonso ve Senora de Moche'yi görebiliyorduk, sonuçta gelmişlerdi ve
muhtemelen istasyonda oğlu tarafından karşılanmışlardı. Mutlu bir partiden başka her şeye benziyorlardı. Hiçbir zaman iyi geçinmiyorlardı, mutlu olmaları beklenemezdi. Ama şimdi, eğer hiç değilse, ortak bir amaç onları buraya getirmişse, birbirlerine tahammül etmekten daha fazlasını yapabileceklerini düşünürdük.

Kennedy zili çaldı ve herkesin şaşırdığını görebiliyorduk, çünkü
hiçbir arabanın yaklaştığını duymamışlardı. Bir hizmetçi kapıyı açtı ve Kennedy daha ne olduğunu anlamadan, telin üzerinden geçen deneyimden sonra bir terslemeyle karşılaşmamak için
onu iterek geçti.

"Kennedy!" diye bağırdı Lockwood ve Alfonso birlikte.

"Inez Mendoza nerede?" diye sordu Craig, selamı iade etmeden.

"Inez?" diye boş boş tekrarladılar.

Kennedy onlara doğru döndü.

"Hadi, şimdi. Nerede o? Bu bir hesaplaşma. Kartlarınızı masaya koyabilirsiniz. Nerede o--ona ne yaptınız?"

De Moches Lockwood'a baktı ve o da onlara baktı, ama ikisi de
bir an konuşmadı.

"Walter," diye emretti Kennedy, "işte telefon. Star'ın
yönetici editörünü çağır ve ona nerede olduğumuzu söyle. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her gazete, her şehirdeki her polis memuru,
on iki saat içinde haberi öğrenecek, eğer siz değerli
alçaklar ortaya çıkmazsanız. İşte--size
merkez Star'ı alana kadar süre veriyorum."

"Neden--ne oldu?" diye sordu Lockwood, dilini ilk kurtaran kişi.

"Orada durup bana ne olduğunu sorma," diye bağırdı Kennedy sabırsızlıkla. "O kancayı tekrar gıdıkla Walter. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
Inez Mendoza'yı benim etkimden
uzaklaştırmayı planladın -yani
kaçırmayı-"

"Onu kaçıracağız?" diye soluk soluğa sordu Lockwood. "Ne demek istiyorsun, dostum?
Bunlardan
hiçbir şey bilmiyorum. O gitti mi?" De Moches'a doğru döndü. "Bu
senin işinin bir parçası. Eğer o kıza bir şey olursa--benim alacağım intikamla
eşit olabilecek bir Kızılderili kan davası yok!"

Alfonso kesinlikle konuşamıyordu. Senora de Moche konuşmaya başladı,
ama Kennedy onun sözünü kesti. "Bu kadarı yeterli," diye sözünü kesti.
"Birisi genç ve masum bir kızla kaçarken
beni kasıtlı olarak yanlış yola
sokmak için elinden geleni yaptığında nezaket sınırlarını aştın. Sen dünyanın bir kadınısın. İlacını da bir erkek gibi alacaksın."

Kennedy'yi o andan daha büyük bir öfke içinde gördüğümü sanmıyorum.

"Sadece önemsiz bir zehirli hançer ve efsanevi olabilecek veya Croesus'unkine benzeyen bir servet söz konusu olduğunda, umurumda değil, oyunu kurallara göre oynayabilirdik," diye haykırdı. "Ama
Inez de Mendoza gibi bir hayatı kurcalamaya başladığında--her türlü düşüncenin sınırlarını aşmışsın demektir. Yıldız sende mi?
Ne olursa olsun hikayeyi telefonla ara. Daha sonra hakemlik ederiz."

Sanırım, gerçekleri editörüme anlattığımda, hepimizi epeyce ayılttı.

"Kennedy," diye seslendi Lockwood sonunda, ahizeyi kapatırken, "hikayemi dinler misin?"

"Ben bunun için buradayım," diye cevapladı Craig sertçe.

"İnanın ya da inanmayın, benim açımdan," diye iddia etti Lockwood, "bunlar
benim için tamamen yeni. Tanrım--o nerede?"

"O zaman sen buraya nasıl geldin?" diye sordu Craig.

"Sadece kendi adıma konuşabilirim," diye acele etti Lockwood. "Whitney'in
nerede olduğunu sorsaydın, anlayabilirdim, ama--"

"Peki, o nerede?"

"Bilmiyoruz. Bu öğleden sonra erken saatlerde ondan aceleyle bir mesaj aldım--en azından ondan olduğunu sanıyorum--hançeri elinde tutuyordu ve
buradaydı. Dedi ki--açıkça söyleyeceğim--hepimizin ne yapacağımıza karar vermek için
hazır bulunacağı bir konferans
düzenlediğini söyledi."

"Bu arada, her ne pahasına olursa olsun uzak tutulacaktım," diye alaycı bir şekilde ekledi Kennedy. "Bunu nereden buldu?"

"Söylemedi. "

"Ve sen umursamadın, yeter ki onda olsun," diye ekledi Craig, sonra de Moches'a dönerek, "Peki senin hikayen ne?"

Senora de Moche bir an bile kendine hakim olamadı. "Biz de
aynı mesajı aldık. Aradığında, Alfonso'nun tek başına gitmesinin
en iyisi olacağını düşündüm, bu yüzden aradım ve onu garajda yakaladım
ve trenim buraya geldiğinde beni bekliyordu."

"Hiçbiriniz Whitney'i burada görmediniz mi?" diye sordu Kennedy, bunun üzerine herkes olumsuz bir şekilde başını salladı. "Eh, hikayelerinizde oldukça hemfikir görünüyorsunuz, neyse. Hizmetçilerle bir şansımı deneyeyim."

Başka birinin evine girip, resmi bir
pozisyon sınavı olmadan hizmetçilerden gerçeği öğrenmeyi beklemek kolay bir iş değildir.
Ancak Kennedy'nin öfkesi bile onları korkutmuş gibiydi. Kendilerine rağmen cevap verdiler.

Görüldüğü kadarıyla hem misafirler hem de hizmetçiler gerçeği söylüyordu. Whitney öğleden sonra erken saatlerde şehirden koşarak gelmişti, sadece kısa bir süre kalmış, sonra geri dönmüştü ve
misafirleri gelmeden önce tekrar orada olacağına dair bir haber bırakmıştı.

Hepsi de tüm bu olayın sonucu konusunda bizim kadar şaşkın olduklarını söylüyorlardı. Geri dönmemişti ve ondan hiçbir haber gelmemişti.

"Bir şey kesin," dedi Craig, konuşurken önündeki yüzleri izleyerek. "Inez gitti. Hiçbir iz bırakmadan
kaçırıldı. Hizmetçisi Juanita bana bunu söyledi. Şimdi eğer Whitney de gittiyse, sanki tüm kalabalığınıza ihanet edip sizi burada güvenli bir şekilde mahsur bırakıp, bana karşı ortak nefretinizden başka hiçbir şeyiniz
kalmadan bırakmayı planlamış gibi görünüyor. Sana çok iyi gelecek."

Lockwood yumruklarını Kennedy'ye değil, Craig'in önerdiği düşünceye
vahşice sıktı. Inez'e herhangi bir zarar gelirse
hep birlikte ve ayrı ayrı intikam yemini ederken yüzü gergin çizgilere büründü.
Ona olan şüphelerimi hayranlıkla neredeyse unuttum.

"Eğer Peru'da kalsaydı böyle bir şey asla olmazdı,"
diye haykırdı Alfonso acı bir şekilde. "Ah, babası onu neden bu tehlikeli topraklara
getirdi ki?"

Amerika'ya kanunsuz, kültürsüz bir ülke olarak bakmak bana tuhaf geldi, ta ki Latin Amerikalıların bizim hakkımızdaki
barbarlar
olduğunu düşünene kadar.

Lockwood kaşlarını çattı ama bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra aniden
Senora'ya döndü, "Onunla yeterince yakındın," dedi. "Sana bize söylediğinden daha fazlasını söyledi mi?"

Lockwood'un artık her erkeğin elinin ona karşı.

Onun harika gözlerinde bastırılmış bir memnuniyet parıltısı keşfedebileceğimi düşündüm, "Daha fazlası değil. Sadece
ben onun benden istediğini yaptım."

Olayların dönüşünden -ölümcül hançerin taşıdığı hazine sırrına bir lanetin işlenmesinden- ince bir zevk mi alıyordu acaba?
Bunu söyleyemezdim. Ama Tanrıların Altını'na yapılan lanetin, daha önce söylenmiş olanlar kadar gerçek olduğuna, çünkü suçun üstüne suçu yığdığına kimseyi ikna etmek için çok fazla batıl inanca gerek kalmazdı.

Sessizlik içinde bekledik, gecenin şarkıları
böceklerin, insanın yanlışı düzeltmek için örgütlü araçlarından
yalıtılmamızı italik olarak belirtmesiyle daha da umutsuzlaştık. Burada, her birimiz diğerinden şüphelenerek,
herkesin güvenmediği bir adamın
evindeydik.

"Burada oturup hiçbir şey yapmamanın bir anlamı yok," diye haykırdı Lockwood, zihninde açıkça aynı düşünce vardı, "telefonumuz ve otomobillerimiz olduğu sürece."

En azından bunlar, karanlık bir geceyi daha karanlık bir gizemle saran
büyük dünya.

"Millerce tel var--millerce yol. Hangi yöne
döneceğiz?"

Senora de Moche, onları söylerken şeytani bir zevk almış gibi görünüyordu.
Sanki hepimizden daha büyük bir güç karşısındaki çaresizliğimize meydan okuyordu.

Lockwood ona doğru şüpheyle baktı. Bense,
kadını hiç seçememiştim. Bu gece, bir
tür dea ex machina gibi görünüyordu, ayrı oturmuş,
birbirlerine karşı koyduğu bir grup kukla adamın tutkularını
oynuyordu, ta ki herkes ortak bir yıkıma karışana kadar.

Ülkenin bu uzak, yalnız yerinin sessizliğinde,
her şeyin tuhaflığını hissetmemek imkansızdı.

Bir keresinde gözlerimi kapattım ve davetsizce gelen bir zihin resminin
tuhaf canlılığıyla irkildim.
Üzerine kabaca büyük harflerle şu yazılmış bir kağıt parçasıydı:

TANRILARIN ALTINI ÜZERİNDEKİ MANSICHE'NİN LANETİNE DİKKAT EDİN.

XXIII

ASETİLEN MEŞALESİ

Sence gerçekten hançeri var mıydı yoksa bu bir yalan mıydı?" diye sordum,
sanki biri büyü yapıyormuş gibi üzerime çöken kader duygusundan kurtulmaya çalışarak.

"Bunu öğrenmenin bir yolu var," diye karşılık verdi Craig, sanki bu öneriden memnunmuş gibi.

Ondan nefret etseler de, bir süreliğine liderliğini kabul etmek zorunda kalmış gibiydiler. Ayağa kalktı ve geri kalanlar da onu takip etti, Whitney'nin kütüphanesine girdi.

Işıkları yaktı. Masanın arkasındaki bir köşede bir kasa duruyordu. Bir şekilde, sahibi gitmiş olmasına rağmen, bize meydan okuyor gibiydi. Bir an ona baktım. Çok güçlü bir olaydı, Whitney'nin çok gurur duyduğu ofisteki, kat kat krom çelikten yapılmış, hava geçirmez ve çorba geçirmez bir kapısı olan, tüm yeggmen ve petermen.

Lockwood kombinasyonu umutsuzca karıştırdı. Sadece bir matematikçinin hesaplayabileceği milyonlarca kombinasyon ve permütasyon vardı. Sadece biri iyiydi. O, şimdi bizi ve kasasının kafasını karıştıran adamın zihninde kilitliydi.

Elimi soğuk, meydan okuyan yüzeye koydum. Böyle bir kasayı delmek saatler alırdı ve o zaman bile matkapların uçlarını döndürebilirdi. Patlayıcılar evi daha çabuk yıkıp bu canavara saldıran adamın
başının üzerinden devirebilirdi.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Senora de Moche, sanki kasanın kendisi yolumuzu tıkayan insanlık dışı bir şeymiş gibi bizimle alay eder gibi.

"Yapabilir miyiz?" diye tekrarladı Kennedy kararlı bir şekilde, "Sana ne yapabileceğimizi göstereceğim. Eğer
Lockwood beni arabasıyla tren istasyonuna götürürse, sana aksiyona benzeyen bir şey
göstereceğim. Yapacak mısın?"

Bu istek daha çok bir emir gibiydi. Lockwood hiçbir şey söylemedi, ancak
arabasını geniş araba yolunun hemen yanına park ettiği
porte-cochere'e doğru yürüdü.

"Walter, sen burada kalacaksın," diye emretti Kennedy. "Kimse gitmesin.
Eğer biri gelirse, kaçmasına izin verme. Uzun süre gitmeyeceğiz."

Kennedy tren istasyonuna doğru
koşarken, neredeyse hiç konuşmadan, garip bir şekilde oturdum. Ne Alfonso ne de annesi
ne sözle ne de hareketle akıllarından geçenlere dair en ufak bir ipucu vermedi.
Bir şekilde, anlamasam da, Lockwood'un
kendini toparlayabileceğini hissettim. Ama bu ikisinin neredeyse her şeyin altında olabileceğini hissetmekten kendimi alamadım.

Arabanın tekrar yaklaştığını duyduğumda biraz rahatladım. Kennedy'nin neyin peşinde olduğunu, dinamit mi yoksa New York'a gitmeyi mi
düşündüğünü bilmiyordum. Onu, Lockwood'la birlikte, verandaya çıkan basamakları aceleyle çıkarken, her biri bir kazan gibi cıvatalarla
delikli büyük bir tankla birlikte görünce şaşırdım.

"İşte," diye emretti Craig, "oksijeni oraya koy," kendi tankını karşı tarafa yerleştirirken. "O bekçi, yolun başkanını uyandırmam gerekirse şirketten bir emir alacağımı söylediğimde blöf yaptığımı düşündü. Kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı. Her gün
elinizin altında böylesine eksiksiz bir teçhizat bulamazsınız."

Tanklardan, üstte musluklar ve göstergeler bulunan kalın borular çıkıyordu. Kennedy, kolunun altındaki bir kutudan, kavisli bir boynu ve keskin bir gagası olan
büyük bir kancaya benzeyen ilginç bir düzenek çıkardı. Aslında, nozülün üstünde bir tür silindire veya
karıştırma odasına giren iki metal borudan oluşuyordu ve bunlara paralel olarak, kendi ikinci nozulu olan üçüncü bir ayrı boru uzanıyordu. Hızla tanklardan gelen boruların uçlarını metal kancaya bağladı, oksijen tankı kancanın iki borusuna, ikinci tank da diğerine bağlandı. Bir kibritle memeye dikkatlice dokundu. Hemen ardından tıslayan, tüküren bir ses geldi ve yoğun, kör edici bir alev iğnesi belirdi.

"Şimdi bir oksiasetilen üfleme borusunun sana ne yapacağını göreceğiz, yaşlı
çamurda-kalmış," diye bağırdı Kennedy, kasaya doğru ilerlerken, sanki yoluna çıkan hayatın bir parçasıymış gibi. "Bence bu seni kısa sürede halleder."

Bunu söyler söylemez üfleme borusunun altındaki çelik akkor oldu. Bir süre yüksek basınçlı meşalenin alevi için bir başlangıç ​​noktası bulmaya çalıştı.

Harika bir görüntüydü. İlk nozuldan gelen müthiş ısı, metalin meşalenin altında açık ocaklı bir fırındaymış gibi parlamasına neden oldu. İkinci nozuldan, kapının sıcak metalinin tamamen tüketildiği bir oksijen akımı çıktı.

Sıkıştırılmış oksijen ve asetilen dışarı atılırken, patlamanın kuvveti, parçalanmış metalin ince bir püskürtmesini görünür şekilde önünde taşıdı. Ve yine de açtığı delik büyük değildi - sekizde bir inç genişliğindeydi, ama bir daire testeresi beyaz çamdan bir tahtayı
yiyerek yolunu açıyormuş gibi temiz ve keskindi.

Kennedy gergin kaslarıyla bu müthiş yıkım motorunu tuttu ve onu sanki sadece bir ışık kalemiymiş gibi kolayca hareket ettirdi. Etrafını sardığımızda hepimizin en sakiniydi, ama saygılı bir
mesafedeydik.

"Sanırım biliyorsunuzdur," diye aceleyle belirtti, bir an bile duraksamadan
çalışmasında, "asetilenin karbon ve hidrojenden oluştuğunu. Nozulun ucunda yanarken karbon ve hidrojene ayrışıyor - karbon yüksek sıcaklık veriyor ve hidrojen üfleme borusunun ucunun yanmasını engelleyen bir koni oluşturuyor."

"Ama tehlikeli değil mi?" diye sordum, üfleme borusunu nasıl kullandığına hayret ederek.

"Özellikle değil - nasıl yapılacağını bildiğinizde. O tankta asetonla doymuş, basınç altında gözenekli bir asbest dolgusu var. Böylece asetileni güvenli bir şekilde taşıyorlar çünkü çözülüyor ve patlama olasılığı en aza indiriliyor.

"Meşaleyi tuttuğum, oksijen ve asetilenin karıştığı bu karıştırma odası da bir geri tepmeyi önleyecek şekilde tasarlanmış. Bu üfleme borusunun en iyi yanı, kolayca taşınabilmesi ve bunun gibi ilginç amaçlara
konulabilmesidir."

Bir an durup neyin yakıldığını test etti. Kasanın geri kalanı
her zamanki gibi sağlam görünüyordu.

"Hııı!" İçlerinden birinin, sanırım Alfonso'ydu, mırıldandığını duydum.
Kızdım ama Kennedy duymamış gibi yaptı.

"Bu ikinci jetteki oksijeni kapattığımda," diye devam etti, "gördüğünüz gibi
meşale sadece çeliği ısıtıyor. Yaklaşık altmış üç yüz derece Fahrenheit'lik bir ısı elde edebilirim ve alev kare inç başına elli poundluk bir
basınç uygulayacaktır."

"Harika!" diye haykırdı Lockwood, Alfonso'nun bastırılmış onaylamamasını duymamış ve sonuçları ne olursa olsun, şeyin kendisine karşı gizlemediği bir hayranlıkla izliyordu. "Kennedy, böyle bir şeyi
nasıl
dın aklına?"

"Neden, kaynak yapmak için kullanılıyor, biliyorsun," diye cevapladı Craig, artan heyecan içinde sakince çalışmaya devam ederken. "İlk olarak bir otomobildeki çatlak bir silindiri
onarırken gerçek kullanımını gördüm. Silindir hiç çıkarılmadan
onarıldı. Yeni dişler kaynakladığını
ve dişlilerde aşınmış dişler oluşturduğunu gördüm, tıpkı yeni gibi."

Alev altında korkunç derecede ısınmış metali görmemize izin vermek için durakladı.

"İstasyondaki bekçiyle konuştuğumuz zamanı hatırlıyor musun, Walter?" diye sordu. "Bu şeyi o küçük
dükkanlarında gördüm. İlgimi çekti. Bak. Şimdi ikinci nozuldaki oksijeni açıyorum. Üfleme borusu artık metalleri birleştirmek için değil, onları ayırmak için bir araçtır. "Çelik, belki de oksijen kavanozunda bir saat yayının yandığını gördüğünüz gibi yanar. Sert veya yumuşak, tavlanmış, tavlanmış, kromlanmış veya
Harveyize edilmiş çelik, hepsi bu meşale altında hemen hemen aynı hızda ve hemen hemen aynı kolaylıkla yanar. Ve ayrıca ucuzdur. Bu saldırı - kasaya maliyetinin yanı sıra - üfleme borusu söz konusu olduğunda birkaç dolara mal olabilir - bu tür bir kasayı patlatma girişiminin ardından gelecek binlerce dolarlık kayıptan oldukça farklıdır."

Söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Meşale kombinasyonun kenarı boyunca yavaşça, amansızca ince bir çizgi çizerken hayret ve şaşkınlıkla dikildik.

Üfleme borusunun yaktığı çizgi kilidin etrafını keserken dakikalar geçti. Saatler gibi geldi ama aslında dakikalardı. Tüm kilidi ne zaman keseceğini merak ettim. Onu
içinden ve etrafından kesiyordu, sanki insanüstü bir bıçakla kesiyormuş gibi.

İşinin yarısından fazlasını bitirmişken, dinlenmek için bir an durdu.

"Walter," diye yönlendirdi, alnını silerek, çünkü o alevli bıçağı yönlendirmek gerçek bir işti, "New York'u telgrafa bağla.
O'Connor ofisinde mi diye bak. Eğer bir raporu varsa, onunla konuşmak istiyorum."

Geç oluyordu ve hizmet yavaşlıyordu.
Biraz
sorun yaşadım, özellikle de iyi bir bağlantı kurmakta, ama sonunda
karargâha vardım ve O'Connor'ın blöf, İrlandalı sesinin bana geri
döndüğünü duyduğumda çok sevindim.

"Merhaba, Jameson," diye seslendi. "Neredesin? Birkaç saattir Kennedy'ye ulaşmaya çalışıyorum. Rockledge? Peki, Kennedy
orada mı? Onu ver, olur mu?"

Craig'i aradım ve bunu yaparken merakım beni yendi ve
kütüphanenin karşısındaki bir odadaki telin bir uzantısını aradım,
buradan konuşulanları dinleyebildim.

"Merhaba, O'Connor," diye cevapladı Craig. "Burke'ten bir haber var mı?"

"Evet," diye karşılık verdi hoş geldin haberi. "Sanırım bir fikri var.
Buradan, öğleden
sonra uzun mesafeli bir mesaj aldığını öğrendik.
Jameson senin nerede olduğunu söyledi--Rockledge?--orası orası.
Elbette mesajın ne olduğunu bilmiyoruz ama neyse ki hemen
sonra biriyle buluşmak için dışarı çıktı. Saat, hizmetçinin söylediğine denk geliyor."

"Başka bir şey?" diye sordu Craig. "Onu gören birini buldun mu?"

"Evet. Sanırım laboratuvarına gitti. Ama sen dışarıdaydın."

"Kahretsin!" diye sözünü kesti Craig.

"Birisi orada bir kadın görmüş."

"Hizmetçi değil miydi?"

"Hayır, bu daha erkendi -- öğleden sonra. Ayrıldı ve kampüsten geçerek Müze'ye doğru yürüdü."

"Bu arada, Norton'dan haber var mı?"

"Ona geliyorum. Norton'u sordu. Küratör iyi bir
tanımlama yaptı. Ama o dışarıdaydı -- bir süredir orada değildi. Bir şeye
çok üzülmüş gibi görünüyordu. Gitti. Ondan sonra
onu kaybettik."

"Başka bir iz yok mu?"

"Bir dakika. Üzerinde çalışmamız gereken bir Rockledge çağrımız vardı. Bu yüzden
geriye doğru başladık. Whitney'nin yeri olduğunu öğrendim.
Arabayı başlangıçta ve bitişte bulabilirdik. Prens Edward
Albert'ten indi ve önce oraya gitti. Sonra tekrar şehre geri dönmüş olmalı. Otelde onu ikinci kez gören olmadı.

"Peki o zaman?" diye acele etti Craig.

"Onunla bir yerde karşılaşmış olabilir, ancak muhtemelen
gitme niyeti yoktu. Oradaki diğer tüm insanlar
hazırlıklı gitmiş gibi görünüyor. Her biri hakkında bir şeyler bulduk. Ayrıca
kendi yaptıklarınla ​​ilgili bir raporum olduğunu bilmek ilgini çekecektir. Haklıydı, Kennedy, seni suçlamıyorum. Ben de
Burke'e iş başındayken aynısını yapardım. Nasılsın? Ne? Bir beşik mi kırıyorsun?
Neyle?"

Kennedy üfleme borusunun hikayesini anlatırken O'Connor ıslık çaldı. "Bence
doğru yoldasın," diye övdü. "Gösterecek bir şey yok, ama Whitney'nin ona oraya gitme fikrini
değiştirecek bir şey söylediğine inanıyorum. Muhtemelen bir çay odasında tanışmıştır, ancak çay odalarından hiçbir şey
bulamadık. Neyse, Burke New York'tan Rockledge'e giden yolda
iz sürüyor ve
her telefona bastığında ondan rapor alıyorum."

"Eğer bir şey bulursa beni buradan aramasını rica etsen keşke."

"Elbette ararım. Son arama Chateau Rouge'dandı,--yaklaşık
yarı yolda. Bir erkek ve bir kadının olduğu bir araba vardı, kadının tarifine göre cevap veriyordu. Sonra, başka bir araba daha vardı."

"Başka bir araba mı?"

"Evet--Norton'ın patikayı tekrar geçtiği yer burası.
Dairesini aradık. Dağınıktı--Whitney'inki gibi. Bunu bitirmedim.
Ama tüm özel hackleme yerlerinin bir listesi var. Norton'un tarifine cevap veren bir adama araba kiralayan birini buldum. Sanırım
izde. Başka bir araba derken bunu kastetmiştim."

"Ne yapıyor?"

"Belki bir sezgisi vardır. Bu dava hakkında batıl inançlı olmaya başladım. Luis de Mendoza'nın on üç mektubu olduğunu biliyorsun. Leslie bana
bir tehdit hakkında bir şeyler söyledi - bir lanet. Oradaki o iki yağlayıcıya dikkat etsen iyi olur. Senin için başka bir bıçakları olabilir."

Kennedy, de Moches'a korkudan değil, O'Connor'ın kültürsüz fikrini duysalar ne düşüneceklerine dair eğlenceyle baktı.

"Tamam, O'Connor," dedi Craig, "her şey beklediğimiz gibi gidiyor gibi görünüyor. Burke'e burada olduğumu söylemeyi unutma."

"Unutmayacağım. Bir dakika. O benim için başka bir telde."

Kennedy sabırsızlıkla bekledi. Birisi içeri girip onu durdurmadan önce kasadaki işini bitirmek istiyordu, ancak Burke'ün bir şey bulma ihtimali her zaman vardı.

"Merhaba," diye seslendi O'Connor birkaç dakika sonra. "Hala iki arabayı takip ediyor. Kadının içinde olduğu arabanın Whitney'in olduğunu düşünüyor, tamam. Ama ana yoldan çıktılar. Takip edildiklerini düşünüyor olmalılar.

"Ya da varış yerlerini değiştirdiler," diye karşılık verdi Craig. "Ona bunu söyle. Belki Whitney buraya gelmeyi hiç düşünmüyordu. Bunu sadece buradaki insanları
atmak için yapmış olabilir. Söyleyemem. Bu kasayı açtıktan sonra geri dönmeyi düşünüp düşünmediğini daha iyi söyleyebilirim. Sana haber vereceğim."

Kennedy telefonu kapattı.

"Inez'den haber var mı?" diye sordu sabırsızlıkla öfkelenen Lockwood.

"Muhtemelen buraya doğru geliyordur," diye kısaca karşılık verdi Craig, üfleme borusunu tekrar eline alarak.

Alfonso sessiz kaldı. Senora heyecanını zar zor saklayabiliyordu.
Telepatide bir şey varsa, telin üzerinden söylenen her şeyi okuduğundan eminim.

Craig hemen işine devam etti, sanki sadece bir
mukavvaymış gibi katı çeliği ısırdı, üfleme borusu her iki tarafına parlak kıvılcımlar
fışkırıyordu, gösterişli, piroteknik bir gösteri.

Kennedy, aniden, hızlı bir hareketle asetilen ve
oksijeni kapattı. Son sürgü kopmuştu, kilit işe yaramazdı. Elini hafifçe
itti ve bir zamanlar zaptedilemez olan kapıyı, sanki sadece "Açıl
susam" demiş gibi, hassas bir şekilde dengelenmiş menteşeleri üzerinde kolayca çevirdi.

Craig içeri uzandı ve tam önündeki çelik çekmeceyi açtı.

Gölgede hançer duruyordu - hesaplanamayacak kadar değerli bir sırrı vardı, zavallı, çirkin bir metal parçasıydı ama daha önce gördüğüm hiçbir nesnenin sahip olmadığı bir büyülenmeyle.

Aniden bir çığlık duyuldu. Senora, sanki sapını kavrayıp üç kenarlı kınında bulunan katil bıçağı serbest bırakmak istercesine öne atılmıştı.

Kennedy, ona ulaşamadan önce onun elini demirden kavrayıp diğer eliyle de hançeri aldı.

Orada durup birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

Sonra Senora histerik bir kahkaha attı.

"Lanet olsun, ona sahip olan herkesin!"

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi Kennedy sessizce, hançeri cebine koyarken bileğini serbest bırakarak, "Ben sadece mütevelliyim."

XXIV

POLİS KÖPEĞİ

Craig bize doğru döndü ama tavırlarında zafer havası yoktu. Aklından
ne geçtiğini biliyordum. Hançeri vardı. Ama Inez'i kaybetmişti.

Ne yapacaktık? Geri dönmenin bir yolu yok gibiydi.
Onun kayboluş şekli hakkında bir şeyler biliyorduk. İlk başta, görünüşe göre, isteyerek gitmişti. Ama şimdi isteyerek kalması düşünülemezdi.

Whitney'nin onun hakkında yaptığı tüm yorumları hatırladım. Şakalarında gerçek ortaya çıkmış mıydı? Gerçekten istediği Inez miydi, hançer değil miydi?

Yoksa o, bizden önceki bu insanların sadece birinin veya hepsinin aracı mıydı ve bu Kennedy'yi oyundan düşürmek ve onlar için bir mazeret olduğunu kanıtlamak için ayrıntılı bir plan mıydı? Lockwood'un ortağıydı, de Moche'nin yakın arkadaşıydı. Şimdi kimin için çalışıyordu - yoksa sadece kendisi için mi çalışıyordu?

Sorularıma hiçbir cevap gelmedi ve burada oturursak hiçbir zaman gelmeyeceğini düşündüm. Yine de kendimizi eskisinden daha kötü bir duruma sokma riskine girmeden dönmenin bir yolu yok gibiydi. En azından, daha iyi bir kampanya planımız olana kadar, Whitney'nin kendi evinde stratejik bir
avantaj elde ettik.

Gecenin saatleri ilerledi. Gece yarısı geldi. Bu hareketsizlik öldürücüydü. Bundan daha iyi bir şey olabilirdi.

Birdenbire telefon bizi korkuttu. Çalmasını istiyorduk, ama çaldığında ondan korkuyorduk. Mesajı neydi? Craig cevap verirken, kalplerimiz çarparak dinliyorduk.

"Evet, Burke," diye yanıtladığını duyduk, "ben Kennedy."

Bir an durakladık ve neredeyse bekleyemedik.

"Şimdi neredesin? Cold Stream. Orası Rockledge'den yaklaşık on iki mil uzakta --New York yolunda değil--diğer yol. Anladım. Tamam. Orada olacağız. Evet, bizi bekle."

Craig ahizeyi yerine koyarken, öne doğru yığıldık. "Onu buldular mı?" diye sordu Lockwood boğuk bir sesle.

"Burke'tendi," diye yanıtladı Kennedy kasıtlı olarak. "Buradan on iki mil uzakta
Cold Stream adlı bir yerde. Bana
kolayca
bulabileceğimizi söylüyor--bir eyalet yolunda, genişletilmiş
keskin bir virajda, şehrin hemen bu tarafında. Bir kaza olmuş--Whitney'nin
arabası hurdaya çıkmış."

Lockwood dirseğini tuttu. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "söyle bana--o--yaralı değil mi? Çabuk!"

"Burke şimdiye kadar hurdaya çıkmış araba dışında hiçbir şeye dair bir iz bulamadı," diye cevapladı Kennedy. "Ona hemen geleceğimi
söyledim. Lockwood, sen Jameson ve Alfonso'yu alabilirsin. Ben
Senora ve şoförleriyle
giderim."

Neden grubu böldüğünü hemen anladım. Ne anne ne de oğul
bizden kaçma şansına sahip olmayacaktı. Kesinlikle hem Lockwood hem de ben
Alfonso'ya denk olmalıyız. Senora de Moche'ye kendinden başka kimseye
güvenmezdi.

Artık hevesle yolculuğa hazırlanıyorduk, geç de olsa. Artık kimse dinlenmeyi düşünmüyordu. Inez'in bize meydan okumasının gizemiyle dinlenmek mümkün değildi.

Sonunda yola koyulduk, Lockwood'un arabası öndeydi, çünkü yolları tam olarak bilmese de ülkenin birçok yerini gezmişti. Onunla birlikte önde oturmayı isterdim ama Alfonso ile arkada kalmak daha güvenli görünüyordu. Aslında, Lockwood'un aksi takdirde rakibinin arkasında olmasına razı olacağını sanmıyorum.

Kennedy ve Senora garip bir ikili oluşturuyordu, kadim düzen ve ultra modern. Gözlerinde, "enkaz" kelimelerinin anılmasıyla bile parlayan tuhaf bir ışık vardı. Hiçbir şey söylemese de, aklından geçen tek inatçı düşüncenin o olduğunu biliyordum. Bu, lanetin çözülmesiydi! Craig'e gelince, o her zaman geri kalanımız için açıklanamayan, genellikle doğaüstü olan şeylerin makul, doğal nedenini arardı. Ona göre büyüleyici bir çalışmaydı.

Hızla yolumuza devam ettik, çünkü Lockwood iyi bir sürücüydü ve şimdi gizleyemediği bir
endişeyle teşvik ediliyordu. Yine de eli direksiyonda hiç tereddüt etmedi. Kavşaklardaki işaretleri hızını düşürmeden okuyor gibiydi. Bildiğim her şeye rağmen, kendimi ona hayran olmaya
zorlanmış buldum. Alfonso çoğunlukla sessiz bir şekilde geriye yaslandı. Yüzündeki
melankoli derinleşmiş gibiydi. Kaderin elindeki bir
oyuncak gibi hissediyordu sanki. Yine de altta acı bir kızgınlığın közlerinin için için yandığını biliyordum.

Bu hızda bile bitmek bilmeyen bir yolculuk gibiydi. Bir kır gecesinin karanlığında on iki mil, yüz mil gibi gelebilir.

Sonunda bir virajı döndüğümüzde ve Lockwood'un farları yolun dış kenarını çevreleyen beyaz çite vurduğunda, sol tarafımızda keskin bir şekilde yükselen ve çitin ötesinde sağda bir tür uçuruma düşen bir tepenin etrafından dönerken, frene bastığında arabanın titrediğini hissettim.

Bir adam durmamız için kollarını sallıyordu ve biz dururken o öne doğru koştu. Bize baktı ve Burke'ü tanıdım.

"Kennedy nerede?" diye sordu, hayal kırıklığına uğramıştı, bir an için hata yapıp yanlış arabayı işaret ettiğinden korkuyordu.

"Geliyorum," diye cevapladım, diğer arabanın sürücüsünün viraja yaklaşırken öfkeyle korna çaldığını duyduğumuzda.

Burke yolun güvenli tarafına atladı ve durma sinyali vermek için geri koştu. İşte o zaman, hem bizim hem de diğer arabanın farlarının parladığı önümüzdeki çite ilk kez özel olarak dikkat ettim. Bir noktada yırtılmış ve parçalanmıştı, sanki içinden bir şey geçmiş gibi.

"Aman Tanrım, bunun üzerinden geçtiklerini mi söylemek istiyorsun?" diye mırıldandı Lockwood, aşağı atlayıp ileri doğru koşarken.

Bu sırada Kennedy de yanımıza gelmişti ve hepimiz aceleyle oraya gittik.
Aşağıdaki vadide, Burke'ün getirdiği ve şimdi
arabanın devrilmiş şasisinin üzerinde duran bir fener görebiliyorduk.

Lockwood, hepimizin önünde, ağır gövdenin altına korkuyla bakıyordu, sanki iki parçalanmış et parçası görmeyi bekliyormuş gibi.
Doğdu, sonra feneri aldı ve etrafına tuttu.
Parıltısının yarıçapında yastıklar ve arabanın birkaç parçası dışında hiçbir şey yoktu.

"Neredeler?" diye sordu, bize dönerek. "Bu Whitney'nin arabası, tamam."

Burke başını iki yana salladı. "Şimdiye kadar arabayı takip ettim. Bu olduğunda benden
önce gidiyorlardı."

Birlikte bir tepenin üzerinde olan arabayı düzeltmeyi başardık. Tepeden biraz daha aşağı battı ama en azından içine bakabildik.

"Feneri getir," diye emretti Kennedy.

Dakikalarca, parça parça arabanın üzerinden geçti. "Bir şeyler ters gitti," diye mırıldandı. "Ne olduğunu anlamak için çok hasarlı. Işığı buraya tut," diye yönlendirdi ve koltuğun üzerinden
tonneau'nun arkasına adım attı.

Bir an sonra ışığı kendisi aldı ve tepeyi destekleyen çubuklara yakın tuttu. Aşağı uzanıp çubukların arasına sıkışmış ve kopmuş veya kopmuş birkaç tutam koyu saçı çektiğini gördüm.

"Bertillon'un insan saçı paletine gerek yok," diye haykırdı. "Bunu incelemek için zaman yok ve olsaydı da gereksiz olurdu. Tamam, onunlaydı."

"Evet," diye kabul etti Lockwood. "Ama şimdi nerede - nerede? Yaralanmış olabilirler mi, birileri tarafından alınıp yardım alabilecekleri bir yere taşınmış olabilirler mi?"

Burke başını iki yana salladı. "Öndeki en yakın eve sordum. Telefon etmek için bunu yapmak zorundaydım. Hiçbir şey bilmiyorlardı."

"Ama gittiler," diye ısrar etti Lockwood. "Bankanın dibi var. Burada olmadıklarını görebiliyorsunuz."

Kennedy ışığı alıp tekrar bankaya tırmanmıştı ve şimdi sanki kayıp bir elması arıyormuş gibi dikkatlice yolun üzerinden geçiyordu.

"Bakın!" diye haykırdı.

Whitney arabasının kayarak kıyıya çarptığı yerde, lastikler
üst kaplamaya derinlemesine gömülmüş, küçük höyükler oluşturmuştu. Şimdi bunların üzerinden
höyükleri aşağı bastıran diğer lastiklerin izlerini görebiliyorduk.

"Başka biri daha buradaydı," diye yeniden canlandırdı Kennedy. "Geçti, sonra
durdu ve geri gitti. Belki de dışarı atılmışlardı, baygınlardı ve
o onları aldı."

Bu tek makul varsayım gibi görünüyordu.

"Ama yan evde hiçbir şey bilmiyorlardı," diye ısrar etti Burke.

"Eve varmadan önce giden bir yol var mı?" diye sordu Kennedy.

"Evet--Massachusetts'e giden çizgiyi geçiyor."

"Denemeye değer--yapabileceğimiz tek şey bu," diye karar verdi Kennedy.
"Kavşağa doğru yavaşça sürün. Belki orada
lastik izlerini seçebiliriz. Kesinlikle yolun kendisinde görünmeyeceklerdir. Çok
zor."

Geçişte durduk ve Kennedy ışıkla birlikte tekrar ellerinin ve
dizlerinin üzerine çöktü.

"İşte orada," diye haykırdı. "En azından aynı marka kaymayı önleyici lastik. Arka lastikte bir kesik vardı--tıpkı bunun gibi. Gördün mü? Bu,
motorlu aracın parmak izi. Sanırım haklıyız. Buraya dön ve
yavaş koş."

Yavaşça ilerledik, Kennedy öndeki aracın basamağında gidiyordu. Aniden durmak için elini kaldırdı ve aşağı atladı.

Etrafında toplandık. Lastik izlerinin devamını mı bulmuştu?
İzler vardı ama onlara bakmıyordu. Aralarına bakıyordu. İnce bir çizgi vardı.

Parmağını içine soktu ve kokladı. "Benzin değil," diye belirtti. "Radyatörden
sızmış olmalı. Belki de arabasını Whitney'e çarptı--yolun kenarına çok fazla yaklaştırdı. Bunu söyleyemeyiz. Ama o sızıntıyla çok uzağa gidemezdi, su bulmadan -ya da
çatlak silindirler."

Artık iki katına çıkan ilgiyle kovalamaya devam ettik. Bir tepeye
çıkmıştık ve bir vadinin gölgelerine doğru koşmuştuk ki, ikinci arabayla takip ederken, birinci arabadaki Kennedy'den bir bağırış duyduk.

Vadi boyunca tepenin yarısına kadar giderken, terk edilmiş bir
arabayla karşılaşmıştı. Belli ki sınırına ulaşmıştı, önceki tepenin ivmesi onu diğer tepeye kadar
taşımıştı, sonra sürücü onu durdurmuş
ve yavaşça yoldan geri çekmişti, küçük bir çukuru
gizleyen bir çalılık kümesine.

Ama hepsi bu kadardı. Etrafta tek bir insan izi yoktu. Burada ne olduysa, birkaç saat önce olmuştu. Etrafa baktık. Her yer
Kimmer karanlığıydı. Görünürde ne bir ev ne de bir insan veya hayvan yerleşimi vardı, ama çok uzakta olmayabilirlerdi.

Çalılıkların arasında dolaştık ama hiçbir şeyi harekete geçiremedik ama
sivrisinekler.

Ne yapacaktık? Değerli zamanımızı boşa harcıyorduk. Nereye gitmeliydik?

"Yolda kalmaya devam edeceklerinden şüpheliyim," diye akıl yürüttü Kennedy.
"Takip edileceklerini biliyor olmalılar. Onları takip etmenin en zor yeri kırsal kesim olurdu."

"Fenerle mi?" diye itiraz ettim. "Bunu yapamayız."

Kennedy saatine baktı. "Bir şeyleri görebilecek kadar
aydınlık olması üç saat sürecek," diye düşündü. "En azından birkaç
saatleri oldu. Beş saat çok iyi bir başlangıç. Burke--arabalardan birini al. Yol boyunca devam et. Bunu ihmal etmemeliyiz. Ben
diğerini alacağım. O eve geri dönüp O'Connor'ı aramak istiyorum.
Walter, sen geri kalanlarla burada kal."

Ayrıldık ve hiçbir şey yapmasam da, bu üçünü izlemekle
ellerimin dolu olduğunu hissettim.

Lockwood huzursuzdu ve bir şeyler ortaya çıkarma umuduyla çalılıkların arasında dolaşmaktan kendini alamadı. Arada sırada Inez'e bir şey olursa diye kendi kendine bir tehdit mırıldanıyordu. Kendi iç huzuru için olduğu kadar, kendi huzuru için de meşgul olmasına izin verdim. Alfonso annesine arabada katılmıştı ve orada oturup İspanyolca alçak sesle konuşuyorlardı, ben de onları gizlice izliyordum.

Birdenbire Lockwood'un çalılıkların arasında dolaşırken çıkardığı sesi
özlediğimi fark ettim. Seslendim ama cevap gelmedi. Sonra hepimiz seslendik. Geriye sadece alaycı bir yankı geldi. Onu takip edemedim. Takip etseydim, de Moches'u kaybederdim.

Gizli bir şekilde saklanıp kaçma fırsatı mı bekliyordu? Yoksa tek başına mı oynuyordu? Ondan şüphelendiğim gibi, son birkaç saattir ona hayran olmaya başlamıştım.

De Moche sürücüsünü onu aramaya gönderdim, ancak uzaklara gitmekten korkuyor gibiydi ve tabii ki geri dönüp onu
bulamayacağını söyledi. Lockwood, kaçışında bile karakteristikti. Zamanını bekleyecek kadar güçlü, herkesi
hazırlıksız atacak kadar akıllıydı. Bu, benim için davaya yeni bir bakış açısı getirdi. Whitney, Lockwood için Inez'in yakalanmasını mı planlamıştı? Davaya bu kadar beklenmedik bir şekilde girmemiz planları altüst mü etmişti ve amaç onları Rockledge'de mahsur bırakırken biz şehrin içinde sürüklenmek miydi? Bu da,
mümkündü. Kennedy'nin başka bir şey olmadan önce geri dönmesini isterdim.

Kennedy'nin geri dönmesi çok uzun sürmedi. Ama bana
yıllar gibi geldi.

Yalnız değildi. Yanında üniformalı bir adam ve güçlü bir köpek vardı,
dünyanın en büyük kurdu gibi.

"Aşağı, Searchlight," diye emretti, köpek bana karşı tuhaf bir ilgi göstermeye başladığında. "Yeni köpek dedektifimi tanıştırayım," diye kıkırdadı.
"Polis köpeği olarak harika bir sicili var. O'Connor'ı yataktan kaldırdım
ve en yakın banliyö istasyonunu aradı. Bu, onu buraya getirmek için epey zaman kazandırdı."

Kennedy'ye Lockwood'un firarını söylemek için cesaretimi topladım.
Özellikle de umursamıyor gibiydi.

"Eğer vakit ayırmak istiyorsak, peşinde köpek olduğu için çok uzağa gidemez," dedi. "O bir Alman çoban köpeği, bir Schaeferhund."

Searchlight, vahşi, tarih öncesi hayvanın birçok özelliğine sahip gibi görünüyordu, bunların arasında vahşi köpeğin dik, dolgun kulakları da vardı, ki bu da ona çok yardımcı oluyordu. O, dişi aslan gibi açık kahverengi, sert, vahşi ve kelimenin tam anlamıyla yorulmaz, yaklaşık aynı boyutta ve biraz da düz tüylü collie'nin tipinde, geniş göğüslü ve kuyruğu kabarık bir köpekti. Ne kadar evcilleştirilmemiş görünse de, Kennedy'nin kontrolü altındaydı ve ona mutlak ve mantıksız bir itaat sağladı.

Onu terk edilmiş arabaya götürdüler. Orada, arabanın altını sürücünün ayaklarının etrafından güzelce koklamasına izin verdiler ve bir an sonra yola koyuldu.

Alfonso ve annesi bizimle gelmekte ısrar ettiler ve bu da ülke çapındaki ilerlememizi yavaşlattı.

Engebeli arazide, bir tarladan geçerek, sonra bir ormanlık alanın etrafından dolaşarak sonunda bir patikaya geldik.

Bir çalılığın gölgesinde durduk. Boş bir yazlık ev vardı.
Orada bir davetsiz misafir mi vardı? Gerçekten boş muydu?

Ara sıra Searchlight'ın çalılıkların arasında etrafı kolaçan ettiğini, çömelip saklandığını, izlediğini ve koruduğunu duyabiliyorduk. Duraksadık ve yoğun gece havasında merakla bekledik.
Çim
yeşillerindeki gece rüzgarının uğultusu hüzünlüydü. Başka bir trajedinin habercisi miydi?

Evin diğer tarafından hafif bir ses geldi. Craig uzanıp bizi çalılığın gölgesine, daha derine çekti.

"Birisi etrafta dolaşıyor sanırım. Bunu köpeğe bırakın."

Yakınımızda olan Searchlight hevesle havayı kokluyordu.
Saklandığımız yerden onu zar zor görebiliyorduk. O da sesleri duymuştu, hatta bizden önce bile, ve bir an için tüm kasları gergin bir şekilde durdu.

Sonra, bir ok gibi, çalılıkların arasına daldı. Bir an sonra,
bir revolverin keskin çatırtısı duyuldu. Projektör ışığı açık kaldı,
bir saniye bile durmadı, belki de şaşkınlık dışında.

"Çat!" neredeyse yüzüne doğru karanlıkta ikinci bir ateş püskürmesi geldi,
ve bir kurşun yaprakların arasından geçip bir ağaca
bir ping sesiyle gömüldü. Davetsiz misafirin nişancılığı zayıftı, ama köpek buna hiç dikkat etmedi.

"Silah ateşinden korkmayan birkaç hayvandan biri," diye mırıldandı Kennedy, gizlemediği bir hayranlıkla.

"G-r-r-r," diye duyduk polis köpeğinden.

"Silahı tutan ele doğru bir sıçrayış yaptı," diye bağırdı Kennedy,
şimdi ayağa kalkıp aynı yöne doğru hızla hareket ediyordu. "Bir zamanlar elinden fena halde ısırılan bir adamın neredeyse dövüşten
çıkacağı öğretildi."

Biz de onu takip ettik. Yaklaştığımızda, Searchlight'ın yaklaştığımızı duyan ve aceleyle iz süren bir adamın bacaklarının arasından girip çıktığını görmek için tam zamanında yetiştik. Adam tökezlediğinde, onu getiren memur, sırtına doğru sert bir hamleyi durdurmak için tam zamanında bir polis düdüğü çaldı.

Searchlight isteksizce bıraktı. Tüm köpek içgüdüsüyle o adamı "yakalamak" istediği görülebiliyordu. Çenesi açıktı, özlem dolu gözlerle çimenlerin üzerinde yatan adamın üzerinde duruyordu. Düdük bir işaretti ve ona sorgusuz sualsiz itaat etmesi öğretilmişti.

"Sana ulaşana kadar kıpırdama, yoksa ölü bir adamsın," diye bağırdı Kennedy, koşarken otomatik bir silah çekerken. "Yaralı mısın?"

Cevap gelmedi, ama yaklaştığımızda adam, takipçilerini görmek için merakından dolayı çok az da olsa hareket etti.

Projektör ileri doğru fırladı. Tekrar düdük çaldı ve kadın
geriye düştü. Kennedy köpeği emniyete alırken onu yakalamak için eğildik.

"O bir şeytan," çimenlerin üzerinde yatan figürü öğüttü.

"Lockwood!" diye haykırdı Kennedy.

XXV

TANRILARIN ALTINI

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Craig, şaşkınlıkla.

"Geri dönmeni sabırsızlıkla bekliyordum. Kendi hesabıma biraz dedektiflik yapacağımı düşündüm. Gittikçe daha da uzaklaştım, beni bulacağını biliyordum, her neyse. Ama senin böyle bir
canavarın olacağını düşünmemiştim," diye ekledi, elini pişmanlıkla bağlayarak. "Inez'den
herhangi bir iz var mı?"

"Henüz değil. Neden bu evi seçtin?" diye sordu Kennedy, hala şüpheci.

"Burada bir ışık gördüm, diye düşündüm," diye cevapladı Lockwood açık sözlü bir şekilde. "Ama yaklaştığımda söndü. Belki de hayal ettim."

"Bakalım."

Kennedy köpeği olan adama birkaç kelime söyledi. Tasmayı kaydırdı, yakalayamadığımız bir kelimeyle ve köpek, şehrin banliyölerinde bir memurla görevdeyken yaptığı gibi, evin etrafından
sıçradı, devriye gezen adam sokakta yürürken evlerin arkalarında daireler çizdi. Ayrıca yeterince gürültü yaptı, arka verandadaki basamaklarda duran bir teneke kovayı devirdi.

"Pat!"

Evde biri vardı ve silahlıydı. Karanlıkta bir saldırı olup olmadığını anlayamamıştı ama
hiç riske girmemişti. Her neyse, şimdi çaresiz olduğunu biliyorduk.

Kennedy'nin, mahkûmların çaresiz olduğu evlere girmek için benimsediği tüm yöntemleri düşündüm. Ama bunlar her zaman, laboratuvarındaki görünüşte tükenmez
cihaz deposunu kullanabileceği
şehrin etrafındaydı. Burada, güvenebileceğimiz tek şeyin yerli zekamız ve birkaç silah olduğu önermesiyle karşı karşıyaydık.

Ayrıca, Lockwood'a müttefik olarak güvenip güvenmemem gerektiğini bilmiyordum.
Ona dair tahminim, yaz yağmurundaki barometre gibi yükselip alçalıyordu.
Bize karşı olduğuna ikna olmuştum. Ama
tavırları ve makul oluşu şimdi beni yanıldığıma ikna etti. Sorunu çözmek için onun tarafından
üstün bir eylemde bulunulması gerektiğini hissettim. O kriz şimdi geliyordu.

Sanırım hepimiz Alfonso'yu isteyerek öne çıkarırdık. Ama de Moches'un Whitney ile ilişkileri o kadar yakındı ki, Lockwood'a
güvendiğimden daha fazla ona güvenmiyordum. Ve eğer Lockwood'u seçemiyorsam, en azından bizim ırkımızdan ve eğitimimizden biri, Alfonso'yu nasıl anlayabilirdim?

O zaman, Kennedy ve benle ilgili bir şeymiş gibi görünüyordu. En azından Craig durumu böyle değerlendirdi.

"Bir silahın var, Walter," diye yönlendirdi, "Lockwood, seninkini Jameson'a ver."

Lockwood tereddüt etti. Kennedy ve ben tüm silahlara sahipken, silahsız olduğuna güvenebilir miydi?

Craig, Alfonso'ya sormak için durmamıştı. Saldırıyı planlarken, silahlı olup olmadığını görmek için genç adamın ceplerine dokunmakla yetindi ve yine hiçbir şey göremedik, Lockwood hala tereddüt ediyordu.

"Walter'ın evin arkasına gitmesini istiyorum," diye açıkladı Craig, "orada bir saldırı bekliyor olmalılar. O, o meşenin arkasındaki pozisyonunu alabilir. Yeterince güvenli olacaktır. Ağacın her iki tarafına birer silah ateşleyerek yarım düzine kişiye yetecek kadar gürültü yapabilir. Sonra sen ve ben evin önüne koşabiliriz."

Lockwood'un önerebileceği daha iyi bir şey yoktu. İsteksizce tabancasını uzattı.

Onlardan geri çekildim ve görülmemek için evin etrafından güvenli bir mesafeden dolaştım, sonra ağacın arkasına çıktım.

Birinci kattaki bir pencerenin camına dikkatlice nişan aldım, çünkü
en büyük gürültü yapma fırsatını sunuyordu, aklımdaki şey buydu.

Sağdan ateş ettim ve cam bin parçaya bölündü.

Soldan gelen bir başka atış, karşı taraftaki başka bir pencerenin ışığını
kırdı. Ev bir tür bungalovdu, odaların çoğu birinci kattaydı ve küçük bir ikinci kat veya çatı penceresi vardı. Sırada o vardı.

Genel olarak kendimi muhteşem bir şekilde anlattığımı hissettim.

Evden hızlı bir karşılık geldi. Orada kim varsa
savaşmadan teslim olmayacaktı. Birbiri ardına atışlarımla devam ettim, şimdi onları en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydım.
Cevap atışlarıyla oldukça neşeli bir küçük yaylım ateşi oluştu ve iki veya üç kez omuzlarımın hizasına isabet eden sağlam meşenin sığınağına sahip olmaktan yeterince memnundum.
Daha önce etrafımda bu kadar çok merminin vızıltısını duymamıştım ve bundan keyif aldığımı söyleyemem.

Ancak saldırım Craig'in istediği şeydi. Evin önünden koşan ayak sesleri duydum ve sonra her şeye rağmen bana saldırının en az tehlikeli kısmını verdiğini anladım.

Elimde kalan atışlarla cesurca ilerledim, sonra her silahın haznesinde sadece bir tane daha bırakarak, kanımın
dolaşmasıyla gölgede aceleyle dolaştım, onlara yardım etmek için.

Memurun yardımıyla, ışık kapısını zorlamışlardı ve ben yaklaşırken
Searchlight'ın önlerinden içeri girmesine izin verilmişti.

"Al," dedim Lockwood'a, silahını geri uzatarak, "sadece bir atış kaldı."

En azından ben, bir tane, belki de iki çaresiz adamın bizi beklediğini
beklemiştim. Anlaşılan hilemiz işe yaramıştı. Oda karanlıktı, ama
içeride kimse yok gibiydi, yine de birinin önden ateş ettiğim odaya açılan kapıyı aceleyle barikat kurduğuna dair sesler duyabiliyorduk.

Lockwood bir kibrit çaktı.

"Kahretsin, yapma!" diye mırıldandı Craig, kibriti elinden düşürerek. "Onlar
onlara yardım etmeden de bizi yeterince iyi görebilirler."

"Chester!"

Biz büyülenmiş gibi durduk. Bir kadının sesiydi. Nereden geliyordu?
O odada olabilir miydi?

"Chester--sen misin?"

"Evet, Inez. Neredesin?"

"Silah seslerini duyduğumda buraya, bu tavan arasına koştum."

"O zaman aşağı in. Şimdi her şey yolunda."

Yarım merdivenden, yarım basamaktan aşağı indi. Ayakta bir an durakladı ve tereddüt etti. Sonra, korkmuş bir kuş gibi,
Lockwood'un kollarının güvenliğine uçtu.

"Bay Whitney," diye hıçkırdı, "beni aradı ve bana
çok önemli bir şey söyleyeceğini, senden bir mesaj olduğunu söyledi. Hançeri
kasette, kırsalda sakladığını söyledi. Bana orada olacağını ve
beni arabasıyla birlikte gelmemi beklediğini söyledi. Gittim.
Motorla ilgili bir sorun yaşadık. Sonra o diğer araba -- bizi takip eden, arkamızdan gelip bizi kıyıdan dışarı attı. Bay Whitney ve ben ikimiz de şaşkına dönmüştük. Ondan sonrasını,
burada uyanana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum. Nerede?"

Dinledim, bir gözüm barikatlı kapıdaydı. Lockwood gerçekten masum muydu, sonuçta? Eğer masum olmasaydı Inez
Mendoza'nın böyle bir hata yapabileceğini düşünemezdim.

Lockwood yumruklarını sıktı. "Birisi bunun bedelini ödeyecek," diye haykırdı.

Sorun şuydu -- iç oda. İçeri kim girecekti? Bir an birbirimize baktık.

İçinde bulunduğumuz oda bir oturma odasıydı ve belki de küçük evde ziyaretçiler olduğunda misafir odasıydı. Her neyse, bir tarafta gündüzleri katlanır yatağa dönüştürülebilen büyük bir sehpa vardı.

Lockwood telaşla etrafına baktı ve gözü önce kapıya, sonra da bu katlanır yatağa takıldı.

Bir anahtarla kapıyı açtı ve pamuklu şilteyi içeriden aldı.

Silahını hazır tutarak barikatlı kapıya doğru ilerledi, şilteyi bir kalkan gibi tutuyordu, çünkü vahşi ülkelerdeki deneyimi ona pamuklu şiltenin mermileri anında durdurabilecek en iyi şey olduğunu öğretmişti.

Kennedy ve memur hemen arkamızdan geldi ve üçü, ne yaptıklarını anlamadan
önce ağırlıklarını kapıya fırlattılar.

"Chester--yapma!" diye bağırdı Inez telaşla, çok geç. "O seni--öldürecek!"

Heyecan onun için fazla gelmişti. Sendeledi, bayıldı ve ben
onu yakaladım. Davenport'u orijinal durumuna benzer bir şeye geri getirip onunla ilgilenebilmemizden önce, ilk saldırı
bitmişti.

Üç silah mavi burunlarını bir sonraki odanın karanlığına doğru uzatmıştı.

"Eller yukarı!" diye bağırdı Craig, "Silahını bırak! Düşüşünü duyayım!"

Ardından bir gümleme sesi geldi ve Kennedy, ardından Lockwood ve memur içeri girdi.

Işık yakmaya çalışırken, bir pencereyi açıp biraz temiz hava
almayı başardım, bu sırada Senora, bir kez insan olarak, Inez'in elbisesinin boğazını gevşetti ve onu yelpazeledi.

Açık kapıdan, şimdi bir sonraki odada neler olup bittiğini duyabiliyordum ama göremiyordum.

"Sendin, Lockwood," diye suçlayan tanıdık bir ses duydum, "hançer kaybolduğu gece Müze'de olan kişi."

"Evet," diye yanıtladı Lockwood, biraz küçümseyerek. "O hançerde bir
şeylerin
çarpık olduğundan şüpheleniyordum.
Bıçağın üzerindeki yazının bir kopyasını çıkarırsam, kendim çözebileceğimi veya
birisinin benim için çözmesini sağlayabileceğimi düşündüm. İçeri girdim ve bir fırsat çıktığında
lahdin içine saklandım. Müze kapanana kadar orada bekledim. Sonra,
sonunda hançerin olduğunu düşündüğüm yere vardığımda--gitmişti!"

"Mesele şu," diye araya girerek sözünü kesti Craig, "Mendoza'nın cinayet gecesi gizemli
ziyaretçisi kimdi?"

Durakladı. Kimse cevap vermeye yanaşmıyor gibiydi ve devam etti, "Bıçağın üzerindeki sırrı, gizli bir tutku duyduğu Inez karşılığında satmaya çalışan adamdan başka kim? Her şeyi
mantıklı bir şekilde
anladım - teklif, kavga, hançerle bıçaklama ve
asansör yerine merdivenlerden aşağı kaçış."

"Ve ben," diye araya girdi Lockwood, "hançeri bulamama
raporunu vermek için Mendoza'ya geldiğimde, onu ölü buldum ve hemen katil olduğundan şüphelenildim!"

Inez canlanmıştı ve hızlı kulakları sevgilisinin sesini ve son sözlerini yakalamıştı.

Ne kadar güçsüz olsa da ayağa fırladı ve hemen yan odaya koştu.
"Hayır--Chester--Hayır!" diye bağırdı. "Hiç şüphelenmedim--ayakkabı izlerini gördüğümde bile. Hayır--o adam o,--işte--biliyorum--biliyorum!"

Lockwood ve geri kalanımızın arasına kendini tekrar attığında, Lockwood gururla omzunda uçuşan koyu renk saç tutamlarını okşarken ben de onun peşinden koştum.

Herkesin baktığı yöne baktım.

Karşımızda, sonunda maskesini düşürmüş, hem sırrı hem de Inez'i ele geçirmek için komplo kuran ve entrika çeviren bilimsel kötü adam duruyordu. Şüphelerin ya servetin askeri Lockwood'da ya da oğlu reddedilen ve Truxillo'nun hazinesini ararken gizlice, çılgınca bir intihara sürüklediği kıskanç Kızılderili kadında olacağını gayet iyi biliyordu.

Profesör Norton'un kendisiydi. Daha sonra sakladığı ama Whitney'nin dedektiflerinin ondan çaldığı hançerin ilk hırsızıydı. Başkalarını izini kaybettirmek için kendisine bile anonim mektuplar yazıyordu. Rakiplerinin, Whitney, Mendoza ve diğerlerinin zihinlerini karıştırmak için stramonyum sigaraları üretiyordu. Hançerin bedeli olarak talep ettiği Inez'in gizli sevgilisiydi.

Arkamdaki Senora de Moche ve Alfonso ise şaşkınlıklarını
sadece soluk soluğa kalabiliyorlardı. Lanetin genel bir şekilde aklanmasıyla sona ermesini istese de tek bir muzaffer hamleyi kontrol edemedi.

"Kan," diye haykırdı, Norton'u sert bakışlarıyla büyüleyerek, "o günden bugüne Titicaca'dan intikam için haykırdı!"

"Yardıma ihtiyacın var mı?"

Hepimiz kapıya doğru döndük, Burke tozla kaplı ve yorgun bir şekilde içeri girdi, ardından yüzü bandajlı ve kanlı bir adam geldi.

"Silah sesleri duydum. Her şey bitti mi?"

Ama Burke'e hiç dikkat etmedik.

Düşmeyle epeyce hırpalanmış olan Whitney oradaydı, ama hayatta olduğu için şanslıydı.

"Onu sarsmaya çalıştım," diye açıkladı, Norton'u görünce. "Ama o, dolambaçlı yollarımızda bile bize yapıştı. Sonunda çaresizleşti - arabamı yoldan
çıkardı. Ondan sonra ne oldu, bilmiyorum. Beni birkaç mil taşımış olmalı, duyarsızca ve tekrar çalılıklara atmış olmalı. Tepede birkaç mil ilerlemiştim, bir yol kenarı lokantası arıyordum, bu beyefendi beni buldu ve çok ileri gittiğimi söyledi." 

Senora de Moche, geri kalanımızın farkında olmadan ayakta duran Lockwood ve Inez'den döndü ve Whitney'in morarmış ve hırpalanmış yüzüne baktı. 

"Bu lanet," diye mırıldandı. "Asla--" 

"Bir dakika," diye sözünü kesti Craig, cebinden hançeri çıkarıp 
Inez'e doğru dönerek. "Sırrın orijinal sahibi, öldürüldüğünde 'büyük balığı' vereceğine söz verdiği kişi senin atandı." 

Duraksayıp hançeri ona uzattı. Kadın titreyerek hançere dokundu, ama sanki bir görevmiş gibi. 

"Al onu," dedi basitçe. "Sır senin. Sadece aşk yok edebilir
Tanrıların Altını'ndaki laneti."

SON

Arthur B. Reeve'in Tanrıların Altını adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD OF THE GODS ***

***** This file should be named 5149.txt or 5149.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/4/5149/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
