*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Margret Howth, A Story of To-day (Margret Howth, Bugünün Hikayesi)
Yazar: Rebecca Harding Davis
Yayın Tarihi: May, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Margret Howth, A Story of To-day, by 
Rebecca Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Margret Howth, A Story of To-day

Author: Rebecca Harding Davis

Posting Date: September 13, 2008 [EBook #515]
Release Date: May, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGRET HOWTH, A STORY OF TO-DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

MARGRET HOWTH.

BUGÜNÜN BİR HİKAYESİ

Yazar

Rebecca Harding Davis

"Benim meselem yabancı kulaklara hitap etmiyor."

ANNEME.

BÖLÜM I.

Size To-Day'in bir hikayesini anlatayım, çok sade ve kapsamı ve amacı dar. İnsanlık tarihindeki önemini yalnızca siz ve ben öldüğümüzde yaşayacak olanların okuyacağı To-Day'in hikayesi değil.
Yüreklerimiz yeterince güçlüyse, acıyı sessizce taşıyabiliriz,
dünyanın ulusları uzakta dururken. Bu To-Day hakkında konuşacak hiçbir kelimem yok. Savaş alanının sınırından yazıyorum ve içinde
sığ tartışmalara veya uyduruk kafiyelere yer verecek bir tema bulamıyorum. Ölümün gölgesi üzerimize düştü; gökyüzünü bile ürpertiyor. Sokaktan geçerken hiçbir çocuk yüzüme
gülmüyor. İnsanlar umut etmeyi, dua etmeyi unuttular; sadece sabrın acısıyla, "sabahleyin, 'Keşke Tanrı düzgün olsaydı!' ve akşamleyin, 'Keşke Tanrı sabah olsaydı!'" diyorlar. Ne ben ne de siz peygamberin vizyonuna sahip değiliz ki, çağı, anlamı Tanrı'nın önünde yazılı olarak
görün. Biz öldüğümüzde yaşayacak olanlar, belki de çocuklarına, dünyanın nadiren taşıdığı türden ızdırap ve karanlıktan, kalıcı sabahın, gerçek dünyanın ve gerçek insanın nasıl evrildiğini anlatabilirler. Bizim için açık değil.
Doğru için bir kardeşin kanıyla ıslanmış eller, hoşgörüsüzlüğün köleliği, erkeklerin basmakalıp lafları veya kadınların kana susamışlığı, bize dünyayı elinde tutan büyük Yarının kehanetini iletmez. Yine de Yarın oradadır; Tanrı yaşıyorsa, oradadır. Uysal Nasıralı'nın sesi, zamansız, saatin şiarını öğretmeye uygunsuz olarak sağır ettiğimiz, onun gelişinin sessiz vaadini basit, mütevazı şeylerle yeniler. Aşağı inelim ve onu arayalım. Kendi gördüğümüz haklarımız, ne olursa olsun, zayıfça övünmemize ve kendimizi çıldırtmamıza gerek yok, O'nun oturduğu ve sessiz eliyle bizi kontrol ettiği o sakinlikte, ebedi gerçeklerin kırık gölgeleri olduklarını unutarak. Vatanseverlik ve Şövalyelik, gelecekteki sakin, sınırsız yaşamlarda olduğu gibi, burada da güçlerdir; ancak daha az taraflı gerçekler, Tanrı-insana hizmet eden, süngülerle ve zaferlerle bize konuşmayan daha yüksek hiyerarşiler vardır - Merhamet ve Sevgi. Onları tamamen ihmal etmeyelim, sevilmeyen melekler olsalar da. Sesleri çok mütevazı, şu anda: yine de tamamen ölmemişler, sanırım. Neden, şöminenin üzerindeki ateşin çok kısık parıltısı bana, ahirette gelecek olan bir mükafattan bahsediyor, Noel günleri ve içten sıcaklık; silahlı adamlar tarafından çiğnenen bu çıplak tepelerde, sarı kil, nabız atan liflerle, hayatın ve sevginin büyük kalbinin içeride attığının ipuçlarıyla hızlı; eğik güneş ışığı, kamptan gelen bu kasvetli duman bulutlarında, ametist ve jasper duvarlarını, Vaat Edilen Toprakların dış surlarını bana gösterecekti. O zaman, saatin ateşiyle serin ve sessiz olmayı seçen, umutlu, yardımcı sakinliğin alametlerini ortak şeylerde aramayı seçen, hatta bu zavallı bezelyelerde, filizlerini kahverengi küfün içinden geçiren; göz ve ruh için savaşan gerçeklerden daha derin, daha sağlıklı bir ders. Vatansever'in dışında, bir adamın büyük maskeli baloda itibarlı bir şekilde görünebileceği ve bittiğinde utanmayacağı başka karakterler olduğunu ima etmeye cesaret edersem bana hain demeyin; ya da size Bugün'den, kanlı bir parıltının olmayacağı, sadece gözden kaçırdığımız daha sade, daha ince ışıkların olacağı bir hikaye anlatırsam. Eğer bu size eski zamanların güneşinin hala parladığını ve eski zamanların Tanrısı'nın hala yaşadığını kanıtlarsa, bu yeterli değil midir?

Hikayem çok kaba ve sade, dediğim gibi, sadece her gün gördüğünüz ve bazen "çöp" dediğiniz o insanlardan bir veya ikisinin kaba bir taslağı, bu depolardan veya arka sokaklardan herhangi birinden kendiniz için seçebileceğiniz türden sıkıcı, sade bir düzyazı. Bunu
bayat ve bayağı olarak adlandırmanızı bekliyorum, çünkü hayatın hangi anlarını
bulmaktan en çok hoşlandığınızı biliyorum; narince renklendirilmiş pastoral şiirler; meraklı gözler için çıplak kesilmiş tutku damarlı
kalpler; somut ve net peygamberlik sözleri; veya herkesin evinde
yerleşmiş eski dostlardan gelen bir miktar acı veya eğlence sözcüğü. Aslında, sizi bu kalabalık, tütün lekeli sıradanlıktan
çıkaracak, içinizde
ateş edecek, tahriş edecek ve parlayacak bir şey istiyorsunuz. Bu
sıradanlığa, bu bayağı Amerikan hayatına dalıp içinde ne olduğunu görmenizi istiyorum.
Bazen bunun bizim görmediğimiz yeni ve korkunç bir anlamı olduğunu düşünüyorum.

Kulaklarınız şimdi savaş trompetine en açık. Ha! Bu
ruhu harekete geçiren bir şey!--bu eski Devrimci kanını uyandırıyor!
Daha erkeksi doğanız, angarya, günlük ekmek ve tereyağı ihtiyacı altında boğulmuştu. Bu sıradan, günlük angaryaya inmenizi ve içinde büyük bir
savaş olup olmadığını düşünmenizi istiyorum. Bir köle savaşı değil; tamamen aşağılık değil, tek
sonunun bile günlük yemeğiniz gibi görünmesine rağmen. Bence, dünya kadar eski bir geçmişi olan ve acıklı olmayan büyük bir savaş.
Öldürülenler var. Erkekler ve kadınlar, çeneleri zayıf, yavaş, sessiz savaşta sakatlanmış, sokaklarınızda, masanızda yanınızda oturuyorlar; şehitleri her yeşil yamacın altında uyuyor.

İçinde savaşmalısınız; para sizi o savaştan kurtarmaz.
İnanın bana, ister bir yargıcın
kürsüsünde, ister bir çamaşır leğeninin üzerinde olsun, kahramanlık, şövalyelik onuru, gedikte en önde düşeninkinden daha saf bir zafer için yer var. Düşmanınız, Ben,
beşikten tabuta kadar sizinle birliktedir; bu, tek başına verilen, hüzünlü, yavaş bir mücadeledir; ilk kalp atışıyla başlayan ve zaferi ancak damlalar sızdığında ve damarlarda ani bir durma olduğunda gelecek olan bir savaştır; eğer kazanabilirseniz, sizi ölümün ötesinde, daha geniş, daha güçlü varoluş yelpazesinin kıyılarında biraz olsun sürükleyecek bir zaferdir.

Size bildiğim bir veya iki hayatı ve bunların nasıl galip geldiğini veya mücadelede nasıl yenildiğini kabaca özetleyeyim. Çok sıradan hayatlar, biliyorum; şuradaki pazar yerinde kaynaşanlar gibi; yine de onlara Tanrı'nın sesleri demeye cesaret ediyorum, hepsi!

Size anlatmak için bu hikayeyi seçmemin nedeni yeterince basit.

Bugün tesadüfen bulduğum eski bir kitap bunu hatırlattı. Bu, demirle kaplı bir defterdi ve dışında firmanın adı vardı --Knowles
& Co. Firmayı duymuş olabilirsiniz: büyük yünlü
üreticileriydi: Indiana'daki iç pazara birkaç yıl boyunca tedarik sağladılar.
Yazıdan da görebileceğiniz gibi, bu defter bir kadın tarafından tutuluyor. Bu, Batı'daki ticaret kasabalarında, özellikle de işçilerin çoğunlukla kadın olduğu fabrikalarda alışılmadık bir durum değil. Bu tür kuruluşlarda, her görevi başarıyla yerine getirebilirler, ancak denetçilik görevi hariç: bunun için elleri çok serttir.

Buradaki yazı ilginç: özlü, kare, akıcı değil,--ancak çok
okunaklı, tam da amacına uygun. El yazısındaki karakterleri okuyabildiğini iddia eden kişiler, bu sıkışık, sessiz satırlardan pek bir şey anlayamaz. Sadece bu, muhtemelen: Kadın, kim olursa olsun, ruhunu yazısında, elbisesinde, yüzünde dramatize etmek için cinsiyetinin olağan fantezisine sahip değildi - bunun yerine onu kilitli tuttu, bozulmadan; kelimeleri ve bakışları, yazısı gibi, büyük olasılıkla basitti, dış dünyadan ihtiyaç duyduğu şeyi kendisine çektiği emicilerdi, dikkatsizce geçenlerin önünde kendini veya içindeki trajediyi veya komediyi fırlatmak için yardımlar göstermiyordu. İlk sayfada, kırmızı harflerle, 2 Ekim 1860 tarihi büyük ve açık bir şekilde yazılmıştır. Eminim ki
kadının eli kalemi aldığında biraz titremiştir; ama burada buna dair hiçbir işaret yok; çünkü bu onun için yeni, umutsuz bir maceraydı ve gençti, kendine hiç güvenmiyordu. Hiç de umutsuz görünmüyordu - kahverengi giyinmiş, sessiz, esmer bir kızdı. Oturduğu ofiste pek ışık yoktu; çünkü fabrika
kasabanın yakın sokaklarından birindeydi ve ona verdikleri
ofis sadece yedinci kattaki küçük kare bir dolaptı.
Sadece bir penceresi vardı ve bu pencere boyama kazanlarıyla dolu bir arka bahçeye bakıyordu.
Pencerenin tozlu camlarından ve örümcek ağlarından içeri
eğik bir şekilde girmeyi başaran
güneş ışığı, içinde gizli bir bakır kokusu taşıyordu. Kımıldadığınızda bunu hissediyordunuz. Onu yukarı
getiren müdür Pike, günlükleri ve bu defteri onun için masanın üzerine açık bırakmıştı. O gider gitmez, kapıyı kapattı ve ağır botları,
çerçeveli odalara giden
sarsak merdivenden aşağı gıcırdayarak inene kadar dinledi. Sonra yüksek ofis taburesine tırmandı (tırmandı, dedim, çünkü o küçük, kıvrak bir şeydi) ve çalışmaya başladı, kitapları açtı ve birinden diğerine aynı şekilde, tekdüze bir şekilde kopyaladı, sanki hayatı boyunca buna alışmış gibi. İşte ilk sayfalar: mavi ve siyah çizgilerin
ne kadar keskin açılara sahip olduğunu, hatta uzun sütunların bile: çelik kalem onları çizerken, onun hayatını dar ve siyah bir şekilde çiziyormuş gibi göründüğünü düşünmezdiniz. Eğer kızın kafasında böylesine hastalıklı bir hayal varsa, bunu ele verecek bir gözyaşı yoktu. Bu iğrenç, sert figürler ona gelecek yılların tipleri gibi görünüyordu,
ama onları yılmadan yazdı: belki de hayat onun için daha iyi bir şey
yoktu, bu yüzden umursamadı. Kısa sürede bitirdi: ona ilk gün için sadece bir iki saatlik iş vermişlerdi. Kitapları kapattı,
kalemleri tuhaf, mekanik bir şekilde sildi, sonra aşağı indi ve
yeni evini inceledi.

Kısa sürede anlaşıldı. Duvarlar kırık sıvalıydı, altlarında çıtalar, üstlerinde ise burada ve orada, yanmış kömürle çizilmiş eskizler vardı, selefinin kendi tarzında bir
sanatçı olduğunu gösteriyordu, adı, P. Teagarden, tavanda bir mumun dumanıyla
işlenmişti; tozlu köşelerde bir sürü iplik yumağı; yarı kullanılmış bir süpürge; eski devrilen masanın üzerinde tozla
kapanmış diğer iplik yığınları; kapağında P. Teagarden kabartması olan, yarıya kadar puro uçları, bir deste kart ve çürük bir
elmayla dolu bir kuru üzüm kutusu. Hepsi buydu, sadece bütünü kaplayan elle tutulamayan bir toz ve
yıpranma hissi. Bir şey daha, yeterince garip: duvara asılı bir
tel kafes ve içinde zavallı bir gagalayan tavuk,
şüpheli gözlerle ona ve sonra aşağı, kafesinin tabanındaki küflü ekmek parçasına, sanırım,
gitmiş Çay Bahçesi tarafından bırakılmış. İçeride hepsi bu kadardı.
Pencereden dışarı baktı. İçinde, sanki kare siyah bir çerçeveye yerleştirilmiş gibi, ölü tuğla duvar ve karşı çatı vardı, bir kedinin kepçede oturduğu.
Yaklaşınca, iki veya üç fitlik gökyüzü belirdi. Sanki bakır
kokuyormuş gibi görünüyordu ve aniden geri çekildi.

Oturdu, gitme zamanı gelene kadar bekledi; donuk resmi yavaşça, belli etmeyen gözlerine aldı; uyuşuk, basmakalıp bir
yorgunluk beynine sızdı; tuhaf bir his, tüm hayatının
önceden aptalca bir rüya olduğu ve bu tozun, bu masaların ve defterlerin
gerçek olduğu, --tüm bunların gerçek olduğu. Doğum günüydü; yirmi yaşındaydı.
Bunu hatırladığında, önünde başka bir hayal belirdi,
tuhaf bir şekilde gerçekçi: Çocukken evdeki frenk üzümü çalılarının altına yaptığı eski koltuk ve
bir kadın olduğunda, orada otururken kendisi için yaptığı planlar --dünyanın ortasına nasıl ineceğini ve grifonların krallığını bulacağını veya
Mercy ve Christiana'nın hac yolculuklarına nasıl gideceğini. Bunların onun için dünyadaki her şeyden daha canlı olmasının üzerinden daha kısa bir süre geçmişti. Koltuk hala frenk üzümü çalılarının altındaydı. Çok
kısa bir zaman önce; ama o şimdi bir kadındı,--ve, bakın buraya! Bir şans
güneş ışığı eğik bir şekilde içeri girdi, ancak tozların, sıcak yün yığınlarının üzerine düştü, daha güçlü bir bakır kokusu uyandırdı; tavuk bunu gördü ve
gözyaşlarından daha kederli, zayıf, kasvetli bir neşeyle cıvıldamaya başladı.
Kafese gitti ve gagalaması için parmağını içeri soktu. Orada dururken,
eğer o sert güneş ışığının
ışığında önünde beliren boş hayat ona aynı hareketsiz, bekleyen gözlerle baktı, ki hiçbir şey anlatmıyordu.

Sonunda kapı açıldı ve içeri bir adam girdi,--Dr. Knowles, fabrikanın baş sahibi. Kısa bir
süre ona başını salladı ve masaya giderek kitapları çevirdi, şüpheli bir şekilde eserine baktı. Dik
durmuş, ona bakan yaşlı bir adam, aşırı büyümüş, devasa, biçimsiz bir et kütlesi gibi görünüyordu.

"Şimdi gidebilirsin," dedi sertçe. "Yarın zilin çalmasını beklemelisin ve gitmelisin--diğer ellerle."

Yüzünde bir gölge gibi meraklı bir gülümseme belirdi; ama
hiçbir şey
demedi. Bir an bekledi.

"Yani!" diye homurdandı, "Howth kanı oluğun çamuruna
inmek için kızarmıyor mu? Kendi kendine yeterli mi?"

Soğuk, dikkatli bir hareket,--hepsi bu kadardı. Sonra sandaletlerini bağlamak için eğildi. Yaşlı adam onu ​​sinirli bir şekilde izliyordu. Bebekliğinden beri onun gözlerinin keskin incelemesine alışmıştı, bu yüzden
her zaman serindi. Onu izleyen yüz çoğu erkeği iten bir yüzdü:
hakim, huzursuz, kırmızı tutku rüzgarlarıyla kızaran, küçük, tahammülsüz bir göz, sarı yağ kıvrımlarının arasında yarı gizli, - efendisine (ister Tanrı ister Şeytan) kendi kanının son damlasını verecek ve diğer erkeklerden de aynısını isteyecek bir adamın gözü.

Başlığını bağlamış, şalını bağlamış ve gitmeye hazır duruyordu.

"İstediğin tek şey bu mu?" diye sordu. "İşinin iyi yapıldığını duymayı mı bekliyorsun? Kadınlar hayatlarını bebeklerin yürümeyi öğrenmesi gibi yaşarlar - her adımda bir ağız dolusu pap, sadece bunu övgü veya sevgiyle alırlar. Pap daha iyidir. Hangisini istiyorsun? Övgü, sanırım."

"Hiçbiri," dedi, şalını sessizce fırçalayarak. "İşin iyi yapıldığını biliyorum."

Yaşlı adamın gözleri bir anlığına tatmin olmuş bir şekilde parladı; sonra kitaplara döndü. Kadının gittiğini sanıyordu ama hafif bir tıkırtı sesi duyunca arkasını döndü. Kadın tavuğu kafesten çıkarıyordu.

"Bırakın gitsin!" diye bağırdı sertçe. "Nereye gidiyorsun onunla?"

"Eve," dedi kadın tuhaf, meraklı bir yüzle. "Yeşil tarlaları koklasın, Doktor. Defterler ve bakır kuşları bir tavuğun ruhu veya bedeni için iyi bir
yiyecek değildir."

"Bırakın gitsin!" diye homurdandı. "Onu kendinin bir tipi olarak mı görüyorsun?
Şişmanlayıp ahırda uyumaktan başka yapacak başka bir işi var."

Kadın kafesi açtı.

"Sanırım alacağım."

"Hayır," dedi adam sessizce. "Burada bir efendisi var. P. Teagarden değil. Neden,
Margret," kısa parmağını teneke parmaklıkların arasına sokarak, "inandığın Tanrı'nın onu yapacak bir işi olmadan buraya göndereceğini mi düşünüyorsun?"

Kadın başını kaldırdı; gevşek yüzünde tuhaf bir titreme,
pürüzlü sesinde bir gölge vardı.

"Burada ölürse, hayatı kaybolmamış olur. Hiçbir şey kaybolmaz.
Bırakın onu."

"Kaybolmadı mı?" dedi yavaşça, kafesi tekrar kapatırken. "Sadece ben öyle düşünüyorum"----

"Ne, çocuk?"

Ona gizlice baktı.

"Böyle bir şeyin iş yapması gereken zor, kazınmış bir dünya!"

Cevap vermedi. Dudaklarının acı bir şekilde kıvrılmasını bekledi ve
sonra eğlenerek merdivenlerden aşağı indi. Alaycı bakışı için ona para ödemişti.

Basamaklar duvara yerleştirilmiş uzun bir merdivendi, ellerin kullandığı büyük
merdiven değildi: o fabrikanın diğer tarafındaydı.
Ticaret kasabalarının banliyölerini dolduran devasa, hantal bir binaydı. Bu bina, ortasında fıçıların olduğu avluyla birlikte bir karenin dört tarafını çevreliyordu. Aşağıya doğru geçtiği merdivenler ve geçitler içerideydi, dar ve loş bir şekilde aydınlatılmıştı: bazen yolunu bulmak için el yordamıyla ilerlemek zorundaydı. Zeminler, her katı dolduran büyük dokuma tezgahlarının aralıksız gümlemesiyle sürekli sallanıyordu, ağır, tekdüze bir gök gürültüsü gibi. Yavaşça aşağı inerken onu sağır etti, başını döndürdü. Alt salona ulaşmak için kısa bir yürüyüş mesafesi yoktu ama sonunda aşağı inmişti. Kapılar
giriş katındaki depo odalarına açılıyordu; içeri baktığında, karanlık tavanlara kadar yığılmış kutuların geniş, karanlık girintilerini gördü.
Kırbaçlarını şaklatan ve kapının yanındaki kamyonlarda tembelce oturan, yükleri bekleyen, siyaset konuşan ve sigara içen bir hamal ve yük arabası kalabalığı vardı.
Burada tütün, bakır çıra ve yanan odun kokusu ağır ve nemliydi. Kararsız bir şekilde durdu. Hamallardan biri, diğerlerinden uzak duran kısa boylu, hasta bir adam, asasıyla onun için bir kapıyı açtı. Margret'in yüzleri çabuk hatırlama yeteneği vardı; yanından geçerken bunu daha önce gördüğünü düşündü,--esmer bir yüz, asık suratlı,
ağır dudaklı, saçları mahkum gibi kesilmiş, kafasına yakın. O da düşündü, adamlardan biri "hapishane kuşu" diye mırıldandı, onun ileri görüşlülüğü için alay etti. "Clinton için yük! Western Railroad!" diye bağırdı arkasından keskin bir ses ve sokağa girdiğinde, bir vagon treni
yüklenmek üzere salona koştu ve her köşeden adamlar
çıktı,--kırmızı yüzlü ve solgun, viskiden şişmiş ve ağır beyinli, İrlandalı,
Hollandalı, siyah, bir yerlerde yarı uykuda ruhlar ve bir ulusun kaderi avuçlarında,--kendisi gibi eller, yavaş,
ağır işlerden geçiyor, çünkü, müdür Pike'ın size söyleyeceği gibi, "haftada üç dolar,--bu zor zamanlarda iyi ücretler." Daha fazlası için mi? Başka bir anlam, yüzlerinden bu kızın o andaki bakışındaki ince sezgisine düşmüş olabilir, - daha neşeli, daha uzak hedefler, - en şehvetli yüzde saklı, - en samimi ev sahneleri, alçak tırmanma hırsları, gelecek bir miktar haz çılgınlığı, - viski, daha iyisi olmasa bile: seninki gibi hayattaki hedefler derece olarak farklı. Sadece onları aynı yapmak gerekiyor - ne dedin?

Artık sokağa ulaşmıştı, - bir arka sokak, daha doğrusu kıvrımlı bir yol, bitmek bilmeyen depo yığınları arasında koşuyordu. Banliyölere ulaşmak için acele etti, çünkü kırsalda yaşıyordu. Kasabanın dış mahallelerinde, konutların olduğu yerde uzun, yorucu bir yürüyüştü - is lekeleriyle kaplı iki katlı tuğlalardan oluşan uzun sıralar. Kasabaya geleli iki yıl olmuştu. Bunu ve neden bundan kaçındığını hatırlayarak, adımlarını hızlandırdı, yüzü eskisinden daha da hareketsizleşti. Kişi onu, efendisiyle karşılaşmaktan korkan, maske takan bir köle olarak hayal edebilirdi. Kasaba, ona yabancı olduğu için, onu yeni bir şekilde etkiledi. Yüzündeki ifadeyi daha iyi gördü. Tepelerle çevrili, kompakt bir şekilde inşa edilmiş büyük bir ticaret şehriydi. Endişeli, taciz edilmiş bir görünümü vardı, keskin bir pazarlığı sonuçlandıran bir spekülatör gibi; konutlar bile ticaret kokuyordu, alt katlarında dükkanlar vardı; diğer şehirlerde kulübelerin olduğu
çevrelerde, burada değirmenler vardı; bazı hayalperestlerin düz kaldırımlara diktiği ağaçlar, en iyi politikalarının yoldan çekilmek olduğunu bilerek, dik Lombardiya kavaklarına dönüşmüştü; altlarında bilye oynayan çocuklar, "sürekli" oynuyorlardı; kemikli yaşlı at arabaları, tozlu kalabalığın arasında ağır ağır yürüyorlardı,
gece yulaflarını "beni kandıramazsın" bakışıyla ölçen, spekülatif gözlere sahiptiler. Kiliseler bile, tepelerdeki eski kahverengi evin, birkaç tarla insanının -Ariusçular, Kalvinistler, Kilise mensupları- her pazar toplandığı ve
hava, güneş ışığı ve Tanrı'nın merhametinin günü kutsal kıldığı
o eski evin mezar huzuruna sahip değildi. Bu kiliseler,
sert taş yüzlerini küstahça kaldırarak, yıllık sadakalarını sabah defterlerine kaydettiler. Elbette arka koltuklar fakirler için ücretsizdi; ancak pencerelerin süslü kırmızısı, kemerlerin oymaları, vaizin üslubunun saflığı, bir devenin iğne deliğinden geçmesinin, kırmızı bir wamus giymiş bir adamın o kapıdan cennetin krallığına girmesinden daha kolay olduğunu açıkça söylüyordu.

Doğanın kendisi şehre sırtını dönmüştü: nehir yana dönmüştü,
ve sadece yarım nehir isteksizce akıp geçiyordu; tepeler sadece sarı kilden
çıplak kıyılardı. Buralardan geçen bir cüruf yolu vardı.
Margret yavaşça tırmandı. Dediğim gibi, alçak kasaba tepeleri çıplaktı,
tabanları pis anız tarlalarıyla kaplıydı. Yolun
sınırındaki kenarlarda, tepelerin altında, şehrin altında oyuklar açan kömür ocaklarının kara ağızları vardı. Her yerde ticaret, --yeryüzünde ve
altında. Kızın buna sert, kazınmış bir dünya demesine şaşmamalı. Ama yol bu tepelerden sürünerek geçtiğinde, aniden külleri silkeledi ve çayırların kahverengi küfüne dönüştü, ticarete ve dumanlı kasabaya sırtını döndü ve hızla, bir kez bile arkasına bakmadan, küçümseyerek gözden kayboldu. Bu, artık ciddi bir ülkeydi. Margret adımlarını yavaşlattı, taze soğuk havadan uzun nefesler aldı. Çok gerisinde, soluk soluğa ve nefes nefese, siyah, iri yarı bir figür, Dr. Knowles geldi. Onu tüm yol boyunca arkasında görmüştü ama
konuşmuyorlardı. İkisinin arasında, onları yakın akraba gibi yapan, sessiz olduklarında daha da yakın olan o itici benzerlik vardı. Böyle insanları tanıyor musunuz? Onlarla konuştuğunuzda, küçük keskin noktalar çarpışır. Yine de, ölümden sonraki yaşamda, "kurtulmuş" olsanız da olmasanız da, kesinlikle karşılaşacağınızı bildiğiniz birkaç kişidirler. Doktor, kadının önünde yavaşça ilerleyen figürünü izleyerek, sessiz kır yolundan yavaşça geldi. Kıza karşı tuhaf bir ilgisi vardı, bu ilginin gizli bir nedeni vardı, ki bunu henüz kendine saklamıştı. Bu nedenle, yeni hayatının ona nasıl görüneceğini hayal etmeye çalıştı. Yeterince zor olmalıydı, işi, buna kararlıydı; gücü ve dayanıklılığı en son noktaya kadar sınanmalıydı. Silahı kullanmadan önce, içinde ne olduğunu bilmeliydi. Yıllardır o yavaş, soğuk şeyi okuyordu, henüz sırrına varamamıştı. Ama orada bir güç vardı ve istediği güç buydu. Kızın geçmişi yeterince basitti: çaresiz bir anne ve babaya destek olmak için değirmene gidiyordu; bu yaygın bir hikayeydi; onlar için çok şeyden vazgeçmişti; diğer kadınlar da aynısını yaptı. Ona pek övgüde bulunmadı. İki yıl önce (bu adamın keskin, dikkatli gözleri vardı) çirkin kızın, çoğu kadının sahip olduğu gibi, aşk ve evlilikle ilgili bir
rüya gördüğünü hayal etmişti: bunu bir kenara koymuştu, diye düşündü, sonsuza dek; çok pahalı bir lükstü; ekmek ve tereyağı için hayat boyu sürecek mücadeleye
başlamak zorundaydı. Rüyası gerçek ve
saftı belki; çünkü onun yerine sahte bir aşk kabul etmemişti: eğer kalbinde
boş bir açlık
bırakmışsa, onu doldurmaya çalışmamıştı. Eh, eh, eski hikayeydi. Yine de bunu düşünürken ona şefkatle baktı; bazı insanların kendi çocukluklarına geri dönerek
çocuklara hüzünle bakması gibi. Bir an için amacından yarı yarıya vazgeçti, belki de, hayatı için yaptığı işin yeterince zor olduğunu düşündü. Ama hayır: bu kadın Tanrı tarafından kız, eş veya anne olmaktan daha yüce amaçlar için
planlanmış ve korunmuştu. Onun işini onun ellerine bırakmak onun göreviydi.

Yol şimdi yüksek çimenliklerin arasından uyuşuk bir şekilde sürünüyordu,
tepelerin arasından. Uykulu, sessiz bir yol. Kasabanın huzursuz tozu
orada hiç duyulmamıştı. Tembelce dolaşıyordu
mısır tarlalarının arasından, nehrin aşağısından, ormanın en derinlerine kadar,--alçak Ekim güneşi tüm yol boyunca sıcak bir şekilde eğilerek,
çimenliklere ve mısır tarlalarına kızıl altın rengi parçalarla dokunuyordu. Böyle bir yolda hiç kimse acele edemezdi. Sessizlik o kadar derindi ki, özgür hava, yoğun ağaçlar, güneş ışığı, hepsi o kadar dolu ve kesin ve sabitti ki, yüz yıl sonra bile onları aynı şekilde bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Hiç kimse acele etmiyordu. Kahverengi arılar, işleri bitince oraya gelir ve yol kenarındaki büyük mor devedikenlerine şehvetli bir keyifle vızıldarlardı. İnekler, çitlerin yanındaki yoncaların arasında ağır ağır dolaşırlardı, ta ki sonunda içine uzanıp uyuyakalana kadar. Köylüler, değirmene doğru koşarken, şişman yaşlı atlarını sessizlik ve sıcaklıkta o kadar yavaş bir şekilde yürütürlerdi ki Margret bile onları çok geride bıraktı. Yol tepelere doğru derinleştikçe, sessizlik daha da nüfuz edici ve kesin hale geldi, - bu görkemli eski dağlarda o kadar kesindi ki, ona sonsuz deniyordu ve berrak maviye sabitlenmiş zirvelere bakıldığında, ne değişimin ne de ölümün olduğu bu dünyanın ötesindeki bir dünyadan daha emin oluyordu.

Geç oluyordu; akşam havası daha hareketsiz ve serindi;
güneşin kızıl altını artık sadece tepeleri beneklendiriyordu;
vadilerde her an daha koyulaşan daha koyu bir kahverengi vardı. Margret
yoldan döndü ve tarlalara doğru yürüdü.
Bu tepelerin ve geniş çayırlıkların sessizliğini hissederek,
aralarından inen bu kadının garip bir şekilde hareketsiz,
karanlık, sorgulayan gözlerle kendi sırlarına karşı duyarsız olmasına şaşırmıyordu.

Şimdi yüzüne baktığınızda, bir şeyden emin olabilirdik:
kasabayı, fabrikayı, tozu çok uzaklarda bırakmıştı,
bunların düşüncesini beyninden
silip atmıştı. Hiçbir mil onun eviyle onlar arasındaki mesafeyi ölçemezdi. Tarlanın karşısındaki bir çitte yaşlı bir adam bekliyordu.
Şimdi acele ediyordu, yanakları kızarıyordu. Dr. Knowles onların ötedeki eve doğru gittiklerini, ciddi ciddi konuştuklarını görebiliyordu. Kararan alacakaranlıkta çite oturdu ve yarım saat bekledi.
Margret'in değirmendeki ilk gününün hikayesini dinlemek
istemedi, çünkü annesiyle babasının bunun altında nasıl kıvranacaklarını, kendisi ne kadar yumuşatacaksa o kadar yumuşatacaklarını biliyordu.
Bu onun için hiçbir şey değildi, biliyordu. Bu yüzden bekledi. Bir süre sonra yaşlı adamın, memnun bir çocuğunki gibi kahkahasını duydu ve sonra içeri girip
yanındaki yerini aldı. Kadın dışarı çıktı, ama hemen geri döndü,
her toz zerresi gitmiş, inci grisi berrak elbisesiyle.
Nötr renk ona çok yakışıyordu. Pencerenin yanında durup onları ciddiyetle dinlerken, çirkin yüz ve bekleyen figür tamamen rahatladı. Doğa kadını nadir bir samimiyetle yaratmıştı. Çevresinde yansıyan ışıklar yoktu; teninde parlaklık, gözlerinde ışıltı, ruhunda vernik yoktu. Basit, karanlık ve saf, oradaydı, Tanrı ve efendisinin fethetmesi ve anlaması için. Teni soğuk ve renksizdi, üzerinde yüzeysel tonlar yoktu, bazen içeriden yavaşça ısınıyordu; sesi sakindi, kalbinden geliyordu; kadının tek güzelliği olan saçları donuk kahverengiydi, koyu gölgenin cilalanmamış kıvrımlarında yatıyordu. Böyle saçları bir kez, sadece bir kez gördüm. Bir adamın kafasından kesilmişti, bilinçsiz, bir çocuk kadar basit, doğasının yasasını yaşayan ve dünyaya meydan okuyan, Bysshe Shelley.

Doktor, babasıyla konuşurken, kızı gizlice izliyordu, her noktayı, savaşa götüreceği bir Şam bıçağını eleştirel bir şekilde inceler gibi, içine çekiyordu. Bakışlarında ne sevgi ne de küçümseme vardı, sadece bir gün onu kullanmak için kararlı bir kararlılık. Bu arada, sanki tartıştıkları konu onun için planıyla dolaylı olarak bağlantılıymış gibi, arada sırada ona bakarak konuşuyordu. Eğer bağlantılıysa, kız bunun farkında değildi. Verandanın ahşap basamağına oturdu, çayırın ve tepelerin melankolik kıvrımına baktı, alacakaranlıkta serin ve loş bir şekilde büyüdü, ne dediklerini duymadı, ta ki keskin, ciddi sesler onu uyandırana kadar.

"Başarısız olacaksın, Knowles."

Konuşan babasıydı.

"Böyle bir planı başarısızlıktan hiçbir şey kurtaramaz. Ne Fransız ne de Alman Sosyalistleri sistemlerini senin tasarladığın gibi en alt sınıfa dayandırmaya çalıştılar."

"Biliyorum," dedi Knowles. "Bu onların kısmi başarısını açıklıyor."

"Planını pratik olarak anlamama izin ver," diye hevesle talep etti babası.

Knowles'ın sorudan kaçtığını düşündü, konuyu kapatmak istedi.
Belki de zavallı eski okul müdürünü pratik meselelerin pratik bir yargıcı olarak görmüyordu. Hayatı boyunca ona cimri ve hazırlıksız demişti.

"Bu asla işe yaramayacak, Knowles," diye devam etti yavaş bir şekilde. "Herhangi bir plan, Falanstery veya Topluluk, buna ne derseniz deyin, özyönetime dayalı
bir aldatmacaya, en bayağı aldatmacaya dayanmaktadır."

Eski okul müdürü bilen biri gibi başını salladı ve gözlerindeki ince gri saçları yoklayarak itmeye çalıştı. Margret onları geriye doğru kaldırdı, o kadar sessizce ki ona.

"Bir sonraki sefere Cumhuriyet'e sahtekarlık diyeceksin!" dedi Doktor, soğukkanlı bir şekilde
sinir bozucu bir şekilde.

"Cumhuriyet!" Yaşlı adam, savaş atı gibi, yakınlardaki savaşı koklayarak tonunu hızlandırdı. "Dünyada demokrasiden daha ince kabuklu bir Şeytan yumurtası
olmamıştır. Sanırım bunu sana daha önce
söylemiştim?"

"Sanırım söylemiştin," dedi diğeri kuru bir şekilde.

"Sen her zaman bir Muhafazakardın, Bay Howth," dedi karısı, sakin,
kremsi bir şekilde. "Sanırım kanında var, Doktor. Howth'lar
Cornwallis'in altında savaştı, biliyorsun."

Okul müdürü karısının konuşmasını bitirmesini bekledi.

"Çok doğru, Bayan Howth," dedi, ciddi bir gülümsemeyle. Sonra zayıf
yüzü tekrar kızardı.

"Hayır, Dr. Knowles. Planınız, içinde yaşadığımız çılgın çağın bir işareti.
On üçüncü yüzyıldan beri, anarşik unsur insanlık tarihine
tam olarak yerleştiğinden beri, o tarih kaos olmuştur.
Ve bu cumhuriyet kaosun doruk noktasıdır."

"Kaostan yeni doğmuş dünya doğdu," diye önerdi Doktor.

"Ama temelleri granitti," diye karşılık verdi yaşlı adam gergin bir
şevkle, "granit, dünün sümüğü değil. İmparatorluklar
kurduğunuzda, Tanrı'nın çalıştığı gibi çalışmaya devam edin."

Doktor cevap vermedi; bunun yerine, yaşlı adamın ona
sövdüğü sapkınlıklar eski, yıpranmış bir şarkıymış gibi, kayıtsızca karanlığa baktı. Ancak, okul müdürünün coşkusunun
sönmek üzere olduğunu görünce, onu
hayata geçirmek için kendini
uyandırdı.

"Peki Bay Howth, ne istiyorsunuz? İnsan ruhunun çiğnenmiş hakları dünün sümüğüyse, imparatorluğumuzu nasıl sürdüreceğiz? Despotizm üzerine mi? Medeni mi yoksa teokratik mi?"

"Herhangi bir despotizm, yeni oy hakkı kazanmış serflerin despotluğundan daha iyidir," diye cevapladı okul müdürü.

Doktor güldü.

"Ne kadar başarılı bir politikacı olurdunuz? Büyük
yıkımların kalplerine giden
kazançlı bir yolunuz olurdu!"

Bayan Howth örgüsünü bıraktı.

"Canım," dedi çekinerek, "Bence bu ihanet."

Ona döndüğünde yüzündeki öfke anında söndü,
sadeliğine karşı gizli bir gülümsemenin parıltısı bile yoktu. O bir
kadındı; ve Doktor'la konuştuğunda, daha az keskin bir tondaydı.

"Çocuklar, yuvarlak kürtajlarının altında Yankee kalpleri
çarparak ne diye haykırırlardı? 'Mutlu, gururlu Amerika!' Bir şekilde öyle. 'Lanet olsun, aşağılanmış Amerika!' deselerdi daha iyi olurdu. Ona bak, gençliğinin
sıcak canlılığında, çürümede en canlı haliyle! Milletlerin, inançların, dinlerin
tohumlarına ve tortularına bak, birlikte mayalanıyor! Özyönetim
teorisine gelince, burada, deneyin üç büyük arketipi gibi, soluk, sefil bir
başarısızlığa dönüşecek!" 

Doktor duymadı. Cumhuriyet'in çöküşünden daha keskin bir gölge onu rahatsız ediyor gibiydi. Bu kızda ne gibi bir yardım arıyordu? Keskin, derin gözleri onun bilinçsiz yüzünden hiç ayrılmadı. 

"Hayır," diye devam etti Bay Howth, sahayı kendine ayırarak, "Düzeni
karanlık dediğiniz çağlarda orada bıraktık ve İlerleme
dünyayı hendeğe atacak."

"Kont!" diye homurdandı Doktor.

Okul müdürünün bastonu ocağa öfkeyle vurdu. "Komte'a mı alay ediyorsun? Çünkü, insana verilmiş en berrak, en geniş
göze sahipken, daha fazlası yok muydu? Tek başına etin ne kadar ileri gidebileceğini göstermek içindi. Tanrı peygamberin vizyonunu reddederse, o buna engel olabilir miydi?"

"Eminim, Samuel," diye sözünü kesti karısı hüzünlü bir ciddiyetle,
"kendi gözlerin bir adamın olabileceği kadar güçlüydü. Gözlük takmaya başlayalı on yıl oldu.
Sadece o berbat ateş yüzünden,
şimdi stenografi okuyabiliyordun."

Kendi mavi gözleri yaşlarla doldu. Aniden bir sessizlik oldu.
Margret, sanki bir acı onu sızlatmış gibi titredi. Babasının kemikli
elini elinde tutarak, dizine vurdu. El biraz titriyordu.
Knowles'ın keskin gözleri birinden diğerine kaydı; sonra, boğuk bir homurtuyla kendini silkeledi ve okul müdürüyle şu anda ara ara, yaklaşık altı yıldır sürdürdüğü eski
savaşın içine daldı. Bu bir mücadeleydi, söyleyebilirim! Modern teorilerin
sığ, nazik çarpışmalarından hiçbiri, Jeffersoncu Demokrasi'nizden, yüksek rütbeli Federalizm'inizden hiç söz etmediler! Meseleyi kökünden, en başından itibaren ele aldılar.

Bayan Howth'un nefesi neredeyse kesildi, meselenin
ruhuna öyle tehlikeli bir şekilde girdiler ki. Ya Joel duyarsa? Hiç şüphesiz efendisinin bir kâfir olduğunu söylerdi, duyacakları bir sonraki şey bu olurdu. Şimdi mutfaktaydı: Bir saat önce
odun kesme işini bitirmişti. Uyuyordu, şüphesiz; bu bir teselliydi.
Eh, uyanık olsaydı anlayamazdı. O sınıf
insanlar----Ve Bayan Howth (kocasının inancından, İbrahim'in körfezde Dives'tan bahsetmeyeceği tonda, "o sınıf insan" demesine yetecek kadarını, nazik beynine çaktırmıştı) sakin bir şekilde örgüsüne geri döndü, Dr. Knowles'ın Samuel'i bu yorucu tartışmalara
sokmak için eskiden bir kez geldiği yere şimdi on kez gelmesinin nedenini merak ediyordu. Başlarına talihsizlik geldiğinden beri, her gece oradaydı, her zaman oradaydı. Bayan Howth'un biraz daha düşünceli olabileceğini düşünmeliydi. Bay Howth'un, kendi talihsizliği, onları bekleyen açlık ve zavallı Margret'in aşağılanmasıyla birlikte, (burada iç çekti) teokratik ilke veya Armageddon Savaşı hakkında kafasını yormadan, kesinlikle düşünecek yeterince şeyi vardı. Bir gün Dr. Knowles'a bunu ima etmişti ve o da bunun "köpeğin hayatı, hanımefendi" olduğunu mırıldanmıştı.
Ne demek istediğini merak etti! Ayı gibi duruşuna, enfiyeli yeleğine ve siyah saçlarına baktı. Zavallı adam, kaba, Kölelik Karşıtı, Fourierci ve----Şimdi biraz çamurlanmaya başlamıştı, bilinci yerindeydi, bu yüzden aklını çorabının rahatlığına geri verdi.
Margret babasının öylece alev alev yandığını görünce çok sessizce aldı. Ama
Margret'in ifade edecek hiçbir fikri yoktu. O Parnell'ler gibi değildi: Onlar net yargılarıyla bilinirlerdi. Bayan Howth bir Parnell'di.

"Savaş derinleşiyor, devam et, cesur!"

Doktorun şişman, kösele suratı şimdi oldukça kızarmıştı ve cümleleri
zayıf bir adamın iliğini
kurutmaya yetecek kadar alaycı bir basla fırlatılıyordu. Ama okul müdürü zayıf bir adam değildi. Ayağı tamamen
doğduğu yerin fundalığındaydı, sizi temin ederim. Fetişizm çağlarında mutlak inancın egemenliğinden,
onuncu yüzyıldaki sözde sunumuna ve
on dokuzuncu yüzyıldaki gerçek yıkıcılığına kadar
yerin her santimini biliyordu. Her adımı. Politikacılarımız orada bir veya iki fikir edinmiş olabilirlerdi, sanırım! O zaman bu konuda çok rahattı, çok
becerikliydi! Ellerini neşeyle ovuşturdu, mücadelenin tadını çıkardı. Ve Doktorun vahşice ciddi olduğundan o kadar emindi ki: neden,
yarım kulağı olan herkes bunu duyabilirdi! Kavganın tam
sıcaklığında gözlerinin nasıl isteksizce kaydığını göremiyordu. Ama Bay Howth
kaybolmadı; Bu adamın yaratılışında hiçbir dikkatsizlik veya iki taraflılık yoktu, onda hiçbir sahtekarlık veya ödünç alma yoktu. Yavaş yavaş aşağı indiler veya dışarı çıktılar,--çünkü, size söylediğim gibi, ilk başta meselenin tam kalbine
indiler,--yavaş yavaş modern zamanlara çıktılar. Şeyler
daha tanıdık bir görünüm kazanmaya başladı. Spinoza, Fichte, Saint Simon,--şimdi bunları duyuyoruz. Keşke okul müdürünün bu düşmanlarıyla nasıl başa çıktığını duyabilseydiniz! Adam için ne kadar şefkatli bir hayırseverlikle, inanç için ne kadar amansız bir intikamla
onlara
atıldı, ruhlarını sistemlerinden çekip çıkardı, yavaş yavaş katledilmek üzere bekledi! İnsanlığa gelince, (Knowles bu kelime üzerinde nasıl da oyalandı, böylesine kaba bir et yığınında meraklı bir şefkatle!)--İnsanlığa gelince, bu zavallı yaşlı Howth tarafından soyulup aşağılanıp, bir örümceği öldüremeyecek kadar çocuk kalpli bir adam tarafından
pis bir paçavra gibi kapı dışarı atıldığını görmek bir çalışmaydı. Büyük Geçmişi savunurken onu dinlemek daha hoştu
içinde ideal gerçeği hafifçe gölgelenmişti. Feodal yaşamın belirgin renk tonlarını nasıl da yakalamıştı! Erkeğin zarif kadınsı doğası, haçlı ve kahramanca eylemin özgür pitoresk parıltısında nasıl da coşmuştu! Fatihin
içinde mükemmel erkeklik özelliklerini, serfe olan basit güveni nasıl da toplamıştı, argümanını renklendirmek ve zayıflatmak için,
zayıflattığını görmeden! Doktoru
köşeye
sığdırdığını düşündüğünde, nasıl da bir çocuk gibi renklendirip gülüyordu, sonra aniden kendini
durduruyordu, onu
yaralamamak için! Zayıf sesinden, size eski ve nadir bir şarabı
hatırlatan tuhaf, neşeli bir kahkaha fışkırıyordu. Bu muzaffer parıltılardan birinde kendini
durdurduğunda, küçümseyici bir ciddiyetle Doktora dönüyordu ve birkaç an için cevabında neredeyse itaatkar oluyordu. O zavallı yaşlı yüz, loş ışıkta o kadar ciddi ve yıpranmış görünüyordu ki! Giydiği siyah giysiler dizlerinde ve dirseklerinde o kadar yıpranmış ve parlıyordu ki, kaba deri ayakkabılar o kadar iyi cilalanmıştı ki! Doktor, Margret'in parmaklarına bakarak onları kimin siyaha boyadığını merak etti. Okul müdürünün ceketinin düğme deliğine bir çiçek takılmıştı, soluk bir çay gülü. Eğer Dr. Knowles iyi içgüdülere sahip bir adam olsaydı (ki donuk, parlayan gözleri bunu inkar eder gibi görünürdü), eski, yıpranmış cekette bile bunun uygunsuz veya yersiz olmadığını düşünebilirdi. Bir bilgin, bir beyefendi, yamalı ayakkabılar ve pantolonla bir dünya kadar kısa olsa da. Yaşlı ve zayıf, açlıktan kırılmış olsa bile, gevşek eklemli, kemikli uzuvları ve sarı yüzüyle; yapışmış, sadık ve cesur,
gençliğinin tuhaf, narin hayallerine, ki bunlar diğer erkekler için toz ve küldü. Çok bitkin yüzünde, bir zamanlar olduğu çocuğun sessiz saflığını ve ağzında taze ve safça yaşlı çocuğun gülümsemesini bulabiliyordunuz.

Doktor bir an bile konuşmamıştı. Belki de Bay Howth'un eski inancını şefkatle süslediği şiirsel ışıklara dikkat etmemişti,
ya da belki de beyninde gerçek bir yaşam amacının korkunç yoğunluğuyla, o bile, çoktan ölmüş olan eski şövalyeliğin resminden etkilenmişti. Efendinin sesi artık alçaldı ve uzadı. Bu bir sevgi emeğiydi. Ah, toz ve bayağılığın ve pazarlıkların
kavrulmasından çıkıp, sevgi ve cesaretin ebedi gerçekler olarak durduğu o eski hayatın net gölgesine geri dönmek çok kolay,--şu tozlu kasabada asla alınıp satılamaz! Geri dönmek mi? Daha doğrusu, geriyi hayal etmek. Aç yaşlı ustanın yaptığı gibi, kendi kalbimizden en gerçek ve en yüce olanı çekip çıkarmak ve onu şövalyeliğin karanlık günlerinde isim ve eylemle giydirmek. Ondan bir şiir çıkarmak, bir hayat yaratmaktan çok daha kolay!

Knowles, resmin ona nasıl dokunduğunu bilmek için kızı dikkatle izleyerek huzursuzca kıpırdandı. O zaman, diye düşündü, bu görkemli, ölü Geçmiş onun için bu kadar sığ mıydı? Saf, lekesiz, ölüme kadar Kutsal Kase'yi arayan bu şövalyeler, hayat boyu süren ızdırabı, Kendileri üzerindeki çatışmalarının zaferini anlayabilir miydi? Bir zamanlar sevdikleri için sonsuza dek yalnızlık içinde yaşamaktan memnun olan bu kadınlar, bunu herhangi bir erkek anlayabilir miydi? Ya da ölü kraliçe, sevdiği adamın özgür ve mutlu olabilmesi için ölmüştü, -neden, bu HAYATTI- bu ölüm! Ama acı, şehitlik ve zafer sadece Galahad ve Arthur günlerinde mi yatıyordu? Çirkin yüzü eskisinden daha da hareketsizleşti, bataklıkların karanlık manzarasına baktı, -soğuk, belli etmeyen. Ona bakan adamı şaşırttı. Süründü, tütünü şiddetle çiğnedi, iki ayaklı sandalyesini eğdi,
sonunda bir gök gürültüsüyle patladı.

"Ölü adamlar için ölü günler! Dünya bugün sizin boru çalan ozanlarınızdan daha asil bir trompet sesi duyuyor. Boş bir mezardan daha iyi bir şey için savaşmamız gerekiyor."

Yaşlı adam kibirle doğruldu.

"Ne diyeceğini biliyorum,--Alçak ve aşağılık olanlar için özgürlük. Bu iyi bir kelime. Eskiden kalplerinde sakladıkları daha iyi bir kelimeydi,--Şeref!"

Şeref! Sanırım, Kalvinist olmasına rağmen, bu kelime onun diniydi.
İnsanlar daha kötülerini yaşadılar. Belki de Doktor bunu düşündü; çünkü aniden ayağa kalktı ve yaşlı adamın sandalyesine yaslanarak, nazikçe şöyle dedi,--

"Burası bile daha iyi. Yine de bu çocuğun zihnini zehirliyorsun. Bugünü hor görmesine neden oluyorsun; şimdi onun için şerefi yaşat."

"Öyle değil," dedi okul müdürü acı bir şekilde. "Dünya bir
başarısızlık. Tüm büyük eski hayaller öldü. Kendi hayaletin, senin
Cumhuriyetin, tüm insanların özgür ve
eşit doğduğunu kanıtlama deneyin,--bugün ne var?"

Knowles başını kaldırdı, kahverengi alacakaranlığa baktı. Gözünde hamile bir anlam taşıyan bir kelime parladı ve dudağında titredi; ama
onu geri tuttu. Yine de yüzü parlıyordu ve bu parlaklık ve güç,
büyük biçimsiz yüz hatlarına büyük bir dinginlik veriyordu.

"Bugünden bahsediyorsun," diye devam etti yaşlı adam, mızmızlanarak. "Bıktım
ondan. İşte tipi ve tarihi," bir ilçe gazetesine dokunarak, "iyi bir tip, argo, bağnazlık ve kavranamayan gerçeklerin ağırlığıyla. Pazarlık ve satış, dinimizi, beyinlerimizi, bayraklarımızı, senin ve benimkini, Knowles, geri kalanlarla birlikte lekeliyor.
Ne cennete ne de cehenneme giren, ne Tanrı'ya sadık ne de asi olan, sadece kendilerini düşünen o aşağılık ruhları hiç duymadın mı?"

Durakladı, oldukça nefes nefese kalmıştı. Margret başını kaldırdı. Knowles
sessizdi. Kaba yüzünde bastırılmış bir acı ifadesi vardı; okul müdürünün sözleri onun bildiğinden daha derine batıyordu.

"Hayır, baba," dedi Margret, alıntısını aceleyle bitirerek, "'io non
averei creduto, che [vita] tanta n' avesse disfatta.'"

Usta Margret! Izgara yaşlı adamın beyninde bulanıklaşmış olmalıydı ki Floransalının görkemli, yavaş adımlı müziği onu sakinleştiremedi. Bunu uzun zaman önce öğrenmişti ve bunu bir dadı gibi, huysuz bebeğini sakinleştirmek için eski bir şarkıyı dinlerken kullanıyordu. Adamın yüzü anında aydınlandı.

"O zaman inanma, evlat," dedi bir duraklamadan sonra. "Bu asil bir şüphe, Dante'de veya sende."

Doktor arkasını dönmüştü; yüzünü göremiyordu. Yaşlı ustanın yüzündeki öfkeli alay kaybolmuştu; her zamanki hüzünlü hevesle yere eğilmişti. Bir an sonra titrek bir gülümsemeyle yukarı baktı.

"'Onorate l' altissmo poeta!'" dedi, parmağını askeri bir şekilde alnına doğru nazikçe kaldırarak. "Bastonum nerede, Margret?
Doktor ve ben hava kararmadan verandaya çıkıp yürüyeceğiz."

Güneş çoktan batmıştı ve yıldızlar çıkmıştı; ama kimse bundan
bahsetmiyordu. Knowles okul müdürünün piposunu ve kendi purosunu
yaktı ve sonra sandalyeleri yollarından çekti, yaşlı adamın onu duymaması için
yavaşça adım attı. Margret odada,
gidip geçerken onları izliyordu, kaba, iri yarı adamın babasına karşı ne kadar nazik olduğunu,
ve tatlı dikenin yanından her geçtiklerinde,
dalları yüzüne değmesin diye nasıl yana eğdiğini görüyordu. Yavaşça, çocukça gözyaşları
gözlerine doldu; çünkü okul müdürü kördü. Bu,
ıhlamurların altına inmek için hava çok soğuduğundan beri, her akşam yaptıkları düzenli yürüyüştü. Doktor,
babasının bir ay önce okulu bırakmasından beri, bir gece bile aksatmamıştı: ilk başta,
gözlerine bakma bahanesiyle; ama onlara
tedavi umudu olmadığını söylediği günden beri, bir daha hiç bundan bahsetmemişti. Ancak o zamandan beri, iki kat daha kavgacı olmuştu, yaşlı adamla yeryüzündeki veya havadaki her konuda her santimini tartışmaya hazır bir şekilde silahlanmış bir şekilde duruyordu, yaşlı adamı uzun, boş günler boyunca çocuksu bir heyecan halinde tutuyordu, bu geceki savaşı dört gözle bekliyordu. Çok sessizdi; çünkü yarım düzine dönümlük arazisi olan ev, tepelerin bir köşesinde, nehre bakıyordu ve tüm uzak sesleri engelliyordu. Sessizliği yalnızca adamların ayak sesleri bozuyordu, pencereden geçip tekrar geçiyorlardı. Dışarıda, Ekim ayının yıldız ışığı, bataklıklarda, eski ahırda, keskin, karanlık tepelerde ve meyve bahçesi tarafından yarı gizlenmiş nehirde beyaz ve buzluydu. Bazen, uykuda inleyen devasa bir dev gibi duyulabiliyordu ve kalın elma ağaçlarının ve çalıların arasından parlayan geniş çelik mavisi yamalar görülebiliyordu. Annesi uykuya dalmıştı. Margret ona baktı, tombul, açık teninin ne kadar
soluklaştığını ve nazik mavi gözlerinin şimdi ne kadar solgun olduğunu düşündü. Ağlamaktan donuktu, bunu biliyordu, ama onun hiç
gözyaşı döktüğünü görmemişti. Her zaman neşeliydi, sanki dünyada borç veya körlük diye bir şey yokmuş gibi
gri elbisesi ve Quaker şapkasıyla evde sakince dolaşıyordu. Ama Margret biliyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Annesi, geç bezelye veya mısır aramak için yaptığı o harika yiyecek toplama gezilerinden döndüğünde, gözlerinin etrafındaki şişkin daireyi görebiliyordu ve nefesini, yorgun bir şekilde hıçkırarak ağlayan bir çocuğunki gibi duyabiliyordu. Sonra, bir gece, annesinin odasına girdiğinde, yatağa girdikten sonra, mavi gözleri vahşi, umutsuz bir şekilde sabitlenmişti, sanki
yıllarca süren açlık ve sefalete bakıyormuş gibi. Şöminedeki ateş kısık ve berrak yanıyordu; eski yıpranmış mobilyalar kırmızı ışıkta neşeyle
dikkat çekiyordu ve zemine çarpık gölgelerden oluşan bir labirent oluşturuyordu. Ama neşenin kendisiydi. Yarın, sert gün ışığı gölgeleri
aldattığında, ıssız, bakımsız bir evi
ortaya çıkaracaktı. Biliyordu; yoksulluğun beyaz cüzzamı ile vurulmuştu; boş duvarlar, solmuş perdeler, eski taş evin kendisi, acınası bir kayıpla
boş boş tarlalara bakıyordu. Şömine rafında küçük bir mermer figür vardı, Dans Eden Zarafetlerden biri: Diğer ikisi gitmişti, yemin ederek gitmişti. Bu
kalmıştı, ayağını döndürüyor ve ellerini kasvetli bir
tür coşkuyla uzatıyordu, karşılık verecek kimse yoktu. Bir an için, evi ve hayatı o kadar boş ve acı görünüyordu ki, yalnız dansçının
gösterişli neşesiyle onunla alay ettiğini,--yıllardır üzerlerine çöken yavaş, gri
ıssızlıkla onları kışkırttığını düşündü. Sadece bir an için
hastalıklı hayal onu incitti.

Kırmızı parıltı daha sağlıklıydı, mizacına daha uygundu.
Evi bir zamanlar olduğu gibi hayal etmeyi seçti,--Tanrım lütfen tekrar öyle olmalı.
Zavallı okul müdürünün evlerinin etrafında topladığı eski rahatlığı ve eski güzelliği görmeyi seçti. Artık gitmişti. Ama
geri dönmeliydi. Belki de kör olması iyiydi,
üzerlerine ne geldiği hakkında çok az şey biliyordu. Orada, duvardaki siyah işaretlerin olduğu yerde,
iki resim asılıydı. Margret ve babası, onların bir Tintoret ve Copley olduğuna dindar bir şekilde inanıyorlardı. Eh, artık gitmişlerdi. Kendisi her sabah onları hafif bir fırçayla tozlamaya alışmıştı,
ama şimdi her zaman şöyle diyordu,--

"Bugün resimleri temizleyebilirsin, Margret. Dikkatli ol, çocuğum."

Ve Margret onları kolunun altına sıkıştıran ve bir arabaya
fırlatan yağlı İrlandalıyı hatırlayacaktı, kanı damarlarında
daha da ısınıyordu.

Evin her yerinde aynıydı; çıplak odalarda
giden bir şeyi, geri dönmesi gereken bir şeyi anımsatmayan tek bir niş yoktu. O akşam, loş ateşin yanında dururken bunu diledi.
Gözleri yavaş, dikkatli, hareketsiz olan kadınlar, bu Margret'inki gibi,
genellikle ne yaparlarsa yapsınlar.

Kırmızı ateş parıltısı ona yakışıyordu; yüzen hayalini
ısıtan başka bir parıltı onunla karışıyor, günlük amacına kahramanlık özelliğini veriyordu. Ölü şövalyeliğin eski ruhu, zayıflara yardım, hayat boyu kendini inkar etme, onu hayata döndürmek için Filistin'in kumlu çölüne mi yoksa bir turnuvaya mı ihtiyacı vardı? O ticaret kasabasında, değirmenlerinin ve arabalarının arasında yaşayabilirdi, diye düşündü. Belki de o gece, o pis bodrumlardan veya batık kulübelerden bazılarında, şövalyelik için eski adaylarınki gibi, bencil olmayan, cennete hükmeden dualar gibi amaçlarla tutulan nöbetler vardı. O da, sessiz yüzü, babasınınki gibi, basit, çocuksu bir gülümsemeyle kıpırdandı.

"Neden, anne!" dedi, şapkanın altındaki gri saçları okşayarak,
"bütün gece burada mı uyuyacaksın?" diye güldü.

Bu kadının neşeli, şefkatli kahkahası, nadiren duyulurdu, gözyaşlarından çok da uzak değildi.

Bayan Howth kendine geldi. Tam o sırada, gri flanel gömlekli ve ahırı andıran ayakkabılar giyen geniş omuzlu bir adam kapıda belirdi. Margret ona sanki suçlayıcı bir ruhmuş gibi baktı, bir kadının yapması gerektiği gibi, kendini inkar etme veya cesur kararlılığın zirvelerinden,
çizilmemiş bir çoraba veya pişmemiş bir yemeğe iniyordu.

"Kittle'ın işi bitti," diye duyurdu, genel bir bahşiş gibi bilgiyi fırlatarak.

"Bu kadar yeter, Joel," dedi Bayan Howth.

Bayan Howth'un kendisiyle "o sınıftaki insanlar" arasında bir kalkan olarak diktiği ağırbaşlı, yumuşak ton bir çalışmaydı: bir başarı; diğer Amerikalı ev hanımlarınınki gibi, hayatının yarısını yiyip bitiren mücadeledeki deneyiminin özeti. "Nazik ol, ama onlara yerlerini bildir, canım!" Sınıf, tipi ve temsilcisi Joel'de, kapıda durdu ve askılarını çekti.

"Bu yeterli, Joel," sert bir nezaketle.

Joel'in kafasında kızıl saç fırçasının altında bir fikir vardı, muhtemelen "anarşist unsur".

"G'zette'i okumak istiyordum." Bunun üzerine düşmanın dişlerine doğru ilerledi ve gazeteyi aldı, Margret mutfağa giderken onun önünden geçti ve masanın üzerinde yanan bir mumun yanına oturdu.

Joel ile okumak, daha önemsiz zihinlerin bulduğu boş vakit eğlencesi değildi; tam tersine, yavaş yazımla girilecek bir şeydi ve
yüz vahşi bir sertliğe bürünmüştü, özellikle de şimdi, Margret'e ciddi bir şekilde açıkladığı gibi, "KENDİSİNE göre kriz hemen yanı başındaydı ve herkes hükümetin halkın görüşlerini yerine getirip getirmediğini görüyor olmalıydı."

Bu amaçla Joel, beş bin diğer hükümdarla birlikte, kesin bir kehanet olarak Towbridge'in "The Daily Gazette"ine başvurdu. Okul müdürü eskiden homurdanmak zorunda değildi:
Warwick ve "The Daily Gazette" günlerindeki feodallik, kendisinin ve Joel'in düşündüğü kadar farklı değildi.

Arada sırada, kısmen aşırı yüklü inancına bir kaçış yolu olarak,
kısmen de kadınların siyasi ekonomideki cehaletine karşı şefkatle,
Margret'e metin hakkında çeşitli yorumlar fırlattı, o içeri girip çıkarken.

Eğer Joel'in görüşlerinin tam seviyesine ulaşmış olsaydı,
bu görüşlerin radikalizmle renklendirilmiş olduğunu düşünebilirdi, çünkü bunlar
Başkanın derhal "müdahalesinin" uygunluğundan oluşuyordu. "Ayrıca,
(Joel de iyi huylu bir adamdı, hayvanına karşı merhametliydi) Nero gibi,
herkesin kalbinde saklı kaplan kanı damlasıyla, kendisiyle ve "Gazette" ile aynı fikirde olmayan birkaç milyonun daha rahat asılmaları için tek bir boynu olmasını diledi, "Kenti kurtaracak olan tek şey bu," dedi ve buna da inandı.

Margret hayata bakış açısının zirvesinden aniden akşam yemeği pişirmenin sade işine düştüyse, şövalyelik günlerinin ve şömine ateşinin sağlıklı kahramanca coşkusunun bir kısmı onunla birlikte gitti, sanırım.
Çatlak sobası ve yetersiz teneke dizilimi olan kare mutfağı aydınlattı ve kızarttı; sanki konforlarla
doldurulmuş ve taşmış gibi tuhaf bir şekilde telaşla dolaştı. Masaya son yemeği koymak için içeri girdiğinde yüzünü aydınlattı ve kızarttı,--sıcacık, dört kişilik rahat bir masa. Şairlerle ilgili kahramanca rüyalar, sanırım, onları Havva'nın melek için hazırladığı bir ziyafetten başka bir yemeğe uygunsuz hale getiriyor. Ama sonra Margret şair değildi. Bu yüzden, umudunun
kuvvetlenmesiyle, sağlıklı ışığı
söndü ve bu sıradan şeyleri
ısıttı ve yüceltti. Ne sıradan şeyler! Sadece kaba beyaz bir bez,
ne gümüş ne de çiniyle kurtarılmamış, kehribar kahve, (bazıları
Knowles'ın babasına getirmişti--"ellerine atılmıştı; kullanamazdı--köle emeğinin ürünü!--asla, efendim!") Joel'in yakaladığı narin kahverengi balık, annesinin yaptığı ekmek,
altın tereyağı,--hepsi sinirlerine hızlı bir güzellik ve zevk duygusuyla dokundu. Ve dahası, kör yaşlı adamın zayıf yüzü,
kupasını dudaklarına götürürken titreyen kemikli eli, annesi
ve Doktor sessizce tabağının yanına en sevdiği her şeyi
yerleştirmeyi başarıyordu. Bunların hepsi bilincinde yanan taze, umutlu ışığın bir parçası değil miydi? Aydınlandı ve derinleşti. Geleceğin
sert, tozlu yolunu sildi ve sonundaki başarıyı sıcak ve net bir şekilde gösterdi. Gösterilecek pek bir şey yok, diye düşünüyorsunuz. Sadece eski ev, bir zamanlar olduğu gibi, sessiz kahkahalar ve memnuniyetle doluydu; sadece annesinin gözleri
tekrar parlıyordu; sadece o zayıf yaşlı baş gururla kaldırılmıştı, hiçbir erkeğe nezaketten başka bir şey borçlu değildi. Bunu düşündükçe, ışık derinleşti. Ayrıca, bu kızın derin, yavaş hareket eden doğasıyla,
geleceğe bu ışığı yansıtmak için bu kadar hevesle çabalaması da garipti.
Sıradan doğalar daha fazlasını yapmış ve daha az umut beslemişlerdir. Zavallı bir armağandı, diye düşünüyorsunuz, bu kadar basit bir görev için bir hayatın emeği; pek de kahramanca değil. Bunu biliyordu. Yine de, bu yaklaşan emekte herhangi bir acı, herhangi bir yıpratıcı çaba varsa, buna umutsuzca tutundu, sanki bu daha kötü bir kaybı ortadan kaldıracakmış gibi. Umutsuzca, diyorum ki, sonundaki uzak, belirsiz umuda tutunmaya, bundan mutluluk çıkarmaya, sessizce kemiren kalbine beslenmesi için vermeye çalıştı. Gerçek benliğini varlığa çağırabilecek tüm olası yaşamı gözden
uzaklaştırdı ve bu mevcut sığ göreve ve sığ ödüle tutundu. Böylesine tutunmak acınası ve boşuna! Kadınların yolu bu. Sanki herhangi bir insan
ruhu olabilecek olanı, olanın içine gömebilirmiş gibi!

Doktor, keskin, şüpheli gözlerle onun düşüncelerine bakarak, geçici coşkunun parıltısına pek aldırmadı. Babasını çok memnun eden hoş, neşeli konuşmanın bile sadece yüzeysel olduğunu biliyordu. Büyük amacı için fethetmesi gereken kadın aşağıda, karanlık ve soğuk yatıyordu.
Sadece bu amaç için ona değer veriyordu. Ruhunun soluk soluğa soluduğu soğuk
derinliklerin pek önemi yoktu. Yine de boş bir hayal
dokundu ona, bu kadar nadir bir doğanın
anahtarını elinde tutan,
sessizliğini elektrikli kahkaha ve gözyaşlarına
-korkunç ince bir acıya veya korkunç bir sevince--bozmak için elinde kraliyet gücüne sahip olan kim olursa olsun, ne büyük bir zafer kazanmıştı.
Gücünü hala elinde mi tutuyordu? diye merak etti. Bu arada kadın orada, okumadan oturuyordu.

BÖLÜM II.

Akşam geldi, yavaş ve soğuk. Hayatın kendisi, diye düşündü Doktor, sabırsızlıkla,
burada tepelerin arasında serin ve yavaştı. Hatta o bile
sakin tona düştü ve bundan rahatsız oldu. Akşam başka hiçbir yerde
burası kadar gizemli geceye gri ve kasvetli bir şekilde girmemişti.
Sessizlik, geniş ve derin, onu içine
aldı, önemsiz sıcaklığını
sessizliğe ve düşünceye zorladı. Dünya orada düşünüyor gibiydi.
Sisin ölü denizlerinde sessiz, vadileri huzursuz buhar gibi
dolduran, sessizliğe
kazanan; gri bir şekilde yıldızlara kadar uzanan dinleyen havada sessiz, -- gece gündüz ellerini kaldırarak, yüzyıllardır sessiz olan Sesi duymayı bekleyen,
beyaz saçlı peygamberler gibi hareketsiz duran ciddi dağlarda; uyuyan çam ormanlarının nefesiyle
ağırlaşmış hava, inançsız kalplere yeryüzünde bir barış vaaz etmekten
yorgun düşmüş bir insan sesi gibi, yavaş ve soğuk hareket ediyordu. Bu adamın kalbi inanmazdı; baskıcı sessizlikte huzursuzdu; hasta ve aç bir dünyaya karşı duygusuz bir alaydı, kayıtsızlığın ölü bir uyuşukluğuydu. Sıcak ve bulanık acı dolu yıllar, gözlerini gecenin ebedi sırrına karşı köreltmişti; ruhu, onu çevreleyen sayısız hayatın ihtiyaçları ve acılarıyla tökezlemekten, acı çekmekten, tutuşmaktan çok
acımıştı, büyük peygamberlik dinginliğini kabul etmek için. Tanrı'nın engellenmiş adama büyük Yarını anlatmasını ilk emrettiği günden beri yeryüzüne yazılmış olan kehanete kördü.

Geceden içeride döndü. İnsan kalpleri onun uygun çalışmasıydı.
Eski ev, diye düşündü, geri kalanıyla birlikte uyuyordu. Saatin sarkacının uzun ve yavaş sallanmasına şaşmamak gerekirdi. Şehir saatlerinin çılgın, sinirli telaşı, insan hayatının nabzıyla daha iyi uyum sağlıyordu. Yine de bu insanların damarlarındaki hayat yavaş ve serin akıyordu;
üzüntüleri ve sevinçleri azdı ve ömür boyu sürüyordu. Kalıcı hava bu kadına, Margret Howth'a uygundu. Kanı asla onunki gibi ani tutku
esintileriyle alçalamaz veya akamazdı, sürekli ısınarak:
bir akıntı, emici, derin, gelgitini bir sonsuzluktan diğerine, bir aşka veya bir nefrete taşırdı. Gelgitte ne güç varsa
bütünüyle onun olmalıydı. Bu onun hakkıydı. Amacı yüksek, en yüksek değil miydi? Bu onun hakkıydı.

Margret yukarı baktığında, adamın gözünün ona dikildiğini gördü.
Soğukkanlılıkla karşıladı. Kısa hayatı boyunca, bu garip adam, zayıflara karşı bu kadar şefkatliydi,
onu bir tür vahşi küçümsemeyle izlemişti, çocuksu, hayalperest ilgisizliğine alaycı bir şekilde sırıtarak, onu bir aşağılama kırbacıyla çabadan çabaya sürüklemişti. Şimdi ondan ne istiyordu? Görevi hafifti; o
aldı,--almaktan memnundu; daha ne isterdi ki? O
bütün meseleyi ondan
uzaklaştırdı.

Geç olmuştu. Lambanın yanına oturdu ve her zamanki gibi babasına okumaya
başladı. Annesi örgüsünü kaldırdı; Joel
yarı uykulu bir şekilde içeri girdi; Doktor hiç bitmeyen purosunu söndürdü ve her şeyi
yaptığı gibi dikkatle dinledi. Okuduğu eski bir hikayeydi,--on sekiz yüz yıl önce Celile'nin tarlalarında ve kalabalık sokaklarında yürüyen bir adamın hikayesi. Knowles, hararetli beyniyle,
gecenin içindeki sessizliğin daha da derinleştiğini,
yavaş hareket eden havanın dinlemek için durduğunu hayal etti. Belki de basit hikaye, bu düşünceli dağlar ve ciddi gökyüzü için,
içerideki kör kalplerden daha derin bir anlam taşıyordu. Onlar için
çok uzak bir hikayeydi,--çok uzak. Yaşlı okul müdürü bunu başını eğerek, bir süvarinin liderinin emirlerini aldığı gibi gururlu bir itaatle duydu. Lider, bir şövalyenin en gerçek cesaretinin şövalyesi değil miydi? Yaşlı adamdaki yüce, şövalyece olan her şey onu Lord olarak kabul etmek için ortaya çıktı. Sadece vaaz vermekle kalmayıp, halk meclisi üyeleri ve günahkarlarla birlikte yemek ve içmek, misyonunun bir gereğiydi; günümüzde----. Joel, "iyi söz"ü, ertesi gün uyulması gereken belirli dürüstlük kurallarının şaşkın bilinciyle ve ötesinde bir yerlerde parlayan taçlar ve arplardan oluşan bir labirentle duydu. Bu kitabın öğretileri ile "The Daily Gazette" arasında herhangi bir doğrudan bağlantıya gelince, bunu düşünmek
tamamen küfürdü. Rab, o eski Yahudileri elinde tutuyordu,
elbette; ama gelecek ay yapılacak seçime gelince, bu bambaşka bir şeydi. Joel tarihi sıradan yaşamın dokunuşundan uzaklaştırdıysa,
Doktor onu indirdi ve orada yargıladı. Ona göre bu, on sekiz asır önce kendi dönemine hizmet etmiş bir Reformcunun hikayesiydi.
Bu güne hizmet edebilir miydi? Edebilir miydi? İhtiyaç umutsuzdu. Bağnazlıktan kurtulmuş bu Hristiyanlıkta, çağların Amerika'nın çözmesi için bıraktığı
korkunç sorunu çözmek için bir şey var mıydı? Bundan şüphe ediyordu. İnsanlar bu eski Knowles'a kâfir diyorlardı, beyninin bedeni kadar
doğal olmayan ve çarpık olduğunu söylüyorlardı. Tanrı, o gece kalbinin içine
bakarak vahşinin orada güreştiğini gördü ve onu kendilerinden farklı gözlerle yargıladı.

Hikaye, duyulmayı talep eden zonklayan beyninde canlıydı. Bu adam için her şey gerçekti, arkadaşlarının alay ettiği bu kaba et yığını; hepsinden daha gerçek olanı, hayatın yardım edilmeyen acısı, sokaklarda ve ara sokaklarda dilsiz sefaletin büyük kaynayan bataklığı, dünyanın aç ruhlarından gelen yardım çığlığı. Senin ve benim dinlemekten başka yapacak işimiz var, daha hoş. Ama o, bataktan çıkarken, damarları aşağılanmış bir ırkın kanıyla
dolmuş, onların acısını ve açlığını da beraberinde taşımıştı: Bu onun için dünyadaki en gerçek şeydi, -- görünmeyen cennet veya cehennemdeki kendi payından daha gerçekti. Gerçekle, dünyanın anlık ihtiyacının tehlikesiyle, Calvary'den gelen yardımı denedi. Bu, bu gecenin değil, yılların işiydi. Belki de, çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz edenler, bu adamın yaptığı gibi ondan şüphe etselerdi, gelecek cennetteki işleri daha yüksek olabilirdi ve onları dinleyen bizimkiler de. Kız okumayı bitirdiğinde, serin havaya çıktı. Doktor, fark ettirmeden yanından geçti. O, kendi ağır aksak yürüyüşüyle, tepeden aşağı şehre doğru yürüdü; gitmekten memnundu; güvenenler, sessizce bekleyenler, ona sataştı. Bu onu Kader'e karşı daha da delirtti, kalbi büyük acısıyla daha da acıdı. Bırakın, boğucu kumar cehennemleri, zenci hapishaneleri, pis bodrumlarıyla büyük şehre gitsin; yeri ve işi. Eğer yenilmez kötülüklere körü körüne tökezlerse ve ölürse, diğerleri de tökezledi ve öldü. Sizce işleri
kayboldu mu?

Margret, eğimli bataklıklara ve sise bakarak durdu. Onun da bir yeri ve işi vardı. O gece bunu açıkça gördüğünü düşündü ve
dediğim gibi gözlerini ona dikti. Önünde açılan
geniş yıllardan aşağı doğru istikrarlı bir şekilde yürüdüler. İçlerinde ne kadar yavaş, bitmeyen bir emek varsa, ne kadar aç bir yalnızlık varsa, ne kadar kaba bir eylem varsa, hepsini gördü, hiçbir şeyden çekinerek. Bileğindeki, lekesiz kanla dolu büyük mavi damarlara baktı, kendini soğukkanlılıkla, yaşam süresini, dayanıklılık gücünü ölçtü, onu bekleyen işle karşılaştırdı. Kısa bir görev değildi, bunu biliyordu. Bitmeden önce yaşlanacaktı, oldukça yaşlı bir kadın, sert, mekanik, yıpranmış.
Ama gün o kadar parlak olacaktı ki, geldiğinde her şeyi telafi edecekti:
gün parlak olacak, ev tekrar sıcak olacak; hayatın ona vaat ettiği her şeyi barındıracaktı.

Hepsi mi? Ah, Margret, Margret! Cesur kararlılıkta somurtkan bir şüphe yok muydu? Tam o sırada karanlık, ironik, babayı, anneyi ve evi silen, daha yakına, ruhunuza daha az yabancı
olan, hatta Tanrınızdan daha mı az gölge yoktu?

Eğer böyle soğuk, ustaca bir gölge geçmiş yıllardan yükselip kalbinin en gerçek
canına
sahip olsaydı, onu boğar ve aşağı iterdi.
Ve yine de, kapıya yaslanıp boş boş düşünürken, o gölgenin içinden, şimdi olduğundan daha fazla bir Tanrı'ya inandığı
bir zamanı hatırladı. O çok ölü umudun yardımıyla, bu gece okuduğu
O, yakınlarda duruyordu, sonsuz şefkatli bir Yardımcı, bildiği farklı insan sevgileriyle
annesini ve Meryem'i sevmişti.
Bu yüzden, bir Yardımcı. Şimdi, sıcaklık veya sağlıklı umutlar için mücadele ederken, dünya gri ve sessizdi. Yenilmiş kadın doğası buna acı bir şekilde böyle diyordu. Mesih, belirsiz, ideal bir güçtü, cennet çok uzaktaydı. Kaybettiği kadar gerçek bir şeye sahip olup olmadığından şüphe ediyordu.

Eski zamanları ona daha canlı bir şekilde geri getirmek istercesine, Kaderin, bizim düşündüğümüz gibi, hiçbir ilgisi olmayan, o tuhaf küçük tesadüflerden biri oldu. Toprak yolda hızlı bir adım duydu ve çamurlu küçük bir teriyer, yanına havlayarak atladı. Yavaş hareketlerinde garip bir
anilikle durdu. "KAPLAN!" dedi, tutkulu bir hevesle başını okşayarak. Köpek elini yaladı, kıyafetlerini kokladı, aynı olup olmadığını anlamak için: Onu iki yıldır
görmemişti. Orada oturdu, onu yumuşakça okşadı. Şu anda yolda ilerleyen tekerleklerin sesi ve bir sesin şarkılardan parçalar söylediği duyuldu, oğlanların ıslık çaldığı neşeli sokak şarkılarından biri. Alçak, zayıf bir sesti ama çok hoştu. Margret karanlığın içinden duydu: yüzünde garip bir solgunlukla köpeği öptü ve ayağa kalktı, daha önce olduğu gibi sessiz, dikkatliydi. Tiger hala elini yalamaya devam ediyordu, yanında asılıydı: soğuktu ve ona dokunduğunda titriyordu. Tiger bir an bekledi, sonra sanki dokunuşu bile yeminini bozmasına neden olmuş gibi onu itti. Adam sızlandı ama kadın aceleyle uzaklaştı, nasıl veya kiminle geldiğini merak
etmedi. Belki de Dr. Knowles ona bakarken yüzünü görseydi, onun doğasında araştırıcı gözlerinin asla ulaşamadığı derinlikler olduğunu düşünürdü. Tekerlekler yaklaştı ve hemen kapıda bir araba durdu. Bu, seyyar satıcıların sürdüğü küçük vagonlardan biriydi; ancak bu, hasır ve tahta parçalarıyla yamalanmış, ev yapımı bir şey gibi görünüyordu. Sebze, yumurta ve tavuk dolu sepetlerle doluydu ve ortada kırık bir bankta, sürücü, bir kadın oturuyordu. Tüm bu görünüme baktığınızda, gülmeden edemiyordunuz, tamamen geçici bir görünüme sahipti. Dizginler bükülmüş ipti, tekerlekler ise engebeliydi. Sanki her an yolda parçalansa hiç umurunda olmayacakmış gibi, umursamaz ve neşeli bir şekilde sarsılarak ilerliyordu. Eşek, zayıf ve bir gözü kördü; ancak diğerini bilerek göz kırparak, bunun şakasını görüp görmediğinizi sordu. İşletme sahibinin, daha önce söylediğim gibi, boş bir şarkı
cıvıldaması bile, duyduğunuz en neşeli seslerden biriydi. Ahırda duran Joel, onu uzun bir "Hillo!" ile selamlamak için onurunu
unuttu ve hemen kapıda belirdi.

"Geç kaldım, Joel," dedi zayıf ses. Bir çocuğun sesi gibiydi, yakınlardaydı.

"Karanlıkta ticaret yapabiliriz, Lois, ikimiz de dürüst olursak," diye cevapladı,
nezaketle, arabaya bir sepet domates koyup
bir sürahi sirke çıkardı.

"Lois mi o?" dedi Bayan Howth, kapıya gelerek. "Otur,
çocuk. Aşağı inme."

Ama ona çocuk dediği gibi, arabadan inmiş ve
çaresizce sakat olduğu için tekerleğe yaslanarak onun yanında duruyordu.

"Bu gece aşağıda olacağını düşünmüştüm. Ocağa biraz kahve koydum.
Çıkar onu, Joel."

Bayan Howth, kendisi ve bu "sınıf" üyesi arasına asla bir kalkan koymadı, çünkü belki de sosyal olarak çok düşük bir seviyedeydi. Ancak, sanırım bunun için kendisine bile
hiçbir sebep göstermedi. Hiç kimse Lois'e karşı nazik olmaktan kendini alamazdı, denese bile. Joel, Bayan Howth'u bekleyebileceğinden daha fazla istekle kahveyi getirdi.

"Barney kıskanacak," dedi, yaşlı eşeğin çıplak kaburgalarını okşayarak ve metresine hüzünle bakarak.

"Ona akşam yemeğini ver, kesinlikle," dedi, ipucunu alarak.

Lois'in akşam yemeğinin tadını nasıl çıkardığını, sıcak kahveyi yudumlayıp tattığını, yüzünün nadir bir Falernian'ın üzerindeki bir gurme gibi parladığını görmek gerçek bir ziyafetti. Sadece o küçük şeyden, dünyada hiçbir sıcaklık veya zevk kıvılcımının onun
yanından kayıp gitmediğinden,
yakalayıp tadını çıkarmadığından ve sonuna kadar minnettar olmadığından emin olurdunuz. Belki de, acınası bir şekilde,
bu kadar aşağılara, onun erişebileceği bir yere
çok fazla zevk veya sıcaklık inmeyeceğini düşünürdünüz. Şimdi
yerde durduğunda, zar zor tekerleğin seviyesine geliyordu; bacaklarındaki bir şekil bozukluğu,
çok komik bir şekilde garip bir sarsıntıyla yürümesine neden oluyordu. Başkaları buna güldüğünde, o da gülüyordu; eğer onu hiç rahatsız ettiyse,
asla belli etmiyordu. Basmalı güneş başlığını geri çevirmişti ve
Bayan Howth ve Joel'e bakarak,
onlarla konuşurken gülüyordu.
Bu yüz, bu kadar yaşlı ve bodur bir vücutta sizi ürkütürdü.
Bir çocuğun yüzüydü, hızlı, istekli,
her zaman deforme olmuş insanlarda gördüğünüz o acınası güzellikle. Gözleri, sanırım, gördüğüm en nazik, en umutlu gözlerdi. Sadece teninin soluk kalınlığı, Lois'i en yoksuldan bile ayıran gerçeği ele veriyordu, damarlarındaki siyah kan lekesi.

"Ne! Bu Kaplan değil mi?" dedi Joel, köpek etrafında havlayarak koşarken.
"Onunla nasıl geldin, Lois?"

"Tiger ve efendisinin iyi dostları, -hepsinin geri döndüğünü hatırlarsınız. Ve şimdi geri döndü, Bay Holmes, -bir aydır geri döndü."

Margret, babasıyla verandada yürürken durdu.

"Yorgun musun, baba? Geç oldu."

"Ve sen bitkinsin, zavallı çocuk! Unutmak benim için bencillikti.
İyi geceler, canım!"

Margret, onu odasının kapısına götürürken neşeyle gülerek öptü. Oyalandı, elbisesini tutarak.

"Belki yarın senin için bugün olduğundan daha kolay olur?"
tereddüt ederek.

"Eminim öyledir. Yarın kesinlikle bugünden daha iyi olacak."

Onu terk etti ve sözlerinin vaadini
yansıtmayan bir adımla uzaklaştı.

Bu arada Joel metresiyle ayrı ayrı görüştü.

"Elbette," dedi, vurgulayarak.--"Sabaha kadar kalmalısın, Lois. Çok geç. Joel sana çatı katında bir yatak atacak."

Garip küçük beden tereddüt etti.

"Kalabilirim," dedi sonunda. "Bu gece değirmendeki saati."

"Kimin saati?" diye sordu Joel.

Yüzü aydınlandı.

"Babanın. Geri döndü, annem."

Joel kendini bir düdükte yakaladı.

"Çok dik başlı, Joel, senin kadar dik başlı."

"Geri döndüğüne çok sevindim, Lois," dedi Bayan Howth ciddi bir şekilde.

Lois'in o gün bulunduğu her yerde ona bir parça iyi haber vermişti ve her yerde aynı nazik gülümsemeyle ve "Geri döndüğüne sevindim, Lois" ifadesiyle karşılanmıştı.

Yine de hapishanede iki yıl geçiren Joe Yare, toplumun genellikle açık kollarla karşıladığı kişi değildi. Lois'in bundan belirsiz bir şüphesi vardı belki de; çünkü yolda topallayarak yürürken, onun "dik başlılığına" dair kendi güvencesine, Joel'e Croft Street yün fabrikalarında bir yeri olduğunu ve Dr. Knowles'ın fırın odalarındaki herkes kadar hazır bir ateşçi olduğunu söylediğini ciddi açıklamalar ekledi.

Zayıf, hevesli sesinin sesi hemen sustu ve hiçbir şey
gecenin yalnız soğukluğunu bozamadı.

BÖLÜM III.

Sabah, uzun zaman sonra geldiğinde, sessiz ve serin geldi, sıcak
kırmızı şafak çaresizce büyük gri bulut dalgaları altında boğuldu.
Margret, yoğun sise bakarak, yorgun bir şekilde tekrar uzandı,
gözlerini kapattı. Gün onun için neydi?

Gece çok yavaş bir şekilde geri çekildi. Bir saat sonra, başını tekrar kaldırdığında,
yıldızlar hala sisli kemerin arasından parıldıyordu,
pirinç mavisi kıvılcımlar gibi, ve tepeler ve vadiler sürüklenen,
yavaşça kabaran küllü nemli bir kütleydi. Doğuda, boğuk kırmızı bir tabaka
el yordamıyla ilerledi. Başka bir gün geliyordu; kalksa iyi olurdu,
ve hayatının geri kalanını dışarıda yaşayabilirdi;--başka ne yapabilirdi ki?

Bu gece kıza ne hissettirmiş olursa olsun, beyninin bitkin sessizliğinde keskin, canlı bir düşünce bıraktı: onu tekrar göreceği günün sınavının korkakça korkusu. Yıllar öncesinin eski mücadelesi geri mi dönüyordu? Her şey yeniden mi başlayacaktı? Tükenmişti. Bu iki yıl boyunca sessiz kalmıştı: Daha önce olanlara hiç bakmadı; ama bu aptalca sessizlik için bile minnettardı. Ve şimdi, hayatını planlamışken, meşgul, faydalı, memnunken, Tanrı'nın onu kızdırmak için eski düşünceyi göndermesine ne gerek vardı? Mücadele edilmiş olabilecek şeyin vahşi, mide bulandırıcı hissi: onu aşağı itti, --bütün gece aşağıda tutmuştu; eski acı geri gelmemeliydi, --gelmemeliydi. Vazgeçtiği aşkı bir rüya olarak düşünmüyordu, şiir yazanların veya sahtekarların yaptığı gibi; ruhunun hızlı tohumu olduğunu biliyordu. Şimdi bile, doğasının tüm vahşi
gücüyle bunun için ağlıyordu; bildiği en iyi şey buydu; onun aracılığıyla Tanrı'ya en çok
yaklaştı. Vazgeçtiği günü düşünerek, kaderiyle ölümcül bir mücadele verdiği ve yenildiği belirsiz bir bilinçle hatırladı, bir daha asla
yaşayamadı. Bırak öyle kalsın; mücadeleye bir daha dayanamazdı.

Kendini kasvetli, mekanik bir şekilde giydirmeye devam etti. Bir keresinde, cama baktığında yüzünde acı bir kahkaha belirdi ve
ölü, donuk gözleri ve alnındaki kırışıklığı gördü. Bu, narin okşamalarla ve sevgiyle taçlandırılacak yüz müydü? O an için kendini hor gördü, kendinden bıktı, geri çekildi, gerçek hayatında
olduğu gibi engellendi. Tanrı'nın doğalarının derinliklerine kadar araştıracak kadar sevdiği diğer kadınlar da aynısını yaptı, kendilerini başkalarının onları gördüğü gibi gördüler:
içlerindeki güç kurudu, alay konusu oldular, tamamen yalnızdılar. Bu,
güldüğümüz bir sınavdır. Kazıkta yakılan hızlı odunların, birçok aşağılanmış kadının veya bencil bir erkeğin kalbindeki yavaş kemiren açlıktan daha uygun kahkaha konuları olduğunu düşünüyorum. İnançlarına göre, sınavdan şehitlikten
çıkıyorlar: Bazen izlerini, bayağı umutlarla ve aç gözlerle mezara doğru
giden anlamsız bir yaşlılıkta görüyorsunuz; zaferini, dünyadaki en taze, en dolu hayatlarda görüyorsunuz. Bu kadın sınavını kabul etmişti, ama bunu anlamadığı
esnek olmayan bir kader olarak kabul etti; onun için yeniydi; yalnızlığı, umutsuz susuzluğu taze bir acıydı. Kendisinden, Tanrı'nın her kadının hakkına layık olmadığını düşündüğü biri olarak nefret ediyordu: sevmek ve sevilmek.

Pencereye gitti, gri soğuğa boş boş baktı. Keskin analitik göze sahip olan, bu kadının ince kaslarını, çıkıntılı beynini, derin, gizli gözlerini fark eden herhangi biri, onun savaşta galip geleceğini, ruhunu aşağı zorlayacağını, ama aşağı
zorlamanın zayıf, gevşek bedenini tükenmiş ve ölü bırakacağını önceden haber verirdi. Bir şey kesindi: meraklı gözler mücadeleyi görmeyecekti; beden sinirsiz veya hasta olabilirdi, ama büyük bir çekingenlik gücüne sahipti; en yakın bakışa karşı gösterdiği sakinlik onun için doğaldı, -hiçbir
maske yoktu. Odasından çıkıp aşağı indiğinde, Knowles'ı şaşırtan aynı değişmemiş sessizlik adımlarını sabitledi ve gözlerini soğuttu.

Başkaları için kendinizi feda ettikten sonra, eylem geri alınamaz hale gelir gelmez, bunu yapmaya değip değmediğinden şüphe etmeye ne kadar yatkın olduğunuzu hiç fark ettiniz mi? İyilik
kazanmak ne kadar da kötü görünüyor! Boş ellerin ve bastırılmış arzuların acısı ne kadar da yeni ve hayal bile edilemeyen! Bazen, hizmete gönderilen melekler çok yavaştır!

O sabah merdivenlerden aşağı inen Margret, evinde önceki geceki şövalyece özverili ışıltıdan hiçbirini bulamadı.

Kasvetli anız tarlalarının ortasındaki eski, çıplak bir evdi,
hayatı yavaş yavaş tükenecekti: onu anlamayanlar için çalışmak; ona az teşekkür etmek, hepsi bu. Önemi yoktu;
hayat kısaydı: en azından bunun için Tanrı'ya şükredebilirdi.

Evin kapısını açtı. Soğuk sabah havasının bir esintisi yüzüne çarptı, batıdan esen; sisleri tepelerdeki büyük gri setler halinde veya yarık çukurlara doğru parıldayan bataklıklar halinde sürüklemişti: belirsiz bir
alacakaranlık boş bırakılan alanı doldurdu. Salonda uyuyan kaplan,
çayırın içine doğru koştu, havlayarak, tazelik ve soğukla ​​çılgına döndü, sonra
gürültülü bir günaydın için etrafından dolanmak üzere geri döndü. Köpeğin dokunuşu onu efendisine daha da yakınlaştırmış gibiydi; onu uzaklaştırdı;
amacına yönelik bu ihanete bile katlanmaya cesaret edemedi: onu terk etmeye zorlayan koşullar,
tekrar dönmeyi zayıf bir korkaklık haline getirdi. Basit bir hikayeydi, ancak
kendisine anlatmaya cesaret edemediği bir hikaye; çünkü fedakarlığı tamamen babası için yapmamıştı. Biliyordu ki, Holmes'a kendi ruhu kadar yakın olsa da, onun önünde bir engeldi, yolunda duruyordu, onu geri tutuyordu. Bu yüzden sessizce kenara çekilmiş, kendi yalnız yükünü
almış ve onu kendi kendine yeten hayatıyla baş başa bırakmıştı, Benliğiyle, ona her zamankinden daha değerli. Neden daha değerli olmasındı ki? Düşündü, adamı olduğu gibi, erkekler arasında bir efendi olarak, efendi olmaya uygun olarak hatırlayarak. O, onunla kıyaslandığında ne kadar da değerliydi? O yine geri dönmüştü; onu görmeliydi. Bu yüzden orada, beyninde bu inatçı korkuyla duruyordu.

Birdenbire, evin yanındaki sokakta, Joel'le konuşan bir ses duydu, o satıcı kız. Soğuk ve siste ne kadar zayıf, neşeli bir sesti! Ona merakla dokundu: hastalıklı düşüncelerini
gerçek ve sağlıklı bir şeyin yapması gerektiği gibi deldi. "Zavallı Lois!" diye düşündü,
hevesli bir acımayla, kendi dayanılmaz geleceğini bir anlığına unutarak, biraz kahvaltı alıp
yoldan aşağı doğru giderken. Sabah olmuştu; tepelerin arkasından gri ve siyah sisin kıyılarına doğru büyük, yoğun ışık çubukları düşüyordu; gölgeler arasında değişen,
tedirgin, inatçı bir kargaşa vardı; yaklaşan şafağa boyun eğmek istemiyorlardı. Tepeler, toplu ormanlar, sis, onların hareketsiz
ön cephelerine alaycı bir şekilde karşı koyuyordu. Margret, yola ulaşana kadar sessiz
yarışmayı fark etmedi. Kız Lois, arabasında
otururken, gölgelerin yavaş dalgalanmasına ve eğik ışınların daha yavaş yükselmesine dikkatle bakıyordu.

"Sabah burada muhteşem geliyor, Bayan Marg'et!" dedi sesini alçaltarak.

Margret hiçbir şey söylemedi; sabahın, kendi hayatı gibi, gri ve
soğuk olduğunu düşündü. Alçak arabaya yaslanarak duruyordu; garip bir sempati onu bu zavallı sefil, cüce, dünyada yalnız başına, garip çocuksu yüzün veya yaratığın etrafındaki tuhaf memnuniyet havasının azaltmadığı bir eşitlik bağına çekiyordu. Lois, flanel elbisesinin yamalı eteğini düzelttiğinde ve etrafındaki mısır ve domates yığınlarını bir başlangıç ​​için hazırladığında bile, Margret elini arabanın yanında tuttu ve yavaşça yolda yürüdü. Bir keresinde kıza baktığında, yarım bir gülümsemeyle ne kadar garip bir şekilde temiz olduğunu düşündü. Çok rahat bir şekilde düzenlediği flanel etek, renkler tamamen umutsuzluk içinde birbirine karışana kadar yıkanmıştı; saçları, yaşlı kadınların taktığı gibi, amansız bir şekilde sıkı bir şekilde düğümlenmişti. Arabanın kendisi, yamalı olmasına rağmen, rahat ve sıcak bir görünüme sahipti; Margret, yeşil, kızıl ve kızıl renkteki sebze yığınlarının, renk parıltısına dair belirli bir göndermeyle
birlikte yığıldığını fark etti, bunun kazara olup olmadığını merak etti. Başını kaldırdığında, kızın kahverengi gözlerinin yüzüne dikildiğini gördü.
Tek başına yumuşak, düşünceli kahverengiydiler.

"Değirmene mi gidiyorsunuz, Bayan Marg'et?" diye sordu, yarı fısıldayarak.

"Evet. Artık hiç gitmiyor musun, Lois?"

"Hayır, ben."

Kız ürperdi ve sonra bunu bir kahkahayla gizlemeye çalıştı. Margret, elini arabanın kenarına koyarak yanında yürüdü. Doğanın sabırsızlıkla bir başarısızlık olarak bir kenara attığı, o kadar
bozuk, kusurlu, köpeklerin bile ona karşı nazik olduğu bu yaratık, bir şekilde garip bir şekilde ona yaklaştı, ince bir içgüdüyle tanınmayı talep etti. Kısmen bunun için, kısmen de kendini unutmaya çalışarak, çarpık küçük bedenin çocuksu yüzüne gizlice baktı,
değişen şafağın, kahverengi gözlerinden öylesine dikkatle bakan
tamamlanmamış ruhta nasıl bir izlenim bıraktığını merak etti. Ne tür bir sanatçı duygusu vardı ki, -ne bilebilirdi ki- cahil bir tüccar--güzelliğin veya ihtişamın
ebedi yasalarını? Hiçbir şey. Yine de kızın yüzündeki bir şey,
bu tepelerin, bu havanın ve gökyüzünün aslında onun için canlı olduğunu, gerçek olduğunu; ruhunun, bizimkinden daha alçakta olsa da, Doğa'ya daha yakın olduğunu, değişen günün, bu ciddi yüzlü tepelerin, kahverengi küfün arasında sürünen solucanların dilini bildiğini düşündürdü. Bu boş bir hayaldi; Margret bunun için kendine güldü ve
Lois'in böylesine hevesli gözlerle izlediği yavaş sabah mücadelesini izlemek için döndü.

Işık fethediyordu. Gri kemerin yukarısına doğru yumuşak, çiyli mavi yavaşça
süründü, derinleşti, genişledi; altında, düz ışık çubukları batının kasvetli siyahına
tam olarak çarptı ve orada yılmadan çalıştı,
onu kızıl ve imparatorluk moruyla renklendirdi. Kısa sürede yeni bağlılığa dönüşen iki veya üç utangaç sis bulutu, sadece pembe kızarıkların pulları gibi, baş döndürücü bir şekilde
ortalıkta sürüklendi. Günün zaferi yavaşça geldi,
ama emin bir şekilde, ve sonra dolu dolu sabah, nemle
ve ışıkla ve narin bir kokuyla
taze bir şekilde ortaya çıktı. Güneş ışığı çubukları, dik tepelerden aşağı toprağa sivri kılıçlar gibi düştü; ıslak buharın sisli bataklığı titredi ve kırıldı, çok dokundu, sonunda yükseldi, tarlalarda nemli parlaklık parçaları bıraktı ve fetheden rüzgarın önderliğinde parlak
zafer bulutları halinde görkemli bir şekilde yükseldi. Zafer:
soğuk, saf eterde, gökleri dolduran
tepelerin ciddi sevincindeydi. Yumuşak ışıkta heyecanlanan büyük ormanlar, sisin altında uyanan çok uykulu nehir, Tanrı'nın dünyaya yeni verdiği yeni hayata hoş geldin ilahisinde
ciddi bir basla akort ediliyordu. Güneşin kendisinden, odasından bir damat gibi
çıkan, yol kenarındaki sığırkuyruğundaki titrek yağmur damlalarına kadar, dünya zaferle
coşmuş gibi seviniyor gibiydi. Sade, daha neşeli sesler, Margret'in yorgunca baktığı sabahın ana hatlarıyla belirlenmiş ihtişamını
bozuyordu. Lois bunların hiçbirini kaybetmedi; kendi engellenmiş hayatının hiçbir hastalıklı gölgesi onların anlamını ondan saklayamadı.

Işık, eski arabadaki yığılmış sebzelerin üzerinde oynuyordu; eşeğin kemikli bacakları taze bir canlılıkla
yürümeye devam ediyordu. Uzaktaki ahırlarda böğüren bir inek, çit çalılarında cıvıldayan bir kırlangıç ​​yoktu ki, sabah selamlarında küçük seyyar satıcının hevesli yüzünü içermemiş gibi görünsün. Yol kenarında altın bir karahindiba, kuyulardan akan kahverengi suyun şırıltısı, parlayan yüze daha çabuk bir zevk
vermiyordu. Merak uyandıran içeriği, yanında yürüyen kadını acıtıyordu. Zavallı sefil hangi
mükafat sırrını bulmuştu?

"Baban burada, Lois," dedi umursamazca, sessizliği bozmak için.
"Dün onu değirmende gördüm."

Yüzü anında alevlendi.

"Evde, Bayan Marg'et,--evet. Ve onunla her şey yolunda. Her şey
bir ara düzelir," diye ekledi düşünceli bir tonda, Barney'nin kulağından bir sineği silerek.

Margret gülümsedi.

"Her zaman mı? Onları sana kim getiriyor, Lois?"

"Usta," dedi, cevap veren bir gülümsemeyle dönerek.

Margret duygulanmıştı. Değirmenin sahibi, bu kız için, bu kadar sessiz bir bilgiyle bahsettiği Usta'dan daha gerçek bir gerçek değildi.

"Değirmende her şey yolunda mı?" dedi, onu sınayarak.

Yüzüne bir gölge düştü; gözleri belirsizce dolaştı, sanki zayıf beyni karışmış gibi, sadece bir an için.

"Doğru gelecekler!" dedi, cesurca. "Usta halledecek!"

Ama gözlerindeki ışık kaybolmuştu; dar düşüncesinde eski bir acı
dolaşıyor gibiydi; ve konuşmaya başladığında, şaşkın ve şüpheli bir şekilde.

"Karanlık bir yer, değirmen," dedi, alçak bir sesle. "Orada
oldukça uzun bir süre kaldım: Yedi yaşımdan on altı yaşıma kadar. Bana
daha uzunmuş gibi geldi, ama öyle değildi. Sanki hep oradaymışım gibi geldi, -sonsuza dek, bilirsin işte. İçeri girmeden önce raşitizmim vardı, derler:
beni rahatsız eden şey bu. Başımı ağrıttığını söylediler, -beni
diğer insanlardan farklı kıldı."

Bir an durdu, gözlerinde aptal, aç bir bakışla. Bir süre sonra Margret'e gizlice, acınası bir hevesle baktı.

"Bayan Marg'et, sanırım kafamda bir sorun VAR. HİÇ fark ettin mi?"

Margret elini nazikçe geniş, biçimsiz alnına koydu.

"Her yerde bir sorun var, Lois," dedi dalgın dalgın.

Kızın o anda
yükselen umudunu bastırdığı yavaş iç çekişini görmedi, satıcı gevezelik ederken yarı dikkatli bir şekilde dinledi.

"Değirmendi," dedi sonunda. "O yıllarda bir şekilde o yere
büyüdüm: bana sanki motorların bir parçasıymışım gibi geldi,
bir şekilde. Ağzımdaki hava yoğun olurdu, duman, yün ve kokularla siyah.

"O yıllarda kafam sersemlemişti sanırım. Hava ve işti. Her zaman güçsüzdüm. Öyle bir hale geldi ki, tezgahların gürültüsü gece gündüz kafamda yankılanıyordu,--hepsi güm, güm. Sıcak günlerde, eller
çarpıp şarkı söylerken, siyah tekerlekler ve silindirler canlıydı,
bana bakıyorlardı, ve tezgahların gölgeleri yılanlar gibiydi
sürünüyordu,--her zaman etrafta sürünüyordu. Bana karşı çok iyiydiler, eller,--çok iyiydi. Orada Üstadın bir sürü insanı var,
ama onlar hiç adını duymadılar: vaizler oraya gitmez. Ama
O bununla ilgilenecek. Onun yüzünü tanımadıklarını ve onun soylulara ait olduğunu düşündüklerini gördükleri için, O'na küfür etmelerine aldırmayacak. Zamanlar en kötü olduğunda, bunun
tam bana geleceğini biliyordum. Biliyordum"----

Kızın elleri birlikte çalışıyordu, gözleri sabitti, beynini
yiyip bitiren tüm yavaş
yıkım yılları önünde yükseliyordu, yüzyıllardır süren kölelik ve putperestliğin damarlarındaki tüm kirli kan
onu aşağı çekmeye çalışıyordu. Ama her şeyden önce, Umut net,
basit bir şekilde yükseldi: Efendi'ye olan güven: ve yaralı
yüzünde parladı, --bozulmuş duyuları aracılığıyla.

"Her şeyin yoluna gireceğini biliyordum, allus. O zamanlar yalnızdım: annem ölmüştü,
babam gitmişti ve Tanrı benimle ilgilenmenin zamanının geldiğini düşündü, --özellikle de gözetmen beni yoksullar evine sokuyordu.
Bu yüzden Bay Holmes'u gönderdi. Sonra doğru geldi!"

Margret konuşmadı. Bu değirmenci kız bile ondan bahsedebilir, onun için dua edebilirdi; ama asla onun adını ağzına almamalıydı!

"Arabayı bana, bu mübarek yaşlı eşeği ve odamı getirdi. Odamı hiç gördünüz mü, Bayan Marg'et?"

Yüzü aniden tuhaf çocuksu gülümsemesiyle aydınlandı.

"Hayır? Bir gün geleceksin, değil mi? Gözenekli bir yer, diye düşüneceksin;
ama havası var,--havası."

Soğuk sabah rüzgarını solumak için durdu, sanki
kaybettiği hayatı ve beyinleri onun şiddetli tazeliğinde bulmayı
düşünüyordu.

"O sokaklarda ve karanlık deliklerde yerler var, Bayan Marg'et, cehenneme açılan kapılar gibi, yoğun kokular ve göreceğiniz manzaralarla."

Kaçtığı Cehennem'e korkunç bir şekilde yapışıp acıyarak geri döndü. Hayatın kötülüğü onun için yeterince gerçekti,--o sokaklarda ve inlerde aç bir
şeytan. Margret dinledi, isteksizce uyandı, dünyada kendi acısından farklı bir acının hissine,--kendisi gibi kadınların nazikçe geri çekilip,
incecik elbiselerini kaldırdıkları alt derinliklere.

"Bayan Marg'et!"

Yüzü parladı.

"Şey, Lois?"

"Efendinin halkı en alttadır, bu sizin gibi
kişilerle konuşmak için değildir. Onları tanır: aç bırakılmış ve sarhoş edilmiş, hapishanelere ve yoksul evlerine gönderilmiş erkekler ve kadınlar, korkak veya cimri olmayı küçümseyen, bu
Tanrı'nın iyiliğini gösterir, viski ve hırsızlık yoluyla, yetimlere veya--benim gibilere. Efendinin onlarda beğendiği şeyler vardır, ve bu doğru olacaktır, en sonunda doğru olacaktır; bir şansları olacak--bir yerde."

Margret konuşmadı; zavallı kızın sessizce hıçkırarak ağlamasına izin verdi. Bu acı ve yanlış uçurumuyla ne ilgisi vardı? Kendi yüksek hayatı
açtı, engellendi. Acaba bu kardeşlerinin kanı yerden ona karşı mı çıktı?
Bu züppe kızın hıçkırarak ağlaması ya da sapkınlık konuşması şaşırtıcı değildi, diye düşündü. Bir annenin kendini mezara kadar içmesi kolay bir şey değildi. Ve yine de - suçlu o muydu? Virginia kanı soğukkanlıydı, yüksek terbiyeliydi; muhafazakarlığı
beşiğinden öğrenmişti. Batı'daki hayatı henüz nabzını
hızlandırmamıştı. Bu yüzden bu kızda karşılaştığı her türlü toplumsal gizemi ya da yanlışı bir kenara koydu, tıpkı sizin ya da benim yapacağımız gibi. Katlanması gereken kendi acısı vardı. Kardeşinin koruyucusu muydu? Doğruydu, bir yanlış vardı;
bu kadının ruhu bundan dolayı paramparça olmuştu; bu onun kanının,
doğumunun hatasıydı ve Toplum işi bitirmişti. Yardım neredeydi? Özgürdü ve Dr. Knowles'ın söylediğine göre özgürlük, ruhun tüm hastalıklarının ilacıydı ve----

Lois şimdi sessizdi,--Barney'nin ahlaksızlıkları ve erdemleri üzerine bir teze veya "havanın çok güçlü olduğu, meyve ve sebzelerin her zaman taze kaldığı, BU kasabadaki en iyiler"
olduğu odasına çekilmeye hazırdı, dedi, coşkulu bir gururla.

Yoldan aşağı, bazen mısır tarlalarından, bazen nehir kıyısından, bazen de çiftliklerin meyve bahçelerini veya ahırlarını dolaşarak ilerlediler. Çitler iyi yapılmıştı, fark etti,--ahırlar geniş ve rahat görünüyordu: çünkü Indiana'daki bu ilçe, genel olarak New England halkı veya Pensilvanyalılar tarafından yerleşilmiş. İkisi de ahırlarda veya tarlalarda izlerini bırakıyor, söyleyebilirim! İki kadın da yol boyunca konuşuyordu. Dr. Knowles hayatı boyunca bu sessiz kızdan, satıcıya verdiği, önemsiz, sıradan şeyler hakkında açık ve istekli sözler duymamıştı; kısmen, dediğim gibi, kendini unutma umudundan, kısmen de bu kopuk konuşmada önünde açılan garip dünyayı bilme konusundaki belirsiz merakından. Bu Lois'in hayatında hastalıklı gölgeler yoktu, gördü. Acıları ve zevkleri, sınıfınınkiler gibi, yoğun bir şekilde gerçekti. Çarpık beyninde, kanın veya pis havanın ve hayatın kalıtsal kötü alışkanlıklarıyla boğulmuş gizli güçler varsa, bunlardan haberi yoktu. Yanındaki bu sessiz kadının yaptığı gibi, kendi ruhunu asla şiddetli bir şekilde küçümsemeyle araştırmadı; bunun yerine, geçen anı, keskin bir keyifle kabul etti. Gerisi için, "Efendi"ye çocukça güvendi. Örneğin, bu sürüş, şimdi, her gün aynı rutini yaşamalarına rağmen, o, araba ve
Barney, hepsinin eğlenceye
atıldığı mükemmel terk edişi görseydiniz, bunun özel bir tatil için yeni bir ikram olduğunu düşünürdünüz.
Sadece yakut domates yığınları ve narin yeşil
kabuklardaki mısırlar, taze ışığın ve çiyin tadını çıkarıyormuş gibi titreyip parıldamakla kalmıyordu, aynı zamanda yaşlı eşek kulaklarını dikti, sıska boynunu kıvırdı ve olabildiğince neşeli bir at gibi görünmeye çalıştı.
Sonra yol boyunca herkes Lois'i tanıyordu ve o da herkesi tanıyordu ve
birbirlerine karşı bir sevgi ve sürekli şakalaşma vardı, belki çok rafine değildi,
ama içten ve nazikti. Margret için hayatın yeni bir yanıydı.
Onu izlerken kendini feda etme veya şövalyelik, eski veya modern, düşüncelerine ayıracak vakti yoktu. Çok yoğun bir yolculuktu, her çiftlik evinde yapılacak bir şeyler vardı: götürülecek bir sepet yumurta veya belki birkaç patlıcan, Lois'in yan yana koyduğu, Margret'in fark ettiği gibi, inci beyazı toplar kraliyet moru yığınına yakındı. Durduğu
sepet ne kadar küçük olursa olsun, içine koymak için iki veya üç tane çıkardı; çünkü Lois ve arabası yalnız çiftlik evleri için günün olayıydı. Karısı fırından yüzü alev alev, o tereyağı hakkında endişeli bir şekilde endişeyle dışarı çıkardı; yaşlı adam ahırdan ona seslenerek "dün postaya bakmayı düşünüp düşünmediğini" sorardı; ve biri veya diğeri kesinlikle "Kahvaltı vakti geldi, Lois." diye eklerdi. "
Durmak için bir sepeti yoksa, "biraz işi" vardı ve bu da büyükbabası için getirdiği bir kağıt, bebek için biraz taze nane veya "aileye sormak istediği bir şey"di.

Arabanın taşıdığı miktara gelince, Lois için sürekli bir gizemdi.
O ve araba ortaklığa girdiğinden beri her gün, kasabaya giderken, izleyenlerin zihninde arabanın beş dakika içinde bozulacağı kesinliği ve sınırsız dayanıklılığına olan inancıyla gidiyordu. "Bu araba önümüzdeki yıllarda da dik duracak," diye iddia ediyordu başını sallayarak. "Benim veya Barney'nin vazgeçme fikrinden daha fazlasına sahip değil, hiç değil." Margret'in şüpheleri vardı ve siz de, yükün altında nasıl gıcırdadığını, nasıl büyük saman yığınları oluşturduğunu duymuş olsaydınız, elma sepetleri: siyah elmalar
sarı kalpli, kızıl damarlı,--altın renkli elmalar, sıcaklığı ve ışığı en uzun süre tutan,--pürüzlü kahverengi kabuklarında sıcak bir allık olan kızıl elmalar,--narin mor çiçeklerinde soğukça parlayan erikler,--yüzlerce yaz gününün hapsedilmiş sıcağıyla
parlayan yanaklarının kızıl kadifesiyle şeftaliler.

Keşke biri bana Lois ve arabasını çizse!
O zamanlar şehrin sanatçısı olan Bay Kitts, her gün kömür ocaklarının yanındaki odasının önünden geçerken onu görür ve ciddi ciddi düşünürdü.
Ama o zamanlar elinde büyük savaş silahı vardı ve ondan sonra
bütün dahilerin yolunu tuttu ve bir
fotoğrafçı için renklendirici olarak öldü. O gün, taş ocağının yanında onlarla karşılaştı ve Lois'in "Günaydın"ını iade ederken şapkasına dokundu ve ondan birkaç büyük papaya aldı. Görüyorsunuz ya, o bir kadındı ve Lois'in kadınlar hakkında okul müdürünün eski moda fikirlerinden bazılarını taşıyordu. Hasta görünümlü bir ruhtu. Bir gün Lois, annesinin Ohio'daki evinde papaya olduğunu söylediğini duymuştu; bu yüzden ondan sonra her gün ona biraz papaya getirdi. O, Kentucky muzundan daha iyi bir şey olmasa bile, vermek zorunda olan insanlardandı. Taş ocağını geçtikten sonra, kasabayı çevreleyen anız kaplı tepelerden aşağı inerek kırsalı geride bıraktılar. Dar sokaklarda ve depoların arasında bile, güçlü, çiyli hava sis ve tozdan tamamen uzaklaşmıştı. Sabah (kasaba sabahı,
elbette, ama yine de sabah) kırmızı pencere camlarında,
donmuş havada savrulan dumanda, burunları mavileşmiş ve gözleri soğuktan sulanmış bir şekilde pazardan aceleyle çıkan insanların parlayan yüzlerinde parlıyordu. Lois ve etraflarında kırsal nefesle tazelenmiş arabası, sonuçta o kadar da yersiz değildi. Hizmetçiler basamakları yarı temizlenmiş bir şekilde bırakıp, mısır ve fasulyeleri ölçmesine yardım ediyor, hevesle dedikodu yapıyorlardı; gazete satıcıları ona dostça, küçümseyici bir şekilde "Merhaba!" diyorlardı; paslı siyah giysili, keskin, solgun yüzlü kadınlar, genellikle içinde cılız bir parça odun bulunan sepetlerini tekerleğe kaldırıyorlardı, fısıldayarak pazarlıkları genellikle alçak bir "Teşekkürler, Lois!" ile son buluyordu--çünkü Lois, bazı insanlara pazardakinden daha ucuza satıyordu.

Lois, kasabada veya kırsalda Lois'ti. Kaba, çarpık bedende, yalvaran çocuğun yüzünde,
nereye giderlerse gitsinler, aynı meraklı, nazik gülümsemeyi uyandırmak için ince bir güç yatıyordu. Sanırım, o
dilsiz, zavallı, biçimsizliğe özgü, "Bana merhamet et, ey dostum, çünkü Tanrı'nın eli bana dokundu!" diye haykıran göz değil - daha derin, daha güçlü bir çekicilik: beyninin kirli parçalarına, çıplak hayatının en acı anında bile, bir güven - Tanrı'ya bir inanç, diğer insanlara inanç, kendine inanç. Hiçbir insan ruhu onun çağrısına
cevap vermeyi reddetmedi. Karanlık sokaklarda, bazen arabasının etrafında toplanan en aşağılık siyah ve beyaz sefillerin arasında, hayatlarının onlarınkinden daha yetersiz ve düşük bir kısmı olan bu sefil kişiyi korumakta tanımlanamayan bir gurur duygusu vardı. İçlerindeki bir şey
acıyan gözlerdeki güvene karşılık vermek için mücadele ediyordu,--güveni
ihlal etmekten
aşağılanan bir şey,--ruhlarındaki bir Mesih benzeri güç,--boğulmuş, ölüyor, hayatlarının pisliği ve cehennemin dehşeti altında.
İçlerindeki asla kaybolmayacak bir şey. Eğer sevgi ve güvenin Büyük Ruhu yaşıyorsa, kaybolmaz!

Yanında yürüyen kadının soğuk ve sessizliğinde bile, zavallı seyyar satıcının
evcil gücü güçlenmeye elverişliydi. Margret onu
bıraktı, fabrikaların bulunduğu
kasabanın bölümüne giden kalabalık sokağa saptı. Endişeli yüzlü erkek ve kadın kalabalığı
itişip kakışıyordu, ama o dünkünden farklı bir kalple onların arasından geçti. Bir şekilde, hastalıklı hayaller gitmişti: o
canlıydı; bu seyyar satıcının kaba gerçek hayatı onu ateşledi,
kanına herhangi bir haçlı hikayesinden daha canlı bir uyarıcıyla dokundu. Kasvetli sokakların kıvrımlı labirentinde ilerlerken, Lois'in küçük
çatırdayan zilini uzaktan duyabiliyordu: ona bir Noel şarkısı gibi geliyordu. Yarı yarıya gülümsedi, bazen hastalıklı beyninde dünyanın
gri, kasvetli bir Ölüm Dansı gibi göründüğünü hatırladı. Bugün ne kadar da gerçekti, -- içten, canlı, dürüst çalışma, gözyaşları ve zevkle
canlıydı! İçinde yaşanacak ve çalışılacak, acı çekilecek veya ölünecek geniş, iyi bir dünya,
Tanrı öyle isterse, -- Tanrı, iyi!

BÖLÜM IV.

Geniş, kasvetli fabrikaya girdi; yünlü toz, bakırların
yapışkan havası solunması daha kolaydı; sıkışık, pis ofis, iş, gülünecek önemsiz şeylerdi; ve uzun günün yavaş yavaş ilerleyen saatlerinde,
sert çizgilerle dolu defterin üzerine içten bir iyi niyetle eğildi. Talihsiz tavuğun nemli yosunla kaplı taze bir toprak parçasıyla
gönülden sevindiğini fark etti. Dr. Knowles geldiğinde bakmak için durdu ve asık suratla başını sallayarak yanından geçti.

"Yani efendin seni unutmamış," diye hırladı, kör yaşlı tavuk ise tek gözünü ona doğru dikti.

Müdür Pike birkaç fatura getirmişti.

"Efendisi kim?" diye sordu merakla, kapının önünde durarak.

"Holmes,--her sabah onu besliyor."

Doktor, bu arada masaya eğilmiş soğuk yüzü izlerken, kelimeleri gizli bir alayla uzattı.

Pike güldü.

"Bah! O zaman, kendisinden sonra beslediği ilk şey bu. Tavuklar
insanlardan
kalbine daha yakın olmalı."

Knowles ona kaşlarını çatarak baktı; Pike'ın küfürlü dedikodularına hiç ilgi duymuyordu.

Sessiz yüz hareketsizdi. Yöneticinin dışarıdaki merdivene bastığını duyduğunda, tekrar denedi. Doğrulamaya kararlı olduğu belirsiz bir şüphesi vardı.

"Holmes," dedi umursamazca, "hayvanlara karşı bir yakınlığı var. Hiç şaşmamalı. Tanrı ona 'denizdeki balıklar ve havadaki kuşlar üzerinde egemenlik' verdiğinde, Adem de onun gibi bir adam olmalıydı."

El bir an nazikçe durakladı, sonra sayfanın üzerinde hızlı ve soğuk hareketine devam etti. Şaşkın değildi.

"Eğer efendilik diye bir gerçeklik varsa, o adam hükmetmek için doğmuştur.
Pike burayı ele geçirdiğinde, onu benden daha zor aldatacak."

Şimdi başını kaldırdı.

"Buraya fabrikalardaki yerimi almaya geldi, beni satın almak için, makaleler
bir iki gün içinde imzalanacak. Ne düşündüğünüzü biliyorum,-hayır,-bir dolar bile etmez. Sadece beyin ve ruh ve bunları yüksek bir
fiyata sattı,-kalbini attı,-alıcı bir hanımefendiydi. Hafifti, sanırım,-açlıktan ölmüştü, uzun zaman önce."

Yaşlı adamın sözleri alaycılığın acısıyla fışkırdı.
Kız gözlerinde soğuk bir inanmazlıkla dinledi ve
işine geri döndü.

"Bayan Herne hanımefendi,-ortağımın kızı. Herne ve Holmes
şirketi arayacaklar. Her gün burada, gelecekteki karı sayıyor."

Yüzünden hiçbir şey okunamıyordu; bu yüzden onu terk etti, giderken küfürler savurdu,
kendilerini açık artırmaya çıkaran adamlara,-Orleans kölelerinden daha kötü. Margret onun tutkusuna kendi kendine güldü; ima ettiği hikayeye gelince,
saçmaydı. Bir anda unuttu. Tam o sırada sayım odalarından birinde iki veya üç beyefendi hikayeye başka bir açıdan baktı.
Memurların duyamayacağı şekilde, alçak sesle konuşuyorlardı.

"Holmes için iyi bir şey," dedi iri yapılı, çiftçi gibi bir adam, yün örnekleri seçiyordu.

"Ucuz. Ve uzun vadeli. Aldığı ilginin yarısı kadar."

"Davada bir kadın mı var?" diye önerdi genç bir doktor, Güney'de altı ay geçirmiş olması nedeniyle, r-s'lerini düşürüp, bir Gürcü'nün tüylerini diken diken edecek şekilde "zencilerden" söz etti.

"Davada bir kadın mı var?"

"Elbette. Herne'nin tek çocuğu. Çeyiz olarak
tozla birlikte aşağı iniyor. Holmes için iyi bir şey. Nasıl da yükseldiğine 'şaşırtıcı'.
Bu dünyada istediği şey paraysa, şimdi
uzun bir adım atıyor."

Genç doktor purosunu yaktı ve iddia etti ki--

"Ba George, bazı aşağılık insanlar gerçekten de yükseldi! Mary Herne, şimdi,
kasabadaki en iyi avdı."

"Sence istediği şey para mı?" dedi sessiz, ufak tefek bir adam,
bir fıçıda tembelce oturuyordu,--bir din adamı, Vandyke; din adamlarının
adını andıklarında başlarını salladıkları, ama asla tartışmadıkları ve
olağanüstü bir saygıyla eğildikleri.

Yün alıcısı şaşkın bir bakışla tereddüt etti.

"Hayır," dedi yavaşça; "Stephen Holmes cimri değil. Onu çocukluğundan beri tanıyorum. Yer, güç satın almak için, ha? Ama o da değil," diye ekledi aceleyle. "Onu yolumuzdan bir an gördüğümüzde,
(kendi kendini yetiştirmiş, görüyorsunuz,) ve bundan önce ona eyaletteki en iyi görevi verirdik, sadece o kadar lanet olasıca kayıtsızdı."

"Kayıtsız, evet. Hiçbir adam kendi içindeki basamak taşlarını pek umursamaz," dedi Vandyke, yarı yarıya kendi kendine.

"Amerikan toplumunun, özellikle Batı'dakilerin büyük hatası," dedi genç aristokrat. "Basamaklar alçaktadır, saygıdeğer dostumun da söylediği gibi; küstahlık yükselir; liyakat ve zarafet bu tür kirli yolları hor görür," - yelek cebindeki son kuruşun hüzünlü bir anısı ile.

"Ama sen," diye haykırdı çiftçi, aniden ciddileşerek, "Knowles'ın bu planını anlıyor musun? Sahip olduğu her dolar bu değirmende ve her doları hiçbir aklı başında insanın kavrayamayacağı
havadaki bir şatoya gidiyor."

"Mart tavşanı kadar çılgın," diye mırıldandı doktor küçümseyerek.

Saygıdeğer dostu ona bir bakış attı, sonra sustu.

"Tanrı'ya yalvarıyorum ki biri onu bundan vazgeçirsin," diye ısrar etti yüncü, dinleyicisinin dikkatli yüzüne ciddi bir şekilde bakarak.
"Kendini mahvederken yaşlı Knowles'ın beynini veya kalbini esirgeyemeyiz.
Bu bir tür komünist kardeşlik: Adını bilmiyorum ama
şeyi biliyorum."

Tam o anda, Knowles'ın yardımcılarından biri olduğundan şüphelendiği din adamına doğru sert bir sağduyu parladı.

"Onların sona ermesinin iki yolu vardır. Eğer toplumun tepesinden yapılmışlarsa, o kadar rafine olurlar, o kadar idealize olurlar ki, her parçacık kendi özel yolunda güneşe doğru uçar ve Topluluk iflas eder; ve eğer alt çamurdan yapılmışlarsa, aşağı, aşağı doğru birlikte inmeye devam ederler, içmek ve yemek için yaşarlar ve kendilerini hayvanlara olabildiğince yakın hale getirirler. İnanması kolay değil, efendim, ama gerçek. Bunu
gördüm. Amerika Birleşik Devletleri'nin üretebileceği her birini
gördüm. Bunlar GERÇEKLER, efendim; ve gerçekler, Lord Bacon'ın dediği gibi, 'her sağlam spekülasyonun temelidir.'"

Son cümle yavaşça ortaya çıktı, çünkü alıntılar tam olarak onun güçlü yanı değildi, ama daha sonra söylediği gibi, "Görüyorsunuz ya, bu papazı
çileden çıkardı."

Papaz ciddi bir şekilde başını salladı.

"İncil'de böyle bir deney bulamazsınız," diye atıldı genç doktor, saygıdeğer arkadaşına bir barış teklifi olarak "ciddi şeylere" atıfta bulunarak.

"Bir, sanırım," diye kuru bir şekilde ekledi.

"Şey," diye araya girdi çiftçi, yününü katlarken, "bu ne burada ne de orada. Knowles'ın bu deneyi Yaratılış'tan beri bilinen hiçbir şeye benzemiyor. Kendi planı. Günlerini şimdi kasabadaki inlerden darağacı kuşlarını avlayarak geçiriyor ve hepsi yeni bir Arcadia başlatmak için kırsala taşınacak. Birkaç erkek ve kadın kendisi gibi, ama çoğunluğu inlerden, söylüyorum. Hepsi
adil, düz zemin, sürekli bekarlık, karşılıklı güven, onur,
içlerindeki şeye göre yükselir,--pah! beni hasta ediyor!"

"Knowles'ın bu tür insanlara olan eğilimi kolayca açıklanabilir,"
diye peltek peltek konuştu doktor. "Kan, efendim. Annesi melez bir Creek'ti, kızılderililerin ateş suyuna ve 'kaşınan avuçlara' olan tüm eğilimlerine sahipti. Kan akacak."

"İşte burada," diye fısıldadı yüncü kötü niyetle. "Hayır, Holmes," diye ekledi, doktor daha saygılı bir duruşa geçtikten sonra ve
korkmuş bir şekilde etrafına baktı.

Doktor, Holmes'un yaklaşan ayak seslerini karşılamak için ayağa kalktı,--"alçakgönüllü bir adam,
ama her zaman kavgada üstün köpek olacağından emin,
en iyi avı
evlendirecek," vs., vs. Diğerleri ise tam tersine şapkalarını taktılar
ve sokağa doğru ağır ağır yürüdüler.

Gün sıcak bir şekilde genişledi; Lombardiya kavaklarının gölgeleri, kuru oluklar boyunca köklerinde yavaş yavaş siyah bir gölete dönüşüyordu.
Yaşlı okul öğretmeni, büyük at kestanelerinin gölgesinde
(her biri Piedmont bölgesindeki çiftlikten getirilmişti)
karısı için mısır ayıklıyordu, bu arada, "Sirventes de Bertrand de Born." Joel, ahırda tek başına,
uzun gün boyunca eski usulde çalıştı,--ciddi bir şekilde
(dindar bir yapıya sahip olduğundan) Rahip Bay Clinche'in "Gazette"de bildirilen bir vaazı üzerine düşündü; burada uysal Öğretmenin o müridi, haftada bir yaptığı gibi, köle sahiplerine yönelik yasanın lanetlerini
dua etti ve Tanrı'dan onları derhal yeryüzünden
silip süpürmesini
dua etti. Hıristiyan öğretisinin bu şekilde yorumlanması Joel ve Bay Clinche'in kilisesinin diğer önde gelen üyeleri tarafından o kadar beğenildi ki, ona günün heyecanı geçene kadar metinlerini Musa ve Peygamberlerden seçmeye devam etmesinin daha iyi olabileceğini ima ettiler. Yeni Ahit, --aslında--acil durum için pek uygun değildi; bir şekilde, saatin dersiyle uyuşmuyordu. Geçerken, bu davranış biçiminin Yüksek Kilise papazını o kadar tiksindirdiğini söyleyebilirim ki, sadece tüm yeni şeytanları (Bay Carlyle'nin adlandırabileceği gibi) görmezden gelmekle kalmadı, aynı zamanda bin yılın un fait accompli olduğunu ve Luther'in zamanının zavallı ölü eski dertlerine gidip vurmak için boş vakti olduğunu söyledi. Ancak Joel hakkında bir şey var: Bay Clinche'in birkaç bin kişinin "ortadan kaldırılması" için dilekçesine katılırken, sıcak günün tüm parçalarını yol kenarında bulduğu yarı ölü yaşlı bir at için bir ahır yapmak için harcıyordu. Belki de, dinleyen melek duayı kabul etmese bile, ahırı en azından sonsuza dek yapılmış bir şey olarak not etti.

Margret, boğucu havada, tozlu ofiste tek başına istikrarlı bir şekilde çalıştı, yüzü kitaplara doğru eğilmişti, sadece bir kez değişti. O zamanlar bu önemsiz bir şeydi; yine de, daha sonra geriye baktığında, önemsiz şey
o güne bir isim veren tek şeydi. Oda, dediğim gibi, motorların ve dokuma tezgahlarının
gürültülü, aralıksız sesiyle sallanıyordu; alışkın olduğu için, onu zar zor
du. Ancak bir keresinde, başka bir ses geldi, uzun ahşap koridordan geçen bir demir basamak, o kadar
sağlam ve ölçülüydü ki, bir saatin tekdüze vuruşlarına benziyordu. Uzaktaki gürültünün içinden duydu;
yavaşça yaklaştı, dışarıdaki kapıya kadar,--yankılanan tahta yürüyüş yolundan aşağı inerek geçti. Kız sessizce oturdu, ölü tuğla duvara baktı. Yavaş adım, efendisinin asası gibi beynine düştü; Knowles o zaman yüzüne baksaydı, hayatının
sırrını açığa vurmuş olurdu. Holmes, kapının içinde kimin olduğunu bilmeden
gitmişti. Onu görmemişti; duyduğu tek şey bir adımdı. Yine de bir güç, kızın hayatının gücü, tüm dışsal maskeleri, tüm yüzeysel bulanık hayalleri silkeledi ve bu sesle birlikte korkunç bir tutkuyla onun içinde ayağa kalktı; kanı şiddetle yandı; ruhu
dışarı baktı, ruhu olduğu gibi, Tanrı'nın bildiği gibi, Tanrı ve bu adam. Artık soğuk, berrak bir yüz değildi; ona
baktığınızda, bu kadının ruhunun, cennette veya cehennemde serbest bırakılsa
ne kadar güçlü bir ruh olacağını düşünürdünüz. Onu elinde tutan adam umursamazca devam etti, sadece adımlarının sesinin onu ölümden
dirdiğini bilmeden. O, hakkı ve acısı artık onun için hiçbir şeydi, diye hatırladı, alaycı sıcak gökyüzüne bakarak. Ama o gittiğinde önünde aniden açılan hayat o kadar boştu ki, zayıflığının çaresizliğiyle, onu bir kez daha görme çılgın özlemiyle, ayaklarına kapanıp soğuk, ağır adımın hayatını ezmesine izin verirdi, -eğer amacına hizmet etmiş olsaydı, boğazındaki buz gibi boğuculuğu
boğarken, bunu yapacağını düşündü, bunu yapmak için kendi kalbinin hayatına mal olsa da. Eğer onu kendi ucundan uzak tutarsa, onu çiğnerdi; ama ona karşı, kendine karşı, asla
olmayacağı yalanını!

Kırmızı tuğlalar, yünle kaplı tozlu masa, dışarı bakan zavallı tavuk, daha keskin ve daha gerçek hale geldi. Hayat artık korkunç bir kabus değildi; zayıf kadının kalbi onu yakın, zalim buldu. Sokakta yanından geçen köpeğin gözlerindeki aptalca sorudan, babasının umutsuz hayallerine kadar, kendi kaybıyla birlikte onu keskin bir şekilde etkilemeyen ne bir acı ne de bir istek vardı, keskin bir acıma, elinde kalan bu zavallı hayatla başkalarını kurtarmak için bir şeyler yapmaya yardımcı olma konusunda vahşi bir istek.

Böylece gün kasaba ve kırsalda ilerledi; eski güneş, zayıflığa veya sahtekarlığa tahammülü olmayan
bir tür vahşi yaşlı yargıç gibi aşağı parlıyordu, -- sokaklardaki sert toprağı atların ayakları için daha sert
pişiriyordu, olukların kayaları arasında büyüyen çimen parçalarını kurutuyordu, bitmek bilmeyen tuğla evlerin tunç yüzeylerindeki boyayı
söküyordu.
O şehirde, her Amerikan kasabasında olduğu gibi, senin ve benim yaşadığımız bu kasabalarda olduğu gibi, aynı monoton rutini her gün yaşayan insan yüzlerinin aynı sayısız labirentine bakıyordu. Knowles, huzursuz kalabalığın arasından geçerken, aralarındaki garip anlamları keskin gözlerle okudu, eğer gözlerimiz onunki kadar berrak olsaydı, sizin ve benim okuyabileceğimiz anlamlar gibi, belki de hastalıklı, sizce? Sokakta böyle sıradan bir kalabalık: soğuk, titiz yüzlü kadınlar, ağır beyinli, safralı adamlar, şık çıraklar, yük arabacıları, boksörler, zenciler. Knowles etrafına, size bahsettiğim insanların atomlar olduğu, sayısız ırkın kanının kaynaştığı ama karışmadığı, inançların, felsefelerin, yüzyıllardır, ölüm mücadelesinde el ele mücadele ettiği, sayısız amaç, inanç ve entelektüel gücün, hakları ve muzaffer haksızlıkları bastırdığı, birlikte savaştığı, zafer için mücadele ettiği bir kazan gibi baktı. Kaba Amerikan hayatı mı? O, bunun daha önce yaşanmış olanlardan daha güçlü, tarihi ve kehanetleri açısından daha trajik bir hayat olduğunu düşünüyordu. İnsanlar ona
fanatik diyordu. Belki de öyleydi: yine de kaba yaşlı adam,
size anlatmaya cesaret edemeyeceğim bir acıdan ruhu hasta; kendi
hayatında, insan kaybının derinliklerine, onu düzeltmek için çılgın bir arzuyla baktı. Kendisine alaycı bir şekilde bakanların yüzlerinde bile bir başarısızlık izi buldu, kalbinin yüksek ve aşırı acı bir çığlıkla Tanrı'ya taşıdığı bir şey. Dünyanın sesi, diye düşündü,
cennete bir uyumsuzluk, anlaşılmaz, umutsuz bir şekilde yükseldi,--büyük kör
dünya, ilk çağlardan beri sapmış! Hiç umut, hiç yardım yok muydu?

Güneş, altı bin yıldır yaptığı gibi battı; bu adamların ve kadınların, sokaklarda yürüyen bu köpeklerin ve atların hayatlarındaki
açık sorunlara, sonu ve başlangıcı hiçbir gözün
okuyamadığı sorunlara ışık tutuyordu. Parlamadığı yerler vardı: aşağıdaki
pis bodrumlarda, oradaki hapishanenin sümüksü hücrelerinde: orada yaşamın hangi bilmecelerini düşünmeye cesaret
edemedi. Tanrı bilir adam ışığı nasıl aradı, -- yeryüzünü ve cenneti ona açıklayacak herhangi bir ses.

O gün dünyanın görüldüğü başka bir ışık daha vardı, güneş ışığından daha nadir ve daha saf. Yoğun kalabalıkların üzerine düştü, -- adil ve adaletsizlerin üzerine. Kaba ışığın engellendiği
pis inlerin sislerine, bir ruhun
debelenebileceği bedenin en derin
bataklıklarına girdi ve onları netleştirdi. İnsanların acımasız güneş ışığında okumaya hevesli olduğu
kalplerin derinliklerini aydınlattı ve o derinliklerde doğruyu, sevgi dolu umudu, dile getirilmemiş duayı
ortaya çıkardı. Hiçbir nazik düşünce, hiçbir saf arzu, bir Tanrı'ya ve bir cennete dair en zayıf inanç bile, suçluluk duygusu altında öylesine boğulmuş olamazdı ki, bu ince ışık onu aramasın, etrafında parlamasın, altında parlamasın, Tanrı'nın ve meleklerin tam görüşüne
göstermesin, dünyayı güneşin altı bin yıldır yaptığından farklı şekilde aydınlatmasın. Işığın bir adı yok: bir adı var, orada. O gün parlayan ışığını görebilecek kadar çok göz yoktu; ve eğer gördülerse,
sanki bir camdan, karanlık bir şekildeydi. Yine de, eski zamanlarda, insanların "günün serinliğinde bahçede Rab Tanrı'nın sesini duyabildikleri" zamanlarda, bize de aitti. Şimdi tek başına Tanrı'nın ışığı.

Yine de Lois, bazen, onun göksel berraklığının belli belirsiz görüntülerini yakaladı, diye düşünüyorum. Sanırım bu ışık, onun için Noel ateşlerinin yakılmasını diğerlerinden daha sıcak hale getiren, ona eski sıcak kalpli dünyada gözlerinin sürekli gördüğü tüm sevgiyi, açık sözlü dürüstlüğü ve içten neşeyi gösteren ışıktı. O akşam,
çerçeve kulübesinin basamağında oturmuş, büyük mavi bir çorabı örerken,
yaralı yüzü ve biçimsiz vücudu yoldan geçenlere çok acınası görünürken,
yüzüne o sade, neşeli gülümsemeyi veren şey buydu.
Akşam göğündeki renklerin derinliklerindeki mesajı,
veya duvardaki kırmızı bereket boynuzlarıyla dolu yeşil sarmaşığın titrek tonlarını bile anlaması için gözlerini hızla harekete geçirdi. Bu kız, berrak, canlı
renkleri severdi, kırmızılar ve maviler. Ona cevap verdiler,
bir şekilde. Konuşabiliyorlardı. Dünyada kendisi gibi
bozulmuş,-anlamadığı,-bilmek için aç olan şeyler vardı:
gri gökyüzü, çamurlu sokaklar, açık kahverengi likenler. Bazen ağlıyordu,
onlara bakarak, nedenini bilmeden: buna engel olamıyordu, belirsiz bir
kayıp hissiyle. O zamanlar onların
canlı olması,--ya da kendisi için çok kasvetli görünüyordu. Gözlerinin bizimkilerden
daha hızlı gördüğü başka şeyler vardı: narin ya da görkemli çizgiler, ki bunları sürekli olarak bilinçsizce,--en sade şeylerde, parmaklarındaki yün ipliğin çok yumuşak kıvrımında, dağların ebedi heykelinde olduğu gibi. Yaralı beyninin hastalığı mıydı, her şeyi ona canlı kılan, cahilce bir şekilde, mezar tepelerini, parlayan, muzaffer nehirleri, aç bir tazının yüzüne veya daha yaşamadan çamurda çiğnenmiş pis bir mantara acınası bir şekilde bakmasını izlemesine neden olan, tıpkı insan yüzlerine bakıp bize ne söyleyeceklerini bilmemiz gerektiği gibi? Gördüğü veya dokunduğu her şeyi ona sizin veya benim için olduğundan daha yakın, daha insani kılan şey zayıflık ve cehalet miydi? Başkalarının yaşadığı gibi yaşamaya asla alışamadı; bu görüntüler ve sesler ona sıradan, basmakalıp gelmiyordu. Neden, bazen, tepelerde, yaz öğlenlerinin kavurucu sessizliğinde, gölgeli göletlerin yanında diz çöker ve ellerini büyük nilüfer yataklarına gömerdi, kanı ateşli bir uyuşuklukla, tutkulu bir transla donar, kendini güçsüz ve yorgun bir şekilde uyandırırdı. Bu Lois'in kendine güvenen bir sanatçı duygusu yoktu, senin gibi
Doğanın yasalarından hiçbir şey bilmiyordu. Yine de bazen, sabahın erken saatlerinde kızıl ışıkta çayırın karanlık denizinin yükselip alçalmasını izlerken, ya da çiftliklerde, kuş ve ormanın yaşamıyla
coşkuyla göğe yükselen mavi havayı soluyarak, zavallı, aşağılık bir şey olduğunu unuttu, bir
kaba ağırlık düştü ve içindeki bir şey, değirmenin hasta Lois'i değil, özgürce dışarı çıktı, bir sürgün gibi, evini hayal ederek.

Bana, şüphesiz, yaratığın beyninin enkazında, onu günlük yaşamının seviyesinin üzerine çıkaran, sadece biçim ve renk güzelliğiyle sarhoş eden
bir tür sanatsal içgörünün parçaları olduğunu söylüyorsun. Bilmiyorum, --sanatsal içgörüyle ne kadar sahte veya gerçek bir şey kastettiğini bilmiyorum. Ama sana bahsettiğim berrak ışığın, bu biçim ve renk güzelliğinin arasından bu kız için belli belirsiz parladığını biliyorum; canlı. Daha doğrusu, Yaşam; ve cahil, düşünceleri için
hiçbir kelime olmadan, bildiği En Yüce olarak buna inandı. Bence
bu ona
kusurlu bir dille geldi, (sanatçılarda olduğu gibi dışa dönük bir renk ve çizgi gösterisi değil)--Musa'nın tek başına durduğunda duyduğu dille aynı, çıplak ruhuyla Tanrı arasında hiçbir şey yokken, çöl, dağ ve ateşle yanan çalılık. Bence
kızın zayıf ruhu zindanından sendeleyerek çıktı ve bu kalın kaşlı tepelerde, bu renk rüyalarında, sokaktaki köpek veya adam yüzlerinde, arkasında yatan Tanrı'yı ​​bulmak için el yordamıyla ilerledi.
Böylece dünyayı gördü ve güzelliği ve sıcaklığı ona yakın olduğu için, sıcaklık ve güzellik onda gerçek oldu, günlük yaşamında sade
yansımalarını buldu. Böylece o da inandığı Üstadı, yaşayan her şeyde, yanındaki her şeyden daha gerçek olarak gördü. Bekleyen dünya, peygamberlik eden gökyüzü, oluktaki solucan bile
bu adamın sadece bir parçasıydı, ona O'ndan bahsetmek için gelen bir şeydi, belirsizce
hissetti; ancak, dediğim gibi, böyle bir düşünce için kelimeleri yoktu. Yine de bundan daha
gerçekti. Gittiği o karanlık bodrumlarda O'nun taşımadığı hiçbir acı ya da ayartma yoktu, tek bir tane bile. Ne ona ne de başkalarına en ufak bir zevk, hatta neşeli bir ateş, nazik sözler ya da sıcak, içten bir kahkaha bile gelmedi, bunları O'nun gönderdiğini ve bunu yapmaktan mutluluk duyduğunu bilmiyordu. Bunu çok iyi biliyordu! Bu yüzden O, onun mütevazı günlük hayatına katıldı ve her geçen gün onun için daha gerçek oldu. Hayatı, O'nun ışığından çok sade gölgeler verdi, çünkü O'nundu:
sade, çünkü onun kötü yaşam tarzı ve dünyanın ağır ayağının onu ezdiği derinlik. Yine de onlar her zaman oradaydı, onun neşeli sabrında, daha fazlası değilse bile. Örneğin bu gece, yükselen kalabalığın ona Knowles'a yaptığından ne kadar farklı göründüğünü! Yüksek ahşap basamaklarından ona hevesli bir ilgiyle baktı, zayıf, çekingen kahkahasıyla aşağıdan gelen her dostça çağrıya cevap vermeye hazırdı. Onları büyük sınıflar olarak görme gücü yoktu; onlar sadece tanıdığı ve çoğu ona karşı nazik olan çok sayıda yaşayan insandı. En
aşağılık yüzde ne kadar iyi varsa (ve her zaman bir şeyler olurdu), onu göreceğinden emindi. Işık zavallı gözlerini bunun için güçlü kılıyordu.

Akşamları orada oturmayı severdi, yalnız kalırdı ama asla yalnız kalmazdı; serin kahverengi alacakaranlık çökerken,
izlenmesi ve dinlenmesi çok keyifli olan çok şey vardı. Eğer, Knowles'ın düşündüğü gibi, dünya kasvetli bir
uyumsuzluksa, o bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. İnsanlar
işlerinden gidiyorlardı artık,--bu arada konuşmak ve şakalaşmak için vakitleri vardı,--duruyorlardı,
ya da kaldırımın serin gölgelerinde yavaşça yürüyorlardı; arada sırada
kalıcı kırmızı bir güneş ışını bir pencereyi parlatıyor ya da
gri kayalarla döşenmiş sokağa çarpıyordu. Yakınınızdaki evlerden hafif bir akşam yemeği kokusu alabiliyordunuz: bu evlerdeki insanlar çok cana yakındı;
hepsini iyi tanıyordu. Çocuklar yüzleri yıkanmış bir şekilde dışarı çıkıyorlardı,
oynamak için, artık güneş batmıştı: en büyükleri genellikle
onun yanına oturup bir hikaye dinlemek için gelirdi. Hava karardıktan sonra, kızların temiz mavi patiskalarıyla sevgilileriyle birlikte sokakta dolaştıklarını
görebilirdiniz. Yaşlı Polston ve oğlu Sam, şapkalarında küçük teneke fenerleriyle kömür ocaklarından eve dönüyorlardı. Bir süre sonra Sam, Kentucky kot pantolonuyla dışarı çıkar, yüzü sabunla parlar ve utangaç bir şekilde Jenny Ball'a giderdi.
Yaşlı adam piposunu ve sandalyesini kaldırıma getirirdi ve karısı basamaklara otururdu. Büyük ihtimalle Lois'i aşağı çağırırlardı.
Ya da kendileri gelirlerdi, çünkü tanıdığınız en sosyal, en samimi yaşlı çifttiler. Lois'in kapısında, kızlar geçerken, kırdan getirdiği bir demet çiçek veya dedikleri gibi buketler için büyük bir duraklama oldu (Sam, Jenny'ye "yaşlı adam" ve pembe çiçekler dışında hiçbir şey götürmezdi) ve bunları her zaman içeride kırık sürahilerde hazır bulundururdu. İyi, nazik kızlardı, hepsi, geçen kış romatizması olduğu
sürelerde Lois'in yanında oturmak için sırayla gelmişlerdi. O zamanı hiç unutmadı, bir kez bile.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, duvarın yanından, başı öne eğik bir adamın geldiğini görürdünüz, Margret'in değirmende gördüğü adam, gri, ince saçlı esmer bir adam, Joe Yare, Lois'in yaşlı babası. Kimse onunla konuşmazdı, insanlar o geçerken hep başka tarafa bakardı; ve eğer yaşlı Bay veya Bayan Polston yukarı çıktığında basamaklardaysa, çok resmi bir şekilde, "İyi akşamlar, Bay Yare," der ve hemen giderlerdi. Bu, Lois'i yapabilecekleri her şeyden daha çok incitirdi. Ama o, Lois'in fark etmemesi için gürültülü bir şekilde
telaşlanırdı. Yaşlı yüzünde yaşadığı kötü hayatın izlerini
görseler bile, Lois görmezdi; onun
üzgün, kararsız gözleri onlara karşı dürüst olmayabilirdi, ama o, o kadar sıcak bir şekilde öptüğü
şekilsiz küçük ruha karşı çok naziktiler, "Neden, bak, benim küçük kızım!" Dünyada başka hiç kimse ona bir evcil hayvan adıyla seslenmezdi.

Bazen kasvetli ve sessiz olurdu, ama genelde ona değirmende olan her şeyi, özellikle de alabileceği küçük bir uyarı kelimesini veya övgüyü anlatırdı, ona gülene kadar endişeyle onu izler ve sonra ellerini neşeyle ovuştururdu. Lois'in ona olan inancından şüphe etmesine gerek yoktu. Diğerleri ne yaparsa yapsın, o ona
inanıyordu; o her zaman ona inanmıştı, tüm karanlık yıllarda, evdeyken ve hapishanedeyken. Şimdi gitmişlerdi, asla geri
dönmeyeceklerdi. Her şey yoluna girmişti. Diğerleri ona haksızlık ettiyse ve bunu
yaptıkları için çok
acı çektiyse, o da bir gün yoluna girecekti, diye düşündü, pencere camına eğilmiş, dışarı çıkmaktan korkan yaşlı adamın yorgun, somurtkan yüzüne bakarken. Ama orada, Lois'in kendisi kadar
sahipsiz ve temiz, garip, çıplak küçük odada, kendi başlarına çok neşeli küçük akşam yemekleri yiyorlardı.

Bazen, gece geç saatlerde, o yatağa girdiğinde, ay ışığı meydana geniş yamalar halinde düşerken ve büyük kavaklar
birbirlerine fısıldayan devler gibi dururken, o kapıda tek başına oturuyordu. Kasabanın uzak sesleri neşeyle duyuluyordu, o örgüsünü katlarken, karanlıktı, bu mutlu günün ne kadar mutlu bir son olduğunu düşünüyordu. Sessizleştiğinde, kavakların ciddi fısıltısını duyabiliyordu ve bazen şehirdeki katedralden gelen müziklerin kesik sesleri soğuk ve ay ışığından geçerek, çok uzaklarda, tepelerin ötesindeki maviliğe doğru süzülüyordu. Günün tüm keskin zevki, sıcak, parlak görüntüler ve sesler, kaba ve çirkin olsalar da, derin müziğe karışıyor ve onun bir parçası oluyorlardı.

Yine de, orada oturmuş, dinleyen geceye bakarken, zavallı çocuğun yüzü bunu duyduğunda yavaşça soldu. Onu alçakgönüllü kılıyordu.
Aşağılıklarını, alçak, zayıf hayatını ona çok açık hale getiriyordu!
Bildiği hiçbir acı ya da açlık, onun anlaşılır çığlığında bir ses bulmuyordu. O! neydi o? Dünyanın acısı ve istekleri o seste Tanrı'ya yükseliyor olmalı, diye düşündü. İçinde daha fazlası vardı, - parçalanmış beyninin kavramaya çalıştığı büyük bir içeriğin bilinmeyen bir anlamı. Yapamadı. Kalbi vahşi, huzursuz bir özlemle sızlıyordu. Anlamak için duyduğu belirsiz, doymak bilmez açlık için söyleyecek sözü yoktu. Bunun nedeni cahil ve
alçakgönüllü olmasıydı belki; başkaları anlayabilirdi. Efendisinin konuştuğunu düşünüyordu.
Bilinmeyen Sevincin tüm dünyayı ve gökyüzünü birbirine bağladığını ve
açıkça ortaya koyduğunu düşünüyordu. Bu yüzden yüzünü ellerinin arasına sakladı ve dinledi,
alçak uyum havada titrerken, başkaları tarafından duyulmadan, Tanrı'nın insana
mesajıyla. Belki de kavrayamıyordu,--zavallı kız,--hala bilmek için aç. Yine de, başını kaldırdığında, gözlerinde sıcak
yaşlar vardı ve yara izli yüzü hüzünlü, derin bir
memnuniyet ve sevgiyle parlıyordu.

Böylece sıcak, uzun gün hepsi için sona erdi, - binlerce
gün gibi geçti, battı, unutuldu: hayat dediğimiz o uzun, sıcak gün bir zaman sonra sona erecek ve gri ve soğuğa doğru gidecek.
Elbette, o gün sizin veya benim için karanlığa sebep olan ne olursa olsun, sayısız açıklık vardı ki
güneş ışığından başka bir ışığın anlık görüntülerini görebiliyorduk: o büyük Yarının ışığı, tüm haksızlıkların düzeltileceği toprakların ışığı.
Eğer onu görmeyi seçseydik,--sadece seçseydik!

BÖLÜM V.

Şimdi hikayemin aşk kısmına geldiğimde, aniden
resim yaptığım paletteki soluk, sıradan renklerin farkına vardım. Keşke parlak boyalarım olsaydı. Keşke, tüm kalbimle, sizi büyükannelerimizin ruhlarının keyif aldığı o "Bir zamanlar"a geri götürebilseydim, Dr. Johnson'ın "Evelina"da okumak için bütün gece oturduğu zamana, tüm göksel erdemlerin, tüm dünyevi zarafetlerin, mavi gözleri ve Belinda Portman veya Lord Mortimer'in gösterişli ketenleri aracılığıyla yoğunlaştırılmış bir şekilde insana ifşa edildiği zamana. O zaman, iyi kalpli, çokça baştan çıkarılmış kötü adamlarınızdan hiçbiri! Sadece onları okumak bile tüylerinizi diken diken ediyordu, sürekli olarak masum kızlar ve basit yaşlı adamlar arıyorlardı. O, erdem ve ahlaksızlığı öne çıkarma zamanıydı; o zaman hangisinin koyun, hangisinin keçi olduğunu görmek sorun değildi! O zaman, bir kişi ahlaki bir hikaye yazabilirdi, umarım! O günlerde
doğmuş olan insanlar, bizim katlandığımız gibi
yarı yarıya karakterlerle dünyada dolaşmak gibi bir heves duymuyordu; böylece Doğa, her sınıftan
tam örnekler, giyim,
talih, vb. gibi tüm eklentilerle, düzgün bir şekilde akortlu bir şekilde ortaya çıktı. Kahraman, rütbe, erdemler, üç heceli bir isim ve asla yıkanmaya
ihtiyaç duymayan beyaz bir elbiseyle hayata
tam yüklenmiş bir şekilde
kaybolur, tehlikelerin arasından geçerek
mutlu bir evlilik limanına yelken açmaya hazırdır;--tüm aristokratların yüksek alınları ve soğuk mavi gözleri vardır; tüm köylüler yaşlı kadınlardır,
mucizevi bir şekilde minnettardırlar, düzgün kareli önlükler giyerler veya
mağaralarda isyan planlayan asık suratlı isyancılardır.

Elbette, bu zamanların geçtiğini kastetmiyorum: onlar (modern bir
şekilde) dünyanın birçok yerinde yaşıyorlar; bazı arkadaşlarım onları
düzyazı ve şiirle
tanımladılar. Sadece şunu söylemek istiyorum ki, orada hiç olmadım; şanssız doğdum. Elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım ama sıradan bir yerde yaşıyorum. Bir veya iki kez düşüncesizce karanlık komplolar ve İtalyan çardaklarında nadir ve parlak kadınlar denedim; ama "Bize yan taraftaki kasaptan bahsetmeye çalış canım" diyecek bir arkadaşım var. Şimdi gazetemden başımı kaldırırsam, kanla lekelenmiş beyaz gökyüzü ve Tyrian moru kadar köpeğimizi ve kulübesini görme olasılığım var. Hayatımda hiç safkan bir aziz veya günahkar görmedim. Tanıdığım en soğukkanlı kötü adam, annesinin tek oğluydu ve o da dul bir kadındı ve daha nazik bir oğul hiç yaşamadı. Şüphesiz ki gücü korkunç olan bir sevgiye muktedir insanlar vardır; ama dolar ve sent ışığında birinin bunun uygunluğunu "bir eşleşme" olarak görmediği böyle bir vakayı hiç görmedim. Kahramanlara gelince, elbette
güzel kadınlar gördüm ve iyi kadınlar da güzel. En güzeli narin ve
bir Madonna tipi için yeterince saf ve neredeyse onun kadar sıcak ve kutsal bir kalbe sahip. (Eğer kana önem veriyorsanız, damarlarında da çok saf kan var.) Ama evde ona takma ad olarak Tode diyorlar; yapabileceğimiz tek şey,
şarkı söylemek ve burnundan söylemek; ve çamaşır günlerinde sık sık
akşam yemeğini pişirir ve çay peçeteleri düzgün değilse
sağlam bir şekilde azarlar. Şimdi, böyle bir kahramanla kim ne yapabilir?
Hayatlarında acı ve güneş ışığı olan bol miktarda yaşlı kız tanıdım;
ama romanlardaki yaşlı kızla hiç tanışmadım, ruhunu dedikoduya terk etti--ya da diğer tip, hayat boyu özverili bir şehit.
Genellikle karışıklar ve görebildiğim kadarıyla
evli kız kardeşlerinden pek de farklı değiller. Sonra erkeklere gelince, kesinlikle kahramanları tanıyorum. Bir adam, tanıyordum, hepsinden herhangi bir Bayard kadar yüksek bir şövalyeydi; o ruhlardan biri, bir kadın kadar basit ve nazik, şövalyelik onurunda şefkatliydi. Paslı kahverengi bir ceketi ve daha da paslı bir peruğu olan, hayatını pis bir köy ofisinde geçiren yaşlı bir adamdı. Siz şairler ona gülerdiniz. Eh, eh, tarihi asla yazılmayacak. Nazik, hüzünlü, mavi gözler şimdi kapalı. Ligustrum ve yabani üzüm asmalarıyla kaplı küçük bir çiftlik mezarlığı ve onun dinlenmek üzere yatırıldığı düzleştirilmiş bir mezar var; ve onu çocukken tanıyan sadece birkaç kişi oraya gitmek ve onun onlar için ne ifade ettiğini düşünmek istiyor. Ama bence, gerçek ve gururlu ruhlar dünyada istenmeyen bir şekilde durup, canları acıyarak yüzlerini dönüp, aptalca öldükleri tek yer Şövalyeliğin uzak günleri değildi. Olsun. Hayatları kaybolmadı, Tanrıya şükür!

Sadece size sormak istedim, Hikayemdeki insanlar size kaba görünüyorsa, - kahraman diğer tüm kahramanların aksine, aşık olmadan önce maliyeti hesaplamak için durduysa, - parmakları metresinin eli kadar dolu bir cüzdana dokunmaktan zevk alıyorsa, - bunlara ek olarak, bu Stephen Holmes, hor görülecek bir adam mı? Daha doğrusu, tuhaf bir tipte bir kahraman, - diğer erkeklerden daha fazla bir adam: erkeklerin tam kalıbı, kadınların en uzun ve en çılgınca sevdiği. Elbette, yapabilseydim, onu size göstermeden önce her türlü kötülüğü yok ederdim; size Margret'in aceleci, tüm ruhunu taşıyan bir kadın olduğunu, babası için hayatını feda etmekten mutluluk duyduğunu, karısı ve annesi olabileceği konusunda tek bir acı düşünceye bile kapılmadan söylerdim; Annesini şefkatli olarak resmederdim (olduğu gibi),
meşgul günlerde ne kadar huysuzlaştığını unutarak: ama ne yapabilirim?
Size yaşadığım o özel Birlik Eyaletindeki erkekleri ve kadınları oldukları gibi göstermeliyim. Diğerlerinde, elbette, çok
farklı. Şimdi, hayal kırıklığına hazır olduğunuzda,
kahramanımı görecek misiniz?

Şehirden sabah yürüyüşü için dışarı çıkmıştı, --Margret'in eve giderken gittiği gibi
tepelerden değil, diğer tarafta,
nehirden, üzerinden Prairie'yi görebileceğiniz yere. Indiana'dayız,
unutmayın. O sabah güneş ışığı saftı, güçlü, renksiz, beden veya ruh için yaşamın gerçek şarabıydı. Stephen Holmes, hassas hayvansal içgüdülere sahip bir adam olarak bunu biliyordu ve tıpkı sabahları halterleri kullandığı gibi onu da kullandı. Her şey insan için yaratılmıştı, değil mi? Okul binasının kapısına yaslanmıştı, kırmızı, gösterişli bir ev, manzaradaki çamur: ama sırtı ona dönük olduğu için,
onu göremiyordu, bu yüzden yarı kapalı gözleriyle manzaranın
güzelliğinin kendisini etkilemesine izin verdi. Acı çekti: Bir insanda, inancına göre, irade baskındı ve güzellik,
acı, din gibi tüm etkiler emirler altında hareket etmeye izin veriliyordu. Elbette.

Garip bir manzaraydı,--ona bakan adam gibi, tamamen Amerikan tipi. Keskin, karanlık tepelerden oluşan bir sıra, yarıklarda kasvetli
bir yeşil gölge derinliği ve yanlarda kızıl, alev ve koyu kırmızı ormanlar. Yukarıda, taşların keskin zirveleri soluk maviye, soluk ve soluk renge doğru yükseliyordu ve sabit bir dinginlik havası taşıyordu, sonsuz bir sessizliğin türü. Tepelerin dibinde şehir, kirli bir tuğla, duman ve toz kütlesiydi ve en uç noktasında nehir akıyordu, --burada derin, yeşile boyanmış, liken ve çamurla kaplı kayaların raf çıkıntıları üzerinde kıvrılıp,
gurulduyor ve pıhtılaşıyordu. Onun ötesinde büyük Batı'ya açılan açıklık vardı, --Ovalar. Buradaki kasvetli ölülük değil, daha batıda. Düz, koyu kızıl bir renk tonu, --çünkü çimenler güneşten kavrulmuştu,--belirsiz mesafeye doğru uzanıyordu, dayanılmaz, sessiz, tepecikler ve cılız derelerle kırılmış, sadece enginliği ve sessizliği daha da geniş ve ağır hale getiriyordu. Sınırsız uyuşukluğu beyne ağırlık yapıyordu; gözler ağrıyordu,
donuk kızıl kahverengi ufukta kehribar rengine dönüşüp kaybolmadan önce bir boşluk bulmak için uzanıyordu. Bir Amerikan manzarası: birkaç
özelliklere sahip, basit, eski tanrılardan birinin yüzü gibi ana hatları görkemli.
Önünde tamamen hareketsiz yatıyordu, yukarıdaki saf
mavide tek bir bulut lekesi yoktu, hatta sisin nehirden yükseldiği yerde bile; sadece
berrak maviyi daha berrak bir menekşeye yüceltmişti.

Holmes sessizce durup baktı; daha önce hiç görmemiş olsaydı buna benzer bir resim
yaratabilirdi; bu yüzden onu tanıyabildi,
ruhuna kabul etti ve orada ne yapacaksa onu yapmasına izin verdi.

Birdenbire, uzak Pasifik kıyılarından gelen hafif bir rüzgar, güneşin battığı kehribar çizgiden
geldi. Büyük tepelerin üzerinden hafif bir titreme geçti, geniş renk şeritleri dipten tepeye doğru karardı, sonra tekrar parladı, aşağıda çayırlar koyu bir deniz gibi yükselip alçalırken, uzun, yavaş, ciddi dalgalar halinde yuvarlanıyordu.

Rüzgar Holmes'un yüzüne o kadar geniş ve şiddetli bir şekilde çarptı ki nefesini
tuttu. Batı'da vahşi bir özgürlük olduğunu düşündü,
nefesi ona üflenen, ilkel insanın, evcilleştirilmemiş hayvan insanın, kendine güvenen ve kendini iddia eden, Doğa'yı fethetmiş birinin özgürlüğü. Eh, bu vahşi, ustaca özgürlük ruh için iyiydi,
bazen, şüphesiz. Yaşlı Knowles'ın hayati havasıydı. Yaşlı adamın hobisinde başarılı olup olmayacağını, şuradaki sokaklardaki köle dilencilere ve hırsızlara bu vahşi
özgürlüğü kavratıp kavratamayacağını merak etti. Şimdi, olası ilahiliklerini bilmeden, hoşgörüyle yaşamak için izin istiyorlardı. Bu kontrolsüz özgürlük hissi çaresiz bir çareydi; ancak hastalıkları çaresizdi. Kendisine gelince, buna ihtiyacı yoktu; o unsur eksik değildi. Elbette, sadece bedensel bir anlamda. Kolunu hissetti. Evet, bu yeni hayatın soğuk katılığı, etin tıkayan ağırlığının çoğunu çoktan aşındırmış, kasları güçlendirmişti. Batı'da altı ay daha geçirmek, lifleri demire
dönüştürecekti. Basamaklarda duran demir bir ağırlığı kaldırdı, umursamazca test etti. Gerisi için, buraya geri dönecekti; beynine soğuk, gevşek bir tazelik girdiğine inanıyordu. İki yıllık
uzakta, konsantrasyon gücü daha güçlüydü, algıları önyargılardan daha uzaktı, her gün hassas bir nokta, analiz keskinliği
kazanıyordu. Çayırın vahşi kokusuyla kaba, buzlu havadan derin bir nefes aldı. Hayır, mizacının bundan daha incelikli bir
atmosfere, vahşi özgürlükten daha nadir bir öze ihtiyacı vardı. Doğu,
Eski Dünya, onun kendini geliştirmesi için uygun alanıydı.
Araçları kontrol edebildiği anda gidecekti, tüm engelleri geride bırakarak. HEPSİ?
Aylak düşüncesi burada aniden durakladı; soluk alnı
keskin bir şekilde daraldı ve gri gözleri bir anda sığ, umursamaz,
resmi, düşüncesini geri tutan bir adam gibi büyüdü. Bir an için beyninde şiddetli bir
savaş oldu. Sonra Kossuth şapkasını
koluyla ovuşturdu ve giydi, tekrar manzaraya baktı.
Bir şekilde anlamı onun için donuklaştı. Tam o sırada çamurlu bir teriyer geldi ve
dizine sürtündü. "Neden, Tige, ihtiyar!" dedi,
onu nazikçe okşamak için eğildi. Sert, sığ bakış kayboldu; yarı gülümsedi, köpeğin gözlerinin içine baktı. Tuhaf bir gülümseme, tarif edilemeyecek kadar şefkatli
ve hüzünlü. Bu, adamın yüzündeki, orada nadiren görülen bir tuhaflıktı.
Bir suçluya bakıp onu ölüme mahkûm edebilirdi.
Ama onu mahkûm ederdi ve eğer bir cellat bulunamazsa,
ipi kendi elleriyle takardı ve sonra büyük ihtimalle
solgun ve titreyerek oturur ve hislerini
kağıt üzerinde analiz ederdi, her şeyde samimiydi.

Oğlanların kesip
yonttuğu okul binasının basamağına oturdu ve bekledi; çünkü randevuyla oradaydı, Dr. Knowles'la buluşmak için.

Knowles, Phalanstery'si için satın alacağı araziye bakmak için sabah erkenden dışarı çıkmıştı, ya da buna ne ad vermek isterse.
Değirmenin satış senedini Holmes'a götürmesi gerekiyordu. Ertesi gün imzalanacaktı. Holmes onu sonunda çayırda ağır ağır yürürken, alnındaki teri silerek gördü. Yaz veya kış, her zaman sıcak olmayı başarıyordu. Yanından yaşlı bir eşeğin çektiği bir araba geliyordu. Knowles sürücüyle konuşuyordu. Yaşlı adam posta arabası çalışanlarının yaptığı gibi ellerini çırptı ve her nefeste keskin bir yaşam ve vaat varmış gibi uzun nefesler aldı. Sonunda geldiler, araba boştu ve sabahki ovma işleminden sonra günlük iş için kuruyordu, Lois'in çiçek bozuğu yüzü Barney'i uyanık tutmaya çalışmaktan parlıyordu. Holmes'u görünce zevkten kıpkırmızı oldu ama adamlar konuşmaya başlayınca hızla devam etti. Elbette Tige de onu takip etti; ama çayırda biraz ilerledikten sonra durduğunu gördüler ve hemen ardından köpek geri döndü
ağzında bir şeyle, efendisinin yanına koydu ve
kaçtı. Bu sadece nemli, yumuşak yosunla doldurduğu kaba bir hasır sepetti ve içine yarı gömülü erikli eğrelti otu kümeleri,
narin kahverengi ve küllü likenler, hepsi yeşil gölgeli, birkaç koyu kırmızı tonlu orman yaprakları.
Uzaklardaki mür gibi, belirgin, odunsu bir kokusu vardı. Doktor Holmes eline aldığında güldü.

"Bir melezden geliyorsa, bir sanatçının hediyesi," dedi. "Doğuştan bir renkçi."

Adamlar rahat değildi,--nedense; onları bir araya getiren konudan
uzak tutmak için her önemsiz şeye sarıldılar.

"O kızın sanatçı duygusu saf ve dini, beyninin
sapkınlığı ve cehaletinin altında. Garip, değil mi?"

"Onu gördüğünde başının tepesine bak," dedi Holmes. "Böyle beyinlerin tapınması
zorunludur. Eğer Parsi olarak doğmuşlarsa, ateşin kanlarını yalamasına izin verirler. Bu kız, eğer İsa doğduğunda Yahudi olsaydı, onu Simeon gibi tanırdı."

Knowles hiçbir şey söylemedi, sadece konuşmacının devasa kafasına baktı,
alınları sarkık, yanlarda kare çıkıntılı ve alçaltılmış tepesi vardı
ve anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Kesinlikle," diye güldü Holmes, elini başına koyarak. "Orada Yorkshire kanımdan sakat kaldım, annem. Önemi yok; bunun dışında hayat, kan veya koşullar hiçbir şey ifade etmiyor."

Yavaşça şehre doğru yürüdüler. Kesinlikle yaşlı adamın cebinde olan satış
faturasında sadece bir iş meselesinden başka bir şey yoktu; yine de sanki birisine
utanç veriyormuş gibi garip bir şekilde sessiz kaldılar. Utanç verici bir duraklama oldu. Doktor rahatlamak için
Lois'e geri döndü.

"Bence bu tür insanların acısı ve yokluğu onları dine karşı duyarlı hale getiriyor. İçlerindeki benlik o kadar aç ve alçakgönüllü ki
gözlerini kapatamıyor; Tanrı'yı ​​açıkça görüyorlar."

"Daha doğrusu," dedi Holmes, "ruhun o kadar aç ve kör olduğunu
söyle ki
kendini Tanrı olarak tanıyamıyor."

Doktorun hoşgörüsüz gözleri parladı.

"Hıh! Demek ki inancın bu! Panteizm değil. Ego toplamı. Elbette
çekimlere devam et: Oldum, olacağım. Ben,--bu tüm zemini, yaratılışı, kurtuluşu ve ahireti yönetir?"

"Öyle," dedi Holmes, soğukkanlılıkla. "Ve bu zavallı dolandırıcı, tanrısını, kendi kendine var olan ruhunu yanında taşıyor? Tanrı aşkına, hayatı onu nasıl özgür kılacak?"

Holmes hiçbir şey söylemedi. Kaba alaycı ifadeye cevap verilemedi. Onun gibi
soluk yüzlü ve ağır çeneli adamlar dinlerini dillerinin ucunda taşımazlar; inançları onları sadece yavaşça sızan
can kanında bırakır, inançlar ne kadar yanlış olursa olsun.

Knowles hararetle devam etti, yarı kendi kendine, yeni fikre
şiddetle sarıldı, tıpkı hayatın gerçeğini hâlâ arayan erkekler ve kadınlar gibi.

"Novalis'iniz ne diyor? 'Gerçek Shechinah insandır.' Biliyor musun
daha yüksek bir Tanrı yok mu? Pooh! fikir yeterince eski; Havva ile başladı. Yavaşça işliyor, Holmes. Altı bin yıl içinde, insanlığı bir olarak ele alarak,
bu kendi kendine var olan ruh, zavallı Lois'in bedeninden daha özgür, daha kraliyet giysisiyle kendini giydirmeliydi,--ya da benimkinden," diye ekledi acı bir şekilde.

"Yavaşça işliyor," dedi diğeri sessizce. "Yakında daha hızlı, Amerika'da.
İçimizdeki ilahiliğin fethetmesi gereken daha birçok yaşam hastalığı var."

"Ya Lois ve o inlerdeki kaynayan kitle?
Onların savaşa başlaması için geç mi kaldılar?"

"Burada onlara dayanıklılık yeter ve dinleri onlara bunu öğretiyor. Gerçeğe tahammül edemezlerdi. Kuşatmanın kokusundan ve açlığından ölen bir adamın eline silah verilmez."

"Ama bu hayat veya gelecek hayatlar, gerçeği bilen şampiyonlar, size ne verecek?"

"Zaferden başka bir şey değil," dedi alçak bir sesle, bakışlarını kaçırarak.

Knowles, demir yüzün soluk gücüne baktı.

"Tanrı yardımcın olsun, Stephen!" diye bağırdı, sığ alaycılığı azaldı.
"Çünkü bizden daha yüksek bir Tanrı VAR. Hayatın fethetmek istediğin kötülükleri sana bunu öğretecek, Holmes. Kendinin üstündeki Bir Şeyi bulacaksın, eğer sadece O'nu lanetlemek ve ölmek içinse."

Holmes, yaşlı adamın sıcaklığına gülümsemedi, ciddi bir şekilde, kararlı bir şekilde yürüdü.

Kısa bir sessizlik oldu. Knowles elini nazikçe diğerinin koluna koydu.

"Stephen," diye tereddüt etti, "sen benden daha güçlü bir adamsın. Ne olduğunu biliyorum; seni çocukluğundan beri izliyorum. Ama burada yanılıyorsun. Ben yaşlı bir adamım. Hayatta pek bir şey bilmiyorum, beni çileden çıkaracak kadar. Ama daha güçlü bir şey olduğunu biliyorum, 'Ben' dedikleri o kötü şeytanın dışında bir Tanrı. Öğreneceksin, evlat. Senin ve tarikatının geri kalanı gibi bir adamın ve Tanrı'nın onu devirmek için gönderdiği iğrenç, kötü, sürüngen şeylerin eski bir hikayesi var. Hâlâ böyle şeyler var. İlahi ruhundaki kötü tutkular, seni alt edecek, sana ne olduğunu gösterecek olan aşağılık, bencil şeyler. İnsanın yapabileceği her şeyi yapacaksın. Ama geliyorlar, Stephen Holmes! geliyorlar!"

Şaşkınlıkla durdu. Çünkü Holmes aniden dönmüştü, şehre garip bir hüzünle bakıyordu. Bir anda bitti.
Yavaş, kontrollü yürüyüşüne devam etti. Sessizce kasabaya doğru ilerlediler ve konuştuklarında da sonuncusuna değinmeden, ilgisiz konulardan bahsediyorlardı. Doktorun ateşi, her zamanki gibi, önemsiz şeylerle ilgili spazmlar halinde
kaynadı. Bir keresinde ayağını bir yere çarptı ve üzgünüm ki, bu konuda
yeni Arcadia'da, eğer o koloniyi oluşturan hapishane kuşlarından biri onun avantajlarına
nankörlük etmiş olsaydı yapacağı gibi, küfürler savurdu. Hayırseverler, tuhaf bir
nedenle, küçük ailelerin en sevimli üyeleri değildir.

Holmes'a cebinde bulunan parşömen tomarını verdi, bunu yaparken ona dikkatle baktı, ama sadece, eğer imzalamak isterse, bunu yarın yapacağını söyledi. Holmes bunu alırken, fabrikanın büyük kapısında durdular. Tek başına içeri girdi, Knowles ise caddeden aşağı doğru yürüdü. Sonradan, tuhaf bir önemsiz şey hatırladı.
Değirmeni kendisinin yapacak olan kağıt rulosunu elinde tutarak,
yavaş ve ciddi bir şekilde, uzun geçitten dokuma odalarına doğru yürüdü.
Her zamanki gibi, orada bir hamal ve itfaiyeci kalabalığı vardı ve
birisinin karanlık geçitte aceleyle yanından geçtiğini, bir motorun arkasına saklandığını
düşündü. Gölge üzerine düştüğünde, dişleri soğuk bir ürpertiyle
çatırdadı. Gülümsedi, insanların
birisinin tam o sırada mezarına bastığını veya Ölüm'ün ona baktığını
söyleyeceklerini düşünerek, batıl inançlı insanların ne kadar
çok şey söyleyeceğini düşündü,
ve devam etti. Daha sonra bunu düşündü. Ofiste dolaşırken,
şişman yaşlı muhasebeci Huff, bütün gün onun için sakladığı bir hikayeyle onu durdurdu. Holmes'a bir hikaye anlatmayı severdi;
bir şakayı görebiliyordu; bir adamın böyle gülmesini duymak insana iyi gelirdi.
Holmes güldü, çünkü hikaye iyiydi ve bir an durdu,
sonra içeri girdi, yaşlı adamı masasının üzerinde kıkırdarken bıraktı. Huff, son zamanlarda, her kahkahadan sonra, bu adamın kendisiyle ilgili belirsiz bir küçümseme hissettiğini bilmiyordu, sanki şakalar ve kahkahalar çoktan ölmüş olması gereken bir benliğe aitmiş gibi. Belki de, şişman yaşlı muhasebeci bunu bilseydi,
adamın bildiğinden daha iyi olduğunu söylerdi. Ama
sonra,--zavallı Huff! Büyük tezgahlar arasındaki sokaklardan yavaşça geçti. Tavan, demir silindirler ve siyah sallanan çubuklar ve tekerleklerden oluşan ağır bir labirent gibi görünüyordu, hepsi hızlı, ağır hareket ediyordu. Motorların çınlayan gürültüsü, kırmızı ve sarının vızıldayan milleri ve her yerde parlayan sıcak gün ışığı beyni sersemletmeye yetiyordu. Tezgahlar, çoğu on beş veya on altı yaşında, cesur, gösterişsiz kızlar veya tepelerden gelen, kömür madencilerinin eşleri olan zayıf çeneli kadınlar tarafından izleniyorlardı. Nefes kesici bir bakır kokusu vardı. Yükselen katlarda bir odadan diğerine geçerken, takip edildiğine dair belirsiz bir his duydu. Bazen motorların arkasında bir gölge gizleniyordu veya karanlık girişlerde onu gizlice takip ediyordu. Öyleyse, gün ışığında değirmenlerde hayaletler var mıydı? Hiçbiri
sadece, Yoksulluk, Açlık ve Suç hayaletleri, bilirdi ki
geceyi beklemeden sokaklarımızda dolaşırlar: zavallı yaşlı Knowles'ın sonsuza dek yatmayı umduğu hayaletler.

Holmes, değirmende bir oda ayarlamıştı, orada uyuyordu. Yavaşça
odaya çıktı, kağıdı bir elinde sıkıca tutarak, gizlice yarı kapalı gözleriyle işçilere, işe baktı. Hiçbir şey
kaçmadı. Pencerelerin önünden geçerken,
kendisinden
ayrılmadan bıraktığı güzelliğin kehanet dolu rüyasına bir kez bile bakmadı. Değirmende o, değirmenin
bir parçasıydı. Yine de, kendisini bekleyen görevden
kaçıyormuş gibi yavaş yürüyordu. Neden kaçsındı ki? Bu, Knowles'ın değirmendeki payının kendisine devredilmesi gibi basit bir iş meselesiydi; bugün
pazarlığı yapıp yapmayacağına karar verecekti. Eğer altında karanlık bir yanlışlık varsa, eğer bu basit kararı onunla birlikte yaşam ve ölüm mücadelesi olacaksa, soğuk, sert yüzü hiçbir şey anlatmıyordu. Ona karşı adil olalım, eğer yapabilirsek, ıssız evinin ve ıssız hayatının ortasında yanında duralım ve yapacağı işe onun soğuk, kederli gözlerinden bakalım. Sessiz yüzündeki güce rağmen, büyük değirmenden geçerken yeterince kasvetli görünüyordu. Yalnızlığa gücü olan bir adamdı; yine de, sanırım, tüm
gücüne rağmen, annesi o gün ölülerden geriye bakmaya, oğlunu böylesine tamamen yalnız görmeye dayanamazdı. O gün, hayatının kriziydi, yıllardır dört gözle bekliyordu; elinde talihe giden kesin bir pasaport tutuyordu. Yine de saati, ters bir şekilde, boş hayallerle, önemsizce, geçmiş ve gelecek tüm yılların bu güne karar vermesi için bıraktığı tek soruyu ondan uzaklaştırdı.

Böylesi boş bir hayal, adamı
her zamanki yoldan, küçük ofislerden açılan kapılara doğru dar bir geçitten aşağı döndürmüş olabilir. Bugün öğrendiğine göre Margret Howth ilkindeydi.
Bunu yapmadan önce tereddüt etti, soluk yüzü biraz daha solgunlaştı;
sonra sert, ciddi yolunda devam etti, belirsiz bir şekilde onun adımlarını hatırlayıp hatırlamadığını, onu şimdi görmek isteyip istemediğini merak etti. Eskiden bunu
bilirdi,--dünyada bunu
bilmekle ilgilenen tek kişiydi,--aptal çocuk! Şüphesiz şimdi daha akıllıydı. Eskiden, bu kadın sevdiğinde, kendisinin de seveceği gibi olacağını düşündüğünü hatırladı,
yılların yanlışının dokunamadığı basit bir güvenle. Ve bir zamanlar
düşünmüştü---- Eh, eh, yanılmıştı. Zavallı Margret!
Olsaydı daha iyiydi. Birbirleri için hiçbir şey değillerdi. Onu kendisinden uzaklaştırmıştı,
ve o da kendisinin uzaklaştırılmasına izin vermişti. Neden, aksi takdirde
hayatın her ihtimalinden vazgeçmiş olurdu! Yine de
acı bir şekilde onun bencil olduğunu düşünüp düşünmediğini merak etti,--diğerleri gibi
onun da umursadığı şeyin para olduğunu düşünüp düşünmediğini. Onların ne düşündükleri hiç önemli değildi,
ama ona haksızlık etmesi onu dayanılmaz bir şekilde yaraladı.
Yine de, tüm bunlara rağmen, ölümü dört gözle beklediğinde,
onu orada, ötede bulacağından emindi. O zaman hiçbir sır olmayacaktı; o zaman onu her zaman nasıl sevdiğini anlayacaktı. Onu
sevdi mi? Evet; bunu kendinden saklamasına gerek yoktu, kesinlikle.

Şimdi ofisin kapısındaydı;--o içerideydi. Küçük Margret,
zavallı küçük Margret! orada her gün yaşlı baba ve anne için mücadele ediyordu. Ne kadar solgun, soğuk bir çocuktu! Ne çocuktu! Yine de bakışıyla veya dokunuşuyla tutuşuyordu, sanki damarları ince bir alevle
doluydu. Ruhu--kendisininki gibiydi, diye düşündü. Ne olduğunu biliyordu,--sadece o. Şimdi bile bu kadının gizli hayatını elinde tuttuğunu bilmenin verdiği bir zaferle
parlıyordu. Başka hiçbir insan
gücü ona yaklaşamazdı; elinde güvendeydi. Onu
kendisinden
uzaklaştırmıştı;--belki de ikisi için de daha iyiydi. Burada yolları
ayrıydı; çünkü kadının bazı gerçek dışı görev düşünceleri vardı ve onun dünyada yapacak çok şeyi vardı, kendini kaygılarla tıkamak veya böyle nadir bir aşkın
coşkusu içinde bir saat boş durmak için.

Ofisin önünden geçti, yavaş adımlarında duraklamadan. Ani bir dürtü, kapıya çarptığında elini kapıya koymasına neden oldu:
sadece hızlı, hafif bir dokunuş; ama bir okşamanın tüm şiddetli tutkusuna sahipti. Hemen geri çekti ve devam etti,
yüzünden nemli bir teri silerek.

Kendisi için hazırladığı oda beyaz badanalı ve neredeyse hiç eşya yoktu; demir karyolaya ve
sandalyelere bakmak insanın kemiklerini sızlatıyordu. Holmes'un doğal zevki, ne kadar bastırılmış olursa olsun,
safran cübbeli bir Şehvetlininkinden daha parlaktı. Düzeltmeye ihtiyacı olduğunu biliyordu; burada disiplin vardı. Ayrıca, hayatının önümüzdeki üç veya dört yılını para kazanmak için ayırmıştı, gelecek zaman için yeterliydi. Tüm gücünü bu işe adayacaktı ve böylece
daha çabuk bitirecekti. Para, mevki veya hatta güç onun için sadece bir araçtı: diğer insanlar onları başkaları üzerindeki etkileri nedeniyle değerli buluyordu. Dünyadaki işi sadece kendisini geliştirmek olduğu için,
elbette farklıydı. Milyonlarca kişi onun adını yüksek sesle kınayıp övse,
ölümden sonraki gün ruhu için ne önemi olurdu?
O zaman duyar mıydı veya cevap verir miydi? O zaman, onlarla birlikte aç kalsa veya onlara hükmetse, onun için ne önemi olurdu? İnsanlar iyilikseverlikten bahsediyordu. O zaman, bizim bu zavallı hayatımızda çalışan insanların sefaleti veya mutluluğu onun için ne önemi olurdu? Nazik duyguların veya özverinin uygulanması, doğasının daha yüksek kısmını geliştirdiği ölçüde, takdire şayandı; bunun başkaları üzerindeki etkisine gelince, bununla hiçbir ilgisi yoktu. İyiliksever içgüdülerini güçlendirmek için sürekli olarak özveri uyguladı. O sabah, son dolarını yarı aç bir sakat olan Joe Byers'a vermişti. "Bana fırlattı," dedi Joe, "tıpkı bir köpeğe kemik verir gibi ve ona lanet olsun! Ona kim teşekkür eder?" Doğrusunu söylemek gerekirse, Amerikan sosyolojisinin büyük fikrinin Stephen Holmes'undan daha adil bir temsilcisini bulamazsınız: hayatın amacı BÜYÜMEKTİR. Koşullar
kısmen ona bunu zorlamıştı. Şimdi odasında oturmuş, bir tüccar prensi olmanın maliyetini hesaplarken,
cehalet ve ahlaksızlığın derinliklerinde geçen bir çocukluğa geri dönebiliyordu.
İçindeki bu Ben'in ne olduğunu biliyordu; bunun onu nasıl yukarı doğru yol almaya, bu aç, doymak bilmez ruha hava, özgürlük ve bilgi vermeye zorladığını biliyordu. Etrafındaki tüm adamlar aynı şeyi yapıyordu, - itiyor, itiyor ve mücadele ediyordu, yukarı, yukarı. Bu, Amerikan sloganıydı, Hadi, devam et;
anneler bunu çocuklarına öğretti; tüm sistem, parıldayan ödüllerin bir ölçeğiydi. En azından gerçeğin daha yüce anlamını gördü;
alçakgönüllü hırsları yoktu. Bu benliği, bu kullanımlarla işini bitirdiğinde, daha yüksek bir varlık aralığına yükseltmek,--işti.
Kendini kurtarma, kendini yükseltme,--Hristiyanlığımızın yarısını, hayırseverliğimizin yarısını doğuran ve
yok eden fikirler! Bazen,
insandaki uyuyan içgüdüler, her gün arındırdığı ve analiz ettiği bu büyüyen, kendi kendine var olan ruhtan daha korkunç bir ilahiliği iddia etmek için mücadele ediyordu: dış acıya karşı derin bir şefkatli acıma; bir şeyde, bir şeyde, ne olduğunu umursamadığı bir dinlenme özlemi.
Bu tür asi dürtüleri bastırdı,--onlara hastalıklı dedi. Buna hastalıklı da diyordu, şimdi güçlü kanını donduran ve alnında bu nemli damlaları sıkan tutku, sadece aşağıdaki bu kız düşüncesiyle.

Odasının kapısını sıkıca kapattı: Bugün tembel ziyaretçilere ayıracak vakti yoktu. Çünkü Holmes, sessiz ve istikrarlıydı, popüler olmasa da, özgür ve rahat Batı'da bile aranıyordu; erkekler arasında istemeden efendi olan adamlardan biriydi. Her zaman adil ve nazikti; insanların en iyi düşüncelerini ona söylemesini sağlayan, anlaşılacaklarını bilerek, kendine özgü bir yeteneği vardı; adamın basit, dürüst tavrının altında ebedi bir çakmak taşı çekirdeği varsa, kimse bunu görmedi.

Satış senedini masaya koydu; tamamen pratik bir konuydu, üzerinde yargıda bulunuyordu, ama hiçbir şeyi aceleyle yapmayacaktı. Basit bir iş belgesi: Dr. Knowles'ın fabrikadaki hissesini aldı; ödemeler kısa aralıklarla yapıldı; John Herne onun destekçisi olacaktı: geçerli olması için sadece isimlere ihtiyaç vardı. Yeterince açık; satın alma parasının bir
düğün çeyizi olduğuna dair zımni bir anlayışa dair hiçbir ipucu yoktu; Herne ile kendisi arasında bile asla açıkça
sözcüklere dökülmemişti. Eğer Bayan Herne ile evlenmezse, değirmen babasının olacaktı;
elbette bundan bahsedilmesi, yarın ayarlanması gerekiyordu. Eğer onu alırsa,
o zaman? eğer onunla evlenirse? Holmes fakirdi, hala sefil bir şekilde fakirdi,
bir adamın konumu ve alışkanlıklarıyla, zarif. Tanrı bilir ki bu parayı
kavradığı zevkleri tatmin etmek için değildi. Önünde, beyninin bilgi açlığı çektiği ve ruhunun köreldiği, aşağılık ticaretle alçaldığı, günlük ekmek için zor, yorucu işlerle geçen tüm yavaş çalışma yılları uzanıyordu. Bu
her zaman böyle mi olacaktı? Hayatın bu birkaç altın anı, yediği ekmek ve et karşılığında mı takas edilecekti? Yemek ve içmek için mi? Buraya bunun için mi gelmişti?

Mekanda mekanik bir şekilde volta atarken, beyninden, hayatın iki büyük yolunun ayrıldığı yerde duran bir adamın çocukça hikayesinin belirsiz bir anısı geçti. Artık önünde açıktı. Para, para, - bu kelimeyi bir cimrinin yapabileceği gibi kalbine
aldı. Onunla, zihnini pis ve çamurlu hale getiren bu yıpratıcı kaygılardan kurtulmuştu. Eğer
parası
olsaydı! Önümüzdeki yıllarda ana hatları çizilen, yavaş, serin zafer vizyonları önünde yükseliyordu, pratik, ütopik olsa da. Beyninin çalışabileceği, yardımcı ve büyüyen, bilim ve sanatın yavaş ve kesin başarıları. Uzakta, ama kesinlikle gelecek, -kesinlikle onun için- saf bir toplumsal sistemin evrensel olması, ışık liflerini dışarı atması, yeryüzündeki ulusları bir araya getirmesi, en düşük kölenin gerçek yerini ve haklı işini bulması ve kendini ilahi olarak bilmesiyle ayağa kalkması gereken bir gün. "Her insana yeteneklerinin en özgür gelişimini sağlamak için:" diye tekrar tekrar klişeleşmiş dogmaların üzerine söyledi, onu çiğneyen ağır, nefret dolu yoksulluk yılları önünde yükselirken. "Ona en özgür gelişimi sağlamak için," diye düşündü kasvetli bir alayla, St. Simon'ı veya altın yılı beklemesine gerek yoktu; para yeterliydi ve -Bayan Herne. İlginç olan, her gün gördüğü bu kadının aklına
geldiğinde, her zaman aynı duruşta, aynı kostümde olmasıydı. Bazı kişileri hatırlamanızdaki o tuhaflığı fark ettiniz mi? Belki de yakından bakarsanız, hafızanızın yakaladığı o bakışta veya silinmez harekette, ruhunuzla onlarınki arasındaki bağın ince bir ipucu olduğunu
görebilirsiniz. Şimdi, Holmes bu kadını, beynini, kalbini ve etini, ne kadar büyük bir engel teşkil edeceğini bilmek için soğukkanlılıkla tartmaya karar verdiğinde, onu sadece sanatçının duygusuyla, gözün arzulayabileceği kadar narin bir renk patlaması, tek bir hareketsiz duruşta görebiliyordu -- onu bir keresinde bir maskeli baloda veya
tableau vivant'ta gördüğü gibi. Sanırım Haziran'dı, o akşamı temsil etmeyi seçti -- ve her zamanki başarısıyla; çünkü hiçbir kadın onun şekil veya renk malzemesini veya bunları nasıl işleyeceğini daha ayrıntılı olarak bilemezdi. Kötü seçilmiş bir hayal de değildi, nemli, sıcak ayın hayali.
Bazı
transa geçmiş yaz günleri, nemli bir havuzun yanında veya kalın çimen kabuklu çayırlarda böyle bir insan
formuna bürünmüş olabilirdi. Sıcak yeşil kıvrımların altında saklı uzuvların tüm hatları,
dokunduğunuzda sanki altında boğulmuş bir sıcaklık varmış gibi parlayan beyaz et,
tuzak kuran gözler, uyuyan yüz, uyuşuk bir sessizlikte kıvrılmış kehribar saçlar, sarı yaseminler erimiş güneş ışığına dönüşmüşken ve
büyük bir kaplan zambağı, boğucu başını göğsüne koymuşken. Haziran?
Haziran, bu kadının ona verdiğinden daha yüksek şiirsel bir anlamla
somutlaşabilir miydi? Size bahsettiğim sanatçı Bay Kitts, bunu düşünmedi ve
Haziran'a ve ona oracıkta aşık oldu, bu tutku, Sanat'ın yararına
onu çizmesine nazikçe izin verdikten sonra oldukça
dayanılmaz hale geldi. Üç tıp öğrencisi ve bir avukat olan Bayan
Herne, o zafer
anında inatçı bir umutsuzluğa sürüklenmiş olarak sayıldı. Bay Holmes,
resimle tartışmış olabilir, dudaklarının çok kalın, gözlerinin ayların kraliçesi için çok
sarı ve soluk mavi olup olmadığından şüphelenmiş olabilir; ancak
bunu hiç düşündüğüne inanmıyorum. Yine de resim
hafızasına
yapışmıştı.

Bugün odada yavaşça yürürken, bu kadını karısı olarak düşünürken,
açık mavi gözler, sarı saçlar ve yasemin çiçeklerinin kirli tatlılığı, sıcak güneş ışığı ve değirmenin kokularıyla karışmıştı.
Onu başka hiçbir ışıkta
düşünemezdi. Bunu yapmış olabilirdi; çünkü zavallı kızın başka tarafları da vardı. Sahipleri her zaman "zeki kadınlar, iyi konuşanlar" olarak kabul edilen o keskin, bayağı zekalardan birine sahipti. (Bu ünü korumak için gereken alaycılığın dışında) yeterince iyi huylu bir ruhtu, --hiç kimse yoluna çıkmadığında. Ama eğer onun sığ erdemleri veya kusurları ona
açıkça belli oluyorsa, bunlar baskıcı yaz gününün uyuşuk güzelliğiyle bir oluyor ve ona belirsiz bir tiksinti ile aynı şekilde yük oluyordu. Kadın
parfümle
zenginleşiyordu; her zaman etrafında ağır bir koku asılı kalıyordu. Holmes, şimdi onu
düşündüğünde, havayı boğduğunu hissetti ve nefes almak için
pencereyi açtı. Paçuli veya bakır otu,--ne fark ederdi? Değirmen ve gelecekteki karısı birlikte ona geldiler; onları bir olarak düşünmesi veya oturup yazmaya başladığında, soğuk gözleri daha da soğurken, "Lanet olsun, tıkaç!" diye mırıldanması pek de onun hatası değildi.
Ama artık bu soruyu tartışmadı; karar tek bir anda, kesin, değiştirilemez bir şekilde gelmişti.

Eğer, uzun gün boyunca, adamın aç kalbi doğal gıdasını güçsüzce ararsa, buna önemsiz bir zayıflık derdi; ya da aşağıdaki ofisteki sessiz, saf küçük kıza dair eski düşünce
geri gelirse, o--ona iyi dileklerini iletirdi, işinde başarılı olmasını umardı, ona her zaman yardım eli uzatmaya hazır olurdu. O kadar yıl (kaç yıl olduğunu düşünmekten utanıyordu) bu kızın karısı olma düşüncesini geleceğe yerleştirmişti, ruhunun gücünü umuda koymuştu, sanki aşk ve koca ve baba olmanın ev içi görevleri hayatın verildiği şeymiş gibi! Çocukça bir hayal, diye düşündü. O zamanlar
tüm hayallerin öz saygıya ve öz gelişime boyun eğmesi gerektiğini öğrenmemişti. Küçük bir aşk uğruna bu yoksulluk ve ruh açlığı hayatını kabul etmek
alçak bir şehitlik olurdu, büyük ve ölçüsüz bir hayatı sığ bir zevke feda etmek. Artık genç bir adam değildi; boşa harcayacak zamanı yoktu. Zavallı Margret! Acaba ona zarar verip vermediğini merak etti.

Tapuyu imzaladı ve onu kendisi için doğal olan yavaş, sessiz bir şekilde bıraktı
ve bir süre sonra elini yalamaya çalışan köpeği hafifçe okşamak için eğildi, sert parmakları hafifçe titriyordu ve yarı kapalı gözünde bastırılmış bir
vahşilik vardı, işkence görmüş ve yalnız bir adam gibi.

Tuileries'den başka evlerde de, erkeklerin başarıya giden yolda bir kadının kalbini bulup, onu bir demir ökçenin altında çiğnedikleri zavallı bir dram oynanır. Napolyon gibi adamlar, sanırım, doğalarının yasasını yaşamak zorundadırlar -- bir tahtta veya bir değirmende.

O gün o kadar çok önemsiz şey, onu kızdıran eski düşüncelerin ve eski umutların alt akıntısını uyandırdı ki -- başka bir zamanda
dikkat etmeyeceği önemsiz şeyler. Pike, elinde bir deste banknotla iş için geldi. Kurnaz, keskin bir gözü vardı, onları izliyordu, zayıf bir yüzü,
sadece kurnazlıkla vurgulanıyordu. Dr. Knowles'ın ona "kaygan bir müşteri" diye
sövmesine ve bir sonraki saatte onun tarafından kandırılmasına şaşmamak gerek. O ve Holmes faturaları sayarken, küçük beyaz saçlı bir kız
utanarak kapıdan içeri girdi ve masaya geldi, garip bir şekilde giyinmişti,
büyük boynuz düğmelerle tutturulmuş bir elbise ve eski moda, endişeli bir çift göz, Delft'in mavi renginde. Holmes, yanlarında dururken saçlarını düzeltti; çünkü çocukları veya köpekleri okşamaktan asla kendini alamazdı. Pike keskin bir şekilde baktı, sonra yarı gülümsedi,
saymaya devam ederken.

"Doksan, doksan beş, VE yüz, tamam,"--kağıtların üzerine biraz bant
bağlayarak. "Benim Sophy'im, Bay Holmes. İyi bir kız, Sophy. Bazen onu değirmene götürün," dedi özür dilercesine, "yalnız bırakmamak için. Evde yalnız kalıyor."

Holmes, Pike'ın masanın üzerinde duran keçe şapkasına baktı: Üzerinde paslı bir krep parçası vardı.

"Evet," dedi Pike, daha alçak bir sesle, "Ben hem baba hem de anneyim, artık Sophy'nin."

"Duymamıştım," dedi Holmes, nazikçe. "Peki ya oğlanlar?"

"Pete ve John ikisi de Batı'ya gitti," dedi adam, gözleri hevesle parlayarak. "'Indiana'dan çıkan çocuklar her zamanki gibi iyiler. İyi eğitimler
İkisine de veriyorum. Hayatım boyunca bunun eksikliğini hissettim. İyi
eğitimler. Diyorum ki, 'Şimdi çocuklar, servetiniz var, Başkan olmanızı
engelleyecek hiçbir şey yok. Bakalım içinizde neler var,' diyorum.
Yani iyi gidiyorlar. Sonbaharda gelmem için bana yazdılar. Ama
ben devam edip, çalışmayı bırakmadan önce Sophy için biraz para toplamayı tercih ederim."

Sophy'nin bronzlaşmış küçük elini masanın üzerinde hafifçe okşadı, sanki yumuşak bir melodi çalıyormuş gibi. Holmes banknotları katladı. Bu adam bile
zorlu, cimri hayatından zaman ayırıp sevmek, sevilmek ve cömert olmak için zaman ayırabilirdi!
Ama daha yüksek bir amacı yoktu, daha iyisini bilmiyordu.

"Pekala," dedi Pike ayağa kalkarak, "eğer değirmeni alırsanız, Bay Holmes, umarım anlaşabiliriz. Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım," eski yaltaklanma tavrıyla, Holmes başını sallayarak kısa bir cevap verdi.

Adam, Sophy'nin masada çay partisi yaptığı kırık "chayney" parçalarını toplaması için durdu ve aşağı indi.

Akşama doğru Holmes dışarı çıktı, ofislere giden dar geçitten değil, dolambaçlı bir yoldan geçerek.
Bunu neden yaptığını düşünmek ona biraz acıya mal olduysa bile, sakin, dikkatli yüzünde hiçbir şey belli etmedi. Giderken ceketini ilikledi: Ekim ayındaki gün batımı
sıcak olması gerekirmiş gibi görünüyordu, ama o ölümcül derecede üşüyordu. Sokakta genç doktor onu tekrar selamladı ve haberler verdi: Cox'tu sanırım; hatırlarsınız, başarılı adamları ortaya çıkarmak için Talleyrand burnu olan kişi. Ancak, ona sadece birkaç dakika tahammül etmek zorundaydı. Köşede bir işçi kalabalığıyla karşılaştılar, bunlardan biri, boynuz gözlüklerinin arasından dürüst gözlerle bakan, yeni yıkanmış yaşlı bir adam, bir yangın musluğunun yanında onları bekliyordu. Polston'dı, kömür kazıcısı, aslında Holmes'un uzak bir akrabası, bir tanıdık.

"Size işaretler yapan meraklı bir adam," dedi Cox; "el, sanırım."

"Kuzenim Polston. Eğer tanımıyorsanız, beni mazur görün."

Cox, sokağın aşağısındaki havayı kokladı ve yürürken rattanını döndürdü. Kömür kazıcısı selamında sert ve mesafeliydi, doğrudan
işe geçti.

"Sizi sadece bir dakika tutacağım, Bay Holmes"----

"Stephen," diye düzeltti Holmes.

Yaşlı adamın yüzü ısındı.

"O zaman Stephen," elini uzatarak, "eski zamanlardan beri utanmıyorum,
yoh, Stephen. Bu içten, şimdi. Sadece bir lanet istiyorum, ama hemen. Joe Yare ile ilgili olarak,--Lois'in babası, biliyor musun? Geri döndü."

"Geri mi? Onu bugün gördüm, değirmende beni takip ediyordu. Saçları gri mi?
Sanırım oydu."

"Hiç şüphe yok. Evet, hızla yaşlanıyor, hapishanede; sona doğru hızla gidiyor. Zayıf, gözenek gibi. Kötü bir hayat, Joe Yare'nin; keşke sonuna kadar daha iyi olsaydı"----

Holmes'a hüzünlü bir bakışla durdu, Holmes dışarıdan dikkatli görünüyordu, ancak Joe Yare'i düşünmek için pek bir şey yapmıyordu. Yaşlı kömür kazıcısı huzursuzca yangın musluğuna vuruyordu.

"Ben, bunu Lois'in hatırına düşündüm. Açıkça söylemek gerekirse, Stokes meselesini, Yare'in sahte notunu
umursuyor musun? Evet? Bunu sen ve benden başka kimse bilmiyor. O güvende, Yare güvende, sadece sen ve ben için. Söylediklerini söyle ve hapse geri dön. Hayat için. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"Doğru olanı yapmaya çalışıyor, Yare."

Yaşlı adam, istekli olmamaya çalışarak ve Holmes'un yüzünü izleyerek devam etti.

"Denemeye çalışıyor. Onu geri gönderiyoruz--bunun nasıl biteceğini biliyorsun. Sanki
ruhunu ellerimize almışız gibi. Diyelim ki,--ona bir şans
verirsek ne düşünüyorsun? O senden korkuyor. Seni izlerken görüyorum; ona bir şans
verirsek ne düşünüyorsun?" Holmes'un kolunu yakalayarak. "Yaşlı ve deniyor. Ha?"

Holmes gülümsedi.

"Onun çiğnediği yasayı biz yapmadık. Merhametten önce adalet. Uzun zaman önce Sam'le böyle konuştuğunu duymadım mı?"

Yaşlı adam Holmes'un kolunu gevşetti, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı, kararsız, hayal kırıklığına uğramış.

"Yasa. Evet. Doğru! Sen sadece bir insansın, Stephen Holmes."

"Ve yine de?"----

"Evet. Bilmiyorum. Kanun haklı, ama Yare'nin kötü bir şansı oldu ve o deniyor. Ve onu cehenneme gönderiyoruz. Bir şeyler yanlış. Ama bence sen adil bir adamsın," Holmes'un yüzüne dikkatle bakarak.

"İnsanlar zor biri olduğunu söylüyor," dedi Holmes, bir duraklamadan sonra, yürümeye devam ederlerken.

Yarı yarıya kendi kendine konuşmuştu ve hiçbir cevap alamadı. Yaşlı Yare'nin kaderinden daha kara bir gölge onu rahatsız ediyordu.

"Annem zor bir kadındı, onu tanıyor muydun?" dedi aniden.

"O da senin gibi adil biriydi. Seçilmişlerden biriydi, dedi. Onlara merhamet, dışarıda ise adalet. Sanırım bir anlatıcı görünüyor."

"Babam dışarıdaydı," dedi Holmes, sesinde eski bir burukluk yükseliyordu, gri gözleri intikam alınmamış bir haksızlıkla parlıyordu.

Polston bir an bile konuşmadı.

"Ona karşı kötü niyet besleme. Onlar artık öldü. Onu orada yargılamak ona düşmedi. Babanın Stephen'ı zamanları oldu.
Aç, acınası, kadınlarınki gibi. Sonuncusunda çaresiz kaldı. Çok sarhoştu, - bundan öldü, biliyorsun. Ama O onu öldürdü - günahı onun için yazıldı. Çocukken onun gibi sevdiğim bir çocuk olmadı."

Kısa bir sessizlik oldu.

"Annen gibisin," dedi Polston, daha hafif bir ton yakalamaya çalışarak.
"İşte," - ağır demir çeneleri işaret etti. "O asla--bırakmadı.
Bir şekilde, dış görünüşte yasayı da kendi tarafında tutuyordu ve haklıydı. Ama onu tanıdığım için dinden nefret ediyordum. Eh, işleri netleştirme günü geliyor."

Artık köşeye varmışlardı ve Polston şeride döndü.

"Yoh, Yare'nin davasını düşünecek misin?" dedi.

"Evet. Ama nasıl engel olabilirim ki," dedi Holmes, hafifçe, "ben de annem gibiysem, burada?" - elini ağzına götürerek.

"Tanrı yardımcımız olsun, nasıl engel olabilirsin? Baba ve annenin ruhlarını çocuklarında savaşarak bıraktıklarını düşünmek zor, çünkü aşk onları burada birleştirmek istiyordu."

Konuşurken sokakta bir şey parıldıyordu: Meksika midillilerinin çektiği alçak bir faytonun gümüş kaplamaları. At sırtında bir veya iki beyefendi yanlarındaydı, içerideki bir hanıma hizmet ediyorlardı, Bayan Herne. Geçerken güzel yüzünü ve solgun, açgözlü gözlerini çevirdi,
ve Holmes'u tanıdığını belli edercesine elini yavaşça kaldırdı. Polston'ın yüzü kızardı.

"Duydum," dedi, kirli elini uzatarak. "Sana iyi dileklerimi iletiyorum,
Stephen, evlat. Yaşlı adam da öyle. Yakında gelip bizi görecek misin?
Yorgun görünüyorsun ve gözlerin babanınkine benziyor.
İşlerin seninle iyiye gittiğine sevindim; ve sen asla
onun gibi olmayacaksın, türler yüzünden aç kalacaksın ve onsuz ölmek zorunda kalacaksın.
Gerçek aşka sahip olduğun için mutluyum. Güzel bir yüzü vardı sanırım. İyi dileklerimle, Stephen."

Holmes kirli eli sıktı ve sonra bir an durup
ellerin yeni geldiği değirmene ve sonra da yolda tembelce hareket eden faytona baktı. Ne kadar da soğuktu!
Yoldan geçen insanlar, sanki vebaya yakalanmış gibi hasta görünüyorlardı.
Nemli saçlarını geriye itti, alnını sildi, kapıdan çıkan
faytonu bir kez daha
göz ucuyla sildi ve sonra faytonu
tepeden aşağı takip etti.

BÖLÜM VI.

Bir saat sonra, akşam boğucu bir şekilde geldi, hava bulanık, opak, batıda sürüklenen sarı renk izleri: ormanlarda ve çiftliklerde kasvetli bir durgunluk; aslında, sadece bir fırtınadan önceki o karanlık, açıklanamayan sessizlik. Ama Lois, tepe yolundan aşağı inerken, kendi kendine şarkı
söyleyerek ve tahta ölçü aletinde kırbacıyla tempo tutarak,
durdu bunun farkına vardı. Bulanık hayal gücüne
öldürücü bir gökyüzünden daha fazlası gibi geldi: ciddi ve bilinmeyen bir şey, gelecek kötülüğe dair ipuçları. Yol kenarındaki cüce çamlar ona
grinin içinden zayıfça kaşlarını çattı; geçtiği göletlerdeki çok gümüş renkli balıklar,
korkmuş bir şekilde parladı ve çamurlu oyuklara doğru karardı. Aniden gelen sessizlikte
belirsiz bir korku vardı. Yaşlı eşeğe seslendi ve
görünmeden,
sarkmış bir tehlikeden kaçıyormuş gibi tepeden aşağı daha hızlı yürüdü. Margret'in yoldan geldiğini gördü. Lois'in arkasında bir fayton ve birkaç atlı vardı:
onların geçmesine izin vermek için arabayı taşlara doğru itti, bunu yaparken arabadaki Bay Holmes'un yüzünü gördü.
Ona bakmadı; başını gri mesafeye doğru çevirmişti.
Lois'in canlı gözleri, yanındaki kadının tam anlamını yakaladı. Yüzü
onu
incitti: Polston'un dediği gibi adil değildi: sığ ve zalim. Sarı giymişti: renk kızın hassas içgüdüsüne alaycı ve alaycı geliyordu, her önemsiz şeye karşı keskin bir şekilde canlıydı. Bunun sahtekarlık rengi olduğunu ve bu gibi kadınların sahtekarlıkların en ölümcülü olduğunu
bilmiyordu. Fayton yavaşça aşağı inerken, Margret yaklaştı, yol kenarında onunla karşılaştı, tekerleklerden gelen toz havayı
boğdu. Lois onun yukarı baktığını ve sonra aniden hareketsiz durduğunu, onunla karşılaştıklarında çite tutunduğunu gördü. Holmes'un soğuk, dalgın gözleri orada duran, yoksul ve hor görülen küçük tozlu figüre döndü. Polston gözlerinin aç olduğunu söyledi: şimdi içlerine
dolan vahşi bir açlıktı; ona bakarken, o şimşek gibi çakan anda, sabit yüzünün üzerinden gri bir gölge geçti. Fayton bir anda gitti ve onu
yolda yalnız bıraktı. Adamlardan biri geriye baktı ve sonra kadına
gülerek bir şeyler fısıldadı. Holmes'a döndü, bitirdiğinde, yüzüne ışık, şaşkın bakışlar sabitledi ve sesini yumuşattı.

"Fred, geçtiğimiz kadının senin ilk aşkın olduğuna yemin ediyor. O zaman sen bu kadar şövalye miydin? 'Kral Cophetua
ve Dilenci Kız'ın ikinci romanı mıydı?"

Onun bakışıyla karşılaştı ve yumuşaklık ve alaycılığın arasından şiddetli talebi gördü. Cevap vermedi, ama ona dönerek, onun esiri olarak göstermekten gurur duyduğu adama, Stephen Holmes'dan çok uzaktaki bir adama
ateşlendi. Ona zeki diyordu, --açık sözlü, çekici, cömert. Onu iyi tanıdığını düşünüyordu; onu çırpınan
elinin kölesi olarak tutuyordu. Kölesiyle gurur duyarak, elini bir şekilde
tuttuğu çiçeklerle birlikte çırptı, sert parmaklarına değene kadar, yanağı gül rengine döndü. Sinirsiz, süngerimsi
el, hayatı üzerinde ne ölümcül bir tutuşa sahipti! Bir kez olsun geriye dönüp, yoldaki hareketsiz, tozlu figüre bakmadı. Polston'ın bir tatlı söz için açlıktan ölmek hakkında söylediği şey neydi? AŞK? Hasta konuşma,--vahşi bir alayla kalbinden söküp attı.
Babasının öldüğü gece, zayıf sayıklamalarında
Tanrı'nın sevgi olduğunu söylediğini hatırladı. Öyle miydi? O halde kadınların,
çocukların ve başarısız erkeklerin Tanrısı olması şaşırtıcı değildi. Onun için, artık işi bitmişti. O,
bedenin zayıflıklarına boyun eğmekten daha güçlü bir amaçla
buradaydı. Seçimini yapmıştı,--yukarı doğru düz, zor bir yol;
şimdi ve sonsuza dek herhangi bir nezaket veya merhamet sözcüğüne sağırdı. Yanındaki bu kadına gelince, ona karşı adil olacaktı, kendine karşı da adil: kalbindeki nefreti asla bilmemeliydi: ona karşı, tüm canlılara karşı olduğu gibi. Küçük, bayağı bir şüphe,
satın alındı ​​ve satıldı,--satıldı,--soğuk bir fısıltıyı sürdürdü, ama o bunu gülerek geçiştirdi. Orada oturmuş, başı sabit bir şekilde ona doğru dönüktü: kral gibi bir yüz, diyordu buna ve haklıydı, - kral gibi bir yüzdü: ağzında aynı sığ, sabit gülümsemeyle, - o gün Tanrı'ya hiçbir yorgun haykırış yükselmedi, acısıyla o kadar korkunçtu ki, sanırım: bunun hayatının deneme gecesi olduğu, - yol kenarındaki çirkin figürle, - sırtını sevgiye, şefkatli mutluluğa ve sıcaklığa, dünyadaki zayıf ve işe yaramaz her şeye dönmüş olduğu konusunda aynı donuk bilinçle. Seçimini yapmıştı; buna uyacaktı, - buna uyacaktı. Bunu tekrar tekrar söyledi, öfkeli kalbinin ölümcül kemirmesini bastırdı.

Bayan Herne, onun yanında, kendisiyle ve hayran dünyayla birlikte oturmaktan oldukça memnundu. Hayatında deneme geceleri hakkında hiçbir fikri yoktu. Onun duygusuz, gevşek mizacına onu
yendirmek veya zafer kazandırmak için
çok fazla ayartma girmedi.
Onun için, Holmes'un alay ettiği, adı aşk olan görünmeyen güçle, kendisi arasında, geçtiği bu insanlarda hiçbir gizli
çatışma
akıntısı yoktu; onlar
sadece taşınabilir, bakması hoş veya çirkin, iyi veya kötü giyimli değillerdi.
Ruhunun
kavrayabileceği ve çılgınca
sallayabileceği
kara demir parmaklıklar yoktu hayatında,--"dünyada yanlış olan, zamanla çözülecek hiçbir şey" yoktu.
Küçük Margret, çamurlu yolun kenarında oturmuş, parmaklarını donuk bir şekilde yonca köklerine
gömerek, tekerleklerin geçtiği yere bakarken, hayata farklı bakıyordu, belki de;--ya da fırın ateşinin yanında, siyah yüzü ve gri saçları Lois'in ona verdiği yırtık eski bir
imla kitabının üzerine eğilmiş yaşlı Joe Yare. Belki de gece, onlar için uyumak için geçirilen yağmurlu saatlerden daha fazlası olacaktı; gelecek hayatlar boyunca geriye dönüp bakılacak, iyi ve kötünün onlara geldiği, seçimlerini yaptıkları ve Holmes'un dediği gibi buna uydukları saat.

Serinledi ve karardı. Holmes, kasabaya girmeden önce faytondan indi ve geri döndü. Bu Margret Howth'u görecekti, ona ne yapmak istediğini söyleyecekti. Çünkü temiz bir sicil bırakacaktı.
Kimse onu şerefsizlikle suçlamamalıydı. Tüm canlılar arasında tek başına bu kız, onu ayakta dururken, kendi kendine haklı görerek görme hakkına sahipti.
Bu hakkı neden aldığını, bence kendi kendine cevaplamadı.
Ayrıca, onu görmeliydi, sadece iş için bile olsa. Değirmende yerini
tutmalı: yeni hayatına haksızlık ederek,
ekmeği Margret'in ağzından alarak başlamayacaktı. KÜÇÜK MARGRET! Birdenbire durdu, yol kenarındaki derin bir su birikintisine baktı.
O anda beyninden hangi çılgın yorgunluk geçti bilmiyorum.
Bunu silkeledi. Deli miydi? Hayat onun için diğer insanlardan daha değerliydi, diye düşündü; ve belki de haklıydı.
Serin alacakaranlıkta yavaşça yürüdü, tarlaların üzerinden, bulutların içindeki ayın solgun, korkmuş yüzüne baktı: tüm demir sinirlerine rağmen, yolun ötesindeki karanlık figüre bakmaya cesaret edemedi.
Tam da onu bıraktığı yerde oturuyordu: Orada olacağını biliyordu.
Yaklaştığında, ona doğru bakmadan ayağa kalktı; ama ellerini arkasında
kavuşturduğunu, parmaklarının zayıfça birbirine sürttüğünü gördü. Bu, onun korktuğu veya incindiği zamanki eski, çocukça bir modasıydı. Sadece bir kelimeye ihtiyacı vardı ve o sessiz ve kararlı olabilirdi, -kendisiyle karşılaştırıldığında o çok
çocuktu: onu her zaman böyle düşünmüştü. Yavaşça ona doğru yürüdü ve durdu; ona baktığında, yüzünü
gizleyen keten başlığını çözdü ve geriye attı. Küçük
yüz ne kadar da zayıf ve yorgundu! Zavallı çocuk! Güçlü kolunu nazikçe onun
sırtına doladı ve elini öpmek için eğildi, ama o elini geri çekti. Tanrım! Bunu
neden
yaptı? Kadına karşı bu kadar acıma duygusuyla delirmişken, başını ayağının altına koyabileceğini bilmiyor muydu?
Aşk değil, diye düşündü kendini kontrol ederek, -ona karşı nazik olmak sadece adaletti.

"Margret, bu iki yıldır ben yokken mi hastaydın?"

Cevabını duyamadı; sadece onun beyaz, acıklı bir gülümsemeyle baktığını gördü. Tek bir söze ihtiyacı vardı, diye düşündü, çok nazik ve kararlı: ve çabuk davranmalıydı, buna uzun süre dayanamazdı. Ama küçük, yıpranmış parmakları tuttu, onları tarif edilemez bir şefkatle okşadı.

"Bu parmakların benim için çalışmasına izin vermelisin, Margret," dedi sonunda,
"değirmenin efendisi olduğumda."

"Öyleyse doğru mu, Stephen?"

"Doğru,--evet."

Elini kafasına kaldırdı, kararsızca: sıkıca tuttu ve
sonra bıraktı. Ayakkabılarındaki toza dokunmaya ne hakkı vardı,--alıp satıyordu? Bir süre konuşmadı; konuştuğunda, zayıf ve hasta bir sesti.

"Sevindim. Onu gördüm, biliyorsun. Çok güzel."

Parmaklar yine birbirini çekiştiriyordu; ve yüzünde garip, boş bir gülümseme, mutlu görünmeye çalışıyordu.

"Onu seviyor musun, Stephen?"

Artık yeterince sessiz ve kararlıydı.

"Sevmiyorum. Parası olmam gereken kişi olmama yardımcı olacak. O
aşka önem vermiyor. Benim başarılı olmamı mı istiyorsun, Margret? Hiç kimse
beni senin kadar anlamadı, çocuk olmana rağmen."

Tüm yüzü parladı.

"Biliyorum! Biliyorum! Seni anladım!"

Biraz sonra, daha alçak bir sesle, dedi,--

"Onu sevmediğini biliyordum."

"Gerçek hayatta aşk diye bir şey yoktur," dedi, çelik gibi sesiyle. "Bunu, büyüdüğünde anlayacaksın. Ben de bir zamanlar buna inanırdım."

Konuşmadı, sadece dudaklarının ağır hareketini izledi, eskiden yaptığı gibi
gözlerine bakmadı. Bu adam ve kadının ruhları arasında saklı olan her ne varsa
şimdi ortaya çıktı ve yüzlerinde çıplak bir şekilde duruyordu.

"Ben de sevdiğimi düşünürdüm," diye devam etti, alçak, sert
tonuyla. "Ama beni geri tuttu, Margret ve"----

Sessizdi.

"Biliyorum, Stephen. Seni geri tuttu"----

"Ve ben onu kaldırdım. Bu gece kaldırdım, sonsuza dek."

Konuşmadı; oldukça sessiz, başını göğsüne yaslamış bir şekilde duruyordu.
Vicdanı şimdi açıktı. Ama neredeyse bunu söylememiş olmayı diledi, o çok zayıf,
hasta bir şeydi. Sonunda oturdu, yüzünü ellerinin arasına gömdü, titreyen bir hıçkırıkla. Tekrar konuşmaya cesaret edemedi.

"Bir kadının olması gerektiği gibi gururlu değilim," dedi yorgun bir şekilde, adamın nemli alnını silerken.

"O zaman beni sevdin?" diye fısıldadı. Yüzü erkeksi olmayan zaferle parladı; cılız vücudu ondan
uzaklaşarak ayağa kalktı.

"Seni sevdim, Stephen. Seni sevdim,--olduğun gibi, olduğun gibi değil,--o insan dışı gözlerinle değil. Seni anlıyorum,--anlıyorum. Bu gece seni kendinden
daha iyi bir adam olarak tanıyorum."

Gitmek için döndü. Elini onun koluna koydu; yüzünde daha önce hiç görmediğimiz bir şey,--tanıdığı daha iyi ruh, mücadele etti.

"Geri dön," dedi boğuk bir sesle; "beni kendimle baş başa bırakma. Geri dön,
Margret."

O gelmedi; yaslanarak durdu, ani gücü gitmişti, kırık duvara.
Yoğun bir sessizlik vardı. Gece etraflarında yavaşça
titredi. Havuzun sazlıklarından geç gelen bir kuş havalandı ve
korkmuş bir çığlıkla yorgun kanatlarını çırptı ve karanlığa doğru sürüklendi. Gözleri, toplanan gölgenin arasından, zayıf, titreyen bedeni yuttu,
kendisi kadar güçlü, ona bakan ruhla buluştu. Bunun sebebi, ezilmiş doğasındaki tüm saf ve en güçlü şeylerin özgür olmak için çılgınca mücadele ettiğini bilmesi ve ona güvenmesi miydi? Onu aşağı itti; yılların kendi kendine öğrendiği ders bir anda fethedilemezdi.

"Bazen," dedi boğuk, huzursuz bir sesle, "senin bana ait olduğunu
düşündüğüm zamanlar oldu. Burada değil, bu hayattan önce. Ruhum ve bedenim sana susamış ve aç, o zaman, Margret."

Cevap vermedi; elleri güçsüzce birlikte hareket ediyordu, donuk kan damarlarında
bayıldı.

Sadece gecenin etrafında dayanılmaz bir şekilde esnediğini, yalnız olduğunu, yalnız olmaktan delirdiğini biliyordu. Ruhunda cennet veya Tanrı düşüncesi yoktu: özlem duyan gözleri sadece onu görüyordu. Sevdiği güçlü, canlı adam: yorgun kalbi dürtüyor, bir dakikalığına onun kaslı göğsüne uzanıp orada ölmek için can atıyordu, hepsi bu.

Kıpırdamadı: Acının altında bir güç vardı, Knowles'ın
düşündüğü gibi.

Yaklaştı ve kollarını onun durduğu yere doğru kaldırdı, ağır,
usta yüzü solgun ve ıslaktı.

"Sana ihtiyacım var, Margret. Şimdi sensiz hiçbir şey olamam. Gel,
Margret, küçük Margret!"

Sonra ona doğru geldi ve ellerini onun ellerine koydu.

"Hayır, Stephen," dedi.

Sesinde biraz acı varsa bile, onun hatırına bunu bastırdı.

"Asla, asla sana yardım edemem,--senin olduğun gibi. Bir zamanlar olabilirdi.
Elveda, Stephen."

Çocuksu tavrı ona bu kızın kendi ruhundan daha değerli olduğu eski günleri hatırlattı. Hâlâ öyleydi. Onu göğsüne bastırdı, gözlerinin içine baktı. Kadın huzursuzca kıpırdandı; kendine
güvenmeye
cesaret edemedi.

"Gelecek misin?" dedi. "Olabilirdi,--yine olacak."

"Olabilir," dedi kadın alçakgönüllülükle. "Tanrı iyidir. Ve sana inanıyorum,
Stephen. Bir gün senin olacağım: eğer istersek, elimizden gelen bir şey yok:
ama senin gibi değil."

"Beni sevmiyor musun?" dedi kadın, onu fırlatıp atarak, yüzü beyazlayarak.

Kadın hiçbir şey söylemedi, nemli şalını etrafına sardı ve gitmek üzere döndü.
Bir an durdular, birbirlerine baktılar. Orada duran karanlık kare
şekli, genç hayatını
umutsuz bir sefalete doğru çiğneyen demir bir kader olsaydı, şimdi bunu unutmuştu. Margret gibi kadınlar
unutmaya meyillidir. Gözü o vahşi sorusunu hiç kaybetmedi.

"Önce ben ölürsem, seni orada bekleyeceğim," diye fısıldadı.

Yaklaştı, bir cevap bekliyordu.

"Ve--seni seviyorum, Stephen."

Onu kollarına aldı ve soğuk dudaklarını onun dudaklarına koydu, tek kelime etmeden; sonra döndü ve yavaşça bıraktı.

Kadın hiçbir işaret yapmadı, gözyaşı dökmedi, ayakta dururken, onun gidişini izlerken. Her şey
bitmişti: kendisi istemişti, ve yine de--o gidemezdi! Tanrı
bunu göze alamazdı! Ah, onu bırakamazdı,--bırakamazdı!--Yokuştan aşağı, yavaşça indi. Eğer onun için bir ölüm kalım sınavıysa, biliyor muydu ya da umursar mıydı?--Geriye bakmadı. Ya bakmasaydı?
yüreği gerçekti; giderken acı çekti; şimdi bile yorgun bir şekilde yürüyordu.
Tanrı onu affetsin, eğer ona haksızlık ettiyse!--Ne önemi vardı, bu hayatta
zor olsa ve bu onu biraz incitse? Bir
zaman sonra düzelecekti. Ama hayat uzundu. --Oturmazdı,
hasta olmasına rağmen: dönebilirdi ve onun acı çektiğini görmek onu
üzerdi.--Yavaşça yürüdü; bir keresinde bir şey almak için durdu.
Derin kesik yüzü ve yarı kapalı gözleri gördü. O gözler ne kadar
sık ruhuna
bakmıştı ve cevap vermişti! Bir daha asla
bu kadar
görünmeyeceklerdi.--Yolun şehre döndüğü yerde bir ağaç vardı. Geri dönerse, kesinlikle oraya dönecekti.--Ne kadar
yorgun
ve yavaş yürüyordu!--Hasta olsaydı, o güzel kadın yanında olabilirdi,--ona yardım edebilirdi.--O bir daha asla eline dokunmayacaktı,--bir daha asla,
asla,--eğer şimdi geri dönmediyse.--Ağacın yanındaydı: Kadın gözlerini
kapattı, yüzünü çevirdi. Tekrar baktığında, sadece çıplak yol oradaydı,
sararmış ve ıslak. Artık bitmişti.

Ne kadar süre orada oturduğunu bilmiyordu. Bir veya iki kez eve gitmeyi denedi, ancak ışıklar o kadar uzaktaydı ki vazgeçti ve
başını yasladığı nemli taş duvar ve çamurlu yol dışında sessizce, bilinçsizce oturdu. Bir ara, ne zaman olduğunu bilmeden, yanında ağır bir ayak sesi duyuldu ve
eğilip taşların arasındaki harç çizgilerini güçsüzce çizdiği yerde kaba bir el elini sıktı. Knowles'dı. Şaşkın bir şekilde yukarı baktı.

"Nezle avlıyor musun?" diye homurdandı, ona dikkatle bakarak. "Babanı Bourbon'lara
bağladın, bu yüzden gelip seni bulma şansını değerlendirdin. Beni bir saat bile özlemeyecek. O adamın insanlara karşı ihanet etme konusunda doğal bir özlemi var. Tanrım, Margret! Ne kadar da dik, yaşlı bir kafayı
gilotine götürürdü! Kanaille'e nasıl bakardı!"

Onu nazikçe ayağa kaldırmasına yardım etti.

"Başlığın ıslak bir paçavra gibi," - yıpranmış yüze gizlice bir bakış. Her zaman aç bir yüz, hayatı cimri birkaç kırıntıyla beslenmemiş; ama bu gece tam bir kayıpla boştu.

Ayağa kalktı, neşeyle gülmeye çalıştı ve onun yanından yola doğru yürüdü.

"Bu gece o boyalı İzebel'i gördün ve" - ​​aniden durdu.

Onu duymamıştı ve o inatla onu takip etti, ara sıra bir homurtu, homurtu veya inatçı çamura karşı başka anlaşılmaz küfürler savurdu. Sonunda, hızlı bir solukla durdu. Ona bakarak, onun gevşek ellerini ovuşturdu - kocaman, kaba yüzü solgunlaştı. Daha iyi olduğunda, ciddi bir şekilde, dedi, -

"Seni istiyorum, Margret. Evde değil, çocuğum. Sana bir şey göstermek istiyorum."

Aniden ana yoldan ayrılıp bir ara yola girdi, ona yardım etti, gizlice onu izledi, ama kopuk, ayı gibi homurdanmalarına devam etti. Eğer bu onun acısını dindiriyorsa, onu rahatsız ediyorsa, umursamadı.

"Sana biraz cehennem göstermek istiyorum: kenar mahalle. Uygun bir durumdasın:
sana iyi gelir. Ben orada papazım. Din adamları şu anda bununla ilgilenemiyor: Tanrı'nın gerçeğini Eyaletlerin Haklar
doktrini veya Chicago Platformu ile ölçmekle çok meşguller. Sonuç olarak, din çoğunluğa boyun eğiyor. Sen yapabilir misin? Sadece bir adım."

Kayıtsızca devam etti. Gece nefes nefese ve karanlıktı. Siyah, ıslak esintiler ara sıra gökyüzünü kaplayan sisin içinden esiyor,
yüzüne bir ürperti veriyordu. Doktor konuşmayı bıraktı, onu acele ettirdi, onu endişeyle izledi. Sonunda boş yük vagonlarından oluşan uzun trenlerle demir yoluna geldiler.

"Neredeyse geldik," diye fısıldadı. "İşini bilmenin ve
zayıflığını unutmanın zamanı geldi. Şımartılmış nesillerin laneti. 'Yüksek Norman kanı,'--pah!"

Çitte kırık bir boşluk vardı. Onu oradan geçirip
çamurlu bir avluya götürdü. İçeride büyük şehirlerin banliyölerinde bulabileceğiniz, en aşağılık ahlaksızlıkların meskenleri olan meyhanelerden biri vardı. Bu, domuzların köklerini
köklediği açık bir alanın üzerinde, yığınlar üzerinde duran dumanlı bir yapıydı. Yarım düzine sarhoş İrlandalı, bir dış tuvalette bir deste yağlı kartla poker oynuyordu. Onu sarsak merdivenden yukarı, karanlığa safran gibi bir parıltı saçan
tek odaya götürdü. Kapıda onları çürük bir koku karşıladı. Geri çekildi,
titriyordu.

"Buraya gel!" dedi sertçe, elini sıkarak. "Sizin gibi güzel ve saf kadınlar bu tür inlere girdiler ve asla gitmediler. Bu senin narin nefesini mi
sönükleştiriyor? Ve sen uysal ve alçakgönüllü İsa'nın bir takipçisi! Şuraya bak! ve şuraya!"

Oda insan hayatıyla kaynıyordu. Kadınlar, aylak aylaklar,
viski şişkin, kirli, yerde yarı uykulu ya da sigara içiyorlardı ve içeri girdiklerinde
sızlanan yalvaran bir koro oluşturdular. Yarı çıplak
çocuklar paçavralar içinde sürünüyorlardı. Nemli, küflü duvarlarda
Benicia Boy'un bir resmi asılıydı ve yakınlarda, elinde bir asayla Pio Nono, her zamanki yazıyla, "Koyunlarımı besle." Doktor resme
baktı.

"'Tu es Petrus, et super hanc'---- Aman Tanrım! Gerçek NEDİR?" diye
acı bir şekilde mırıldandı.

Onu karanlık ve pis kokunun içinden kadınlara doğru sürükledi.

"Yüzlerine bak," diye fısıldadı. "Hiçbiri canlı bir yalan değil. Buna engel olabilirler mi? Kanlarının
aktığı asırlık köleliği ve batıl inançları düşünün. Daha
yaklaşın,--buraya."

Köşede yarı çıplak bir yığın siyah uyuyordu.
Kanada'ya giden yeraltı trenine biniyorlardı.
Burada burada geniş, melankolik bir kaş ve çaresiz çenelerle, duygusuz, şehvetli sefiller. Küçük bir
zenci uykulu gözlerini ovuşturdu ve onlara güldü.

"Pazardan çok fazla et ve kan çıktı, tartılmamış!"

Margret çocuğu aldı, esmer yüzünü öptü. Knowles ona
baktı.

"Ona dokunur musun? Güney'de doğduğunu unutmuşum. Onu bırak ve
gel."

Kapıdan çıktılar. Margret durup geriye baktı.

"Buna biraz cehennem mi dedim? Bu, Amerika'nın yeraltı yaşamının sadece bir anlık görüntüsü, Tanrı yardımcımız olsun! Tüm insanların özgür ve eşit doğduğu yer."

Koridordaki hava daha da kötüleşti. Kadın, hafifçe ve titreyerek geriye yaslandı. Adam ona aldırmadı. Adamın tutkusu, bu insanlara duyduğu korkunç acıma, şimdi ruhundan dışarı çıktı, yüzünü buruşturdu ve gözlerini donuklaştırdı.

"Ve sen," dedi vahşice, "yol kenarında oturuyorsun, ellerinde yardım ve kalbinde Mesih var ve hayatını kaybettiğini söylüyorsun, Tanrınla ​​kavga ediyorsun, çünkü o bencillik seni terk etti, çünkü
zayıf umudun seni engelledi! Şu kadınlara bak. Onların kaybı ne, sence? Geri dön, olur mu, hayatını yitik hayalin için sızlanarak mı geçireceksin, istediğin zaman Shakespeare'e trajedi için mi gideceksin? Trajedi! Buraya gel, buna ne ad verdiğini duyayım."

Onu dar bir merdivenden yukarı, koridordan geçirdi. Geniş bir şapka takan yaşlı bir kadın en tepede oturmuş, başını sallıyor, ara sıra uyanıyor,
kendini ileri geri sallıyor ve tiz İrlandalıya şenleniyordu.

"Bir ay önce değirmende öldürülen o ateşçiyi biliyor musun?
Elbette hayır,--bu insanlar senin için ne ki?
Onu seven bir kız vardı,--bunun ne olduğunu biliyor musun? Şimdi öldü, burada. Kendini
ölümüne içti,--çok çirkin bir intihar. Ona bakmanı istiyorum.
Şimdi onun utanç dolu hayatı için utanmana gerek yok; o öldü.--Hetty
burada mı?"

Kadın ayağa kalktı.

"O, Zur. O, Mem. Pazarlık takım elbisesiyle bakıyor.
Kefenler gitmiş, Mem, diyorlar."

Yerden devrilip tahtanın üzerinde duran beyaz bir şeye gitti,
başında bir mum vardı ve çarşafı çekti. On beş yaşında, neredeyse çocuk olan bir kız, altında ölü yatıyordu,--kıvrak, narin vücudu
kirli ekose bir etek ve lekeli kadife bir korseyle süslenmişti,--boynu
ve kolları çıplaktı. Küçük yüz tamamen kesilmişti, bitkin, uykusunda sabırlıydı, yumuşak, sarı saçlar yorgun alnından toplandı. Margret titreyerek üzerine eğildi, mendilini çocuğun cansız boynuna tutturdu.

"Ne kadar da genç!" diye mırıldandı Knowles. "Merhametli Tanrım, ne kadar da genç!--Ne diyorsun?" diye sertçe sordu, Margret'in dudaklarının hareket ettiğini görünce.

"'Aranızda günahsız olan varsa, önce ona bir taş atsın.'"

"Ah, çocuk, bu eski zaman felsefesi. Elini buraya, onun cansız yüzüne koy. Senin kaybın onunki gibi mi?" dedi daha alçak bir sesle, gözlerindeki donuk acıya bakarak. Bencil acı diyordu buna.

"Bırak beni," dedi. "Yorgunum."

Onu serin, açık yola çıkardı, onu şefkatle
yeterince yönlendirdi, çünkü kız acı çekiyordu, gördü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu sonra. "Çok geç değil,--bu insanları kurtarmama
yardımcı olur musun?"

Çaresizce ellerini ovuşturdu.

"Benden ne istiyorsun?" diye bağırdı. "Tahammül edecek kadarım var."

Önündeki iri yarı siyah figür yükselip güçleniyor gibiydi;
duvar ışığında adamın yüzü korkunç bir yaşam amacının ortaya çıktığını gösteriyordu.

"İşini yapmanı istiyorum. Zor, gücünü, beynini ve kalbini
yoracak. Kendini bu insanlara ver. Tanrı seni buna çağırıyor. Onlara yardım edecek kimse yok. Sevgiden ve kadınların önemsiz
umutlarından vazgeç. Bana yardım et. Tanrı seni işe çağırıyor."

Körü körüne devam etti: Adam onu ​​takip etti. Yıllarca bu kızı planında kendisine yardım etmesi için ayırmıştı: şimdi engellenemezdi. Planından büyük umutları vardı: sahip olduğu her şeyi vermek istiyordu: bu en asil amaçtı. Bir gün bunun, çok sevdiği ülkenin altındaki iltihaplı kitlenin içinden maya gibi geçeceğini ve onu yeni bir hayata kavuşturacağını düşünüyordu. Başarısız olursa, başarısız olursa ve bir hayat kurtarırsa, işi
kaybolmuş sayılmazdı. Ama başarısız olamazdı.

"Ev!" dedi, kapıya ulaştığında onu durdurarak, "ah, Margret,
ev nedir? Gece gündüz o in gibi evlerden yardım için bir çığlık yükseliyor ve hiçbir erkek dinlemiyor."

Güçsüzdü; beyni durakladı.

"Tanrı beni bu işe mi çağırıyor? Beni çağırıyor mu?" diye inledi.

Adam onu ​​hevesle izledi.

"Seni çağırıyor. Cevabını bekliyor. Bana yemin et ki
Halkına yardım edeceksin. Babanı, anneni ve sevgini bırak ve
İsa'nın yaptığı gibi aşağı in. Bana özgürlük, hakikat ve İsa'nın sevgisini
cehennemin kıyısındaki bu sefillere vermemde yardım et. Onlarla yaşa, onları seninle birlikte büyüt."

Yukarı baktı, beyazdı; zayıf, zayıf bir kadındı, doğal sevgi
gıdası için hastaydı.

"Bu benim işim mi?"

"Bu senin işin. Beni dinle, Margret," yumuşak bir sesle. "Seni kim önemsiyor?
Bu gece tek başınasın. Seni en yakın ve en iyi
olarak çağıran tek bir insan kalbi yok. Ürper, istersen,--bu doğru. Ruhunu
harcadığın adam seni gecede ve soğukta bırakıp gelinine gitti,--şimdi onun yanında oturuyor, elini tutuyor."

Bir an bekledi, ona baktı, ta ki anlayana kadar.

"Bunu Tanrı'dan hak ettiğini düşünüyor musun? Çamurlu yolda O'na baktığını ve bunun adil olmadığını bildiğini biliyorum; doğru olanı yaptığını ve bunun senin ödülün olduğunu. Bu iki yıl boyunca, doğru olanı yapması, sana kalbinin arzusunu vermesi için taptığın Mesih'e güvendiğini biliyorum. Bunu yaptı mı? Duanı duydu mu? Dünyanın ulusları aşağı inerken senin zayıf sevgini önemsiyor mu? Yaşadığın topraklar bir şarap presiyken ve bir gün Yüce Tanrı'nın şiddeti ve gazabıyla çiğnenecekken, senin zavallı umudun O'na ne? Ey Mesih! Eğer bir Mesih varsa, onu kurtarmama yardım et!"

Başını kaldırdı, yüzü acıdan bembeyazdı. Bir süre sonra ona şöyle dedi,--

"Bana yardım et, Margret! Duan bencilceydi; duyulmadı.
Mesih'in sana yardım edeceğine dair boş umudunu bırak. Bana yemin et, bu gece, her şeyini
kaybettiğinde, kendini bu işe ver."

Fırtına karanlık ve rüzgarlıydı: şimdi yavaş yavaş dindi, ılık
yaz yağmuru yumuşakça yağıyordu, taze mavi grinin arkasından
geniş bir şekilde çalıyordu. Margret'e bir lütuf gibi geldi; çünkü beyni
daha güçlü, daha sağlıklı bir şekilde yükseldi.

"Yemin etmeyeceğim," dedi zayıf bir şekilde. "Sanırım duamı duydu.
Sanırım cevaplayacak. O bir erkekti ve bizim gibi seviyordu. Benim sevgim bencil değil; Tanrı'nın bana verdiği en güzel hediye."

Knowles onunla birlikte eve doğru yavaşça yürüdü. Şaşkın değildi. Mücadelenin henüz gelmediğini biliyordu; yalnız kaldığında,
uzaktaki Mesih'e olan inancı sarsılacaktı; bu işe sarılacaktı,
boş ellerini ve aç kalbini doldurmak için, başka bir sebep olmasa bile,
görev duygusuyla tarifsiz kayıp duygusunu bastırmak için. Kadının
kalbinde keskin bir şekilde okunuyordu, bu Knowles. Onu sessizce bıraktı ve
o karanlık koridordan kendi odasına geçti.

Nemli şalını çıkarıp yere oturdu, başını
küçükken babasının ona Noel hediyesi olarak verdiği
alçak bir sandalyeye yasladı. Holmes ve babası birbirlerine ne kadar düşkündüler! Her Noel'i onlarla geçirirdi.
Şimdi hepsini anımsıyordu. "Şimdi onun yanında oturuyordu, elini tutuyordu." Bunu kendi kendine söyledi, ama anlamak zor değildi.

Uzun bir süre sonra annesi bir mumla kapıya geldi.

"İyi geceler, Margret. Saçların ıslak, çocuğum!"

Çünkü Margret ona iyi geceler öpücüğü vererek başını bir dakikalığına göğsüne koymuştu. Bir an saçlarını okşadı ve sonra arkasını döndü.

"Anne, bu gece benimle kalabilir misin?"

"Hayır, Maggie, baban ona kitap okumamı istiyor."

"Ah, biliyorum. Beni bu gece özledi mi, baba?"

"Çok değil; eski zamanlardan bahsediyorduk, Virginia'da, bilirsin."

"Biliyorum; iyi geceler."

Sandalyeye geri döndü. Tige oradaydı, çünkü zamanının yarısını çiftlikte geçirirdi. Kolunu onun başına doladı. Zavallı çocuğun, köpeği sıcacık yüreğine
çektiğinde ne kadar yalnız olduğunu Tanrı bilir: sadece efendisi için değil; ama sahip olduğu tek şey buydu. Sonunda yoruldu ve sızlanarak dışarı çıkmaya çalıştı.

"Gidecek misin, Tige?" dedi ve pencereyi açtı.

Dışarı atladı ve kasabaya doğru gidişini izledi. Çok küçük bir şeydi! Ama bir köpek bile "onu en yakın ve en iyi olarak adlandırmadı."

Sessiz olalım; gecenin hikayesi bizim okumamız için değil. Uzak, loş Yaşam'da dünyaları elinde tutan O'nun, çocuğun ne kadar yalnız olduğunu bildiğini veya umursadığını mı düşünüyorsunuz? Ya o ince ellerini sıkarsa, yavaş, çılgın, yalnız gözyaşlarıyla hastalanırsa? - Knowles'ın dediği gibi, dünya kurtarılacak bir şey değil miydi?

O da yalnızdı; Kendi halkına gelmişti ve Kendi halkı onu kabul etmemişti: böylece, mücadele eden dünya bilinçsizce, doğru olanın sonsuz dinginliği içinde dinlenirken, O, sevmiş ve sevilmemiş ve o acıyla acı çekmiş insan gözleriyle ona yaklaştı. Ve, O'na güvenerek, sadece "Bana işimi göster! Dünyanın acısını
alıp götüren Sen, bana merhamet et!" dedi.

BÖLÜM VII.

En azından o gece, Holmes ruhunu şüphe ve kararsızlıktan temizledi; doğalarından biri fethedildi - sonunda, diye düşündü. Polston, değirmene doğru yavaşça sokakta yürürken yüzünü görseydi, annesinin öldüğü günkü yüzünü hatırlardı. Sert yaşlı kadın nasıl da yarı yolda ölümle karşılaştı! Neden korksundu ki? O da onun kadar güçlüydü. Görevini hangi konuda yerine getirmemişti? Elleri temizdi: Hak ettiği ödülü alacaktı.

Holmes'la durum farklıydı elbette, kendi kendine var olan ruhuyla.
Bu gece kabul ettiği hayat buydu, diye düşündü, büyüme, emek, başarı dolu, sonsuz bir hayat.

"Ohne Hast, aber ohne Rast," -onun en sevdiği kelimeler.
Bunları söyleyen adamın doğasını incelemeyi severdi; çünkü, bence,
kendisi gibiydi,--bir Titan dayanıklılığı, sonsuz bir sevgi, nefret ve acı çekme yeteneği ve her şeyden öte, (adamın kendine özgü kimliği), büyüyen benliğinin tutkusuna ve derinliklerine bakan ve bunları sakince kaydeden, her zaman için bir ders olan soğuk, spekülatif bir akıl gözü.

"Ohne Hast." Gece boyunca yavaşça ilerlerken, Doğa'daki her şeyin yavaş, dar bir amaç sabitliğiyle mükemmel bir yaşamı nasıl başardığını fark ederek kendini güçlendirdi,--her yaşam kendi içinde tamamlandı: o zaman neden kendisininki olmasın? Rüzgarsız gri, yıldızlar, ayaklarının altındaki taş, evrende tek başına duruyordu, her biri kendi ruhunu eyleme dönüştürüyordu. Eğer her şeyi kapsayan bir uyum, her şeyin içinde tek bir ruh varsa,
bunu göremiyordu. Knowles--o eski şüpheci--ona inanıyordu ve buna Aşk diyordu. Goethe'nin kendisi bile ne demişti? "Der
Alumfasser, der Allerhalter, fasst und erhalt er nicht, dich, mich,
sich selbst?"

Yarı anlaşılmış bir müzik gibi, üzerinde oyalandığı kelimelerde tuhaf bir güç vardı; sanki bir kadının kalbinin derinliklerinden gelmiş gibi basit ve şefkatliydi: Kontrol gücünden daha derine
dokundu. Pah! Bu Faust'un bir rüyasıydı; onun da Margaret'i vardı; o aşkla
düştü.

Yavaşça değirmene doğru yürüdü. Eğer isim veya kelimeler ince bir pişmanlık veya özlem
uyandırırsa, onları dingin bir sakinlikle gömdü.
Bir gün, olabileceklerin öfkeli hayaletleri gibi yükselip
adamı alaya alıp almayacaklarını ancak gelecek söyleyebilirdi.

Gaz lambalarının aydınlattığı sokaklarda yürürken, Holmes her
dönüşte samimi bir selamla karşılaştı. Ne kadar adil, zeki bir adamdı! İnsanlar şöyle diyordu:
başarı ile gelişen adamlardan biri: sadece kendini dolandırmak için: herkesin gerçek değerini gördü, en düşük: tek bir özsaygı kıvılcımı bile yoktu: tüm saçmalıkları ve gösterişleri hor görüyordu, bunu hiç söylememiş olsa da: çocukken, huysuzdu, tutkulu beğenileri ve
hoşlanmadıkları vardı; ama başarı onu çok geliştirmişti. Holmes bu yüzden popülerdi, dilenciler ondan uzak dursa da ve tembel İtalyan org çalanlar teflerini ona asla uzatmasa da.

Değirmen sokağı karanlıktı; bina meydanın üzerine büyük gölgesini
düşürüyordu. Boştu, diye düşündü; genellikle fırın ateşlerini tutmak için
sadece bir el kalıyordu. Alt geçitlerden birinden geçerken sesler duydu ve incelemek için yana döndü. Yönetim katı değildi ve yangın durumunda değirmen sigortalı değildi: Knowles'ın dikkatsizliği gibi.

Lois ve babasıydı,--Joe Yare o gece besleyiciydi.
Mahzendeki büyük fırın odalarından birindeydiler,--o fırtınalı gecede çok
rahat bir yerdi. Geniş tuğla fırınların iki veya üç kapısı açıktı ve ateş taş zemine kızıl bir ışık saçıyordu ve yağmurdan ve çamurdan sonra çok
ev gibi, gölgelerin karanlık girintilerine doğru parıldıyordu. Lois, en azından, öyle düşünüyor gibiydi, çünkü bir kutudan bir masa yapmış, üzerine beyaz bir örtü koymuştu ve babası için düzenli bir akşam yemeği hazırlamakla meşguldü,--kırmızı kömürlerin önünde dizlerinin üzerine çökmüş, demir bir tabakta bir şeyler çeviriyordu,
bu arada birkaç dilim jambon sulu, aç bir koku bulutu gönderiyordu.

Yaşlı ateşçi, dış ateşleri söndürmeyi yeni bitirmişti ve masaya birkaç mavi tabak koyuyor, onları ciddi bir şekilde düzeltiyordu. Polston'un söylediğine göre, yaşlanmıştı - Holmes'un gördüğü gibi, çok kamburdu, kısık, kesik kesik öksürüyordu; kaba giysileri tuhaf bir şekilde temizdi: bu tabii ki Lois'i memnun etmek içindi. Jambonu masaya koydu ve biraz köpüren kahve ve sonra, ateşin önündeki bir ceviz tahtasından, sertçe, kahverengi, gevrek Virginia Johnny-cake dilimlerini çıkardı.

"İşte oradalar, baba, sıcak ve sıcak," yüzü alev alev, "işte oradalar, yemek yemeye ikna ediyorlar. - Neden, Bay Holmes! Baba! Şimdi, ya senin yemeğini yemediyse?"

İkna ederek yaklaştı. Zavallı sakatın ne kadar da düşünceli kahverengi gözleri vardı! Birkaç yıl önce iki zavallıyla oturup
doyurucu bir yemek yapardı: artık böyle çılgınlıklara gönlü razı olmuyordu.

Yaşlı Yare, şapkası elinde, Holmes'a korkuyla bakarak, itaatkar zenci tavrıyla eğilmiş bir şekilde arka planda duruyordu.

"Burada mı kalıyorsun, Lois?" diye sordu, nazikçe, yaşlı adama sırtını dönerek.

"Sadece akşam yemeğini getirmek için. Değirmende bütün gece bekleyemezdim," yaşlı gölge yüzüne geliyordu,--"Yapamazdım, biliyorsun. O aldırmaz."

Sessizce birinden diğerine hızlıca baktı, babasının yüzündeki korkuyu gördü.

"Biliyor musun, baba, Bay Holmes? Geri döndü. Bu o."

Yaşlı adam alçakgönüllülükle öne çıktı.

"Benim, Marster Stephen."

Somurtkan, sinsi yüz Holmes'u iğrendirdi. Kısa bir süre başını salladı.

"Ben yokken küçük kızıma karşı nazik davrandın," dedi,
nefes alarak. "Teşekkür ederim, Marster."

"Gerek yok. Lois içindi. "

"Onun için geri döndüm. Bir zorluktu," Holmes'a yalvaran bir bakışla, "ama onun için deneyeceğimi düşündüm. Bir zorluk olduğunu biliyorum; ama merhametli olmalarını umursadığımı düşündüm. O iyi bir kız, Lo. Sahip olduğum tek şey o."

Lois ağır ağır sürükleyerek bir kutu getirdi.

"Sandalyemiz yok; ama siz oturacaksınız, Bay Holmes?" diye gülerek kutuyu bir bezle örttü. "Burası sıcak bir yer. Babam saatini inceliyor, ben de öğretmenim," yırtık eski yazım kitabını göstererek.

Yaşlı adam Holmes'un yüzündeki gülümsemenin titrediğini görerek hevesle öne çıktı.

"Bu yavaş bir iş, Marster, yavaş. Ama Lo iyi bir öğretmen ve ben
çabalıyorum,--çok çabalıyorum."

"Yavaş değil, efendim, babamın benim gibi avantajları olmadığını görünce. O
bir"----

Durup sesini alçalttı, yüzünde utançtan sıcak bir kızarıklık vardı.

"Biliyorum."

"Bu iyi olmaz mı, Marster, çünkü en başından beri her şeyi biliyordum?
Öyleyse, Marster. Farklı bir adam olmaya çalışıyorum.
Fur Lo. Çabalıyorum."

Holmes onu fark etmedi.

"İyi geceler, Lois," dedi nazikçe, Lois lambasını yakarken.

Masaya biraz para koydu.

"Almalısın," dedi, huzursuz görünürken. "Tiger'ın tahtası için, diyelim.
Onu artık hiç göremiyorum. Parlak yeni bir elbise, unutma."

Gözleri parlayarak ona teşekkür etti, babasının yamalı
ceketine baktı.

Yaşlı adam Holmes'u takip etti.

"Marster Holmes"----

"Bunu bitir," dedi Holmes sertçe. "Kim kanunu çiğnerse ona uyar. Benim işim değil."

Yaşlı adam ellerini sertçe birbirine kenetledi, sessiz olmaya çalıştı.

"Bunu senden başka kimse bilmiyor," dedi boğuk bir sesle. "Tanrı aşkına merhamet et! Kızımı öldürecek, onu öldürecek. Bana bir şans ver, Marster."

"Beni rahatsız ediyorsun. Adil olanı yapmalıyım."

"Adil değil," dedi vahşice. "Geri dönmemin bana ne faydası olacak? Aşağı, aşağı gidiyordum ve diğerlerini de yanımda getiriyordum. Beni orada tutmanın sana veya başkalarına ne faydası olacak? Beni korkutmak için mi?
Korkudan öğrenmek kötü bir şey. Bana neyin doğru olduğunu kim öğretti? Kim umursamıştı? Hırsızlık yapıp soygun yapana kadar hiç kimse ruhumu umursamadı; sonra da yargıç, jüri ve gardiyanlar bana saldırmaya razı oldular. Bana bir şans verir misin? verir misin?"

Karşındaki yüz umutsuzdu; ama Holmes korkuyu asla bilmezdi.

"Kenara çekil," dedi sessizce. "Yarın seni göreceğim. Kaçmaya çalışmana gerek yok."

Onun yanından geçti ve boş değirmenden yavaşça odasına doğru yürüdü.

Adam birkaç dakika alt basamağa oturdu, oldukça sessizdi, şapkasını yavaşça, istikrarlı bir şekilde yukarı doğru ezdi, duvardaki küflü örümcek ağlarına baktı. Sonunda ayağa kalktı ve Lois'in yanına gitti. Duymuş muydu? Kızın yaşlı, yaralı yüzü yıllar
daha yaşlı görünüyordu, diye düşündü, ama bu
süslü olabilirdi. Kız bir süre hiçbir şey söylemedi, yavaşça, yeni bir nezaketle, onun etrafında hareket etti; sesi bile değişmişti, daha yaşlıydı.
Akşam yemeğini yerken neşeli olmaya çalıştı: yarına kadar bilmesine gerek yoktu. Bu gece kasabadan çıkacaktı ya da---- Kaçmanın
farklı yolları vardı. İşini bitirdiğinde, ona gitmesini söyledi; ama o
gitmedi.

"Akşama kadar kalmama izin ver," dedi. "Ben değirmen."

"Neden, Lo," dedi gülerek, "sen eskiden ölümünün burada,
bir yerlerde saklı olduğunu söylerdin."

"Biliyorum. Ama ölümden daha kötüsü yok. Ama düzelecek," dedi, ısrarla, kendi kendine mırıldanarak, yüzünü dizlerine yaslayıp izlerken, "düzelecek."

Parıldayan gölgeler bir saat boyunca değişti ve kayboldu. Adam sessizce oturdu. Geçen yıllarda düşüncelerini yumuşatacak pek bir şey yoktu, çünkü
çaresiz ve acımasız hale geldi: Üzerine
yoğunlaşmış baskı ve kötülük vardı ve acı
yüreğinden geri fırlatılmıştı. Gelecekte de pek bir şey yoktu:
sona kadar uzanan boş bir ceza. Yaşlı bir adamdı: katlanması kolay mıydı? Ya siyah olsaydı? Ya bir hırsız olarak doğmuş olsaydı? Ya doğasının tüm somurtkan intikamı onu en yoksullardan dışlanmış biri yapsaydı? İsa'nın öldüğü bu ruhta, nazik bir elin hayata getirmeyeceği gizli bir iyilik yok muydu?

Hiçbiri? Sanırım bir şey, elinin dokunuşunda yukarı doğru tırmandı,
çocuğunun elbisesinin eteğini yakaladı, ona yaklaştığında,
bir annenin ölü bebeğinin saçına dokunmasının çekingen şefkatiyle, --kutsal, uzak ama çok yakın bir şey gibi: eski suçla işaretlenmiş yüzünde bir şey, --bu köpeğin bakışı gibi, başını dizime koymuş, --gözlerinde dilsiz, yardımcı olmayan bir sevgi ve uzun zaman önce ruhuna yapılmış bir haksızlığın yavaş anısı. İkisine de yapılmış bir haksızlık, diyorsun,
belki; ama eğer öyleyse, telafisi mümkün olmayan ve asla telafi edilemeyecek bir şey. Asla mı?

"Gitmelisin, küçük kızım," dedi sonunda.

Ne yaparsa yapsın, hemen yapmalıydı. Kız, ince gri saçlarını parmaklarının arasından tarayarak yukarı çıktı.

"Baba, ne olduğunu tam olarak anlayamıyorum. Ama benimle kal, kal, baba!"

"Bir sürü arkadaşın var, Lo," dedi, keskin bir kıskançlıkla.
"Senin gibisi yok, hiçbiri."

"Baba, bak buraya."

Biçimsiz başını ve yara izli yüzünü, adamın görebileceği şekilde, adamın eline koydu. Eğer olduğu gibi olmak ona hiç acı vermişse, eğer kendini güzel, sevgili kadınlarla acı bir şekilde
karşılaştırmışsa, şimdi mutluydu ve onu ona daha da yakınlaştıran ve onu daha da değerli kılan her kusur ve şekil bozukluğu için minnettardı.

"Onlar naziktir, ama benim gibi gerçek aşkla seven çok fazla insan yoktur.
Kal, baba! Ne olursa olsun, buna katlan. İyi zamanlar gelecek,
baba."

Onu öptü, hiçbir şey söylemedi ve onunla birlikte sokağa çıktı.
Onu
bıraktığında, bekledi ve geri sürünerek değirmenin yanına saklandı. Tanrı
bilir beyninde ne kadar belirsiz bir korku vardı; ama izlemek ve
yardım etmek için geri döndü.

Yaşlı Yare değirmenin büyük dokuma odalarında dolaşırken, bulanık, titrek algısında yalnızca bir gerçek açıktı: Üst tarafında, yarın ona ölümden daha kötüsünü getirecek olan adam sessizce uyuyordu. Yukarı aşağı, amaçsızca, elinde ateşçinin meşalesiyle, geçmiş ve gelecek yılları gözden geçiriyordu, üstündeki acımasız adamın tümünde ölü bir nefretle, arada sırada belki de hayatında sıcak ve neşeli olan şeyleri, uzun zaman önce, çocukken, "Alabam'da" mısır kabuklarını soyma işini, genç efendisinin ona bir zamanlar verdiği, gerçekten sahip olduğu ilk şey olan mavnayı: Lois doğduğunda onunla olduğu kadar gurur duyuyordu neredeyse. Hayatındaki güzel zamanları hatırlayarak, Lois'e geri döndü. Oraya geri dönmek her şey güzeldi. Ne kadar da küçük bir
keçiydi! Acı bir pişmanlıkla, hayatı boyunca onun için daha iyisini yapmaya çalıştığını ama şimdiye kadar ertelemeye devam ettiğini hatırlayarak. Ve şimdi---- Önünde geri dönüp orada çürümekten başka bir şey yoktu? Bu son muydu, çünkü daha iyisini hiç öğrenmemişti ve bir "lanet olası zenci"ydi?

"Kızımı BIRAKMAYACAĞIM!" diye mırıldandı, yukarı aşağı inerek,--"Kızımı BIRAKMAYACAĞIM!"

Holmes onun üstünde uyuduysa, hiçbir şeyini görmediğimiz o günün sınavı uykuda daha keskin bir şekilde geri geldi. Adamın içindeki güçlü benlik uyuşuk bir şekilde yatarken, içindeki kutsal güç ne olursa olsun, yenilgiden yılmamış ve yorulmamış bir şekilde ortaya çıktı ve Tanrı'nın hor görülen elçileri olan rüyaların şeklini aldı, onu yatıştırmak, büyülemek ve daha dolu, daha nazik bir hayata kavuşturmak için. Umarız onu öyle kazanmışlardır; umarız ki o gerçek dışı dünyada bile adamın daha iyi doğası sonunda zafer kazandı ve korkunç gerçeklik onun üzerine çökmeden önce ödülünü aldı.

Lois, nemli, taze kokulu kereste deposunda, çıkıntılı tahtaların oluşturduğu çatlaklardan birinin içine kıvrılmış bir şekilde oturuyordu. Değirmene girmeden önce,
onların içinde nasıl oynadığını hatırladı. Değirmen, -şimdi bile, belirsiz bir kötülüğün geleceğine dair belirsiz bir korkuyla-
değirmen, eski nefret dolu gölgesinde tüm korkuyu emdi. Onlara
gelen her ne tehlike varsa, onun içindeydi, ondan geliyordu, biliyordu, karışık, bulanık düşünce tarzında. Şimdi, üstündeki kare şeklindeki küllü gökyüzüyle birlikte, siyah, yıllarca hatırlanan acı ve kayıpla ağırlaşmıştı. Lois'in umutlu, sıcak hayatında bu, kavranamayan tek canavardı.
Ezilmiş beyni, uyanmamış güçleri, demir, iş ve pis kokuların kütlesine karşı, onları kullanan herhangi bir
acımasız gücün farkında olmadan, yanlışlarını belli belirsiz bir şekilde öfkelendiriyordu. Bir canavardı, diye düşündü,
uykulu, korku dolu gece boyunca--onu donuk, gizemli bir dehşetle uyanık tutan bir canavar.

Gece boğucu ve en derin olduğunda, yarı uykulu halinden
babasının gizlice dışarı çıkıp sokaktan aşağı gittiğini görmeye doğru yola koyuldu. Uyumuş olmalı, diye düşündü, gözlerini ovuşturarak ve onu görüş alanından
çıkararak, sonra dışarı sürünerek, değirmene bakmak için döndü. Dehşetten tiz bir sesle haykırdı. Artık canlı bir canavardı, bir anda, ateşle canlandı, hızlı, açgözlü ateş, yüzlerce çenesinden yılan dilleri gibi
sıçrıyordu, aç alev tabakaları
çıldırıyor ve ona doğru kıvranıyordu ve hepsinin altında geceyi sarsan donuk ve boş bir kükreme vardı. Onu ölüme mi çağırıyordu? Uçmak için
döndü ve sonra----O yalnızdı, ölüyordu! Ona karşı çok nazik davranmıştı!
Ellerini ovuşturdu, bir an orada durdu. Yüreğinde cesur bir umut vardı ve dudaklarındaki bir dua asla cevapsız kalmadı, aksayarak, yavaş bir şekilde, açık siyah kapıya doğru topallayarak ve
tek bir geriye bakışla içeri girdi.

BÖLÜM VIII.

Holmes'un sıcak, çatlayan yüzünde ve ellerinde donuk bir kafur kokusu; daha da serinlik ve
karıncalanma hissi; sonra sessizlik
ve tekrar uyku. Bazen -hiç bilmediği bir zaman- gri bir ışık gözlerini acı gibi
batıyordu ve tekrar yavaş yavaş ılık, sessiz
karanlığa ve bilinçsizliğe doğru batıyordu. Yıllar, asırlar olabilirdi.
Ölümden sonra bile, geriye baktığında, o zamanı asla haftalara veya günlere bölmedi: insanlar onu onun için böyle bölebilirdi, ama o her zaman emin değildi: hafızasında belirsiz bir boşluktu: kaba sabalıktan
uzaklaşmış, hayatı sonsuzluğun bir kıyısına sığdırmış ve onun
sakinliğinde uyumuştu. Uzun derecelerde, dış yaşamın şoku onu sarstığında ve uyandırdığında, bu zayıf bir şekilde gerçekleşti: isteksiz, zayıf bir şekilde geri döndü: sessizlik ona yapışıyordu, sanki Lethe'de boğulmuş ve sakinleştirici sisini gölgelerden
kendisiyle birlikte getirmişti.

Seslerin alçak gevezeliği, ara sıra başını yastıktan kaldırması, çok rahatlatıcı hava akımı ilk başta ona gerçek dışı geldi: sadece donuk, cansız zevkin parçaları. Bazen daha keskin bir anı onu deliyordu, inlemesine ve uyumaya çalışmasına neden oluyordu, büyük, keskin bir acının, sersem bir şekilde düşmenin, birine hayat borçlu olmanın,
ve acı içinde ona borçlu olduğu için öfkelenmesinin bir anısı. Bunu o mu çekmişti? Bilmiyordu, umursamıyordu da: düşünmek onu yordu. Hatta
Stephen Holmes ismini duyduğunda bile, bunun çok uzak bir anlamı vardı:
Hiçbir zaman onun olup olmadığını anlayacak kadar uyanmadı.
Akşamları ateş yaktıklarında,
ızgaradaki talaşların arasında kıvrılan kırmızı ışığı izlemeyi,
yatağın yanındaki kadınların seslerini dinlemeyi,
en hoş olanın, kısa, biçimsiz bir vücuda sahip olana ait olduğunu bilmeyi ve içki içmek istediğinde, kendisini tanımadan çok önce, ona Lois demeyi çok sonra öğrendi.

Aralık ayının başlarında çok uzun, hoş günlerdi. Güneş ışığı soluktu, ama yaralı gözlerine daha çok yakışıyordu: Sabahleyin yavaşça yerdeki enfiye rengi halının üzerinden, yatağın kahverengi ayak ucuna kadar süzülüyor ve rüzgar pencere perdelerini salladığında tavanda benekli ışıktan oluşan küçük kızıl havuzlar oluşturuyordu; pıhtılaşan havuzlar, ki bunları izlemekten hoşlanıyordu: temiz gri duvarlardan, hışırtılı perdeden ve şeffaf kızıldan uzaklaşıp bütün gün süren uykulara dönüşüyordu. Hastanede olduğunu nasıl bildiğinin farkında değildi: ama belli belirsiz biliyordu; bazen kapının dışındaki uzun koridorları,
buradaki gibi,
içeri açılan oda sıralarını ve binanın diğer tarafındaki, daha fakir hastaların yattığı beyaz karyolaların sıralandığı ahırları düşünüyordu: beyninin, oldukça yorgun bir şekilde,
sıcacık şöminesine ve Lois'in yanında oturup örgü
ördüğü yere geri döndüğü bir yolculuk. Küçük Galli kadına da "Rahibe" diyordu, o da sık sık,
biraz kalın bir elbise ve yüzünde beyaz bantlarla, ona ilaç vermek ve akşamları Lois ile dedikodu yapmak için gelirdi: komik bir sesi vardı,
cırcır böceğinin ötüşü gibi. Gerçek bir İskoç aksanıyla konuşan biri daha vardı,
bazen gelip dinliyordu, bir sepet dolusu örülmüş çorap getiriyordu: doktor bir gün ona ne kadar korkusuz ve becerikli olduğunu, her yaz sarı humma geldiğinde New Orleans'a gittiğini söyledi. Ertesi Haziran ayında orada öldü: ama Holmes, her nasılsa, her zaman sessiz ateş ışığında çorapları ördüğünü hatırladığı neşeli, çilli yüzlü kadında bir şehit olduğunu fark edemedi. Çok sessizdi; etrafındaki sesler hoş ve alçaktı. Eğer herhangi bir acı şokundan ölüme benzer bir uykuya daldıysa, hala biraz sessizlik vardı etrafında; ama dış yaşam sade, taze ve doğaldı.

Doktor onunla biraz konuşurdu; ve bazen göz koğuşundan bir veya iki hasta bahçe sokaklarında oturmaktan yorulur ve Lois izin verirse içeri girerdi; ama
onların konuşmaları onu yordu, sanki biri Hades'teki sessiz ruhlara
politika ve fiyat akımları hakkında konuşmaya başlamış gibi garip bir şekilde sarstı. Uzun akşamlar boyunca kız kardeşlerin fısıldanan hikayelerini dinlemek ve yarı duyulmuş bir şekilde onlara
son vermeye çalışmak için yeterli düşünceydi; öğleden sonra güneşi hala o kadar yaz gibi olduğu bahçeye uykulu bir şekilde bakmak için, birkaç hatmi çiçeği duvarlar boyunca dürüst kırmızı yüzlerini göstermeye devam etti ve yolları
dolduran yapraklar bile solmadı, aksine sağlıklı kırmızımsı kahverengiyi korudu. Kız kardeşlerden birinin içinde görebildiği bir kümes hayvanı bahçesi vardı: etrafındaki duvar, o bahçedeki her horozun üzerinde durmaya veya bu girişimde
yok olmaya kararlı olduğu kahverengi tüylü bir likenle kaplı taştandı; ve Holmes, sessiz, aydınlık sabahlarda, başarılı adayın çılgın hırsını eğlenceli bir gülümsemeyle izlerdi.

"İnsan," dedi Lois bilgece, "daha önce hiç bir tavuğun onları duymak için
duvarın üzerinde durmadığını veya bir tavuğun yumurtlamadığını düşünürdü."

Holmes, tavuğun adamı alaycı bir şekilde taklit etmesi yüzünden de bir kez olsun gülümsemedi:
düşüncesi henüz bunun için çok tekti. Sessizce içeri girip onu gölgelerden başka bir şey olarak
görmek isteyen veya onların tekrar gelmesini dileyen insanları düşünmesi de uzun zaman aldı. Lois, belki de, o zamanlar onun için hayattaki en
gerçek şeydi: onu izlerken, gün geçtikçe,
körfezdeki eski hayatının farkına varıyordu. Çok yavaş bir şekilde bilincine varıyordu:
kendisine gelen ani, korkunç değişimi kavramak için zayıf bir çabayla, ve sonra eski hayatını, değişimi ve ateşle aydınlatılmış odanın belirsiz içeriğinde kendine duyduğu acımayı ve uzun öğleden sonraları bitmek bilmeyen örgüsüyle dadısını unutarak,
dışarıdaki gökyüzü kalınlaşıp grileşirken ve birkaç kar tanesi kahverengi tarlaları beyazlatmak için aşağı doğru sürüklenirken,--kışın soğuk düşüncesi olmadan, sadece sessiz sonbaharı daha sessiz hale getirmek için.
Adamın içindeki dürüst, sıradan sevgi, bu Lois'e basit bir şekilde yansıyordu, Lois onun hasta kaprislerini ve çılgınlıklarını böylesine sessiz, sağlam bir şekilde yönetiyordu. Hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske attığı için değil; bunu anladığında bile, bunu huzursuz, ağır bir
minnetle hatırlıyordu; ama ona hazırladığı içecekleri, tüm kuralları hiçe sayarak gizlice istiridye sokmak için yaptıkları komployu ve neşeli, çiçek bozuğu yüzünü asla unutamadı. Doktor Knowles bazen gelirdi, ama nadiren: geldiğinde asla konuşmazdı: genellikle akşamın geç saatlerinde: ve sonra derisini yumruklar,
diline bakar ve şömine rafındaki şişeleri Lois'i diğer doktorun bir şarlatan olduğuna ve hastasının tamamen mahvolduğuna inandıran bir homurtuyla sallardı. Yeterince homurdanarak
ayaklarını başından daha yüksekte tutar, yanmamış bir puro çiğner ve
gitmeyi uygun gördüğünde ikisini de minnettar bırakırdı.

Gerçek şu ki, Knowles, bedenlerin parçalara ayrıldığı ve
ruhların düzeltildiği hasta odaları denen bu küçük tamirhanelerde tamamen yersizdi. Sizin yavaş, elle tutulamayan tedavilerinize hiç inanmıyordu:
köleliğin kaldırılmasından diş çekmeye kadar tüm reformlar bir anahtarla gerçekleştirilecekti.

Holmes'a karşı da özel bir sempati duymuyordu: adamlar hayata zıt kutuplardan başlamıştı: ve asık suratlı, sert alışkanlığının altındaki tüm gerçek şefkatle, bu adamın başına gelen ani felaketle ona dokunmak zor olurdu, sakat ve parasız bir şekilde dünyaya atılmış, belki de hayat boyu çaresiz. Size vahşice "bunun için çalıştığını" söylemeye meyilli olurdu. Ayrıca, kız kardeşlerle tanışmak onu sinirlendiriyordu. Knowles, Papalık gücünün insanlığın ilerlemesinde oynadığı rolü, ne kadar bir basamak taşı olarak hizmet ettiğini ve ne zaman yorucu bir engele dönüştüğünü size ince bir dokunuşla çizebilirdi. Dünya artık onunla işini bitirmişti, tamamen. Nefesi sadece zehirliydi, yaklaşan ölümle. Bu kadınların sade canlı hayırseverliği, başka hiçbir elin almaya hazır olmadığı işleri, onun soyut teorisine ters düştü ve onu, inatçı bir gerçeğin her zaman bir meselenin kalbini kavramaya kararlı bir adamın eline geçmesi gibi, rahatsız etti. Gerçek, bu karmaşa dünyasında, Pozitif Felsefeye rağmen, tüm gerçeklerin altında yatmayacaktır, biliyorsunuz. Knowles'a alay etmeyin. Tüm insanları ve inançları aynı şekilde yansıtan, renksiz su gibi, hepsinden gerçeği çeken kendi berrak, hoşgörülü beyniniz, şüphesiz, dünyanın onun tek kötülüğüyle savaşmasını beklediğini düşünen bu dar, yalnız ruhtan çok farklıdır. Elbette hoşgörüsüz bir fanatik. Ama bildiği gerçek onun için o kadar korkunç derecede gerçekti ki, kendisi gibi acı çeken insanlara karşı kalbinde öyle hasta, zonklayan bir acıma vardı! Ve sonra, fanatikler muhafazakar adamların ders çıkarması için tarih yazmalı, sanırım.

Knowles hastaneden uzak durduysa, daha fazla uzak durduğu başka bir yer daha vardı: Komünist binalarının dikileceği yer. Bir keresinde, değirmen yandıktan sonraki gün, ölülerini tek başına gömebileceği gibi, oraya gitti; önce dumanı tüten sıcak tuğla ve kömürleşmiş
zona yığınına baktı, böylece hayat boyu süren planının ne kadar
tamamen öldüğünü açıkça anladı. Elleri ceplerinde, etrafında ciddi bir şekilde dolaştı; küllerden kışlık yakacak odunlarını çıkaran köylüler, "Yaşlı Knowles bundan hiç de
rahatsız görünmüyordu." dediler. Sonra, size söylediğim gibi, satın almayı düşündüğü çiftliğe gitti ve aynı ağırbaşlılıkla baktı. Ekim ayında sıkıcı bir gündü. Nehir ayaklarının altından asık suratla akıp gidiyordu,
kirli çayırlar diğer tarafta kasvetli bir şekilde uzanıyordu,
ağır kaşlı Indiana tepeleri ise binaların yükseleceği platoya
ağır ağır bakarak duruyordu.

Eh, çoğu insanın, doğalarının tüm gücü ve keskin, ince duygusunun girdiği bir hayat planı vardır; ancak genellikle bunu erken gençliklerinde gerçekleştirmeye çalışırlar ve o zaman, o zaman, kendi aptallıklarına
daima gülerler. Bu zavallı yaşlı Knowles, altmış yaşında zayıf, gri saçlı bir adamken hayalini engellemeye başlamıştı.
Kalplerinin kanını ve beyinlerini işlerine öylesine veren insanlar tanıdım ki,
işleri yıkıldığında, hayatları da onunla birlikte gitti. Ekim ayındaki o sıkıcı
gün onun düşüşü; ancak canını acıttıysa, bunu kimse bilmedi. Orada oturdu, geniş platoya baktı, kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, uzun bir süre. Orada çok sayıda kalbin daha iyi ve daha mutlu olmasını istemişti; hayal etmişti----Tanrı bilir ne hayal etmişti, bu gerçeklik
temelini oluşturuyordu--bu dünyanın ne kadar özgür, ya da güzel, ya da şefkatli
hayat olduğunun kalbi ya da tohumuydu. Artık her şey bitmişti.
Öğleden sonra boyunca
çamurlu gökyüzü tepelerin ve donuk çayırların üzerinde alçakta asılı duruyordu,
o orada oturmuş, o kasvetli karanlığa bakıyordu: tıpkı senin ve benim yaptığımız gibi,
belki de bir ara, gerçek bir umutla engellenmiş,--Tanrı'ya karşı
acı ve öfkeliydi, çünkü O, evreninin bizim gözde reformumuza ne kadar ihtiyacı olduğunu görmemişti.

Sonunda ayağa kalktı ve iç çekmeden yavaşça uzaklaştı, hayatının cesaretini ve öz güvenini geride bırakarak, o tek güzel, adil hayat hayaliyle birlikte gömüldü. Bir daha asla geri dönmedi. İnsanlar
Knowles'ın kaybından sonra daha sessiz olduğunu söyledi; ama bence sadece Tanrı farkın derinliğini
gördü. O gün platodan ayrılırken,
sanki veda etmek istercesine geriye baktı, karanlık tarlalara ve nehre değil,
uzun zamandır engebeli kalbinde beslediği ve
şimdi sonsuza dek terk ettiği Bir Şey'e. O bakarken, sıcak, kızıl güneş çıktı,
tüm gri günü yürek ısıtan bir sıcaklıkla aydınlattı. Umutlarının bu mezarlığından,
kasvetli tepelerden, çayırlardan ve bir daha asla
göremeyeceği
nehirden bir tür
kutsama gücü ona bakıyor gibiydi. Gerçekleşen umudu ona bundan daha emin bir
memnuniyet ve tatminle bakamazdı. Nankör ve karamsar bir şekilde arkasını döndü. Uzun
sonra elini
kaldırıp yapmadığı sakinliği ve parlaklığı hatırladı ve vaadinin anlamını anladı.

Şimdi ciddi bir şekilde işe koyuldu: ekmek parası için çalışmak zorundaydı, anlıyor musun? İlk başta huzursuz, sabırsızdı; ama biz onu affedeceğiz: belki de sen tamamen itaatkar değildin,
yaşamın yavaş yavaş inşa edilen beklentisi, senin dediğin gibi, bu önemsiz bir değirmenin
yanmasından daha fazla kontrol edilemez
olan bir şansla yok edildiğinde. Yine de, beyninin katı, vahşi bir dikkatle
işlediği büyük umut artık yokken, elleri
yok olan bir sınıfı
kurtarmak için güçsüzken, dikkatsiz, şefkatli bir alışkanlığa düşmek için zamanı vardı: bunun zaman kaybı olduğunu düşündü, pişmanlıkla,
elbette. Sokaklarda yolunu kesen bu insanların
yaşamak için ne gibi bir planları olduğunu merak ediyordu; onlar da kendisi gibi
hayal kırıklığına uğramışlar mıydı. Alçakgönüllüydü, nedenini neredeyse bilmiyordu: belirsiz, kararsız
eylem halinde. Yaşlı Huff'ı öğütleriyle rahatsız etmeyi bırak;
Sokaklarda korkak bir bakışla dörtnala koşturuyordu, eğer biri üşümüş yeleğinin altındaki yorgun
yaşlı kalbine bakabilseydi, yeterince acınası görünürdü.
Bazen yatağa bağımlı olan ve
ayrılık veya sırtındaki sefalet hakkında gevezeliklerine bir kez olsun
pişmanlık veya övünmeyen yaşlı Tim Poole'a gazete okumaya gidiyordu. Bazen kiliseye gidiyordu:
Vaazlar her zaman, onun fikrine göre bağnazlıktı, arka koltukta oturup,
üzerine tütün suyu
fışkırtıyordu; ama basit, eski moda ilahiler
gözlerini yaşartıyordu:--"Annesinin sesi gibi geliyordu ona, Cennette şarkı söylüyordu:" Umarım annesi burada işlerin nasıl gittiğini,--hayatındaki dürüst ve güçlü olan her şeyin
o cehennem değirmenine nasıl düştüğünü göremiyordu. Bir veya iki kez Crane Sokağı'ndan aşağı indi ve Kitts'in stüdyosunun olduğu çatı katına üç çift merdiven çıktı, aslında ona iki portre siparişi verdi; ve o soluk gözlü genç adam, bir gece, kendine güvenerek, çok kırmızı bir yüzle, görkemli "Chapultepec'in Düşüşü"nün perdesini açtığında ve onu zayıf ve aç bir bakışla izlediğinde, resim hakkında bir gorilden daha fazla şey bilmeyen Knowles, yumruğunun arasından bakarak, "gölge ışıklandırmanın ne kadar güzel olduğunu ve tamamen şeytanca iyi bir şey olduğunu" söyledi. " "Eh, eh," diye vicdanını rahatlattı, aşağı inerken, "belki de o bez parçası o zavallı adam için, Falanstery'nin bir zamanlar başka bir aptal için olduğu kadar önemlidir." Ve böylece gazla aydınlatılmış sokaklardan, bodrumlardaki ve ara sokaklardaki mahallelerine, daha yaralı bir kalple, ama artık verecek
sadece
sözleri olduğu için daha neşeli sözlerle devam etti.

Yüreğini katılaştırdığı tek yer, Holmes'la birlikte hastanedeydi.
Knowles, tam bilincine vardıktan sonra, adamın orada her gün şikayet etmeden oturması için bir canavar olduğunu düşündü, soğuk ve ciddi, sanki sonbaharın sonunun yaşam dolu sıcaklığı ona yetiyormuş gibi.
Üzerine yüklenen demir kaderi anlamış mıydı? Şimdi kendi kendine var olan ruhun gücü neredeydi? Kendisini bekleyenin, planladığı zaferlerden uzak, engellenmiş, yenilmiş bir hayat olduğunu biliyor muydu? "Kendi kendine var olan ruh! bu her şeye gücü yeten
tanrı, şans eseri büyümesi durduruldu,--bir değirmenin şans eseri yanması!" diye mırıldandı Knowles kendi kendine,
Holmes'a bakarak. Bunu söylerken, belirsiz bir şüpheyle,
sonuçta, bir Şey,--derin bir dinginlik,
ebedi bir düzen, onun ve Holmes'un, bu kaba şansların, bu
güreşen ruhların, bu inançların, Katolik veya İnsancıl, hatta o
namby-pamby Kitts ve resminin, bilinçsizce
kendi rollerini
çalışıyor olabilecekleri bir şey
olup olmadığını düşündü. Hastane penceresinden dışarı baktığında,
paslanmaz mavinin derinliğini, geçilmez, yıldızların, küçük dünyanın en çılgınca
öfkesinin sessizliğinde bilinçsiz olduğunu gördü. Ne kadar da sakindi!
ne kadar da sonsuz bir sevgi ve adalet! etrafındaydı, üstündeydi; onu tutuyordu,
dünyayı tutuyordu,--hepsi Yanlış, hepsi Doğru! Bir an için adamın bulanık
kalbi, sizinki gibi, korkuyla sindi, ya da benimki,
biraz hızlı bir müzik dokunuşu ya da insan sevgisi bize büyük BEN'İM'in
keskin bir görüntüsünü verdiğinde yaptı. Sonra elindeki gazeteyi açtı.
Bunun ebedi düzende ne gibi bir rolü olabilirdi? ya da kölelik, ya da ayrılık, ya da
iç savaş? Hiçbir uyum, böylesi uyumsuzlukları barındıracak kadar sonsuz olamazdı,
diye düşündü, tüm meseleyi umutsuzlukla kendinden uzaklaştırarak. Neden,
kendi kendini yönetme deneyi, asırların sorunu,
yıkılıp
parçalanıyordu! Bu yüzden, tıpkı Tige'nin değirmenin kulaklarına
düştüğü gece yaptığı gibi, dünyanın artık kurtuluş umudu olmadan
son bulduğuna dair tam bir güvenle, --her zamanki gibi ertesi sabah güneş doğduğunda,
mahzeninden aptalca bir şaşkınlıkla sürünerek çıktı.

Knowles oturdu, Holmes'a gazetesinin üzerinden baktı,
acısının ne kadar derin olduğunu gösteren uyuşuk nefesi, sakatlanmış bedeni,
dışarıdan soğuk, dikkatli, eskisi gibi çekingen yüzü izledi. Tanrı'nın bu adamın ruhunu ezdiği hayal kırıklığı bataklığını hayal etti: dışarı çıkmak için mücadele edecek miydi? Bayan Herne'i merdiveninin ilk basamağı olarak mı alacaktı yoksa
güçlü erkekliğiyle
aciz yoksulluğun derinliklerine fırlatılmaya razı mı olacaktı? Holmes'un yüzündeki sessizliğin
duygusuz bir meydan okuma mı yoksa itaat mi olduğunu söyleyemedi: dilsiz krallar
Firavun'un ayaklarının altında böyle görünebilirdi. O da zeminde yürürken, zayıf olduğu kadar eski demir basamaklarla. Hemen Knowles'a hangi işe girdiğini sordu.

"Alçakgönüllü bir şekilde eski hobim, Sığınma Evi."

İkisi de güldü.

"Evet, doğru. Kapıcı ziyaretçilere beni
'baş müfettiş yardımcısı, çürümüş koşullarda bir hayırsever' olarak gösteriyor.

Belki de hayatımın işi bu,"--üzgün ve ciddi bir şekilde.

"Eğer bu bebek dilencileri ve hırsızları teorinle aşılayabilirsen, öldüğünde bu bir uygulama olacak."

"Bence," dedi Knowles, ciddi bir şekilde, gözleri parlayarak, "Bence,"

"Musa'nınki kadar nankör bir görev," dedi diğeri, onu merakla
gözlerken. "Çünkü SEN o hoş diyarı göremeyeceksin,--GEÇEMEYECEKSİN."

Yaşlı adamın gevşek yüzü karardı.

"Biliyorum," dedi.

İstemeden maviye ve berrak parlayan,
ebedi yıldızlara baktı. "Sanırım," dedi bir süre sonra neşeyle, "Lois'in inancıyla yetinmeliyim, burada, 'Bir gün her şey yoluna girecek.'"

Lois, karıştırdığı tencereden başını kaldırdı, yüzü kıpkırmızı oldu, yaklaşık yarım düzine kez kesin bir şekilde başını salladı.

"Sonuçta," dedi Holmes, nazikçe, "bu şans seni yeni Sosyoloji sistemin için gerçek başarı yoluna zorlamış olabilir. Sadece
lekesiz doğalar özyönetim için uygun olabilir. Nadas tarlasını kolayca işlenebilir mi buluyorsun?"

Knowles huzursuzca kıpırdandı.

"Hayır. Gerçek şu ki, kanda epeyce bir engel olduğunu düşünmeye başlıyorum. En küçük çocuğa mutlak özgürlük ve özverili kahramanlık hakkında gerçek fikirler vermekte zorluk, çok zorluk çekiyorum, efendim."

"Bunları onlara sadece akılla mı öğretiyorsun?" dedi Holmes, ciddi bir şekilde.

"Şey,--elbette,--bu gerçek teori; akıl, özgür doğmuş bir ruha konması gereken tek boyunduruktur; ama ben--ben onları kırbaçlatmayı gerekli buluyorum, Bay Holmes."

Holmes aniden eğilip Tiger'ı okşadı, gizli bir gülümsemeyi gizledi. Yaşlı
adam endişeyle devam etti,--

"Yaşlı Bay Howth, bunun tüm özyönetimlerin sonu olduğunu söylüyor:
anarşiden despotizme, diyor. Kaba kuvvet devreye girmeli. Yaşlı insanlar
kendi yollarına girmeye meyillidir, biliyorsunuz. Dürüst olmak gerekirse, Meclis'te sınırsız özgürlük cevabı bulamıyoruz. Bir kadının yardımından çok şey umuyorum: Onu her zaman bu iş için ayırdım: büyük bir gizli sempati ve dayanıklılık gücüne sahip, bu zavallılara Hristiyan öğretisini
getirebilecek."

"Hristiyan mı?" dedi Holmes.

"Evet, ben de inanan biri değilim, biliyorsun; ama bunun
bu insanları daha soyut inançlardan daha canlı bir şekilde etkilediğini görüyorum: Sanırım
İsa'nın insanlığı yüzünden. Ütopya'da, elbette,
bilimsel ilkelere göre yaşayacağız; ama onlar
Ev'de cevap vermiyorlar."

"Kadın kim?" diye sordu Holmes, umursamazca.

Diğeri onu dikkatle izliyordu.

"Beş yıllığına geliyor. Margret Howth."

Köpeği aynı sert, hareketsiz dokunuşla okşadı.

"Bu onun için dini bir görev. Ayrıca, bir şeyler yapması gerek.
Değirmen yakıldığından beri neredeyse açlıktan ölüyorlar."

Holmes'un yüzü eğilmişti; göremiyordu. Yukarı baktığında,
Knowles onun daha önce olduğundan daha katı, hareketsiz olduğunu düşündü.

Knowles giderken Holmes ona şöyle dedi,--

"Margret Howth o şeytanın inine ne zaman girecek?"

"Ev mi? Yılbaşında." İçindeki alaycılık sessiz kalmak için fazla vahşiydi. "Yeni bir hayata başlamak için en iyi zaman. Şimdi, sen
o zamana kadar tasarını tamamlamış olacaksın, evlilik mi?"

Holmes şömine rafına yaslanmıştı; dudakları bile solgundu.

"Evet, yapacağım, yapacağım," - alçak, sert tonuyla.

Gri gözlerinin önünde aniden bir sıcaklık ve güzellik rüyası belirdi,
Knowles'ın daha önce hiç görmediği gibi onları aydınlattı.

"Bayan Herne güzel, -Batı tarzında tebrik edeyim."

Yaşlı adam alaycı bakışını saklamadı.

Holmes eğildi.

"Teşekkür ederim, onun için."

Lois, Doktor'u uzun koridorlardan aydınlatmak için mumu tuttu.

"Yoh, Barney'i Bay Howth'un dışında görmedin mi, Doktor? Şimdi orada."

"Hayır. Bunu ne zaman bekleyeceksin--adam, Lois? Tanrı yardımcın olsun, çocuk!"

Lois'in hızlı içgüdüsü cevap verdi,--

"Çok nazik. Bana karşı nazik bir kadın gibi. Ölmek üzereyken, onun gibi şefkatli, acınası gözlere bakmak istiyorum."

"Kadınlar da aptaldır," diye homurdandı Doktor. "Önemli değil. 'Ölmek üzereyken?' Bunu kafana ne soktu? Yukarı bak."

Çocuk yanan mumu eliyle korudu.

"Ölmek hakkında hiçbir fikrim yok," dedi gülerek.

Gözlerinin etrafında gri bir gölge, yüzünde daha önce hiç görmediği sivri bir ifade vardı, şimdi ona bir doktorun gözleriyle bakıyordu.

"Burada sana bir şey zarar veriyor mu?" göğsüne dokundu.

"Şimdi daha iyi. O yangın gecesiydi. Değirmenin nefesi, sanırım,--ama önemli değil."

"Yanan bakırlar mı? Elbette daha iyi! Ah, önemli değil!" dedi neşeyle. Kapıya vardıklarında, elini uzattı, bunu ona ilk kez yapmıştı ve sonra bekledi, başını okşadı.

"Sanırım düzelecek, Lois," dedi, hayalperest bir şekilde, geceye bakarak. "Sen iyi bir kızsın. Sanırım her şey düzelecek.
Senin ve benim için. Bir ara. İyi geceler, çocuğum."

Sokakta epey yol aldıktan sonra, kapı girişindeki komik küçük figüre tekrar başını sallayarak iyi geceler diledi.

BÖLÜM IX.

Knowles o gece birinden nefret ediyorsa, orada solgun, ağır çeneleri ve demir kalbiyle
ayakta bıraktığı adamdan nefret ediyordu; orada
ayakta dururken ona lanet okuyabilirdi. Yalnız bırakıldıktan sonra adamın yüzünü duvara yasladığını, kemikli elini alnına koyduğunu, gözlerinde öyle bir bakış olduğunu görmedi ki, görseydiniz, ruhunun cehenneme giden o yola girdiğini düşünürdünüz. Yüzünde hiçbir mücadele yoktu; ölümün sınırlarına bu kadar yakın durduğu o yalnız saatlerde ne kadar kararlılık göstermiş olursa olsun, şimdi sarsılmıyordu; ama daha önce ezilmiş ve bastırılmış olan kalbi korkunç intikamını alıyordu. Eğer soğuk, bencil günlerde Tanrı'nın yardımına veya bir kadının sevgisine açlık duymuşsa, şimdi ölüm gibi bir arzuyla açlık duyuyordu. Yılların ne kadar
çıplak ve boş olacağını hiç düşünmüş olsaydı, gerçek bir eşin öpücüğünü hiç tatmamış dudaklarla
mezarlara inerken, şimdi çok geç olduğunda, bir adamın kalbini ancak bir kez
kıracak bir acıyla hatırladı. Eğer kendi ruhuna bu Margret'i, ona yabancı veya garip demişti, inkar etmiş olsaydı, şimdi çok geç olduğunda, onu
hak ettiği yere çağırdı; doğasının en karanlık
derinliklerinde, o gece onun yardımına ağlamayan tek bir düşünce veya umut yoktu, --kendisinin bir parçası olan
onun için,--şimdi çok geç olduğunda. Geçen tüm
yılları gözden geçirdi ve gelecek yılları hayal etti; ilahi ruhunun
yukarı çıkmasına yardım edecek parayı hatırladı; onu bir küfürle düşündü,
kalkıp dar odanın zemininde yavaşça ve sessizce volta attı. Durgun yıldız ışığına ve şirin bahçeye bakarak, bu kadını tanıdığı haliyle hayal etmeye çalıştı, ruhunun huzursuz gücü
soğutulmuş ve dar, cansız bir göreve aç bırakılmış olmalıydı. Onu yaşlı, katı ve hayattan bıkmış olarak hayal etti, birlikte
olabilecekleri
birlikte ne olamazlardı ki? Ve onu buna
para için sürüklemişti,--para!

Şimdi bundan pişman olmanın bir faydası yoktu. Uzun zaman önce, onun
kalbinden sevgiyi
dondurmuştu. (Yaralandıktan sonraki o bomboş geceden hatırladığı her şeyi) onun beyaz, yıpranmış
yüzünün ona baktığını gördüğünü; ona dokunmadığını; ve kız kardeşlerden biri ona onun yerini alabileceğini ve alnını
sürebileceğini söylediğinde, acı bir şekilde, bunu yapmaya hakkı olmadığını, onun
arkadaşı olmadığını söylediğini. Bunu gördü ve duydu, her şeyden habersizdi; o
ölmüş olsaydı, orada yatmış olsaydı bunu bilirdi. Artık çok geçti: ne olabileceğini neden düşünmesi gerekiyordu? Yine de uzun kış gecesinde bunu düşündü, her an gelecek hayat veya onun düşüncesi daha da hassas ve daha da acılaşıyordu. Bu adamın pişmanlığına
şaşırıyor musunuz? O zaman, onun yaptığı gibi, yavaş, yaşlar kadar belirgin günlerde, Tanrı ile ve ölümle yüz yüze, yalnız yatana kadar bekleyin. Sonsuzluğa o kadar yaklaşana kadar bekleyin ki, yaşadığınız hayat, Tanrı'nın gördüğü korkunç çıplaklıkta önünüzde belirsin, bir gün cennetten veya cehennemden göreceğiniz gibi: para,
nefret ve aşk o zaman gerçek ışıklarıyla duracak. Yine de, tekrar hayata döndüğünde, orada ulaştığı her türlü kararlılığı eski demir iradesiyle korudu: Daha önceki sahte hayata bakarken çektiği tüm acı, ya da o sahte hayatı telafi etmek için artık çok geç olduğunun bitmek bilmeyen anısı, onu bu kararlılığa uymaya, kendi seçtiği yolda gitmeye, son ne olursa olsun daha güçlü kıldı. Kararı ne olursa olsun, o gece yüreğindeki
kemiren açlığı dindiremedi, her ufak şey onu daha da taze ve güçlü hale getiriyordu.

Lois'in ateşin yanına bıraktığı hasır bir sepet vardı, içinde Noel hediyeleri yaptığı kumaş ve deri parçaları vardı; kız kardeşlerden birinin ona özel olarak Lois'in onun için
istediğini söylediği bir çift büyük yün çorap, üstünde duruyordu.
Diğer tüm
insanları gibi, Noel onun için de yılın en önemli günüydü. Holmes onlara
bakarak gülümsemekten kendini alamadı. Zavallı Lois!--Noel yakında gelecekti, öyle mi? Ve kapalı ateşin yanında oturarak,
geçen Noellere geri döndü, Margret'i
en yakın ve en sıcak hale getiren diğerlerinin düşüncesi: çocukluğundan beri o gün birlikteydiler. Elini gözlerinin üzerine koyarak, sabaha kadar ateşin yanında sessizce oturdu. Gri şafak vakti geçen bir çocuğun diğerine Noel haftasında tatil yapacaklarını söylediğini duydu. Geliyordu, diye düşündü, kendini uyandırarak,--ama asla eskisi gibi olmayacaktı: bir daha asla olamayacaktı. Yine de bu Noel düşüncesinin bundan sonra onu nasıl ele geçirdiği garipti,--kalbini aç bıraktı. Yavaş yavaş yaklaşan kış yaklaşırken, günler kısalıyor, geceler uzuyor ve daha yalnızlaşıyordu, Margret de onun için daha gerçek oldu,--reddedilmiş ve
kaybedilmiş değil, ama olabileceği eş olarak, bir zamanlar ona verdiği basit, tutkulu aşkla. Bu düşünce ona dayanılmaz hale geldi; yine de, eski okul müdürünün Noel'i yüksek tatil yaptığı o yıllardan, şimdi bu şeyler sonsuza dek bittiğine göre, hatırlamadığı ve çocuksu bir özlemle
oyalanmadığı
o ev gibi bir zevk yoktu. Zayıflığı altında kıvranıyordu. Keşke
çıkıp kaderini fethedebileceği gün gelse, bir adamın yapması gerektiği gibi! Noel arifesinde bu işkence edici alaylara son verecekti, onlarla
ilgilenmeyecekti, fedakarlık ne olursa olsun. Çünkü korkarım ki şu anda
Stephen Holmes kendi ihtiyacını ve kendi açlığını düşünüyordu.

Lois'in zavallı küçük hediyelerini ördüğünü ve yamadığını, her ilmeğin kendisinin özgür kalmasına kadar geçen süreyi bir an daha kısalttığı belirsiz bir hisle
izliyordu. Lois sonunda hastaneden ayrıldı, yeterince üzgündü, ama Lois onu gitmeye zorladı: kapalı havanın ona
acı verdiğini, geceleri yüzünde büyüyen garip gölgeyi
gördüğünü hayal etti. Sanırım ona onun kendisi için neler yaptığını bildiğini hiç söylemedi veya ona teşekkür etmedi; ama Stephen Holmes'un sevdiği hiçbir köpek veya kadın onun gözlerine bakıp bu sevgiden şüphe edemezdi. Hüzünlü, ustaca gözler,
bir ömürde sadece bir veya iki kez görülen türden: hiçbir kadın, Lois gibi, ölmek üzereyken yanında böyle gözlerin olmasını istemezdi,
dünyanın sevgisini hatırlaması için. Gittikten sonra her gün topallayarak geri gelirdi
ve çorbasını yapmak için kalırdı,
çocuk gibi, Noel'e kaç gün kaldığını söylerdi. Bunu o da biliyordu,
o da, soğuk, yavaş saatlerde, yalnız odasında beklerken. Bazen, ona sunmak için hevesli bir ricası olduğunu düşünürdü,
onu özlemle izlerken, ellerini birbirine bükerek; ama
her zaman bunu bir iç çekişle bastırır ve küçük yün şapkasını bağlayarak,
her gün daha yavaş yürüyerek uzaklaşırdı, diye düşündü. O yıl Noel'in nasıl geldiğini hatırlıyor musun? Devletler hareketsiz kaldığında ve halklardan dünyayı sarsacak fırtınanın ilk korkunç mırıltıları geldiğinde nasıl bir bekleme
duraklaması olduğunu? İnsanların
kalplerinin korkudan nasıl onları terk ettiğini, kadınların nasıl solgunlaştığını ve
çocuklarını göğüslerine nasıl daha yakın tuttuklarını, ülkelerinin yıkılması için uzaktan gelen bir ağıt
çığlığını nasıl duyduklarını? İnsanların öfkesinin
ateşi ortasında, Tanrı'nın ambarlarının o topraklar için nasıl açıldığını? Güneşin ta kendisinin nasıl yeni ihtişamlar, yağmurların nasıl daha verimli nem topladığını, ta ki toprak bilinmeyen bir hayat ve güzellik doluluğunu
açığa çıkarana kadar? Orada hiçbir vaat, hiçbir kehanet yok muydu? Hatırlıyor musun, insanların hayatı önlerinde şüpheyle asılı dururken, ölüm meleği tekrar gelip ülkeyi geçerken ve onu o evden uzak tutacak hiçbir kapı direğinde kan yokken, eski toprak hasadında nasıl sakince katlandı, ölü, ta ki daha güçlü bir hayata uyanana kadar? İsa'nın doğum zamanı yaklaşırken, bu eski toprak insanların
yaygarasına aldırmadan onun gelişine nasıl sessizce
hazırlandı? Yukarıdaki havanın her geçen gün nasıl daha da tazeleştiğini ve gri derinliklerin karın aşağı inip onu örtmesi, beyazlatması ve o kirli toprağı kutsallaştırması için nasıl sessizce açıldığını? Sanırım yavaş yavaş düşen kar sessiz uyarısında başarısız olmadı; çünkü insanların da zayıf bir şekilde İsa'nın doğumuna hazırlanmaya çalıştıklarını hatırlıyorum. Yüreklerinde korkudan daha sağlıklı bir
parıltı vardı; belirsiz, büyük
korkudan dolayı, belki de, ev ateşlerinin etrafında birbirlerine daha da yakınlaştılar, eski usulde daha naziktiler; eski dostluklar
uyandı, eski zamanlar konuşuldu, babalar, anneler ve çocuklar
kalplerindeki sevgiyi göstermek ve Noel'i karşılamak için
evcil yollar planladılar. Kim bilir, belki de sonuncusuydu? O mutlu Noel
günü için şükredelim. Ya son olsaydı? Ya,
bir başkası geldiğinde ve bir başkası, en nazik ve en neşeli ses
bir daha asla bize "Mutlu Noeller" demezse? O gün için daha da şükredelim, -- onu kesinlikle gelecek olanın bir işareti olarak daha da çok kabul edelim.

Holmes bile, kasvetli odasında ve daha kasvetli düşüncelerinde, gün yaklaşırken
toprakta yayılan sıcaklığı ve beklenti dolu kıpırtıyı hissetti. Hastanede bile, kız kardeşler yoğun bir telaş içindeydiler, küçük şapellerini çiçeklerle süslüyor ve hastaları için bir şölen hazırlıyorlardı.
Doktor, kırık kolunu sararken, maskeli balolar ve konserler şehrindeki belirsiz söylentilere işaret etti.
Haftalardır hastaneye gelmeyen Knowles bile yumuşadı ve asık suratlı ve somurtkan bir şekilde geri döndü.
Kitts'i de yanına aldı ve ona Ohio'da annesinin çiftliğinde Noel'i nasıl kutladıklarından bahsetmeye başladı; ve zavallı ruh, dinleyicilerinden ikisinin sessizliği ve Lois'in arka plandaki yoğun ilgisiyle cesaretlenerek, saat on ikiyi vurana ve Knowles horlamaya başlayana kadar Noel Baba ağaçları ve Virginia makaraları hakkında düşünmeye başladı.

Noel geliyordu. Günler geçtikçe, gri pencereden dışarı bakarken, mucizevi oyuncaklarla parıldayan
dükkan vitrinlerinde, kırmızı yüzlü sürücüleri ve ördek ve hindi yığınlarıyla pazar arabalarında, tatil için eve dönen, Bell veya Lincoln'e bağıran, seçimlerin bittiğini ve Carolina'nın gittiğini unutan çocuklarla dolu her posta arabası veya omnibüste bile, bunun gelişinin işaretlerini görebiliyordu.

Pike bir gün onu görmeye geldi, kolları bir desteyle doluydu, ki bunun Sophy için bir akordeon olduğu ortaya çıktı.

"Noel, biliyorsun," dedi, kahverengi kağıdı çıkarırken, Pamuk Eyaletleri'ne en çok küfür ederken, tuşları ciddi bir şekilde yoğururken ve beş Kongre Üyesi kadar anlaşmazlık yaratana kadar gererken. "Sanırım Sophy bundan hoşlanacaktır," dedi, yanlara bakarak ve dikkatlice bağlayarak.

"Eminim öyle yapacaktır," dedi Holmes ve adamın bir an bile aptal olduğunu düşünmedi. Holmes, yalnızken, eve dönüşlerin, çocuk öpücüklerinin veya Noel ziyafetlerinin kendisi için olmadığına dair kesinliğe her zaman geri dönerdi, --asla olamazdı, yüreğinin acısıyla eski zamanı arasa da; ve böylece, kararını donuk bir şekilde hatırlayarak ve her şeyi bitirebileceği Noel arifesini bekleyerek. Mutlu çocukların binlercesinden hiçbiri, o günün geleceğine dair hiçbir umudu olmayan sessiz, sert adamdan daha fazla saatin saat başı çınlamasını dikkatle dinlemiyordu.

Her gün koridordan gelen zavallı Lois'i bile izlemeyi öğrendi, --yalnız adamı sevgi ve sıcaklığın iç dünyasına bağlayan tek bağdı.
Çirkin küçük beden şimdi Noel'le oldukça canlıydı ve zayıf yoluyla onun parıltısını da beraberinde getiriyordu.
Diğerlerinden farklı olarak, meraklı bir ilgiyle gördü. Gün, onlar için olduğundan daha gerçekti. Sadece, herkesin ona gösterdiği ilgi ve herkesin ona gösterdiği ilgi Noel zamanı için nazik düşüncenin zirvesine ulaşmış gibi göründüğü için değil; yavaşça oturup konuşurken, nefes almak için dururken, en büyük korkusu etrafta dolaşacak kadar
hediyesi olmayacağı gibi görünüyordu; ama bundan daha derin, gün onun için
gerçekti. Sanki inandığı Üstadın yılda bir kez dünyaya taze olarak
doğduğu, bulanık, yıpranmış kalplerdeki
neşeli, asil ve saf olan her şeyi uyandırmak için; sanki Noel sabahının
doğumuyla birlikte cennetin altındaki alemlere yeni onur, gurur ve sevgi
parlıyordu. Güzel bir inançtı; neredeyse
keşke kendisi olsaydı. Güzel bir inanç! Eski
hediye ve nazik söz geleneğine bir anlam kazandırdı. Dünyaya gelen SEVGİ!--fikir
sade ve yüce olduğu için onun sanatsal zevkini
memnun etti. Lois, odasını düzenlemeye çalışırken ona bütün planlarını anlatırdı, Sam Polston'ın Yeni Yıl'da nasıl evleneceğini, ama en çok da eski okul müdürünün evindeki Noel'i: eski evin tepeden tırnağa nasıl temizlendiğini, parlayan boya ve sıcak ateşlerle nasıl parladığını, Margret ve annesinin yaşlı adamın ne kadar fakir ve çıplak olduğunu öğrenmesinden korkarak nasıl çalıştıklarını, Joel ile birlikte bataklıktaki plantasyonun en uzak ucunda gizlice bir şeyler yaptıklarını ve neredeyse bütün gün ortadan kaybolduklarını. Sonunda gelmeyi bıraktı. Kız kardeşlerden biri onu görmeye gitti ve ona yürüyemeyecek kadar zayıf olduğunu, ama yakında iyileşmeyi planladığını, tatillere kadar iyi olacağını söyledi. Zavallının ona ne istediğini söylemesini diledi, bunu endişeyle, kötülüğün donuk bir önsezisiyle diledi.

Günler soğuk ve yavaş geçiyordu. Hastane doktorunun onun için sessizce yaptığı hazırlıkları, ateş, iltihap için, kasvetli bir şekilde izliyordu.

Bir gün, ona, "Noel arifesinde iyileşmiş olarak dışarı çıkabilecek kadar güçlü olmalıyım," dedi.

Yaşlı doktor kurnazca başını kaldırdı. Yaşlı bir Alsaslıydı, çok açık sözlüydü.

"Öyle mi diyorsun?" diye mırıldandı. "Chut! O zaman gideceksin.
Bazıları var--bull-dog, adamlar. İstediklerini yaparlar--seçmedikleri sürece asla ölmezler, begar! Onları muayenehanemizde tanıyoruz, Herr Holmes!"

Holmes güldü. Orada biraz zekâ var, diye düşündü, tıpta veya zihinde:
kendisi içinse, yeterince doğruydu; Hayatta elde ettiği her türlü başarı
bir coşku veya umut patlamasıyla değil, daha ziyade inatçı bir
"tutunma" ısrarıyla elde edilmişti.

Uzun bir süre; ama sonunda Noel arifesi geldi: parlak, durgun, buzlu.
"Ne yapması gerekiyorsa, hemen yapsın;" ama belirlenen
saat gelene kadar değil. Bu yüzden saatini yanındaki masaya koydu,
seçtiği zamanı işaret edene kadar bekledi: hayatın bu gelgitinde olduğu kadar sonunda da güçlü olan özdenetimin hakim tutkusu. Yaşlı doktor onu kasvetli
odasında yalnız buldu, etrafında hevesli sokağın buz gibi nefesiyle içeri girdi.
Yeterince kasvetli, ürpertici bir görüntü, Sfenks kadar yalnız ve anlaşılmaz. Bu cana yakın ve zarif zamanda böyle yüzlerden hoşlanmamıştı,
bu yüzden muayenesini aceleyle tamamladı. Gözü soğuktu, nabzı sabitti,
adamın vücudu, hırpalanmış olsa da, çelik gibi soğukkanlılığıyla güçlüydü.
"Ja wohl!--ja wohl!" diye devam etti neşeyle, özetledi: gizli
ateş,--dudaklar bile maviydi, kabuklar kadar kuruydu; "giderdi,--oui?--o zaman giderdi!"--bir kıkırdamayla. "Tamam, gluck Zu!" Ve böylece
dışarı çıktı. Gizli ateş? Şüphesiz, ama kırık kemiklerden değil, diye düşündü doktor,--bu adamın balgamlı kanının her damlasında için için yanan o ince, dayanılmaz
tutkudan hiç şüphelenmeden.

Akşam sonunda geldi. Şapelin çatlak çanı Angelus'a vurana kadar durdu, sonra paltosunu giydi ve
dışarı çıktı. Bahçe yolundan geçerken zavallı bir tavuk sendeleyerek ona doğru geldi, sarhoşça bir tanıma sesi çıkardı. Bir an için değirmenin sıcak dumanını tekrar soludu, Lois'in onu Margaret'in ofisinde nasıl bulduğunu hatırladı, kafesi unutmadan: bu aşağılık hayattan, hatta kendi hayatını tehlikeye atmaktan bile çekiniyordu. Bu yüzden sokağa çıkıp, eski
modasıyla bu önemsiz şeyle kendi doğasını test etti. "Ölümde güçlü olan egemen tutku," ha? Bu öz sevgi değildi; daha derin bir şeydi: akıldan ziyade bir içgüdü. Bunu kendisi için düşünmekten memnun muydu? Yaklaşan Noel'in taşıdığı yüze daha dikkatli baktı. Hava soğuk ve keskindi. Kalabalık şehir, keskin bir zevkle uyanıyor gibiydi; hatta kendi zayıf, kasıtlı adımları bile buzlu kaldırımda geri kalanlarla birlikte sevinmek istercesine çınlıyordu. Bir ticaret şehri olduğunu söylemiştim: öyleydi, ama bugün ticaretin kendisi neşeli bir
Noel yüzü takınmıştı; asık suratlı eski bankalar ve rehin dükkanları yaptıklarından
utanmışlardı ve kapılarını kapatmışlar ve
pencerelerini buzlu ağaçlar, katedraller ve kalelerle örtmüşlerdi; dükkanlar
en içlerindeki kalplerini
açmışlardı; bir çocuk meleği onlara dokunmuştu ve
Noel ağaçlarının, ışıkların ve oyuncakların büyülü ihtişamına dönüşmüşlerdi; Noel Baba bunlardan herhangi birinde karargah kurmuş olabilirdi. Çocuklara gelince, her adımda üzerlerine tökezliyordunuz, neşelerinin ağırlığı ve ceplerini
yakan parayla oldukça ağırlaşmıştınız; diğer günlerde üşüyerek karşılaştığınız
acı eski simsarlar ve dalavereciler, ailelerin neşeli babalarına dönüşmüşlerdi ve onları şekercilere veya oyuncakçılara
çeken yarım düzine küçük elle birlikte gülerek uzanıyorlardı; Kuralları derin sevinçlerini basit bir şekilde göstermelerine izin veren tüm kiliseler, soğuk taş duvarlarını her dem yeşil bitkilerle ve parlayan ateş meyvelerinden çelenklerle kaplamıştı: çocuğun meleği de onlara dokunmuştu, belki de, --akılsızca değildi.

Açık kapılardan içeri bakan, kırmızı yanakları ve aç gözleriyle, içerideki kızgın sobalara ve bir tabelaya bakan, ince giysili kadın kalabalığının yanından geçti, "Yoksullar için Noel yemekleri, bedava"; sokaklardaki her pencereden kırmızı bir ışık ve baharatlı bir koku geliyordu; gün batımı gökyüzü, sayısız Noel ateşinin yansımasını yakalamıştı ve zirveye, cinnabar kadar kan kırmızısı bir şekilde alev almıştı.

Holmes arka sokaklardan birine saptı: İlk önce Lois'i görecekti. Nedenini pek bilmiyorum: çocuğun meleği ona da dokunmuş olabilir; ya da zavallı sakat için özlem dolu bir acımayla dolu olan kalbi,
şimdi inandığı gibi, onun için kendi hayatını vermiş olan,
savaş öncesi çocukça dualarını hatırlayan erkekler gibi, hoşgörü için yalvarmış olabilir. Sonunda, yaşadığı sessiz sokakta,
küçük kahverengi çerçeveli kulübesine geldi,
tahta basamaklarla çıkılan bir merdivenle: tepesinde kırmızı perdelerle asılı iki dar pencere vardı; içeride onun zayıf sesinin şarkı söylediğini duyabiliyordu.
Basamaklar çıkmak için döndüğünde, karanlıkta altlarında çömelmiş, kendisinden saklanan bir şey gördü: bir adam mı yoksa bir köpek mi olduğunu göremiyordu.
Dokundu.

"Ne istiyorsunuz, Efendim?" dedi boğuk bir ses.

Tekrar bastonuyla dokundu. Adam dimdik, gölgede duruyordu: yaşlı Yare'ydi. "Bana bir şey söylediniz mi, efendim?"

Zenci adamın yüzünün korkudan grileştiğini gördü.

"Çık dışarı, Yare," dedi sessizce. "Bir şey mi? Kundakçılık ne demek, ha?"

Adam kıpırdamadı. Holmes ona sopayla dokundu.

"Çık dışarı," dedi.

Açlıktan bitkin düşmüş gibi dışarı çıktı.

"Kendimi kundaklamam," dedi, yırtık şapkasını ellerinde çıtırdatarak, "Yapmam."

Şapkayı kafasına indirdi ve somurtkan bir
vahşilikle yukarı baktı.

"Beni yakaladın ve buna sevindim. Yorgunum, korkuyorum. Asılmak için
doğmuşum, derler," diye güldü. "Ama kızımı göreceğim. Onu bekledim, onu görmeye cesaret edemedim, 'o'
yoh' sayarak. Noel günü güvende olduğumu sanıyordum, ama Noel senin veya benim için ne?"

Holmes'un sessiz hareketi onu önündeki basamaklara doğru sürükledi. En üstte durdu, korkak doğası onu
yendi ve
üst basamağa oturup sızlandı.

"Merhametli olun, efendim! Kızımı görmek istedim, hepsi bu. O benim tek sahip olduğum şey."

Holmes yanından geçip içeri girdi. Noel onun için hiçbir şey değil miydi? Bu iğrenç herif, dünyadan ayrı, yalnız olduklarını nasıl biliyordu?

İçeri girdiğinde alçak, neşeli küçük bir odaydı, uzun başını eğdi: odun ateşinde uğuldayan ve şarkı söyleyen bir çaydanlık, kaba halıyı ve gri duvarları aydınlatıyordu, ama en sıcak sıcaklığını Lois'in dikiş diktiği ve kendi kendine şarkı söylediği alçak kanepede harcıyordu. Bir şala sarılmıştı, ama ellerinin deri ve kemik kadar yıpranmış olduğunu gördü; yüzündeki gri gölge daha ağırdı ve düşünceli kahverengi gözleri yorgun bir çocuğunki gibiydi. Onu görünce ayağa kalkmaya çalıştı,
ve başaramayınca bir dirseğine yaslandı, gülerken yarı ağlıyordu.

"Bu şimdiye kadar aldığım en iyi Noel hediyesi! İnanamıyorum!"--ona uzatılan güçlü ele alçakgönüllülükle dokundu.

Holmes'un köpekler, çocuklar ve kadınlar için nazik bir dokunuşu olduğunu söylemiştim:
bu yüzden, sessizce onun yanında oturarak, uzun bir süre yorulmak bilmez bir sabırla onun uzun hikayesini dinledi; Değersiz önemsiz şeylerin hediye olarak yamaladığı yığınına baktı, flanel ve deri parçalarında açığa çıkan hassas renk ve zarafet duygusuna gizlice hayret etti; ve ciddi bir hayret ifadesiyle, içinden bir parça yün ipliğin
çıktığı kendi paketini aldı.

"Yarın sabaha kadar bakma," dedi endişeyle, titreyerek ve bitkin bir şekilde
yatarken.

Değirmenin nefesi! Dünyanın yokluk ve suç ateşleri
hayatı üzerindeki işlerini bitirmişti,--öyleyse! Adamın yüzünün anlamını hemen yakaladı.

"Önemli değil," dedi hevesle. "Yılbaşına kadar güçlü olacağım; ihtiyacım olan sadece bir veya iki günlük dinlenme. Vazgeçmek gibi bir düşüncem yok."

Ve ne kadar güçlü olduğunu göstermek için ayağa kalktı ve çayı yapmak için topallamaya başladı. Adamın onu durdurmaya yüreği elvermedi; ölmek
istemiyordu,--neden ölmeliydi? dünya küçük sakat için
büyük, sıcak, güzel bir yuvaydı,--neden ona dışarıdaki soğuğu göstermesi gerekiyordu? Sonunda yaşlı Yare'nin dışarıda oturduğu kapıya yaklaştığını gördü, sonra onun
nefes nefese
ağladığını ve hıçkırdığını duydu. Bir an sonra yaşlı adam odaya girdi, onu taşıdı ve kanepeye yatırdı, ellerini ve şekilsiz kafasını
tırstırdı.

"Nesi var?" dedi, şaşkın bir şekilde Holmes'a bakarak. "Onu aramızda
öldürdük."

Güldü, büyük gözleri donuklaşmasına rağmen ve adamın
kaba gri saçlarını eline aldı.

"Uzun zamandır geliyorsun," dedi zayıf bir şekilde. "Her gün, her gün senin için avlanıyordum."

Yaşlı adam saçlarını geriye itmişti ve çökmüş yüzünü vahşi bir korkuyla okuyordu.

"Ne oldu ona?" diye bağırdı. "Kızımla ilgili bir şeyler var. Benim
suçum muydu? Bak, benim suçum muydu?"

"Sessiz ol!" dedi Holmes sertçe.

"O mu?" diye soludu, tiz bir sesle. "Aman Tanrım! O değil! Buna dayanamıyorum!"

Lois onu yatıştırdı, yüzünü çocukça okşadı.

"Şimdi ölüyor muyum?" diye sordu Holmes'a korkmuş bir bakış atarak.

O ona neşeyle hayır dedi.

"Ölmek hakkında hiçbir fikrim yok. Ölmek hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Önemseme canım!
Benimle kalır mısın, iyi misin?"

Adamın ona duyduğu korku nöbeti geçti, kini ve korkaklığı
en üst noktaya çıktı.

"O," diye bağırdı, Holmes'a sertçe bakarak. "Hayatım onun ellerinde.
Onu alabilir. Benim veya kız arkadaşım için ne istiyor?
Artık seninle kalmayacağım, Lo. Sabah beni nezarethaneye gönderecek ve sonra"----

"Seni önemsiyorum, çocuğum," dedi Holmes, aniden kızın solgun yüzüne doğru eğilerek.

"Yarın mı?" diye mırıldandı. "Noel günüm mü?"

Ellerinde tuttuğu
zavallıya bakarken yüzünü ıslattı. Holmes'un doğasının demir kuralı adil olmaktı; ama
bu gece önünde, hukuktan daha derin bir adaletin belirsiz algıları açıldı, -çözmek için zamanı olmayan sorunlar: en sert kale bile saldırıyla ele geçirilebilir--ve gelecek sabahın çiyi yüreğindeydi.

"Onu avladığım gibi!" diye fısıldadı zayıf bir şekilde. "Bunun böyle olacağını
düşünmemiştim. Onu sevdiğim gibi! Ah, Bay Holmes, yaşamada bir şansı var,--onu affet! Yarın gelecek olan kişi onu affetmesini söylerdi."

Yaşlı adamın başını gözyaşlarının ızdırabıyla kollarının arasına aldı ve
sıkıca tuttu.

"Bir şansım vardı," dedi, yukarı bakarak,--"Tanrı'nın gerçeği,
Lo! Bunu umursayamam: geri dönmek için çok geç. Ama Lo--Efendim," diye mırıldandı, kölece, "sona sadece biraz zaman kaldı: Lo'nun yanında kalmama izin verin. O beni seviyor,--Lo seviyor."

Holmes'un yüzünde iğrenme ifadesi belirdi.

"O zaman kal," diye mırıldandı,--"Ellerimi senden çekiyorum, seni yaşlı alçak!"

Lois'in üzerine eğildi ve o nadir, acınası gülümsemesini takındı.

"Hayatı benim ellerimde mi? Senin ellerine teslim ediyorum,--öyleyse, evlat! Şimdi
hepsini kafandan çıkar ve bana veda etmek için buraya bak."

Neşeyle baktı, tehlikenin ne kadar derin olduğunun pek farkında değildi; ama yüzündeki kızarıklık gitmişti, üzgün ve hareketsiz kalmıştı.

"Noel'i kutlamak için gitmeliyim, Lois," dedi şakacı bir şekilde.

"Sen onu burada tutuyorsun, efendim." Kadın, bazen oraya gelen gözlerindeki belirsiz bakışla, zayıf tutuşunu adamın elinin üzerinde sabit tuttu.

"Bunu benim için mi yaptın?"

"Evet, senin için."

"Ve gelecek olan için, efendim?" gülümseyerek.

Holmes'un yüzü daha da ciddileşti.

"Hayır, Lois." Şaşkınlıkla gözlerinin içine baktı. "Beni seven zavallı çocuk için," dedi yarı kendi kendine, saçlarını düzelterek.

Belki de ruhun yaşamının gizli akıntılarının açığa çıkacağı o gün, bu adam onun ince içgüdülerini öğrenecek onu, onu, onu, ötesindeki Sevgi'ye
sevmiş olan çocuğun eliyle, kendi kendine güveninden
çıkaran, o bir insandı ve onun için ölen, o da kendisi gibi. Şimdi bunu
görmüyordu.

Akşamın berrak ışığı Holmes'un üzerine düştü, orada durup
ölmekte olan küçük lamitere bakıyordu: güçlü bir figür, yüce,
usta ama şefkatli bir yüze sahip: bundan daha yüksek bir erkeklik türü bulamazsınız.
Tanrı onu, yatağın diğer tarafında siyah yüzünü saklamak için
çömelen o vahşi, ürkek sefil ile aynı kandan mı yarattı?
Böyle bir düşünce Lois'in beynine geldi ve onu rahatsız etti,
gözlerine yaşlar
getirdi: o onun babasıydı, biliyorsunuz. Ellerini
birleştirdi, sanki onlara katılacakmış gibi, sonra durdu, yorgunca gözlerini
kapadı.

"Hepsi yanlış," diye mırıldandı, "ah, çok yanlış! Onları
beğenebilecek biri var. Ben değil."

Babasının elini bir kez okşadı ve sonra bıraktı. Uzun bir
sessizlik oldu. Holmes dışarı baktı ve güneşin battığını gördü.

"Lois," dedi, "insanların yaptığı gibi bana mutlu Noeller dilemeni istiyorum."

Holmes'un tuhaf bir batıl inanç damarı vardı: bu kızınki kadar saf dudaklar tanımamıştı ve o gece ona iyi şanslar dilemelerini istiyordu. Kız bunu yaptı, yukarı bakıp gülerek ve kızararak: hayatın bilmeceleri onun çocuksu hayalini uzun süre rahatsız etmedi. Ve böylece onu, daha önce söylediğim gibi, savaş başlamadan önce bir dua etmenin iyi olduğu duygusuyla bıraktı. Dualara inanan erkekler için: onun için, Lois'in bir gününü daha mutlu kılmakla aynı şeydi.

BÖLÜM X. Holmes'un düşündüğünden daha geç bir saatti: gri, soğuk bir akşam. O banliyödeki sokaklar ıssızdı: aşağı indi, yeni yağan kar adımlarını
kısıtlıyordu. Evlerin sivri çatılarını da örtmüştü ve onlar beyaz ve hareketsiz bir şekilde dinleyen sıralar halinde duruyorlardı. Burada ve orada gaz lambalarından gelen soluk bir titreme küllü alacakaranlıkla mücadele ediyordu. Kimseyle
karşılaşmadı: insanlar Noel arifesinde erkenden evlerine dönmüşlerdi. Gidecek bir evi yoktu: ah! bir sürü otel vardı, diye hatırladı, kasvetli bir şekilde gülümseyerek.
Acı soğuktu: ceketini sıkıca ilikledi, sanki birini bekliyormuş gibi
yavaşça yürürken, gri havanın ceketin altında zar zor atan kalpten daha mı soğuk veya daha mı durgun olduğunu donuk bir şekilde merak ediyordu. Eh, insanlar Kaderi fethetmişti, hayatı ve aşkı fethetmişti, daha önce. Hava daha da karardı: şimdi bir binanın arazisini çevreleyen uzun, alçak bir duvarın gölgesinde yavaşça yürüyordu. Kapıya yaklaştığında, durup dinlerdi: karda bir serçenin sesini duyabilirdi, o kadar sessizdi. Bir süre sonra ayak sesleri duydu,
karı sertçe çıtırdatıyordu; dışarı çıktıklarında kapı tıkırdadı: Knowles'dı ve Dr. Cox'un hoşlanmadığı din adamıydı; adı Vandyke'tı.

"Kapıyı sürgülemeyin," dedi Knowles; "Bayan Howth birazdan çıkacak."

Yakınlardaki bir kereste yığınının üzerine oturdular, görünüşe göre bekliyorlardı. Holmes,
yanlarına gidip onlara katıldı, kerestenin gölgesinde durup Vandyke ile konuştu. Onunla belki altı ayda bir karşılaşmadı; ama adama tamamen inanıyordu.

"Knowles'a orada bir Noel ağacı yapmasına yardım ettim, Sığınma Evi: biliyorsunuz. Bir meşeyi bir mazıdan ayırt edemezdi, sanırım."

Knowles soru sorma havasında değildi.

"Bilmediğim başka şeyler de var," dedi kasvetli bir şekilde, Holmes'un sözünü kestiği
bir konuya geri dönerek. "Ev Şeytan'a gidiyor, Charley, başıboş."

"Hayır demenin bir faydası yok," dedi diğeri; "bana yalancı
kahin diyeceksin."

Knowles dinlemedi.

"Sanki dünyada el yordamıyla dolaşıp sendeleyerek dolaşacağım gibi görünüyor, gözü dışarıda,
terk edilmiş bir Kiklop gibi, dokunduğum her şeyi aşağı sürükleyerek.
Tutunacak bir şey varsa, kesin bir şey!"

Vandyke ona ciddi bir şekilde baktı, ama cevap vermedi; ayağa kalktı ve kendini ısıtmak için
aşağı yukarı tembelce yürüdü. Esnek, yavaş bir figür, narin dudaklı berrak bir yüz ve her şeyi gören umursamaz gözler:
öğrenmeye hazır, öğretmeye yavaş bir adamın yüzü.

"İşte geliyor!" dedi Knowles, kapının kilidi gıcırdarken.

Holmes, karda yavaş adımları çok önceden duymuştu. Küçük bir kadın
dışarı çıktı ve sessiz sokaktan aşağı, yolun ötesine yürüdü. Holmes
sırtını ona dönük tuttu, purosunu yaktı; diğer adamlar onu hevesle
izliyordu.

"Ne düşünüyorsun, Vandyke?" diye sordu Knowles. "Nasıl yapacak?"

"Ne için yapacak?"--tembel yürüyüşüne devam etti. "Sanki bir makineymiş gibi konuşuyorsun. Modern reformcuların âdeti bu. Erkeklerin 'sınıflarda' çalışmak için çok sayıda saban ve tırmık var. Ne için yapacaklar?"

Knowles kızardı.

"Rabbin ona bıraktığı iş. Yapacak hiçbir şey olmadığını mı söylüyorsun,--sen, misyonerlik işine söz verdin?"

Genç adamın yüzü kızardı.

"Bu sokağın çok fazla kaldırıma ihtiyacı olduğunu biliyorum, Knowles; ama senin ellerinde
bir kaya parçası göremiyorum. Yine de büyük Görevli Usta kaldırım taşçılarını hor görmez. Sana kaldırım taşı döşemek için ruh ve anlayış vermedi,
eh, öyle mi? Bu Margret Howth'a bir reformcunun ruh ve anlayışını verdiğini nereden biliyorsun? Onun yapabileceği daha yüksek bir iş olabilir."

"Daha yüksek!" Yaşlı adam dehşet içinde durdu. "O halde senin inancını biliyorum, --bir erkek veya kadın için
gerçek iş, onların en yüksek doğasını
geliştiren şeydir?"

Vandyke güldü.

"Sende bir inanç çılgınlığı var, Knowles. Herkes için
hazırlanmış bir inanç itirafın var, ama kendin için değil. Ben sadece senin ne yaptığına dikkat etmeni istedim. O kadın, ihtiyaç duymaya başladığında Savurgan Oğul'un yapmış olabileceği gibi görünüyor ve domuzların yediği
kabuklarla kendini beslemek isterdi. "

Knowles asık suratla ayağa kalktı.

"O zaman bu kimin işi?" diye mırıldandı, sokaktan aşağı doğru adamları takip ederek; çünkü yürümeye devam ettiler. "Dünya altı bin yıldır yardım
bekledi. Yavaşça geliyor,--yavaşça, Vandyke; "Dininiz aracılığıyla bile."

Genç adam cevap vermedi: sessiz, coşkulu gözlerle, sessiz şehre ve ötesindeki berrak griye baktı. Akşam ayini için aydınlatılmış küçük bir
kilisenin önünden geçtiler: sanki yaşlı adamın sözlerine bir anlam vermek istercesine, dünyanın tek ilahisi olan Gloria in Excelsis'i söylüyorlardı. Derin org sesini duyan adamlar, dinlemek için
dışarıda durdular: sanki sayısız
acıyan kalbin haksızlığını Tanrı'ya taşıyormuş gibi, gece boyunca inledi ve hıçkırdı, sonra
sessizleşti ve tek bir ses uzun, acıklı bir haykırışla bataklıkların üzerinden geçti:--"Dünyanın günahlarını alan sen, bize merhamet et!"

Adamlar sessiz kaldılar, ta ki sessizlik alçak bir mırıltıyla bozulana kadar:--"Çünkü
Sen sadece kutsalsın." Holmes şapkasını çıkarmıştı, bunu yaptığının farkında değildi; yavaşça giydi ve yürüdü devam. Knowles'ın
bir zamanlar ilahi ruhundaki aşağılık ve bencil lekeler hakkında ona söylediği şey neydi?
"Çünkü Sen sadece kutsalsın:" eğer bunda bir gerçek payı varsa!

"Ne kadar da sessiz!" dedi, onu bırakmak için durduklarında. Nefes
almaz bir sessizlikti; arkalarındaki kasabanın büyük caddeleri
karla örtülmüştü; tepeler, bataklıklar, çayırlar
gökyüzü olmayan karanlığa, alçak bir su dolu ayın aydınlattığı gri ve hareketsiz bir denize doğru sürüklenmişti. "Dünyanın kendisi bile dinliyor," dedi.

"Neyi dinliyor?" dedi gerçek yaşlı Doktor.

"Bence her zaman dinliyor," dedi Vandyke, gözleri alev alev. "Kralı için--öyle olacak. Daha önce geldiği gibi değil. Beklemesi uzun
değil: Yeni Yıl çok da uzakta değil."

"Ellerini tutup onu beklemeye hiç inanmıyorum; sen de inanmıyorsun, Charley," diye homurdandı Knowles. "Sanırım gelmeden önce yapılması gereken cehennem kadar çok iş var. Hadi, puromu yakayım."

Holmes onlara iyi geceler diledi, gülerek ve tepelerin arasından geçen yola
girdi. Gitmeden önce Vandyke ile el sıkıştı, ki bu da nadiren
başkalarıyla yaptığı bir şeydir. Knowles bunu fark etti ve
duyma mesafesinden çıktıktan sonra, "bir İncil rahibinin böyle soğuk, sessiz bir alçakla arkadaşlık etmesi!" diye biraz alaycı bir şekilde mırıldandı. Vandyke, onun azarını her zamanki tembel tavrıyla dinledi ve şehre geri döndüler.

Holmes'un gittiği yol, kolayca seyahat edilemeyen, vagon tekerlekleriyle derin bir çukura girmişti; bu nedenle yavaş yürüyordu, zayıftı, arada sırada güç toplamak için duruyordu. Bugüne kadar saatleri saymamıştı,
şimdi biraz kan kaybıyla engelleniyor. Ay, Cloughton tepelerine ulaşmadan önce neredeyse batmıştı: orada iyi hatırladığı dar bir patikaya saptı. Arada sırada karda küçük bir ayakkabının izini görüyordu, damarlarında sıcak bir nefesle ve sabit bir şekilde yürürken gözünde garip bir parıltıyla ona bakıyordu. Tepenin tepesindeki patikada bir dönüş vardı, çökmüş bir duvar,
rüzgarın karı savurduğu geniş bir taş. Burasıydı. Taşın üzerine oturdu, dinlendi. Tam orada, küçük parmaklarını arkasında tutarak duruyordu,
o zaman gelip başını geriye atıp yüzüne baktı: o zaman bile ne kadar solgun ve yıpranmıştı! Bu gece ona bakmamıştı: ölmek üzere olsa bile,
orada duran o adamlarla birlikte bakmazdı. Bu küçük Margret ile dünyada tek başına duruyordu. O adamlar nasıl da sızlanmış ve onu eleştirmişlerdi,
ruhunun görevlerinden gevezelik etmişlerdi! Neden, onundu, kendiydi,
daha yumuşak ve daha taze. Görmediği
zavallı elbisesiyle zayıf küçük bedeni takip ettikleri tek bir bakış yoktu ve
vahşice içerlemişlerdi. Onun gücünü ölçtüler mi?
Sığınak Evlerinde kemiklerin ve kanın ne kadar dayanacağını mı?
Gözlerinde saf ve kutsal olmayan tek bir et parçası bile yoktu. Onun
Margret'i mi? Onu kendisinin yapmak için dayanılmaz bir ateşle kıvranıyordu, ama bir anlığına, bir zamanlar olduğu gibi. Şimdi, çok geç olduğunda. Çünkü o
o gece söylediği her kelimeyi tekrar gözden geçirdi, kendini
sürdürmeye zorladı, her soğuk, zehirli kelimeyi. Uygun bir
kefaretti. "Gerçek hayatta aşk diye bir şey yoktur:" ona bunu söylemişti! Nasıl da dik durmuştu, iradesindeki tüm "ilahi ruhu" gücüyle ve ona, o, bir erkek, onun aşkını sonsuza dek ondan uzaklaştırdığını söylemişti! Hiçbir şeyden kendini esirgememişti, hiçbir şeyi gevelememişti;
o gece içinde debelendiği alçaklık için kendini hor görmüştü. Ne kadar da kararlıydı! Ne kadar da nazikti! Ne kadar da ustaca!
kendini erkeğinin
gücüne kaptırmış, onu bir böcek tutar gibi
kendi gücüyle tutmuş, küçülen kadının doğasıyla oynamış ve
soğuk ve sessizce ayaklarının altında çiğnemişti! O, onun yolundaydı ve
onu bir kenara itmişti. İnce, zarif ruh, utanç acısından nasıl
yükselmişti ve onu hor görmüştü! Çamurlu yolda dikilen
zayıf bedenden nasıl
parlamıştı, hor görülmüştü ve alay edilmişti ve
sakince yargılamıştı onu! İstediği gibi ondan uzaklaşabilir, onu
yıpranmış bir oyuncak gibi
atabilirdi ama onu kör edemezdi: dünyaya istediği
yüzünü takınmasına izin ver, ister ona erkekler arasında bir efendi desinler,
ister cimri,
ister Knowles'ın bu gece o uzaklaştıktan sonra yaptığı gibi, bir
alçak desinler, bu kız küçük elini onun ruhuna tam bir
tanımayla koydu: tek başına. "Onu o gece kendisinden daha iyi bir adam olarak
tanıdı:" sözlerini hatırladı.

Gece giderek bulanıklaşıyor ve ısırıcı bir şekilde soğuyordu: karla kaplı tepelerde veya ayaklarının dibindeki buzlu su birikintileriyle engebeli yolda yüzüne huzur veya gözlerine çiyli ışık getirecek hiçbir şey yoktu; ama oraya geldiler, yavaşça, o otururken düşünüyordu. Belki de eski bir düşünce beynine sızıyordu, taze ve sıcak, yumuşak bir bahar havası gibi, - bu çocuk kadının ona yaklaştığı ve yaklaştığı geleceğe dair bir umut. Boş bir rüyaydı, ancak bittiğinde onu alaya alacaktı, ama kollarını ona açtı: eski bir dosttu; onu bir zamanlar bir daha asla olamayacağı kadar saf ve daha iyi bir adam yapmıştı. Sıcak, mutlu bir rüya, ne olursa olsun: sert, uğursuz yüz, sevgi dolu gözyaşları üzerlerine düştüğünde ölülerin yüzleri değiştiği gibi sakin ve hüzünlü hale geldi. Yorgun bir şekilde iç çekti: çirkin küçük umut, arzu ve amacın durgun derinliklerine doğru 
yelleniyor, kararlı hırsını harekete geçiriyordu.
Çok mu geç? Çok mu geç? Yaşayan ya da ölü, o onundu, ama
yüzünü asla görmeyecekti, onları
birleştiren incelikli bir güçle, ne zaman ve nasıl olduğunu bilmiyordu. Şimdi akıl yürütmüyordu, kendini
sadece hastalıklı insanların yaptığı gibi, bir yuvanın,
neşeli sıcaklığın ve bu kadının taze ve ebedi aşkının bu çılgın umuduna terk etmişti: ilk başta hoş bir
rüya, zevkle
bir kenara atılacak. Ama daha da cesurlaştı,
özlem ve yoğun tutku doğasının derinliklerine dokundu;
dünyadaki
güç veya irade, çaba özlemi, başarı hakkında bildiği veya hissettiği her şey, bu rüyaya sürüklendi ve onunla bir oldu. Ayağa kalktı, güçlü bedeni daha asil bir erkekliğe büründü, haklılık bilinciyle, -- ilk kazanılan zaferin diğerlerinin de onu takip edeceğine dair iradeli bir güvenle.

Geç olmuştu; devam etmeliydi; yol kenarında boş boş oturmayı
düşünmemişti. Tarlalardan geçti, ağır adımları karı eziyordu, kanında kuru bir sıcaklık, gözleri odaklanmıştı, hareketsiz, ta ki çiftlik evini
görünene kadar; sonra, serin ve ciddi, olağan limanında devam etti.

Ev oldukça karanlıktı; sadece alt pencerelerden birinde bir ışık vardı, -- kütüphane, diye düşündü. Geçtiği geniş tarla
eve doğru eğimliydi, böylece yaklaştığında, içerideki ateşin kırmızı parıltısında küçük odayı oldukça net bir şekilde gördü, perdeler
açılmıştı. Keskin bir gözü vardı; etraftaki yoksulluğun izlerini, kapısız çitleri, hatta yıpranmış ve yamalı halısıyla çıplak odayı bile fark etmemek elde değildi: tüm bunları muzaffer bir memnuniyetle fark ettim. Siyah bir gölge pencerelerden geçip duruyordu: bir an bekledi, sonra daha yavaş bir şekilde onlara doğru geldi, yüzünde daha yoğun bir sıcaklık vardı. Onu şaşırtmazdı; o da kendisi kadar toplantıya hazır olmalıydı. Eğer bir daha
temiz elini onun eline koyarsa, bunu özgürce ve kendi iyi niyetiyle yapmalıydı.

Onu verandaya çıkarken gördü ve durup dışarı baktı, sanki şaşkın

olmuş gibi, sonra mekanik bir şekilde yürüyüşüne devam etti. Onu tekrar
görmenin ona ne kadara mal olduğunu bilmiyordu: yüzü değişmemişti.
Cansız ve eğitimliydi, gözleri her zaman,
kayıtsızca, dümdüz ileri bakıyordu. Bu onun işi miydi? Onu düpedüz öldürseydi, bundan
daha iyi olurdu.

Pencereler alçaktı: Eskiden içlerinden içeri girmek alışkanlığıydı,
ve şimdi farkında olmadan birine doğru yürüdü. Pencereyi açtığında, onun bir an için
başka tarafa döndüğünü gördü; sonra onu bekledi, tamamen sakin,
berrak ateş odanın üzerine durgun bir parıltı saçıyordu,
gelişinin eski yarayı nasıl açtığını gösterecek hiçbir çığlık veya
acı titremesi yoktu. Hatta,
pencereye yaslandığında, umursamaz bir karşılamayla gülümsedi.

Holmes şaşkın bir şekilde durdu. Ona uymuyordu,--bu. Bir adamın doğasını biliyorsanız, nedenini anlarsınız. En acı sitem veya
gururlu bir
aşağılama, bu nazik kayıtsızlıktan daha az can sıkıcı olurdu.
Kadının üzerinden kaymıştı, diye düşündü. Bir an önce, onu nasıl kollarında tuttuğunu, soğuk
dudaklarına dokunduğunu ve sonra onu fırlattığını hatırlamıştı,--hatırlamıştı, her siniri pişmanlık ve tarifsiz şefkatle
geri çekiliyordu: şimdi----! Yüzünün mutlak
sessizliği, kelimelerin yapabileceğinden daha fazlasını anlatıyordu. Onu sevmiyordu;
o onun için hiçbir şeydi. O zaman aşk bir yalandı. Bir an önce, kendi gözünde olduğu kadar alçakgönüllü olabilirdi ve onun affını onun dayanıklı, sadık doğasının bir gereği olarak kabul edebilirdi:
şimdi, adamın tüm gücü öfkeye ve çılgın bir fetih arzusuna dönüştü.

Odanın karşısına ciddi bir şekilde geldi, eski sessiz kontrolüyle elini uzattı. O da kendisi kadar soğuk ve ciddi olabilirdi, ama altında engellenmiş, aç bir ruh olduğunu biliyordu, zarif Ariel kadar güçlü, iyi bir ruh. Onu hayata döndürecek ve evcilleştirecekti: O onun ruhuydu.

"Geleceğini düşünmüştüm, Stephen," dedi, basitçe, ona bir sandalyeye oturmasını işaret ederek.

Bu otomat Margret olabilir miydi? Şömine rafına yaslandı,
aşağıya alaycı bir şekilde baktı.

"Bu karşılama mı? Neden, bu sevgi ve güzel sözlerle dolu zaman için binlerce selam var, seçmiş olabilirsin. Ayrıca, ben
hasta ve fakir olarak geri döndüm, belki bir dilenci. Kadınlar
bu kadar cömert kadınları nasıl karşılar? Hiçbir görgü kuralı yok mu? El sıkışma yok mu? Başka bir şey yok mu? Bir zamanlar sana karşı kayıtsız olmadığımı hatırlayarak."

Güldü. Kadın daha önce olduğu gibi hareketsiz ve ciddi bir şekilde durdu.

"Neden, Margret, o geceden beri ölümün kıyısındayım."

Dudaklarının grileştiğini düşündü, ama kadın net ve kararlı bir şekilde yukarı baktı.

"Ölmediğine sevindim. Evet, bunu söyleyebilirim. El sıkışmaya gelince,
benim fikirlerim seninkiler kadar tuhaf olabilir."

"Sözlerini ölçüyor," dedi, kendine; "gözünün ışığı
edep tarafından yönetiliyor; o bir makine, iş için. Çocuğunun
kalbini öfke ve intikamdan, hatta kendini para için satan
o alçak için olan küçümsemeden temizledi. Temizlenecek başka bir şey yoktu, değil mi?"--acı bir şekilde,--"zayıf kadınların
besleyip
şımarttığı türden dostluklar yok,--ya da içinde yaşadıkları ve bazen aptalca bir şekilde
öldükleri aşklar yok mu?"

"Erkekçe değil!"

"Hayır, erkekçe değil. Margret, ciddi ve sakin olalım.
Umursamazlık yapmanın veya maske takmanın zamanı değil. Aramızda sahte nezaketlere yer
bırakmayan şeyler geçti."

"Hiç gerek yok,"--gözlerini kırpmadan. "Seninle tanışmaya ve vedalaşmanı dinlemeye hazırım. Dr. Knowles bana evliliğinin
yakında olduğunu söyledi. Geleceğini biliyordum, Stephen. Daha önce de gelmiştin."

Kadının sesi acıdan o kadar net duyuluyordu ki, adam daha da irkildi. "Neden geleyim? Sana para karşılığında ne tür bir kalp sattığımı göstermek için mi? Neden, biliyorsun sanırım, küçük Margret. Onun
deformitesini, değersizliğini, soğuk parmaklarından hesaplayabilirsin. Pazarlık yapan sakin ve zarif hanıma ne kadar büyük bir pazarlık yaptığını söyleyebilirsin, --içinde erkekçe bir onur veya gerçek aşk kıvılcımı olmadığını. Soğukluğun ve ihtiyatınla ona fazla yaklaşma. Onun
kaplan tutkuları var, ben bunun hesabını vermeyeceğim. Bana elini ver ve aç bir iblis gibi
ne kadar soluk soluğa kaldığını hisset. Yiyecek bulacaktır, Margret."

Tuttuğu eli geri çekti ve gölgede geri çekildi.

"Benim için ne?"--aynı ölçülü sesle.

Holmes alnındaki soğuk damlaları sildi, güçlü vücudunda bir tür ürperti. Bir an ateşe bakarak durdu, başı
kolunun üzerine düştü.

"Öyle olsun," dedi sonunda sessizce. "Yıpranmış eski kalp biraz daha
kendini kemirebilir. Acıdan sızlanmak istemiyorum."

Kırmızı ışıklar onu aydınlatırken, karanlık alaycı yüzünde gördüğü bir şey, sanki ona gidecekmiş gibi, kasılarak
irkilmesine neden oldu;
sonra kendini kontrol ederek sessizce durdu.
Hareketi görmemişti,--ya da gördüyse bile, aldırmadı. Şimdi onu evcilleştirmek
istemiyordu. Ateş ışığı parladı ve karardı, çıtırdayan odun odanın
ölümcül sessizliğini bozdu.

"Önemli değil," dedi, başını kaldırarak, kolunu güçlü göğsünün üzerine bilinçsizce koyarak, sanki tüm şikayetleri içine
kapatmak ister gibi. "Bu Noel gecesi burada saklı sırları sana açmanın iyi olacağına dair boş bir hayalim vardı, -- saf gözlerinin en derinleri araştırmasına izin vermek: Belki de bir kutsama gücüne sahip olacaklarını düşündüm. Bu
boş bir hayaldi. Sana olan isteğim veya suçum ne?"

Cevap yavaş yavaş geldi, ama geldi.

"Benim için hiçbir şey."

Gururlu üzüntüsüyle ona bakan zayıf yüze bakmaya çalıştı, -- sonunda uysal gözleriyle ona baktı.

"Hayır, senin için hiçbir şey. Daha uzun kalmama gerek yok, değil mi? Benimle buluşmaya hazırlandın ve rolünü iyi bir şekilde tamamladın."

"Hiçbir rol değil. Sana Tanrı'nın gerçeğini elimden geldiğince anlatıyorum."

"Biliyorum. O zaman bu dünyada birbirimize söyleyebileceğimiz başka bir şey yok, iyi geceler dışında. Kelimeler - nazik kelimeler - bazen ölümden daha acıdır. Eğer bir gün karşılaşırsak, yüzündeki o nazik gülümseme - Tanrı'nın senin için gerçeğini söylemeye yetecektir. Şimdi iyi geceler diyelim mi?"

"Eğer istersen."

Gölgeye doğru daha da yaklaştı, bir sandalyeye yaslandı.

Adam durdu, aniden bir düşünce geldi aklına.

"Bir hevesim var," dedi, dalgın bir şekilde, "onu tatmin etmek istiyorum. Senin için önemsiz bir şey: bunu kabul eder misin? - uzun zaman önceki eski mutlu bir gün hatırına?"

Elini boğazına götürdü; sonra tekrar düştü.

"Ne istersen, Stephen," dedi, ciddi bir şekilde.

"Evet. O zaman yaklaş ve kaybettiklerimi görmeme izin ver. Seninki kadar
soğuk ve güçlü bir kalbin incelemeden korkmasına gerek yok. Son kez
içine bakmak istiyorum."

Hareketsiz ve sessiz duruyordu.

"Gel," - yumuşak bir şekilde - "kalbinde tespit edilmekten korkan hiçbir acı yok mu?"

Tam ışığa çıktı ve önünde durdu, alnından saçlarını geriye itti, böylece her kırışıklığı ve
solmuş, cansız gözlerini görebilirdi. Bu gerçek bir kadının hareketiydi, o zaman bile aldatmacayı küçümsemeyi hatırladı. Yavaş dakikalar sessizce
çekilirken ışık yüzünde parlak bir şekilde parlıyordu: sadece gölgedeki yüzünü,
gözlerindeki dayanılmaz anlamın düzensiz parıltısını gördü. Kendi
gözleri
ürktü ve düştü.

"Sana bakmam bile seni incitiyor mu?" dedi, geri çekilerek. "Neden, aziz ölüler bile, bizim için öldükten sonra yanlarına yaklaşmamıza izin veriyorlar, ellerine dokunmak, dudaklarını öpmek, yüzlerinde bizim için bıraktıkları ifadeyi bulmak için. Sabırlı olun, eski zamanın hatırına. Kaprislerim henüz tatmin olmadı."

"Ben sabırlıyım."

"Bana kendinden bir şey söyle, son kez gittiğimde yanımda götürmem için. Bu günlerde seni mutlu olarak mı düşüneyim?"

"Memnunum,"--beyaz dudaklarından gerçeğin acısıyla sızan kelimeler. "O gece Tanrı'dan bana işimi göstermesini istedim; ve
sanırım bana gösterdi. Şikayet etmiyorum. Harika bir iş."

"Hepsi bu mu?" diye sordu sertçe.

"Hayır, hepsi değil. Sıcak bir yuvam olduğunu hissetmek ve
onu neşeli tutmaya yardımcı olmak hoşuma gidiyor. Babam beni geceleri öptüğünde veya annem 'Tanrı seni korusun, çocuğum' dediğinde, bunun yeterli olduğunu biliyorum, mutlu olmam gerektiğini. 

Köşedeki eski saat, derin sessizlikte vızıldadı ve tik tak etti,
sıcak tutmak için çabaladığı evin mütevazı sesi gibi, ona teşekkür ediyor, onu rahatlatıyordu. 

Yüzündeki ışık daha da güçlenirken, "Bir kez daha," "bu büyük işe verdiğin kalbine
bakıp
bana orada ne gördüğünü söyler misin? Bunu yapmaya cesaretin var mı, Margret?"

"Bunu yapmaya cesaretim var,"--ama fısıltısı boğuktu.

"Devam et."

Onu, önünde otururken bir yargıcın bir suçluyu izlediği gibi daha çok izledi:
gözünün gücü altında zayıfça mücadele etti, ona karşılık vermedi.
Amansızca bekledi, yüzünün yavaşça beyazladığını, uzuvlarının titrediğini,
göğsünün inip kalktığını gördü.

"Senin adına konuşmama izin ver," dedi sonunda. "Bir zamanlar kalbini diğerlerinin dışında kimin doldurduğunu biliyorum: Sahte
utanç zamanı değil. Varlığının sırrını tutanın benim elim olduğunu biliyorum. Her ne
olmuş olursam olayım, beni sevdin, Margret. Şimdi bunu mu söyleyeceksin?"

"Seni sevdim,--bir zamanlar."

Onu sinirlendiren gerçek miydi, yoksa kendini kandırmaca mıydı,
şimdi her şeyi söyleyecek kadar güçlüydü.

"Beni artık sevmiyor musun?"

"Seni artık sevmiyorum."

Ona bakmadı; sadece gözlerini
taran sıcak ateşin ve saatin can sıkıcı tıkırtısının farkındaydı. Bir süre sonra sessizce
üstüne eğildi,--erkeksi, şefkatli bir varlık.

"Aşk bir kere gittiğinde," dedi, "asla geri dönmez. Gitti mi dedin, Margret?"

Bir çaba daha ve Görev yerine gelecekti.

"Gitti."

Ona gelen yavaş karanlıkta yüzünü örttü, hiçbir şey bilmeden ve duymadan. Yukarı baktığında Holmes, yüzü gri tarlalara dönük şekilde
pencerenin yanında duruyordu. Dönüp ona gelmesi uzun zaman aldı.

"Dürüstçe konuştun: Bu senin eski modan. Söylediklerine
inandın. Sana Tanrı'nın gerçeği dediğin şeyi de bir anlığına anlatayım, Margret. Sana zarar vermeyecek."--Ciddi bir şekilde,
ciddi bir şekilde konuştu.--"Beni uzun zaman önce sevdiğinde, bencil, bencil olduğum kadar yanılgılıyken, doğanın yasasını yerine getirdin; o sevgiyi kalbinden
çıkardığında, görevini bayağı bir aldatmacaya, hayatını da bir yalana dönüştürüyorsun. Beni
dinle. Sakinim."

Daha önce hiç yapmadığı gibi titremesine neden olan sakinlikti,
üzerine garip bir
gerçeğin şüphesi çaktı. Kendini
gururuna, bilinçli doğruluğuna
bürüyerek, yeni bulduğu hayırseverliği
sımsıkı kucaklayarak, bu adamın hiçbir şey bilmediği cimri bir
bencilliğin derinliğine batmıştı. Kendisinden daha asil; ayaklarının dibinde oturup yukarı bakarken bunu hissettiği kadar yarı öfkeli. O da biliyordu; ciddi yargılayan ses bunu söyledi; hak ettiği yeri almıştı.
Sadece bir erkeğin olabileceği gibi, kendisi ve onun hakkındaki yargısında:
kendisiyle
övündüğü aşkı, zayıf ve sürükleniyor gibi görünüyordu,
bu serin anlam bütünlüğüyle temasa geçmişti. Sanırım onun önünde
alçakgönüllü olmaktan memnundu. Kadınların bazen
garip fantezileri olur.

"Kendini kandırdın," dedi: "kalbini bu işle
doldurmaya çalıştığında, ne Tanrına hizmet ediyorsun ne de senin yoldaşın. Bana," ona doğru eğilerek, "benim senin için hiçbir şey olmadığımı söylüyorsun: buna inanıyorsun, zavallı çocuk! Yüzünde bunun yanlış olduğunu kanıtlamayan tek bir çizgi bile yok. Keskin gözlerim var, Margret!"-- Güldü. --"Bu sevgiyi
kalbinden söküp attın mı? Bunu yapmak kolay olsaydı, hayatından
her zevk ve zarafetin kıvılcımını söküp atması mı gerekirdi! Saçların bile görüş alanının dışında toplanmış: elimin ona nasıl dokunduğunu hatırlamaktan
korktun? Elbisen cimri ve sert; adımın, gözlerin, ağzın kontrol altında. Kendini yaşlı, yıpranmış bir
kadına zorlamak ne kadar da zordu! Ah, Margret! Margret!"

Kendi kendine inledi.

"Önemsiz şeyleri fark ediyorum, çocuk! Şu köşede, Latince'nde sana yardım ettiğim
masa dururdu. Ondan nasıl da nefret ederdin! Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum."

"Her zaman orada duruyordu: şimdi yok. Kapının dışında, ektiğim ve ben yokken sulayacağına söz verdiğin
o karaağaç vardı. Şimdi
kökünden kesildi."

"Yaptırdım, Stephen."

"Biliyorum. Nedenini biliyor musun? Çünkü beni seviyorsun: çünkü beni düşünmeye
cesaret edemiyorsun, diktiğim
ağaca bakmaya bile cesaret edemiyorsun."

Bir çığlık atarak ayağa kalktı ve eskisi gibi orada durdu, parmakları birbirine
dolaştı.

"Bu zalimce, bırak gideyim!"

"Bu zalimce değil."--Ona yaklaştı.--"Beni sevmediğini
düşünüyorsan, seni ne hale getirdiğimi gör! Bu yüzün uyuşukluğuna bak,--ölü, donmuş gözler! Bu, 'hayattaki bir 'kâbus ölümü.' Aman Tanrım, bunu yaptığımı düşünmek! Sayısız acı dolu günleri, geceleri, onu
bu noktaya getiren
yalnızlık yıllarını düşünmek,--küçük Margret!"

Yavaşça yerde volta atıyordu. Alçak bir tabureye oturdu, başını ellerinin üzerine koydu. Küçük figür, eğik baş, titreyen çene ona çocukluğunu hatırlattı. O, ona işkence ettiğinde, tekrar sevgiye ve gülümsemeye ikna edilmeyi beklerken, öyle otururdu. Bunu düşündükçe, sert adamın gözleri yaşlarla doldu. Göğsünü sarsan derin, gözyaşısız hıçkırıkları izledi: Onu ölümüne yaralamıştı, -güzel Margret'i! Şimdi ölü bir şeye benziyordu: Ona daha fazla işkence etmeye ne gerek vardı? Erkekçe davranıp yalnız hayatına dönmesine, ona yaptıklarının anısını eşlik etmesine izin ver. Adam kararsızca ayağa kalktı, -sonra ona yaklaştı: Onu terk etmenin yolu bu muydu?

"Gidiyorum, Margret," diye fısıldadı, "ama gitmeden önce sana bir hikaye anlatayım, -diyelim ki bir Noel hikayesi. Seni etkilemeyecek, -bunu ummak için çok geç,-ama duyman doğru."

Yorgun bir şekilde başını kaldırdı.

"Nasıl istersen, Stephen."

Adamı faydasız olduğunu bildiği kelimeleri söylemeye iten dürtü, sanki ona dokunamayacağı bir şeymiş gibi ondan geri çekilmesine neden oldu: kelimeler yavaşça ondan uzaklaştı.

"Bu gece tuhaf bir rüya gördüm, Margret,--uyanıkken gördüğüm bir rüya: sadece bir zamanlar olan
bir şeyin net bir görüntüsü. Hatırlıyor musun--eski zamanlar?"

Bu ne alakasız gevezelikti? Yine de kız anladı,
hüzünlü, dinleyen gözlerle kısık ateşe baktı.

"Uzun zaman önce. O zamanlar önümüzde açılan özgür, güçlü bir hayattı, küçüğüm, -- senden ve benden önce? Gitmeden önceki Noel'i hatırlıyor musun? O zamanlar güçlü bir kolum ve dışarıya çıkmak için aç bir beynim vardı. Daha iyi bir şeye de sahiptim. Benimle birlikte
doğduğumdan daha saf bir benlik hayatımın sonlarında geldi ve kalbime yerleşti. Margret,
beynimde Tanrı'ya veya insana dair taze, sevgi dolu bir düşünce yoktu ki sana olan sevgimden
büyümesin; doğamda o sevgiye akmayan ve orada derinleşmeyen asil veya nazik hiçbir şey yoktu. Ben de senin efendindim. Kendi ruhumu senin sevgini tuttuğumdan daha ilahi bir hakla tutmuyordum ve sana benimkini borçluydum. Şimdi anlıyorum, çok geç olduğunda."--Yüzünden soğuk damlaları sildi.--"Şimdi biliyor musun, bu daha saf benliği nasıl bir kenara koyduğumu, nasıl dışarı çıktığımı düşündüğümde hissettiğim pişmanlık mı insanlık dışı, açgözlü beynimde muzaffer,--nasıl
kararlaştırdım
bilmeyi, olmayı, tüm zayıf sevgiyi veya evcil
hazları ayaklar altına almayı? Cezalandırıldım. O yılların geçmesine izin ver. Bazen, sevmeye cesaret edemeyen lanetlilerin doğasına yaklaştığımı düşünüyorum:
Sevmezdim. İşte o zaman seni incittim, Margret, ölümüne: senin gerçek
hayatın içimdeydi, benimki de senin içindeydi."

Kendiyle sohbet ediyormuş gibi, sanki büyük anlamlı yıllar yükselip kırık kelimeleri doldurmuş gibi, kasvetli bir şekilde devam etti.
Kız için de böyle olmuş olabilir, çünkü dinlerken yüzü
derinleşti. Uzun günlerin ardından ilk kez gözlerine yaşlar
doldu ve parmaklarının arasından aldırmadan yuvarlandı.

"Bu gece sokaklardan hayatta şaşkın bir şekilde geçtim,--asil olabilecek aşağılık bir adam,--önceden boşa harcanmış tüm yıllar,--hayal kırıklığı,--umut edecek hiçbir şeyim olmadan, sadece alçakgönüllülükle çalışmak ve yaptığım yanlışların kefaretini ödemek için zaman. Orada yattığımda, ruhum
sonsuzluk kıyısında, her bencil eylemin kefaretini ödemeye karar verdim.
Mutluluk hakkında hiçbir düşüncem yoktu; Tanrı bilir ki, hiç umudum yoktu. Sana
en çok
haksızlık etmiştim: Bu affedilmemiş haksızlıkla ölemezdim."

"Affedilmeyen, Stephen?" diye hıçkırdı; "Uzun zaman önce affettim."

Bir an ona baktı, sonra biraz çabayla söyleyeceği kelimeyi
boğdu ve acı itirafına devam etti.

"Kalabalık kasabadan, evsiz, yalnız bir adam olarak,
aşkın her erkeğe geldiği Noel arifesinde geçtim. Eğer tek bir ruha açık olan tek bir ruhtan
bir kelime veya dokunuş için hastalandıysam, o zaman ona
susamıştım. Doğamın en iyi kısmı ezildi ve seninle birlikte
fırlatıldı, Margret. Bunun için ağladım,--daha iyi, daha saf bir adam olmak için
yardım istedim. Şimdi buna ihtiyacım var. Ve böylece," dedi, gözyaşlarından daha çok
onu inciten bir gülümsemeyle, "iyi meleğime geldim, ona günah işlediğimi ve tövbe ettiğimi, gelecek için mütevazı planlar yaptığımı söylemek için,
ve ona sormak için---- Tanrı bilir o zaman ona ne sorardım! Beni
unutmuştu,--yapması gereken başka bir işi vardı!"

Çaresiz bir çığlıkla ellerini ovuşturdu. Holmes pencereye gitti:
donuk kar yığını ona kendi hayatı kadar
umutsuz ve belirsiz görünüyordu.

"Bunu hak ettim," diye mırıldandı kendi kendine. "Düzeltmek için çok geç."

Hafif bir dokunuş kolunu heyecanlandırdı.

"Çok geç mi, Stephen?" diye fısıldadı çocuksu bir ses.

Güçlü adam titredi, yanında duran küçük karanlık figüre
baktı.

"İkimiz de yanılmışız: Ben yalan söyledim, bencil. Senden daha fazla.
Stephen, daha iyi bir kız olmama yardım et; "Tekrar arkadaş olalım."

Bilinçsizce uzun zaman önceki kavgalarının eski sözlerine geri döndü.
Geri çekildi.

"Benimle alay etme," diye soludu. "Acı çekiyorum, Margret.
Daha fazla nezaketle benimle alay etme."

"Acı çekmiyorum; tekrar arkadaş olalım."

Pişman bir çocuk gibi ağlıyordu; yüzü başka tarafa dönüktü; gözlerinde saf ve derin bir aşk vardı.

Kırmızı ateş ışığı güçlendi; saatin gürültülü tik takları hikayeyi duymak için
susturuldu. Holmes'un soluk dudakları oynadı: Ona ne geliyordu bu?
Göğsü inip kalktı, damarlarında kuru bir sıcaklık soludu, derin gözleri
ateşle parladı.

"Küçük arkadaşım bana gelirse," dedi boğuk bir sesle,
"onun için tek bir yer var,--ruhu benim ruhumla, kalbi
kalbimin üstünde."--Kollarını açtı.--"Başını buraya koymalı. Küçük
dostum olmalı--karım."

Güçlü, bitkin yüze baktı--kendi yüzünde de bir gülümseme belirdi, eski zamanlardaki gibi
kavisli ve zarif.

"Yorgunum, Stephen," diye fısıldadı ve başını yumuşakça onun göğsüne koydu.

Kırmızı ateş ışığı odada kıpkırmızı bir ihtişamla parladı,
orada hareketsiz duran iki figürün etrafında,--hayranlık
duygusu içindeki gölgeye doğru parladı: kim aldı? Eski saat öfkeyle tik tak etti,
sanki evin evcil hayvanı ve sevgilisi için yorgun günlerin bittiğine seviniyormuş gibi: sessizliği başka hiçbir şey bozmuyordu. Dışarıda, derin gece
durdu, gri, geçilmez. Uzaktaki melek seslerinin, bir zamanlar Yahudiye tarlalarında olduğu gibi,
soluksuz sessizliğini bozup Noel sabahını
müjdelemesini mi umuyordu? Havada, yerde ve gökyüzünde, bekleyen umudun,
vaat edilen bir sevincin sessizliği. Aşağıda, çiftlik penceresinde iki insan kalbi
sevince bir isim vermişti; umut varlığa doğru atıyordu; birbirine değen kalpler, Tanrı'nın gözünde meleklerin söylediği şarkı kadar saf ve gelecek olan Mesih'in kesin bir vaadi kadar yavaş, dolu dolu bir sevgi akoruyla atıyordu. Sonsuza dek, - ölüm bile onları ayıramazdı; bunu biliyordu,
onu daha sıkı tutarak, yüzüne bakıyordu.

Ne kadar da solgun, küçük bir yüzdü! Tutkusunun en yoğun
sıcaklığında, acı ona dokundu. Bir içgüdü, keskin bir bakışla ona bakmasını sağladı, adamın günahı olan hastalıklı kasveti yüzünde gördü. Başını göğsünden kaldırdı ve dudaklarına dokunmak için eğildiğinde, kendini kurtardı, umursamazca güldü.
Ah, Stephen Holmes! gelecek yıllarda hastalıklı sorgulamalar için pek az zamanın olacak: onun neşeli çalışması başladı: artık
kendini
yiyip bitiren hayaller yok: sessiz memnuniyet ve sevgi duraklamaların
nadir ve hak edilmiş olacak. Bu gece için daha fazla transa geçmiş coşkular yok,--yarın ne getirecekse onu getirsin.

"Daha saf benliğini tamamen mükemmel bulmuyor gibisin?" diye sordu. "Sanırım soluk tenin sanatsal gözünü acıtıyor, yoksa
donmuş gözlerin,--hangisi?"

"Parlak bir ateşe dönüştüler,--bir şey bana bakıyor,
yarı teslimiyetçi ve yarı meydan okuyan,--bunu biliyorsun, kendini beğenmiş çocuk! Ama,
Margret, hiçbir şey telafi edemez"----

Durakladı.

"Evet, dur. Doğru, Stephen. Pişmanlık kelimelere döküldüğünde duygusallaşıyor," şaşkın bakışına tekrar gülüyor.

Elini tuttu, nemli, sağlıklı bir el, dokunuşu bile eylem ve hayat anlamına geliyordu.

"Ya o zaman," dedi içtenlikle, "meleğimi mükemmel bulmadığımı söylersem, bunun benim mi yoksa onun mu hatası olduğunu? Aniden gelen gözyaşları, kahkahaları ve öfkeli ateşleriyle çocuk Margret gitti, -sanırım onu ​​ben öldürdüm--çok uzun zaman önce gitti. Onun yerine, ölülerden gelmiş gibi soğuk giysiler giyen ve hayaletler gibi tek başına duran bu yıpranmış, soluk hayaleti almayacağım."

Biraz uzakta duruyordu, iri kahverengi gözleri yaşlarla parlıyordu.
Yaşlı ve sert olduğuna inandığı
zaman, kendisiyle ilgilenildiğini görmek çok garip bir sevinçti: boş şakalar bile gençliğini ve mutluluğunu ona gerçek kılıyordu. Holmes bunu hızlı zekasıyla gördü. Beyaz boynuna
şakacı bir şekilde kırmızı bir şalı fırlattı.

"Karım hayatının renk ve ışık parıltılarıyla kızarmasına katlanmak zorunda: yanakları, şu anda sizinkiler gibi, içeride bir parıltıya işaret etmeli. Onun hayatında
sert köşeler, solgunluk, belirsiz acı hatıraları olmayacak: sürekli bir yaz olacak."

Saçlarını çözdü ve saçlar parlak, gözyaşlarıyla dolu yüzünün etrafından aşağı doğru yuvarlandı, kızıl ateş ışığında açık kahverengi altın bir sis gibi parladı.

"Sıcaklığa, tazeliğe ve ışığa ihtiyacım var: karım bunları bana getirecek.
Tek başına duran, güçlü iradeli bir reformcu olmayacak: dünyaya karşı nazik sözler söyleyen, elini yalnızca güvendiği adama veren ve kalbini ve sırlarını yalnızca benim için saklayan egemen bir hanım."

Ona, giderek koyulaşan bir renkten başka hiçbir şekilde aldırış etmedi; ancak saat, uzun monologdan yoruldu ve gecenin saati konusunda astımlı bir uyarıyla
du.

"Gece yarısı var," dedi. "Şimdi gideceksin, Stephen
Holmes, çabuk! Egemen hanımın, Sindirella gibi, griye ve donuk gözlere dönüşmeden önce!"

O gittikten sonra, penceresinin önünde diz çöktü, o geceyi hatırladı
uzun zaman önce, hıçkırarak ve sevinçten ağlayarak, Efendisinin
bir kadının duasını bile duymayı ve ona gerçek işini vermeyi unutmadığından çok emindi, çok emindi, bir daha asla şüphe etmeyecekti. Yolda aşağı yukarı yürüyen karanlık, sağlam bir figür vardı, ama onu göremiyordu. Gece bitip sabah olduğunda oradaydı. Noel sabahı!
hatırladı,--şimdi onun için bir şeydi! Bir daha asla evsiz,
yalnız bir adam olmayacak! Eğer ona bu "ev" kelimesinin onu nasıl ele geçirdiğini,--uzun gece boyunca nasıl planladığını anlatsaydım, adamın zayıf olduğunu düşünürdünüz: başarı gelecekti, ama karısı kalbinin en yakınında, çirkin çiftlik evi ve eski okul müdürü resmin merkezinde. Havada ne kadar mütevazı bir şato! Noel
sabahı kesinlikle onun için bir şeydi. Yine de, gece geçerken,
boşa harcanmış yıllara, faydasız bir acıyla geri döndü.
Gerçekten, mutluluğu ve büyümeyi emredecek beden ve beyin gücüyle, hayatının bir başarısızlık olduğu gerçeğinden vazgeçmeyecekti. Sanırım o gece, hor görülen Nasıralı'nın hikayesi ona yeni bir anlamla geldi,--bu kırık hayat parçalarını toplayıp
kendi hayatıyla birlikte kurtarmaya gelen. Ama
belirsizce de olsa: Noel günü henüz onun için aşkın dünyaya geldiği gündü. Bunun anlamını biliyordu. Bu yüzden
şafak vaktini yeni bir hevesle izliyordu. Margret'in penceresini görebiliyordu,
ve içindeki loş ışık: uyanık olacaktı, şüphesiz onun için dua ediyordu.
Bunun üzerinde düşündü. Holmes, bir kadının eliyle yönlendirilerek, Fichte'nin inancını terk ederse, zayıf olduğunu düşünür müydünüz? Pozitif filozofların
elçisini düşünün ve daha fazla bir şey söylemeyin. Şafakta koridoru geçen titrek bir ışık görebiliyordu: eski okul müdürünün alışkanlığını iyi hatırlıyordu, her kapıda "Mutlu Noeller" diye bağırıyordu:
Eskiden yaptığı gibi kahvaltı için oraya gitmeyi planlıyordu,
yaşlı adamın ellerini nasıl ovuşturacağını hayal ederek, "Merhaba! Hoş geldin, Stephen, oğlum!" ve Bayan Howth, kız kardeşinin her yıl Batı Hint Adaları'ndan gönderdiği ananas reçeli kavanozlarını çıkarırdı. Ve sonra---- O zaman ne olduğunu boş ver. Stephen Holmes çok
aşıktı ve bu Noel günü ona çok şey getirecekti. Yine de, yüzünde ciddi bir gölgeyle şafağı izliyordu ve bu, "dünyaya sevgi getiren"
bu günün korkunç anlamını kavradığını gösteriyordu. Berrak, buzlu gecede, uzaktaki çanların alçak bir çınlamasını duyabiliyordu, havayı titretiyor, mutlu haberi vermek için hafifçe ve uzağa acele ediyordu. Şafağın hikayeyi duymak için ısındığını hayal etti, eğer doğruysa, dünyanın donmuş derinliklerinde sevinmesi gerekiyordu. Eğer doğru olsaydı! -eğer kalbindeki bu tutku, dünyanın boşuna çabaladığı, her şeyi kapsayan bir gücün bir parçası olsaydı! -eğer bu Mesih'in bize o sevgiyi açıklamak için geldiği doğru olsaydı! O zaman eski okul müdürünün sevincinde, şehrin ötelerindeki çanlarda, hatta zavallı Lois'in bu gündeki derin memnuniyetinde bir anlam olurdu, -çünkü biliyordu ki, bu onun için üç kez mutlu bir gün olacaktı. Çocuğun dünyaya gelişiyle ilgili garip bir hikaye, -basit! Bunu düşündü, soğuk, gri gözleriyle, tüm taze sabahın bunu nasıl anlattığını, -havada olduğunu; yankısının tüm dünyayı nasıl çaldığını, -sayısız çocuk sesinin bunu nasıl hevesli kahkahalarla anlattığını, -en düşük kölenin bile uyandığında, Noel günü olduğunu, Mesih'in doğduğu günü düşünerek nasıl yarı gülümsediğini. Tepedeki kiliseden meleklerin eski şarkısını tekrar söylediklerini duyabiliyordu. Bu onun için önemli miydi?
Kalbindeki yeni zonkla, bugün kimin doğduğunu umursamıyor muydu? "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" sözlerini dinlerken yüzünde hiçbir gülümseme yoktu; daha aşağı eğildi, sadece daha aşağı. Ama ruhuyla aydınlanan gözlerinde sıcak gözyaşları ve yıpranmış yüzünde hüzünlü ve ciddi bir sevinç vardı.

BÖLÜM XI.

Şimdi hikayemi bitireceğim. Bu adamların ve kadınların sıradan yaşamlarında daha canlı evreler olduğundan şüphem yok: acı kadar
dokunaklı olan aşk, tüm suçlar gibi zayıf, çirkin ve aptalca suç; sessiz özveriler: ama bunları sizin resmetmenizi istiyorum; kendi evinizde ve kalbinizde
yeterince renk bulacaksınız.

Noel gününe gelince, ne siz ne de ben o temaya adaletli davranmaya çalışmamalıyız: yaşlı okul müdürünün nasıl telaşla dolaştığı, zayıf yüzü
coşkuyla
oldukça sıcak ve "Tanrı ruhumu korusun!" diye mırıldandığı--sabah aşağı indiğinde eski öğrencisinin onu beklediğini bulmanın ani sevincinden
zorlukla kendine gelebildiği; bütün gün boyunca kendisinin ve başka hiç kimsenin önderliğinde olmakta nasıl ısrar ettiği ve yarım saat geçmeden, ciddi gizlilik yeminleri altında, Bertrand de Born hakkındaki kitabın
büyük projesini nasıl itiraf ettiği; Bayan Howth'un beklenmedik kahvaltı konuğuna karşı misafirperver
Virginian kanını nasıl da kolayca bulduğunu, akşam yemeğine yaklaşırken daha güvenli bir zevke yerleştiğini, bunun için başarının daha kesin olduğunu; dışarının ne kadar soğuk olduğunu; Joel'in nasıl büyük ateşler yaktığını ve
"boş boş oturmaktan ve tembellikten başka işleri" olduğu için gizemli bir işe gittiğini; Bayan Howth'un zihninde günün akşam yemeğinde nasıl mükemmel bir doruk noktasına ulaştığını,--hindinin lezzetli bir kahverengiye döndüğünü, erikli pudingin enfes bir jöle gibi titrediğini (bugün bir Hristiyan yemeği, eğer yılın geri kalanını aç bırakırsak!). Okul müdürü için büyük bir buket getiren Dr. Knowles bile alışılmadık bir şekilde neşeliydi; ve Bay Holmes, biraz korktuğu kişi, her şeyin tadını büyük bir şevkle çıkardı ve hepsine karşı çok dikkatliydi,
ama Margret. Bütün gün birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadılar; yaşlı kadını oldukça rahatsız etti; aslında, kıza kilerde iyi bir azarladı, ta ki ağlamaya hazır olana kadar. Fakat bütün gün o şekilde bakmıştı.

Knowles, Holmes'u gördüğünde yeterince derinden incindi ve tüm iyi niyetinin altında en kötüsünden şüphelendi.
Kızı terk etmek acı bir hayal kırıklığıydı; çünkü, büyük işinin yanı sıra, onu kaba bir şekilde seviyordu ve Holmes'tan nefret ediyordu. Sabahleyin onunla yalnız karşılaştı;
ama onun öfke patlamasını beklerken ne kadar solgunlaştığını ve Stephen'ın olduğu odaya nasıl çekinerek baktığını görünce yumuşadı.
Islak kahverengi gözündeki bir şey belki de çocukluğundan kalma unutulmuş bir rüyayı hatırlatıyordu; çünkü sertçe iç çekti ve istediği gibi küfür etmedi. Tek söylediği, "kadınlar kadındır ve Sığınak Evi'nden daha kötü bir işi vardır" oldu. Bunu onun huysuzluğuna bağladı ve sadece güldü ve onunla el sıkışmasını sağladı.

Lois ve babası eski arabayla yüksek bir vaziyette, yoldaki çiftlik evlerinde gördükleri her şeyle
parıldayan
kasvetli, karlı tepelerin üzerinden çıktılar. Margret, hasta kız için mutfak ateşinin yanında bir yer ayarlamıştı, ancak hepsi onunla konuşmak için dışarı çıktılar.

Akşam yemeğine gelince, bu tüm Noel akşam yemeklerinin özüydü: Dickens'ın kendisi, neşeli günlerin rahibi, memnun olurdu.
Eski okul müdürü ve karısının kalpleri, bir baronluk kalesinin sürekli onurunu yerine getirmek için yeterince büyük ve sıcaktı; bu yüzden küçük odanın ve sade masanın etrafındaki yüzlerin nasıl parladığını ve aydınlandığını
biliyor olabilirsiniz. Hatta
Knowles bile Holmes'un o kadar da kötü olmayabileceğini düşünmeye başladı,
değirmendeki tavuğu hatırlayarak ve,--"Eh, zavallı şeytanlar,
bütün insanlar hakkında iyi şeyler düşünmek daha iyiydi!"

Akşam yemeğinin tam ortasında kısa bir fırtına olduğunu söylemekten üzgünüm. Knowles ve Bay Howth, eski anlaşmazlık konularından uzak durma kaygısıyla, şaşırtıcı bir şekilde, modern siyasete geldiler
ve tabii ki Bayan Howth'u oldukça nefessiz bırakan korkunç bir çarpışma oldu: ancak bir dakika içinde bitti ve hangisinin daha pişman olduğunu söylemek zordu. Bildiğiniz gibi Knowles, Garrison'un bir müridiydi ve eski okul müdürü, geçmişlerinden tahmin edebileceğiniz gibi, bir Eyalet hakları adamıydı,--aslında "DeBow's Review"a katkıda bulunduğundan şüpheleniliyordu. "Bütün gerçeği ortaya
çıkarıp, şu anda yaşlı beyefendinin
tanıdığım en ateşli Ayrılıkçı olduğunu kabul etsem iyi olur. Eğer bu tipe zarar verirse, bunu bir kan
kötülüğü olarak yazın, Ey New England matbaacıları!

Yemek, belki de bundan sonra daha taze ve daha doyurucuydu. Sonra Knowles
şehre geri döndü; ve öğleden sonra ortasında, alacakaranlık çökerken,
Lois, akşam vakti küçük kulübesine kaç kişinin gelip ona Mutlu Noeller dileyeceklerini bilerek
başladı, her ne kadar bitse de.
Arabaya
rahatlatıcı şeyler ve battaniyeler yığdılar ve o da bunların üzerine rahatça uzandı,
yaralı çocuk yüzü Bayan Howth'un ona verdiği büyük yünlü başlığın altından dışarı bakıyordu.
Yaşlı Yare, elinde şapkasıyla Barney'i tutuyordu,
asılmayı hak ediyormuş gibi görünüyordu, ama hepsinin kızına gösterdiği nezaketten çok gurur duyuyordu. Holmes ona bir Noel hediyesi için biraz para verdi ve o da yeterince hevesle aldı. Bazıları için ifade edilemeyen bir nedenle, uzun süre karda durup Lois'e veda ettiler; ve aynı nedenle, belki de, gitmek istemiyordu, her birine içtenlikle bakıyordu,
gülerek ve kızarıp solgunlaşarak cevap verirken, Bayan Howth'un elini ona uzattığında öpüyordu. Araba uzaklaştığında,
görünmez olana kadar onları orada dururken izledi ve
mendil parçasını salladı; ve yol tepeden aşağı döndüğünde,
yattı ve kendi kendine usulca ağladı.

Şimdi yalnız oldukları için ateşin etrafında toplandılar,
dışarıdaki gün gri ve daha soğuk hale gelirken,--Margret babasının dizinin yanındaki eski yerinde. Yaşlı adamı bütün gün rahatsız eden belirsiz bir içgüdü vardı; şimdi rahatsız ediyordu: Margret ne zaman konuşsa, hevesle dinliyor ve bazen cevap vermeyi unutuyordu, o kadar düşünceye dalmıştı ki. Sonunda elini kızın başına koydu ve fısıldadı, "Küçük kızımın derdi ne?" Ve sonra küçük kızı hıçkırarak ağlamaya başladı, bütün gün yapmaya hazır olduğu gibi, ve titreyen elini öptü, gidip annesinin boynuna saklandı ve
Stephen'ı her şeyi onun adına söylemesi için bıraktı. Ve sanırım sen ve ben
gitsek iyi olur.

Konuşmayı bitirmeden önce hava oldukça karanlıktı,--oldukça karanlık;
odun ateşi büyük bir kızıl yatağa dönüşmüştü; çay
soğuyana kadar bekletildi ve kimse içmedi.

Yaşlı adam sonunda kalktı ve Holmes onu her akşam sigara içtiği kütüphaneye götürdü. Maggie'yi, ona böyle seslenirdi, uzun süre kollarında tuttu ve Holmes'un elini sıktı. "Tanrı seni korusun, Stephen!" dedi,--"bu benim için çok mutlu bir Noel günü." Ve yine de, tek başına
otururken, sigara içerken kırışık yüzünden yaşlar aktı; ve piposu söndüğünde, bunu fark etmedi, ama hareketsiz oturdu. Bayan Howth,
şokun etkisiyle oldukça şaşkın bir şekilde yukarı çıktı ve orada uzun süre kaldı. Aşağı indiğinde, yaşlı kadının mavi gözleri daha şefkatliydi,
eğer mümkünse, ve yüzü çok solgundu. Kütüphaneye girdi
ve kocasına iki yıl önce bunu kehanet edip etmediğini sordu ve o da
hatırladığını söyledi ve bir süre sonra ona otuz yıl önce Yargıç Clapp'in
barbekü gecesini hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Bunun üzerine kızardı
ve sonra yukarı çıkıp onu öptü. Joel'in atının mutfak kapısına kadar
takırdadığını duymuştu, bu yüzden dışarı çıkıp onu azarlamaya karar verdi.
Şu şartlar altında bir rahatlama olurdu.

Bayan Howth'un sinirleri zayıf olsaydı, mutfağa girerken karşılaştığı manzaradan,
özgür doğumlu hizmetçinin aniden delirdiğini
düşünebilirdi. Şifonyerin üzerine konan yemeği,
küçümseyerek küllerin üzerine fırlatıldı; Masanın üzerindeki kirli bir bira bardağından korkunç bir yanık yağ bulutu
fışkırdı ve bundan önce Joel
fetişinin önündeki kızıl saçlı bir Hottentot gibi
zıplayıp homurdanıyordu,
ara sıra parmaklarını mide bulandırıcı şeye sokup
sanki güllermiş gibi çekiyordu. O bir kilise üyesiydi: sarhoş
olamazdı? Onu görünce, kadınlar söz konusu olduğunda
kendisine özgü katı saygınlığı
yeniden kazanmaya çalıştı, ancak arada sırada
kıkırdamaya başladı ve bu da etkiyi bozdu. "Nerelerdeydin," diye sordu sertçe, "bu mübarek günde
bir putperest gibi ülkeyi taradın? Ve yaktığın şey ne?
Evi ve içindeki yabancıları rezil ediyorsun."

Joel'in iyi huylu hali buna bile karşı bir kanıttı.

"O zaman bir amaç uğruna taradım. Efendiye söyleme: Bu gece
beynini bulandırır. Sabaha kadar bekle. Squire More açıklamak için
kendisi aşağı inecek."

Yağlı parmaklarını saçlarına sürttü, Bayan Howth'un gözleri ise
aptalca bir şaşkınlıkla sabitlenmişti.

"Görüyorsun ya," -yavaşça, ona şimdi ve sonsuza dek açıklığa kavuşturmaya kararlı bir şekilde--"su: hayır, su değil: beni ve Mester Howth'u bir ara Poke Run'da, tepede rahatsız etmişti. Şüphelerimi saklamıştım, -o da öyle; ama, tüm kadınlardan uzak duruyordu. Bu yüzden, bilmeden, Squire More'a bir şişe
tuttum ve bu petrol!" -vahşi bir Kızılderili gibi zıplayarak--"Tanrıya şükür, onun için petrol!"

"Eh, Joel," dedi sakin bir şekilde, "çok kötü kokan bir petrol, söylemeliyim."

"Kadını kurtarmak iyi!" "Doğuştan yetenekli!" diye bağırdı, alçak sesle, "O doğuştan yetenekli!
Hiç şaft duymadın mı? Ya da günde milyonlarca galon? Daha iyi
ya da bir Kaliforniya çiftliği, sana söylüyorum. Belki," şefkatle, "Poke Run'ın usta olduğunu bilmiyordun?"

"Elbette görüyorum. Ama bu yeşil hendek suyunun benim için ne ifade ettiğini göremiyorum. Ve bence, Joel,"----

"Bu senin için daha fazla değil, duymaktan bıktığım tüm eyalet hakların için de.
Halılar, çörekler, demir yolu parçaları ve Margot'nun yanaklarındaki biraz renk,--bunu düşünsen iyi olur! Senin için
bu kadar! Ben de kendim hesaplayacağım. Kızın değirmenlerinden ve Şeytan Evlerinden
kurtulmasına sevindim,--bir düzine kadına karşı cesareti var."

Bira bardağını ve şişesini toplarken mırıldanmaya devam etti,--

"İşler yoluna girdiğinde Tim'imi yakında üniversiteye göndereceğim. Tanrım! Bu çocuk ne iyi bir avukat olacak!"

Bayan Howth'un beyni hala karışıktı.

"Lincoln'ün seçiminden daha memnunsun," diye sakin bir şekilde gözlemledi.

"Kahretsin Lincoln!" diye bağırdı, Bay Clinche'in öğretilerini unutarak. "Hadi, Mem, bu gece efendinin beynini karıştırma, diyorum. Ben kendim biraz deney yapacağım."

Ve öyle de yaptı, kendini tütsüleme evine kapattı ve
bileşiği çeşitli aplikler ve Wide-Awake meşaleleriyle yaktı,
tüm geceyi şeytani sefahatlerine ayırdı.

Bayan Howth efendiye söylemedi; bunun bir nedeni vardı: böylesine muhteşem bir fikrin iyi hanımın beynine
işlemesi uzun zaman aldı; ve bir diğeri için: onun anaç kalbi, Joel'in bu
Aladdin lambasından başka bir hikayeden etkilenmişti, içinde petrol yakılmıştı. Holmes'un buzlu yolu geçtiğini görene kadar penceresinden baktı: itiraf ediyorum, çocuğunu ondan aldığı düşüncesi biraz burukluk içeriyordu; ama ikisi için yükselen dua, onun tüm
kadın kalbini de beraberinde götürdü.

Tepelerin üzerinden geçen yol engebeliydi; Holmes'un yüzüne çarpan rüzgar
ısırıcı derecede keskindi: belki de onun için gelecek hayat, sadece yoksulluğu değil, kendisini de yenmesi gereken soğuk bir mücadele olacaktı. Ama o
güçlü bir adamdı,--hiç kimse ayağını soğuk, kararlı adımlarla yere basmaz;
ve bu gece dudaklarında daha önce hiç orada durmamış bir heyecan var,--çiy gibi ve sıcak bir öpücük. Bir şey, yeni bir inanç da, kalbinde, saf ateşin ince bir atomu gibi, onu
sıkıca kucaklıyor,--her zaman için. Hiçbir yoksulluk ya da ölüm onu
uzaklaştıramaz. Belki de farkında olmadan bir meleği ağırlıyor.

O geceden sonra Lois küçük kulübesinden hiç ayrılmadı. Sonraki günler
tek bir uzun Noel gibiydi; çünkü zavallı komşuları, siyah ve beyaz, kendi aralarında bir komplo kurmuşlardı ve bunları ona öyle göstermek için gayretle çalışıyorlardı. Bu son günleri, sade hayatındaki her zevk parçasını toplayan, bundan çokça yararlanan ve buna sevinen basit küçük ruh için mutlu kılmak kolaydı. Bazen şaşkına dönüyordu, ateşin yanındaki ahşap sehpasında yatıyordu; insanlar her zaman dostça davranıyor, ona bakıyorlardı, ama şimdi sanki zaman kısaymış gibi, şefkatlerinde istekliydiler. İlk başta nedenini anlamadı; ölmek istemiyordu: yine de
eğer canı acıdıysa, sonunda netleştiğinde, kimse bilmiyordu; bu onun acıdan bahsetme tarzı değildi. Sadece, zayıfladıkça, gün geçtikçe, evini düzene koymaya başladı, denebilir ki, tuhaf, neredeyse komik bir şekilde, sahip olduğu her şeyi, renkli şişelerden ve iğne kitaplarından oluşan hazinelerine kadar, dağıttı, babasının kıyafetlerini onardı ve çekmecelerine yerleştirdi; son olarak, Barney'i kırsaldan getirtti ve her gün pencereye sürünerek onu besler ve ona cıvıldarken gördü, bunun üzerine zavallı yaşlı hayvan donuk gözleriyle yukarı baktı ve zayıf bir cevap vermeye çalıştı. Kitts her gün onu görmeye gelirdi, ama oradayken pek konuşmazdı:
Bir gün Venus del Pardo'nun büyük kopyasını da beraberinde sürükledi,
ve bakmak isteyeceğini düşünerek bıraktı; Knowles geldiğinde buna
çöp derdi. Doktor her zaman sabah gelirdi; ona bir gün okuyacağını söylerdi ve sonra da her zaman okurdu, boynuz gözlüklerini takar ve eski İncil'ini sert, endişeli yüzüne yakın tutardı. En çok St. John'un İncili'nden okurdu. Diğerlerinden, hatta sesi çok alçak ve yumuşak olan
Margret'ten bile daha çok onu dinlemeyi severdi: adamın yarı vahşi doğasında bir şeyler çocuğunkine benziyordu.

Gitme günü yaklaşırken, her hoş şey daha derin, ciddi bir anlam kazanıyordu. Jenny Balls bir gece geldi ve
yaşlı Bayan Polston.

"Gelinliğini görmek isteyeceğini düşündük, Lois," dedi yaşlı kadın, Jenny'nin pelerinini çıkarırken, "çünkü düğün yarın olacaktı ve senin yüzünden ertelendi." 

Lois onu görmekten hoşlandı; doğruldu, yüzü ne kadar güzel oturduğunu görmek için oldukça kızarmıştı ve Jenny'nin yumuşak saçlarını duvağın altından geriye doğru okşadı. 
Ve Jenny, sıcak kalpli küçük bir şey olduğu için hıçkırık krizine girdi, Lois'in gitmesinin her şeyi mahvettiğini söyledi. 

"Duvağını bozma, çocuğum," dedi Bayan Polston. 

Ama Jenny, Sam Polston içeri girene kadar yüzünü Lois'in zayıf eliyle saklayarak ağlamaya devam etti, sonra sessizleşti ve utandı. Zavallı, biçimsiz kız, onlar konuşurken onları izliyordu. Jenny, mavi gözleri ve nemli pembe yanaklarıyla çok güzel görünüyordu; ve Sam'in yüzünde, ona döndüğünde, erkeksi, ciddi bir aşk vardı. Tanıdığı herhangi bir aşktan farklıydı:
daha iyi, diye düşündü. Yapacak bir şey yoktu; ama DAHA İYİYDİ.

Onlar gittikten sonra, elini gözlerinin üzerine koyarak uzun süre sessizce yattı. Onu affet! O da bir kadındı. Ah, belki de yarın orada, sizin teolojinizde yazılanlardan daha fazla
haksızlık düzeltilebilir!

Ve böylece, bu yarına yaklaştıkça, kızın beyni daha da berraklaştı, - insan, kan, ahlaksızlık veya yoksulluk tarafından üzerine bindirilen
her ne ağırlık varsa ondan kurtulmak ve
tekrar kendisi olmak için mücadele ediyordu. Belki de, neşeli, sabırlı hayatında bile, kendisine yapılan haksızlıkları bildiği, dünyanın onu ne kadar acımasızca engellediğini bildiği saatler olmuştu; Güzel veya faydalı olan her şeye dair çok keskin
içgörüsü, kendi talihsizliğini, hayatta çizdiği boşluğu daha acı bir şekilde görmesini sağlamış olabilir. Şimdi
acı bir şekilde görmüyordu. Ölüm dürüsttür; her şey onun için netleşti,
gölge vadisine inerken; böylece, bastırılmış güçlerin ve verilmemiş mutluluğun bilincine
uyandığında, hatanın
kendisinde olmadığını, ne de kaderini belirleyenin olmadığını gördü; O, ona katlanmasına yardım etmişti,
-kendisi daha kötüsünü katlanmıştı. Bir kez bile, "Olabilirdim," demedi, ama gün geçtikçe, daha kesin bir şekilde, "Olacağım. "Yatağından dönen çirkin yüzlerde tek bir gözyaşı, ona getirdikleri
çiçeklerde tek bir renk tonu, küllü gökyüzünde tek bir ışık titremesi yoktu,
onu gelecek olandan daha emin kılmıyordu. Onlardan uzaklaştıkça daha sevgi dolu, elinin dokunuşu daha
acıklı, sesi daha şefkatli, eğer böyle bir şey olabilirse, --gözlerinde daha önce hiç görülmemiş bir bakışla. Yaşlı Yare bir gün Bayan Polston'a bunu gösterdi.

"Kızım bizden çok uzakta," dedi mutfakta hıçkırarak, --"kızım artık çok uzakta."

Yılın son gecesiydi öldüğü. Hepsinin oldukça neşeli olması onu çok daha iyi hissettirdi. Kitts hava kararırken gitti ve ona boğazını öyle bir anaç dogmatizmle sarmasını söyledi ki, hepsi ona güldü; o da geri kalanlarla birlikte.

"Seni bir "Yeni Yıl çağrısı," dedi dışarı çıkarken; ve o da onu beklediğinden emin olduğunu söyledi.

O kadar güçlü görünüyordu ki Holmes, Bayan Polston ve Margret oradaydı, eve gidiyorlardı; ayrıca, yaşlı Yare, "Bu gece kız arkadaşımla yalnız ilgilenmek istiyorum, eğer izin verirseniz," dedi - çünkü daha önce ona güvenmemişlerdi. Ama Lois, Eski Yıl bitene kadar gitmemelerini söyledi;
bu yüzden aşağıda beklediler.

Yaşlı adam uykuya daldı ve elinde soğuk bir dokunuşla uyandığında gece yarısına yakındı.

"Geldi, baba!"

Bir çığlık atarak ayağa kalktı, gözlerindeki yeni gülümsemeye baktı, garip bir şekilde hareketsizleşti.

"Hepsini çağır, çabuk, baba!"

Şimdi onu karşılayan ölümün gizemi ne olursa olsun, kalbi uzun zamandır ona sadık olan eski aşka
tutkundu.

Kıpırdamadı.

"Kendime hev yoh'u vereyim, Bak, sonuncusu; ben hep sen'im; sonuncusu sen olayım."

Acı bir hayal kırıklığıydı, ama yine de kendini toparlayıp
gülümsedi ve ona evet dedi, neşeyle. Buna önemsiz, hiçbir şey mi diyorsun? Olabilir; ama sanırım aşağı bakan meleklerin gözlerinde yaşlar vardı,
bencil olmayan, yalnız kalbin son denemesini gördüklerinde ve
onun için bir şehri fethedeninkinden farklı bir taç sakladıklarında.

Ateş ışığı daha sıcak ve daha kırmızı oldu; gözleri onu takip etti, sanki hayatında
parlak ve nazik olan her şey geri dönüyormuş gibi.
Elini babasının üzerine koydu, boşuna gri saçlarını düzeltmeye çalıştı.
Yaşlı adamın kalbi onu bir şey için ezdi, çünkü hıçkırıkları daha da yükseldi,
ve bir an onu terk etti; sonra hepsini gördü, o zaman bile ona çok değer veren
yüzler. Güldü ve hepsine eski çocuksu şekilde başını salladı;
sonra dudakları hareket etti. "Doğru geldi!" demeye çalıştı; ama o zayıf
ses yeryüzünde bir daha asla konuşamayacaktı.

"Gecenin dönüşü," dedi Bayan Polston ciddiyetle; "başını
kaldır; Eski Yıl 'gidiyor'."

Margret başını kaldırdı ve göğsüne bastırdı.
Çığlıklar ve hıçkırıklar duyabiliyordu; yüzler, şimdi beyaz ve ıslak, daha da yakınlaşmış, ama
yavaşça kayboluyordu: Eski Yıl gidiyordu, hayatının yıpranmış yılı. Holmes pencereyi açtı: soğuk gece rüzgarı içeri hücum etti,
kırık armoni parçacıkları getirdi: şehirde aylak bir müzisyen, aşk ve pişmanlıkla ağırlaşmış eski, tatlı bir havanın parçalarını çalıyordu. Belki de şanstı: ama şans olmadığını düşünelim;
Dünyayı onun için sıcak ve mutlu kılan O'nun,
en iyi sesin ona en sonunda veda etmesini seçtiğine inanalım.

Böylece Eski Yıl o müzikle söndü. Sonuna kadar sevgi dolu donuk gözler, sesler
sönünce belirsizce dolaştı, sanki bir şeyi
kaybediyormuş gibi, aniden her şeyi kaybediyormuş gibi. Saat vurduğunda iç çekti ve
sonra daha önce hiç bilmediği garip bir dinginlik yüzüne çöktü; gözleri
canlı bir neşeyle
parladı. Margret eğilip gözlerini kapattı, soğuk göz kapaklarını öptü; ve yatağa tırmanan Tiger sızlandı ve
aşağıya doğru süründü.

"Yeni Yıl," dedi Holmes başını eğerek.

Sakat ölmüştü; ama özgür, sevgi dolu ve sevilen LOIS, hapishanesinden Yarın'da Efendisinin yanına titredi. Size tepelerde onun mezarını gösterebilirim, kısa, bodur bir mezar, bir çocuğunki gibi. Oraya kimse gitmez, her ne kadar "Lois"ten yumuşak bir şekilde, kutsal ve sevgili bir şeymiş gibi söz edilen birçok şömine olsa da: ama onu her zaman orada olmayan biri olarak düşünürler; eve gitmiş biri olarak; hatta yaşlı Yare bile "kızım"dan söz ederken yukarı bakar. Yine de, Tanrı'nın adil evreninde hiçbir şeyin kaybolmadığını veya umudunun geç gerçekleşmesini başaramadığını bilerek, zavallı bedeninin orada yattığını düşünmeyi seviyorum: Büyük annenin, insanların eksikliği ve suçunun engellediği şekli almaktan memnun olduğuna, kaba çocuğunu tekrar eve götürdüğüne, acımasızca haksızlığa uğramış olan çocuğunu sıcak göğsüne şefkatle, titreşen bir sevgiyle sardığına inanmayı seviyorum. Kış aylarında, yıpranmış uzuvların, Lois'in eski yaralı yüzünün dinlendiğini, uyuduğunu, taze atomlara dönüştüğünü, sonunda garip bir duyguyla uyandığını ve Tanrı izin verdiğinde
yaz güneşinin içinden, çok sevdiği gerçek güzelliğin vahşi bir coşkusuyla parladığını düşünmek hoşuma giderdi. Hiç sorgulamadan, kasvetli yaprakların veya gri likenlerin hüzünlü solukluğu: daha çok cevap veren kızıllarda, zambaklarda, beyazda, akortlu bir yaşamda coşkuyla titreşiyordu!

Yine de, bundan daha fazlası: donuk, dünyevi bir hisle, ruhların açlığı veya umut etmeyi unuttuğu ve olmayı öğrendiği o samimi topraklarda onun özgür yaşamına dokunmaya çalışıyorum. Ve böylece düşünerek, onun amacının, işinin ve oradaki aşkının kesinliği, yanında size anlattığım henüz yaşayan erkek ve kadınların hikayesinin belirsiz ve eksik, tahmin edilemeyen bilmeceler gibi büyüdüğü yeni, canlı bir gerçeklikle gelir. Onları çözmek için
bir anahtarım yok, -- onları çözme hakkım yok.

Benim hikayem sadece bir el yordamıyla yapılan bir ipucu mu? Belirlenmiş bir hakikatten, kesin bir evet ve hayırdan yoksun mu? İçinden geçen Tanrı'nın adaletinin, görünürdeki iyi ve kötüyü ödüllendiren bir kanalı yok mu? Biliyorum: Bu Bugünün hikayesi.
Eski Yıl henüz geldi. Zavallı yaşlı Knowles size bunun karanlık bir
gün olduğunu söyleyecektir; Ball's Bluff'taki o sıkıcı sabahta eski kanının su gibi aktığı davanın açıklanamayan başarısızlığına şaşırmış. Boşa harcanan çabanın
acısıyla her şeyden şüphe ediyor; Bazen şüpheler, hatta,
savaştığı bayrağın devasa bir bencilliğin sembolü olup olmadığı konusunda bile: Eğer düşmanı dediği Yanlış, ona güç verecek kesin bir
gerçeği yakalamamışsa. Karanlık bir gün, diyor size: havanın kölenin
ve karanlığa doğru giden ulusların haykırışıyla
dolu olduğunu, mesajlarının anlatılmadığını, işlerinin yapılmadığını: şimdi, tıpkı
on sekiz yüzyıl önce olduğu gibi, Yardımcının dünyada istenmeyen bir şekilde durduğunu;
kendi kalbinizin ve büyük insanlığın, verilmemiş bir
adalet istediğini. Bugünün bütün sorunlarını dile getiriyor mu? Vandyke, belki daha yüksekte duruyor veya en azından daha umutlu bir beyinle doğmuş, size, saatin ani tehlikesiyle, gelecek memnuniyetin ebedi kehanetinin daha net bir şekilde nasıl
görüntüye çıkarıldığını gösterebilirdi: size şunu söyleyebilirdi:
huzursuz dünya ve cevap vermeyen cennet onunla birlikte içgüdüseldir:
kendi hayatınızın kabul edilmemiş duası size bunu öğretmelidir:
Tanrı'nın Amerika'nın tarihini yazmaktan çekinmediği o Kitapta, dünyanın kurtuluşunun yakın olduğunun sessiz güvencesini bulur.

Kaderi yaratan çoğu insan gibi Holmes da, onların kehanetleri veya ağıtları için soğukkanlı, yavaş çalışmasında duraklamaz. "Bu tür insanlar çağı şekillendirecek," der yaşlı Knowles, çünkü Holmes'u sevmez:
istemeden onu takip eder, hatta onu gerçeğe ondan daha yakın bilir. "Ustalık için doğmuşlar, uzun zaman önce söylediğim gibi: darbeyi vururken,----.
Teorisyenlerden, soyut hakkın temsilcilerinden bıktım: Hamlet'lerinizden,
ve Seward'larınızdan, koşullar veya--kalabalıklar onları istedikleri gibi sürükleyene kadar fırsatı kaçırmayanlardan."

Ama Knowles'ın homurtuları her zamanki gibi dikkate alınmıyor.

Bugün Margret için ne ifade ediyor? Onun kehanetsel bir içgörüsü yok,
hiçbirini umursamıyor, korkarım: günlük hayatın sıradan şeyleri ona eski yüzlerini, sevgili ve gerçeklerini takıyor. Onun acelesi, etrafındaki acıyı dindirmek için fazla istekli, kocasının dokunuşu fazla güçlü ve şefkatli, yanındaki Efendisi fazla gerçek bir varlık, böylece hayatını vizyonlarda harcamasına izin vermiyor. Lois'in canlı, evrensel sempatisinden bir şeyler onun dar, daha yoğun doğasına girdi; tek aşkıyla, olabilir. Yarın, gelene kadar nedir? Bu an akşam havası, henüz hiçbir ressamın rengini, hiçbir şairin anlamını yakalayamadığı bir morla ürperiyor; sokaktan geçen hiçbir sessiz yüz, bir insan sesinin sevgi ve gücü haykıracak kadar çekici olmayabileceği: Yardımcı hala yanında bekliyor. İşte iş, hayat: hor gördüğün Eski Yıl, güzelliği, acıyı,
içeriyor ama henüz ustalaşamamış: Margret'in onları ustalıkla yönetmesine izin verelim.

Seni tatmin etmiyor mu? Çocuk ruhlar, bana Lois'inki gibi,
geçmişi ve geleceği barındırmamayı, her anın işini kabul etmeyi ve güzelliğinin ve neşesinin her damlasını içmeyi
yanlış bulmamayı yeterli bulabilirler: daha akıllı olan bizler, onlara güleriz. Olabilir: ama size şunu söylüyorum ki, onların melekleri her zaman Yeni Yılda Babamızın yüzünü görürler.

Margret Howth'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bugünün Bir Hikayesi, 
Rebecca Harding Davis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGRET HOWTH, A STORY OF TO-DAY ***

***** This file should be named 515.txt or 515.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/1/515/

Produced by Charles Keller.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
