*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ear in the Wall (Duvardaki Kulak)
Yazar: Arthur B. Reeve
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ear in the Wall, by Arthur B. Reeve

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ear in the Wall

Author: Arthur B. Reeve

Posting Date: September 15, 2012 [EBook #5150]
Release Date: February, 2004
First Posted: May 15, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EAR IN THE WALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

DUVARDAKİ KULAK

TARAFINDAN

ARTHUR B. REEVE

ÖN RESMİ WILL FOSTER

İÇERİK

BÖLÜM

I KAYBOLAN

II SİYAH KİTAP

III GÜVENLİ SOYGUN

IV İSİMSİZ MEKTUP

V SÜFRAJETÇİ SEKRETER

VI KADIN DEDEKTİF

VII ÇETE LİDERİ

VIII SAHTEKAR AVUKAT

IX JÜRİ DÜZELTİCİ

X ÖĞLEDEN SONRA DANSI

XI DAKTİLO İPUCU

XII "PORTRAIT PARLE"

XIII MAHKUMİYET

XIV GÜZELLİK SALONU

XV HAYALET DEVRE

XVI SANİTARYUM

XVII TOPLUM SKANDALI

XVIII DUVAR SOKAK KURDU

XIX KAÇIŞ

XX METRİK FOTOĞRAF

XXI MORG

XXII CANARD

XXIII İTİRAF

XXIV DORGAN'IN FİKRİ

XXV KAN KRISTALLERİ

XXVI BEYAZ KÖLE

XXVII SEÇİM GECESİ

I

KAYBOLAN

"Merhaba Jameson, Kennedy geldi mi?"

Akşam gazetelerinden başımı kaldırıp dairemizin kapısında, Bölge Savcısı Carton'ın kare çeneli, tetikte yüzüyle karşılaştım.

"Nasılsınız, Yargıç?" diye bağırdım. "Hayır, ama her an gelebilir.
Oturmaz mısınız?"

Bölge Savcısı, sanırım biraz yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü
ve saatine baktı.

Carton'la birkaç yıl önce, kendisi alt düzey bir mahkemenin hakimiyken Star'da çaylak bir muhabir olarak tanışmıştım. Tanışmışlığımız, kendisiyle temasa geçmemi sağlayan görevlerim olduğu birkaç siyasi kampanyayla artmıştı. Daha yakın zamanda, özel bir yazı, şehirdeki yolsuzluğu temizleme hikayesini anlatırken beni tekrar onun izine çıkarmıştı. Şu anda yorgunluğu kolayca açıklanabilirdi. Boss Dorgan'ın yönettiği sözde "Sistem"e karşı yeniden seçilmek için hayatının mücadelesinin ortasındaydı ve bu mücadelede, ahlaksızlıktan uyuşturucu trafiğine ve apaçık seçim sahtekarlıklarına kadar uzanan kötülükleri ifşa etmekte çok ileri gitmişti. "Birkaç dakika içinde Bayan Blackwell'in burada olmasını bekliyorum," dedi, tekrar saatine bakarak. Gözü, okuduğum haberin başlığına takıldı ve hemen ekledi, "Star'daki çocuklar Blackwell davası hakkında ne düşünüyorlar, peki?" Derin bir gizemle örtülü bir vaka olduğunu söyleyebilirim - henüz on sekiz yaşında olan güzel bir genç kız olan Betty Blackwell'in habersizce kaybolması. Ailesi, polis ve şimdi de Bölge Savcısı bunu çözmeye
çalışmıştı ama boşuna. Bazıları bunun bir kaçırılma, diğerleri bir
intihar olduğunu düşünmüştü ve bazıları da cinayete bile işaret etmişti. Gizemin orijinal baskın tonunu
en ufak bir şekilde değiştirmeden her türlü teori
ileri sürülmüştü. Genç kadının fotoğrafları yayınlanmıştı, biliyordum, tek bir yanıt bile alınamamıştı. Tanıdığı genç erkekler ve yakınlaştığı kızlar, en ufak bir ipucu elde edilmeden sorgulanmıştı. Ülkenin her yerinden görüldüğüne dair raporlar gelmişti, bu tür vakalarda her zaman olduğu gibi. Hepsi araştırılmıştı ve bunların sadece hayal gücüne dayandığı ortaya çıkmıştı. Gizem çözülmeden kalmıştı.

"Şey," diye cevapladım, "elbette gazetelerde afazi ve amnezi ve tüm bu şeyler hakkında çok fazla konuşuluyor. Ama bilirsin, biz
muhabirler şüpheci bir topluluğuz. Gösterilmemiz gerek. Buna pek inandığımızı söyleyemem."

"Ama senin açıklaman ne? Sizlerin her zaman bir fikri vardır.
Bazen gazetecilerin en iyi dedektiflerimiz olduğunu düşünüyorum."

"Bu davada henüz bir fikrimiz olduğunu söyleyemem," diye karşılık verdim
açıkça. "Bir kız Beşinci Cadde'de öylece ortadan kaybolduğunda ve
gittiği herhangi bir yer veya nasıl olduğuna dair en ufak bir ipucu bile olmadığında,
şey--ah, işte Kennedy. Bunu ona söyle."

"Biz de tam o Betty Blackwell kaybolma vakasından bahsediyorduk,"
Carton selamlaşmalar bittiğinde devam etti. "Ne düşünüyorsun?"

"Düşünsene?" Kennedy, Bölge Savcısına keskin bir bakış atarak hemen tekrarladı; "Hakim, ben de sizin gibi düşünüyorum." Eğer bunun bir şekilde ahlaksızlık ve yolsuzluk soruşturmanızla bağlantılı bir dava olduğunu düşünmeseydiniz, burada olmazdınız. Ve eğer bunun şaşırtıcı sonuçlar vaat ettiğini hissetmeseydim, bu tür gizemleri çözmeye her zaman doğal olarak duyduğum ilginin dışında, buraya yapmak için geldiğiniz teklifi kabul etmeye hazır olmazdım."

"Sen bir büyücüsün, Kennedy," diye güldü Carton, ancak Craig'in hizmetlerini bu kadar kolay kullandığını
düşündüğü için hem memnun hem de rahatlamış olduğu kolayca görülebiliyordu.

"Pek büyücü sayılmazsın. Öncelikle, verdiğin mücadeleyi biliyorum. Ayrıca, ofisinle Karargah arasındaki mevcut silahlı ateşkes durumunda polise gitmeyeceğini de biliyorum. Dışarıdan birini istiyorsun. Eh, ben o kişi olmaya fazlasıyla hazırım. Tüm bu olay, daha geniş yönleriyle, beni ilgilendiriyor. Özellikle Betty Blackwell sempatimi
çekiyor. Hepsi bu."

"Kesinlikle, Kennedy. İçinde bulunduğum bu mücadele hayatımın mücadelesi olacak. Şu anda, her şeye ek olarak, insanlar Betty Blackwell'i
bulmak için bana bakıyorlar. Annesi bugün beni görmeye geldi;
söylenenlere ekleyebileceği pek bir şey yok. Betty
çok çekici bir kızdı. Aile mükemmel bir aile, ancak kısıtlı
koşullarda. Çocukken çok fazla şeye alışmıştı ama şimdi,
babasının ölümünden beri, işe gitmek zorundaydı ve bunun böyle bir kız için ne anlama geldiğini biliyorsunuz."

Carton gazetelerin henüz basmadığı yeni bir fotoğraf koydu. Betty Blackwell ince, minyon ve şıktı. Koyu saçları dikkatlice taranmıştı ve giysilerini giydiği ve kendini taşıdığı, hatta bir portrede bile, sıradan bir kız olmadığını gösteren bir havası vardı.

Yumuşak kahverengi gözleri, sahibi kontrol etmeyi bilmiyorsa tehlikeli olan o manyetik bakışa sahipti, bakışları yakalayan, dikkati çeken gözler. Hatta mercek bile büyüyü hissetmiş olmalıydı. Ayrıca, oval yüzünün ve dolgun boğazının ve boynunun yumuşak zenginliğini yakalamıştı. Gerçekten de, onun gerçekten bir serveti süsleyecek kız olduğunu söylemekten kendini alamazdı. Sadece o kararsız tanrıçanın elinin bir hareketi onu bunu yapmaktan alıkoymuştu.

Ben akşam gazetelerinden birini elime aldım ve ona adaletli davranmaktan fazlasıyla uzak olan
gazete yarı tonlu yazılarına bakıyordum. Tam o sırada gözüm, Kennedy içeri girdiğinde
Carton ile tartışmak üzere olduğum bir şeye takıldı.

"Bir bilim insanı olarak, hafıza kaybı teorisi sana çekici geliyor mu, Craig?" diye sordum. "Şimdi, özel yazarlardan birinin, 'Hafıza Kaybıyla Kaybolan Kişilikler' başlıklı açıklaması var. Dinle."

Makale kısaydı:

Betty Blackwell'inki gibi gizemli kaybolmalar, daha önce de halkı alarma geçirmiş ve polisi şaşırtmıştı -- bu kaybolmalar, ani oluşları, amaçsızlıkları ve açıklanamazlıkları nedeniyle onun davasıyla çok ortak noktalara sahipti. Kaybolma sınıfını kendi rahatlıkları için hesaba katmadığımızda - zimmetine para geçirenler, şantajcılar vb. - hala çok sayıda kayıtlı vaka var. Kişilerin görünürde bir sebep veya neden olmadan gözden kaybolduğu ve arkalarında lekesiz itibarlar ve ödeme gücü olan hesaplar bıraktığı. Bunlardan küçük bir yüzdesinin şiddetle karşılaştığı; diğerlerinin intihar çılgınlığı kurbanı olduğu ve er ya da geç gerçeği ortaya çıkaran bir ipucunun ortaya çıktığı görüldü. Ölüleri bulmak genellikle yaşayanlardan daha kolaydır.

Geriye kalan küçük oranda ise, kişinin aniden ve tamamen hafızasını kaybettiği, dikkatlice doğrulanmış çok sayıda vaka kayıtlıdır.

Bu hafıza kaybı, amnezi olarak bilinen bir afazi çeşididir ve hafıza tekrar tekrar kaybolup geri geldiğinde, kişiliğimiz değişir. Psişik Araştırmalar Derneği ve aralarında merhum William James, Dr. Weir Mitchell, Boston'dan Dr. Hodgson ve Dr. A. E. San Francisco'lu Osborn,
birçok değişken kişilik vakası bildirdi.

Bu vakalarda sergilenen garip zihinsel fenomen türünü anlamak ve açıklamak için gayretli çabalar sarf ediliyor, ancak henüz
hiç kimse bunlara dair net ve kapsamlı bir açıklama yapmadı. Bu tür vakalar kesinlikle her zaman kaybolmalarla bağlantılı değildir ve
ilk baştan sona birinci sınıf bilim insanları tarafından dikkatlice izlenen değişken kişilik tipleri hakkında kapsamlı çalışmalar yapılmıştır.

Hastanın aniden kendi kimliği ve geçmişi hakkındaki tüm bilgilerini
kaybettiği ve hiçbir iz veya ipucu bırakmadan kendini
kaybettiği hareketli tip olarak bilinen tür, Bayan Blackwell'in mevcut vakasının önerdiği türdür.

Bunun ardından çok sayıda ilginç vaka ve yazarın Betty Blackwell'in bu psikolojik sapmanın kurbanı olduğunu, yani bir "kaybolan" olduğunu göstermek için ayrıntılı bir argümanı geldi.

Kennedy'ye sorgulayıcı bir bakış atarak kağıdı bıraktım.

"Bir bilim insanı olarak," diye cevapladı kasıtlı olarak, "teori, elbette, bana çekici geliyor, özellikle de o yazarın onu uyguladığı yaratıcı şekilde. Ancak, bir dedektif olarak" -başını yavaşça salladı- "gerçeklerle uğraşmalıyım -spekülasyonlarla değil. En azından açıklanması gereken çok şey var."

Tam o sırada kapı zili çaldı ve Carton kapıyı açmak için
atıldı.

"Bu artık Bayan Blackwell -annesi. Ona davayı sana götüreceğimi söyledim, Kennedy ve buraya gelip seninle tanışmasını
istedim. İyi günler, Bayan Blackwell. Size Profesör Kennedy ve Bay Jameson'ı tanıtayım, onlardan bahsetmiştim."

Eğildi ve titrek bir şekilde selamladı. Kennedy ona bir sandalye koydu ve ona teşekkür etti.

Bayan Blackwell, orta yaşını çoktan geçmiş, siyahlar giymiş, zayıf, ufak tefek bir kadındı. Yüzü ve kıyafeti yıllarca süren bir ekonomiyi, hatta yoksunluğu anlatıyordu,
ama tavrı açıkça nazik bir şekilde yetiştirilmiş ve
eski lüks bir kadının tavrıydı. Tam olarak şehirde, özellikle bazı orta sınıf pansiyonlarda
sık sık karşılaşılan türden, çürümüş bir beyefendiydi.

Kızının kaybolması onu derinden etkilese de, Bayan Blackwell bununla cesurca yüzleşiyordu. Bu onun doğasıydı.
Ancak Betty gerçekten bulunduğunda bu cesur küçük kadının
çökeceğini hayal edebilirdik. İçgüdüsel olarak, modern yaşamın karmaşıklıklarına karşı verdiği eşitsiz mücadelede onun yardımını talep ettiğini hissettik.

"Umarım kızımı bulabilirsin," diye başladı,
sesini bir çabayla kontrol ederek. "Bay Carton yardımınızı almakta çok nazik,
çok nazik, eminim, daha da nazik davrandı. Polis hiçbir şey
yapamıyor gibi görünüyor. Raporlar yazıyorlar, beni oyalıyor, ilerleme kaydettiklerini söylüyorlar -- ama Betty'yi bulamıyorlar."

Bunu söyleme biçiminde trajik bir acıma vardı.

"Betty de çok iyi bir kızdı," diye devam etti, duyguları yükseliyordu.
"Ah, Wall Street'te, aracı Bay Langhorne ile birlikte pozisyon aldığında onunla çok gurur duymuştum."

"Bay Kennedy'ye kaybolmasıyla ilgili bana söylediklerini anlat," diye araya girdi
Carton.

Bayan Blackwell yine duygularını kontrol etti. "Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," diye kekeledi, "ama geçen cumartesi, ofisten erken ayrıldığında,
Beşinci Cadde'de alışveriş yapacağını söyledi. Oraya gittiğini, biraz alışveriş yaptığını, sonra Cadde'de birkaç blok yürüdüğünü biliyorum.
Ama ondan sonra ondan hiçbir iz yok."

"Hiçbir şey duymadın, nereye gittiğine dair hiçbir fikrin yok mu--bir süreliğine bile olsa?" diye sordu Kennedy.

Bayan Blackwell'in yüzüne dikkatle bakarak sordu.
Kennedy'nin her zaman, eğer aile başlangıçta tamamen dürüst olsaydı, gizemi çözmek için çok daha fazla şey başarabileceğini söylediği bir kızın kaybolduğu bir vakayı hatırladım.

Bayan Blackwell'in hemen cevap verirken belirgin bir samimiyeti vardı,
"Kesinlikle hiçbir şey. Ofisten başka bir kız zamanın bir kısmında yanındaydı, sonra metroya binmek için onu terk etti. Biz şehrin yukarısında çok uzakta yaşamıyoruz. Betty'nin eve varması uzun sürmezdi, hatta daha sonra kalabalık bir caddeden
geçmiş olsa bile."

"Elbette bir arkadaşıyla tanışmış olabilir, arkadaşıyla bir yere gitmiş olabilir," diye araya girdi Kennedy, sanki bu sözün ne gibi bir etki yaratabileceğini görmek için denemiş gibi.

"Nereye gidebilirdi?" diye sordu Bayan Blackwell saf bir şaşkınlıkla, ona
resimde gördüğümüz gözlerin bir benzeriyle bakarak. "Umarım Betty'nin--- olduğunu düşünmüyorsundur."

Küçük dul kadın, kızının belki de olması gerektiği gibi olmayan
arkadaşları olabileceğine dair en ufak bir imada bile yine ağlamak üzereydi.

Carton imdadına yetişti. "Bayan Blackwell," diye araya girdi, "çok
çekici bir kızdı, çok. Her çekici kız gibi, bir sürü hayranı vardı. Bayan Blackwell'in bildiği ve benim öğrenebildiğim kadarıyla, çoğu, çalıştığı ofisteki genç erkeklerdi veya bu tür arkadaşlardı - sıradan bir katip değil, yükselen, daha genç, kendini yetiştirmiş nesilden. Yine de, benim keşfedebildiğim kadarıyla, özellikle onunla ilgilenmiyorlardı. Sadece onlardan hoşlanıyordu. Bu konuda binlerce kızdan farklı olduğunu gösteren bilinen hiçbir şey yok. Canlı, eğlenceli ve hayat doluydu, herhangi bir erkeğin dansa götürmekten fazlasıyla gurur duyacağı bir kızdı. Sanırım hırslıydı ama daha fazlası değildi."

"Betty kötü bir kız değildi," diye iddia etti Bayan Blackwell hararetle. "O iyi bir kızdı. Bana sırdaşlık etmediği pek bir şey, hatta önemli hiçbir şey olduğuna inanmıyorum. Evet, hırslıydı. Ben de öyleyim. Betty'nin ailemizi -küçük kız kardeşini-
panik servetimizi yok etmeden ve kocamı öldürmeden önce
olduğumuz istasyona geri getireceğini her zaman umdum. Hepsi bu."

"Evet," diye ekledi Carton, "genç adamların 'iyi adam' dediği
birisinin onun yanında olduğunu düşündürecek hiçbir şey bilinmiyor."

Kennedy başını kaldırdı ama hiçbir şey söylemedi.
Carton'dan Bayan Blackwell'e bakarken dudaklarındaki söylenmemiş kelimeyi okuyabildiğimi düşündüm,
"biliniyordu."

Ayağa kalkmıştı ve bize bakıyordu.

"Bu büyük şehirde," diye seslendi kollarını açmış, dalgın küçük kadın, "kızımı bulabilecek kimse yok mu? Bir kızın gün ışığında sokaklarda kaybolup
bir daha asla haber alınamaması mümkün mü? Ah, onu bulamayacak mısın? Bana onun
güvende olduğunu söyle--hala benim---o küçük kız olduğunu"

Sesi kısıldı ve dantel mendiliyle usulca ağlıyordu.
Bu dokunaklıydı ve Kennedy'nin derinden etkilendiğini gördüm, ancak hemen
pratik zihnine Bayan Blackwell'e daha fazla soru sormanın
bir şey kazandırmayacağı düşüncesi gelmiş olmalıydı.

"İnanın bana, Bayan Blackwell," dedi alçak bir sesle, elini tutarak,
"Onu bulmak için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı anne, yenilmiş bir şekilde.

Ancak bir an sonra, biraz olsun sakinliğini geri kazanmıştı
ve gitmek için ayağa kalktı. Yüzünde, Craig için başlı başına yeterli bir ödül olan, böyle bir davada paradan daha değerli bir hizmetkar olan, gurur okşayıcı bir rahatlama ifadesi vardı.

"Ofisime geri dönüyorum," diye belirtti Carton. "Bir şey öğrenirsem,
size haber veririm."

Bölge Avukat Bayan Blackwell ile dışarı çıktı. Ne kadar meşgul olsa da, bu yaslı kadına yardım etmek için bir kenara çekilmeye vakti oldu ve ben de ona hayran kaldım.

"Sence bu, Carton'ın Doğu Yakası'nda ve şehre yeni gelen kızlar arasında ortaya çıkardığı vakalardan biri mi?" diye sordum.
Kapı kapandığında Craig'e.

"Söyleyemem," diye karşılık verdi, dalgın bir şekilde.

"Eğer öyleyse korkunç," diye sürdürdüm. "Ve eğer öyleyse, sanırım bundan kaynaklanacak her şey
gazetecilerin anlık bir heyecanı olacak ve sonra
sonuçta bu tür şeylerin olmasının sadece insan doğasının bir sonucu olduğu--her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır--o eski söylemine geri dönecekler."

"Bu tür şeyler insan doğasının bir sonucu DEĞİLDİR," diye karşılık verdi Kennedy
ciddi bir şekilde. "Bu bir Sistem. Demek istediğim, eğer bunun Carton'un ahlaksızlık soruşturmalarıyla bağlantılı olduğu ve afazi vakası olmadığı ortaya çıkarsa, böyle bir kaybolmanın genç kızların
sürekli, kurnazca ve ilkesizce sömürülmesinden kaynaklandığını görürsünüz.

"Hayır, Walter, sorun kadınların zayıf olması veya erkeklerin doğası gereği
kötü olması değil. Bu böyle bir vakayı açıklamıyor. Ayrıca, günümüzde bazı
duygusal insanlar tüm kötülüğü bir sebep olarak düşük ücretlere yüklemeyi seviyor. Bu o değil -- tek başına. Hatta eğitim veya ahlaki eğitim eksikliği bile değil. İnsan doğası, bazı iyi insanların düşündüğü kadar kitlelerde o kadar da kötü değil. Hayır, bir muhabir olarak bunu görmüyor musun? Carton'ın mücadele ettiği şey, kendi tarzında büyük bir iş -- Betty Blackwell gibi kızların ticarileştirilmiş yıkımında büyük bir iş -- hatta onun araçları olanları bile içine alan vahşi bir sistem. Bunu yıkmaya yardımcı olma şansım olursa sevinirim.

"Şimdi, sana ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim, böylece bu şeye ne olduğunu net bir şekilde anlayarak başlayabiliriz. Durumun ne olduğunu araştırmanı istiyorum. New York'ta bir 'kaybolan' ordusu olduğunu biliyorum. Kitleler hakkında bir şeyler bilmek istiyorum. Yıldız bağlantılarından bir şeyler çıkaramaz mısın?"

Kennedy, tüm zamanını buna ayırmaya kendini özgür hissetmeden önce, diğer davalarla ilgili bazı meseleleri çözmesi gerekiyordu. Hemen yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığı için, istediği gerçeklere ulaşmak için biraz zaman harcadım. Gerçekten de, Betty Blackwell'in kaybolmasının, verilen öneme rağmen, kesinlikle tek bir vaka olmadığını keşfetmem uzun sürmedi. Sadece Star'ın, son birkaç ayda, büyük şehirde yutulmuş kızların vakaları olan bu tür kaybolmaların onlarcasını kayda geçirdiğini gördüm. Bunlar, çoğu zengin veya fakirin kızlarıydı, ancak daha çok sıradan koşullar altındaydılar. Polis kayıtları bile, yaşları on dört ile yirmi bir arasında değişen binden fazla kayıp genç kız gösteriyordu ve polis listelerinin, özellikle ebeveynlerin ve akrabaların tereddütleri nedeniyle kaybın kamu kayıtlarından gizlendiği vakalarda, büyük şehirdeki kayıp kişilerin toplam sayısına neredeyse hiç yaklaşmadığını biliyordum. Betty Blackwell'inki kadar şaşırtıcı yüzlerce vaka olduğu izlenimini edindim, geride hiçbir iz bırakmamış, ayrılmak için hiçbir hazırlık yapmamış ve kaybolduklarından beri çok az kişi hakkında haber alınabilmiş genç kızlarla ilgili. Zarif ve hatta yüksek mali statüye sahip evlerden gelenlerin çoğu, geride hiçbir ipucu bırakmadan kaybolmuştu. Etkilenen yalnızca yoksulların kızları değildi - hepsi toplumdu.

Kaybolmalara birçok neden atfedildiğini buldum. İşin içinde birçok neden olması gerektiğini, hiçbir nedenin tüm veya belki de çoğunluk vakasından sorumlu olamayacağını biliyordum. İntiharlar, cinayetler ve kaçmalar, ailevi sorunlar, yoksulluk, özgürlük ve macera arzusu; hatta kaçırmaya kadar sayısız karmaşık neden vardı.

Ancak soru şuydu, Betty Blackwell vakasında bu nedenlerden hangisi yürürlükteydi? Nereye gitmişti? Bu
kayıplar ordusu nereye kaybolmuştu? Bu kaybolmalar sadece kazalar mıydı yoksa bir hafıza kaybı salgını mı vardı? Kendimi böyle bir sonuca
varamadım, ancak Kennedy'den bir cevap almak yerine kendi sorularıma başka bir cevap vererek cevap vermek zorunda kaldım. Organize bir grup var mıydı?

Ve, her şeyi mantık çerçevesine oturtmaya çalıştıktan sonra, kendimi laboratuvarda Kennedy'ye tekrar katılırken,
"Hepsi nereye gitmişti--Betty Blackwell nereye gitmişti?" sorusunda buldum.

II

SİYAH KİTAP

Kennedy'e şüphelerimi daha yeni bitirmiştim ki, telefon çaldı.

Telefonda Carton vardı, bastırılmamış bir heyecan halindeydi.
Kennedy telefonu kendisi açtı, ancak konuşma kısa sürdü ve
benim için aydınlatıcı değildi, ta ki ahizeyi kapatana kadar.

"Dorgan--Patron," diye haykırdı, "Gastron'daki özel yemek odasında bir dedektör telefonu buldu."

Bir anda haberin önemini anladım ve o an için Betty Blackwell'in durumunu bile gölgeledi.

Dorgan o zamanlar şehrin siyasi patronuydu, görünüşe göre
yerleşikti, zaptedilemez görünen bir örgütle. Onu
iri, kalın enseli, surat asma noktasına kadar suskun, etkisini her türlü rüşvet şeklinde "malları teslim etme" yeteneğine borçlu olan, Carton'ın baş düşmanı, şu anda hızla kaybolan bir politikacı türü olarak
tanıyordum.

"Carton bizi hemen ofisinde görmek istiyor," diye ekledi Craig, şapkasını başına geçirerek. "Hadi."

Benden daha fazla yorum veya cevap beklemeden, Kennedy, Carton'ın mesajının bulaşıcı heyecanına kapılıp dairemizden
fırladı ve birkaç dakika sonra metroyla
şehir merkezine doğru hızla
dönüyorduk.

"Sanırım biliyorsun," diye fısıldadı, trenin gürültüsü ve uğultusu arasında, ama duyulmamak için, oldukça kısık bir sesle, "Dorgan'ın Beşinci Cadde'deki Gastron'da akşam yemekleri ve konferanslar için her zaman bir oda tuttuğunu."

Başımı salladım. Duvarların kulakları olsaydı, bildiğim şık restorandaki gizli süitte
geçen bazı şeyler ilginç bir okuma olurdu.

"Görünüşe göre dinleme olayını zamanında öğrenmiş ve
engellemiş olmalı," diye devam etti Kennedy.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, çünkü telefonda tek taraflı konuşmadan pek bir şey çıkaramamıştım ve Betty Blackwell vakasından buna
geçen şimşek hızıyla
düşünce beni biraz şaşkın bırakmıştı. "Ne yaptı?"

"Makinenin vericisini parçaladı," diye kısaca yanıtladı Kennedy. "Kabloları
kesti."

"Nereye gidiyordu?" diye sordum. "Nereden biliyorsun?"

Kennedy başını iki yana salladı. Ya henüz bilmiyordu ya da metronun bana verdiği iskeletin ötesinde sohbete devam etmek için uygun bir yer olmadığını düşünüyordu.

Yolculuğu nispeten sessizce bitirdik ve Carton'ın Ceza Mahkemeleri Binası'ndaki ofisine aceleyle girdik.

Carton bizi içtenlikle karşıladı, yoğun bir rahatlama havasıyla, sanki onu saran artan şaşkınlıklarda Kennedy'ye dönebildiği için mutluymuş gibi.

Ancak beni en çok şaşırtan şey, masasının yanında, rahat bir sandalyede oturan, tam olarak genç olmayan ama belki de gençlikten daha ilginç bir yaşta, kesinlikle daha sofistike, çarpıcı görünümlü bir kadının olmasıydı. Onun da yüzünde gergin, heyecanlı bir ifade olduğunu fark ettim. Kennedy ve ben içeri girdiğimizde bizi dikkatle süzmüştü.

"Bay Kennedy ve Bay Jameson'ı tanıştırayım, Bayan Ogleby," dedi Carton hızla. "İkisi de uzmanların o küçük mekanik kulak misafiri cihazlarını nasıl kullandıklarını herkes kadar biliyorlar -- mucit hariç."

Eğildik ve bir açıklama bekledik.

"Anlıyorsunuz," diye devam etti Carton bize, gizliliği emreden bir tonla, "Bayan Ogleby, Dorgan'ın sağ kolu olan Bay Murtha'nın arkadaşı, doğal olarak endişeli ve isminin bu şeyde görünmesini istemiyor."

"Ah--korkunç--korkunç," diye büyük bir heyecanla araya girdi Bayan Ogleby. "Başka hiçbir şey umurumda değil. Ama, eğer adımı davayla ilişkilendirirlerse itibarım mahvolur. Bunu duyar duymaz, aklıma siz geldiniz, Bay Carton. Hemen buraya geldim.
Beni koruyabileceğiniz bir yol olmalı -- kullanmadan geçinebileceğiniz bir yol--"

"Ama, sevgili Bayan Ogleby," diye sözünü kesti Bölge Savcısı, "Sanırım size yarım düzine kez söyledim, detektörlü telefonu takmadığımı--"

"Evet, ama kaydı alacaksınız," diye ısrar etti heyecanla. "Bir şey
yapamaz mısınız?" diye yalvardı.

Bunu, neredeyse bu konuda biraz
haklı olan birinin havasıyla söylediğini düşündüm.

"Bayan Ogleby," diye tekrarladı Carton içtenlikle, "Adınızı korumak için elimden gelen her şeyi yapacağım--şeref sözüm üzerine--ama--"

Durakladı ve çaresizce bize baktı.

"Duyulan neydi?" diye sordu Craig, Bayan Ogleby'nin yüzünü dikkatlice izleyerek.

"Neden," diye cevapladı gergin bir şekilde, "dün gece Bay Dorgan'ın Gastron'da verdiği büyük bir akşam yemeği vardı. Bay Murtha beni aldı ve--oh--bir sürü başkası daha vardı--" Aniden durdu.

"Evet," diye teşvik etti Kennedy. "Başka kim vardı orada?"

Ancak tetikteydi. Belli ki Carton'a tek bir amaçla gelmişti
ve bu da sadece Patron'un
oldukça kötü şöhretli küçük işlerinden birinde
bulunmuş olmasının
bağlantılı olabileceğini düşündüğü skandala karşı kendini korumaktı.

"Gerçekten," diye cevapladı hafifçe kızararak, "sana söyleyemem.
Kimin orada olduğu hakkında -veya bununla ilgili hiçbir şey- tek kelime etmemeliyim. Aman Tanrım--zaten yeterince kötü--ismimin siyasete ve
hakkımda
harekete geçirilen her türlü yalan hikayeye
sürüklenmesinin düşünülmesi. Beni korumalısınız, Bay Carton, korumalısınız."

"Dedektör telefonunun orada olduğunu nasıl öğrendiniz?" diye sordu
Kennedy.

"Neden," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, "Bunun sıradan küçük bir sosyal akşam yemeği olduğunu düşünmüştüm. Bay Murtha bana öyle olduğunu söyledi. Dışarıdaki hiç kimsenin bununla veya orada kimlerin olduğuyla veya neler olup bittiğiyle ilgilendiğini
düşünmüyordum. Ama bu sabah, bir arkadaşım beni aradı ve bana davetlilerin dışında başkalarının da bundan haberdar olduğunu, hatta çok fazla şey bildiğini
düşündüren bir şey söyledi."

Durakladı, sonra aceleyle soru sormayı önlemek için devam etti, "Bunu kendi kendime düşünmeye başladım ve ne kadar çok düşünürsem, dışarıdaki herhangi birinin bunu bilmesi o kadar garip geldi. Nasıl sızdığını merak etmeye başladım, çünkü bunun tamamen özel bir mesele olduğunu anlamıştım. Bay Murtha'ya sordum ve o da Bay Dorgan'a söyledi. Bay Dorgan hemen
tuhaf bir şeyler olduğunu tahmin etti. Oradaki odalarına baktı
ve gerçekten de duvarda gizlenmiş dedektörü buldular. Daha fazlasını
söyleyemem," diye ekledi, Carton'a dönüp büyüleyici gözlerini
en iyi şekilde kullanarak. "Bay Dorgan ve Bay Murtha'yı korumanızı isteyemem. Onlar sizin rakipleriniz. Ama size hiçbir şey yapmadım, Bay Carton. Benim hakkımda--bu kısmı--gizlemelisiniz. Neden,
mahvederdi---"

Sözlerini kısa kesti. Ama ne demek istediğini biliyordum ve bir dereceye kadar anlayabiliyordum, hatta ona sempati duyabiliyordum. Kocası,
Martin Ogleby, kulüp adamı ve kasabanın adamı, pek de hoş olmayan bir üne sahipti. Ama, erkek gibi, biliyordum ki, karısının eylemlerinde dedikoduya neden olacak hiçbir şeyin
görüntüsünü bile hoş görmezdi. Ne kadar çaresiz hissettiğini anlayabiliyordum.

"Ama, sevgili hanımefendi," diye tekrarladı Carton, bir sebepten ötürü, ona yaptığı çağrıyı derinden hissettiğini gösteren bir şekilde, "tekrar söylemeli miyim, bununla hiçbir ilgim yok? Bay Kennedy'yi çağırdım ve---"

"Hiçbir şey--şerefiniz üzerine mi?" diye sordu, ona doğru dönerek.

"Hiçbir şey--şerefim üzerine," diye açıkça iddia etti.

Sersemlemiş gibi görünüyordu. Görünüşe göre, en başından beri
Carton'ın görülecek kişi olması gerektiğini, onun için her şeyi yapabilecek tek kişinin o olduğunu, bir şeyler yapacağını varsaymıştı.

Ciddi bakışlarıyla karşılaştığında yüzü soldu. Ayağa kalkmıştı ve şimdi, yarı
üzüntüyle, yarı
korkmuş bir şekilde, kararsız bir şekilde duruyordu. Dudakları titredi ve
gözlerinde yaşlar birikti, kendini güveniyle korumak yerine, belki de bir yabancıya
söyleyerek durumu daha da kötüleştirdiğini fark ettiğinde.

Carton da ayağa kalkmıştı ve duyamayacağımız kadar alçak bir sesle
onu rahatlatmaya çalışıyordu.

Karışıklığı içinde kapıya doğru ilerliyordu, artık, bizden tamamen habersizdi. Carton nazikçe kolunu tuttu ve onu koridordan aşağı doğru ofisinden açılan ve dış salondaki muhabirlerin ve görevlilerin dikkatli bakışlarından uzaktaki özel bir girişe götürdü.

Ne olduğunu tam olarak anlamadım ama Kennedy'nin gözünün Carton'ı dikkatle takip ettiğini görebiliyordum.

"O neydi - bir bitki mi?" diye sordu, hala Carton'ın yüzünü okumaya çalışıyordu,
bir an sonra yalnız başına yanımıza döndüğünde. "Plak alıp almadığınızı görmek için mi geldi?"

"Hayır - sanmıyorum," diye hemen cevapladı Carton. "Hayır, bence her şey aynıydı - onun payı."

"Ama aleti kim koydu, gerçekten - sen mi koydun?" diye sordu Kennedy, hala sorgulayarak.

"Hayır," diye bağırdı Carton aceleyle, bu sefer Craig'in gözlerine açıkça bakarak. "Hayır. Keşke olsaydı. Neden--gerçek şu ki, kimin yaptığını bilmiyorum--henüz kimse bilmiyor gibi görünüyor, belli ki. Ama," diye ekledi, öne eğilip hızla konuşarak, "Sanırım kurnazca bir tahminde bulunabilirim."

Kennedy hiçbir şey söylemedi, ancak cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

"Sanırım," diye devam etti Carton etkileyici bir şekilde, "Langhorne ve onun temsil ettiği Wall Street kalabalığı olmalı."

"Langhorne," diye tekrarladı Kennedy, zihni hızla çalışıyordu. "Neden, Bayan Blackwell'in stenografıydı. Neden Langhorne'dan şüpheleniyorsun?"

"Çünkü," diye haykırdı Carton, Kennedy'nin hızlı çıkarımına her zamankinden daha fazla heyecanlanarak, kendi şüphesini vurgulamak için yumruğunu masaya indirerek, "çünkü Dorgan'ın bayılmasından paylarına düşeni alamıyorlar - muhtemelen incinmişlerdir ve Patron'a veya ona yakın olanlardan bazılarına
bir şeyler
öğrenebilirlerse, onu anlaşmalarda ortaklığa
zorlayabileceklerini düşünüyorlar."

Carton, teorisinin nasıl bir izlenim bıraktığını görmek için Kennedy'den bana baktı. En azından bende bir izlenim bıraktı. Hartley Langhorne'un, gayrimenkul, menkul kıymetler ve hatta bir yatırımcının hızlı ve kolay bir getiri vaat edebileceği her şeyle uğraşan bir Wall Street broker'ı ve spekülatörü olduğunu biliyordum.

Kennedy teori hakkında doğrudan bir yorum yapmadı. "Sizce kayıtlar
nasıl?" diye sordu sadece.

"Bayan Ogleby'den," diye dikkatle cevapladı Carton, "alıcı taraftaki bir stenograf tarafından alındığını, daktiloyla yazıya geçirildiğini ve gevşek siyah deri bir kitapta gevşekçe ciltlendiğini öğrendim. Ah," diye sonlandırdı, "Dorgan o küçük kayıtta ne olduğunu bulmak için neredeyse her şeyi verirdi, emin olabilirsiniz.
Belki de böyle bir şeyi ortaya çıkarmaktansa, Langhorne ile anlaşmaya varırdı."

Kennedy hiçbir şey söylemedi. Carton'ın sunduğu davayı sadece özümsemişti.

"Görmüyor musun?" diye devam etti Bölge Savcısı, ofisinde volta atarak ve ara sıra pencereden dışarı bakarak, "işte şehrin bir yerinde saklı bir kayıt. Eğer onu elde edebilseydim - Dorgan'a karşı mücadelemi kazanırdım - ve Bayan Ogleby bana geldiği için yaptığı hatanın acısını çekmek zorunda kalmazdı."

Görünüşe göre yüksek sesle düşünüyordu. Kennedy onu sorgulamaya çalışmadı.
Durumun önemini düşünüyordu. Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, Carton'ın Reform Birliği tarafından bağımsız olarak yeniden aday gösterildiği siyasi kampanyanın zirvesindeydi.
Bu konuda daha sonra daha fazla bilgi vereceğiz.

"Langhorne'un gerçekten iç tarafta olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Craig.

"Hayır, henüz değil."

"Peki, o zaman," diye aceleyle araya girdim, "ona veya ona yakın birine yaklaşıp---"

"Söyle," diye sözünü kesti Carton, "Gastron'daki o özel
yemek odasında gerçekleşen herhangi bir şey Langhorne'u ve onun kalabalığından bazılarını suçlama olasılığıyla aynı ölçüde aynıdır. Bu, rüşvetin derecesindeki bir farktır--hepsi bu. Açık bir kavga istemiyorlar. Bu sadece Langhorne'un bir
inceliğiydi. Bundan emin olabilirsiniz. Hayır, ikisi de kavga istemiyor. Bu son şey. İkisi de korkuyor. Langhorne'un istediği şey Dorgan'a dair bir satırdı. Ve sanırım bazı kadınlar çok fazla konuşmasaydı, bu Kara Kitap hakkında hiçbir şey bilmezdik. Bayan Ogleby ikiyle ikiyi topladı ve beş elde etti. O,
aleti yerleştirenin ben olduğunu düşünmüş olmalıyım."

Carton giderek daha da heyecanlanıyordu, "Bu sinir bozucu," diye devam etti. "Kayıt var --bir yerlerde--eğer bir bulabilseydim.
Düşünsene, Kennedy--bir seçim oluyor ve daha önce
yolsuzluk ve ahlaksızlık hakkında bu kadar çok konuşulmamıştı!"

"Kitapta ne vardı --çoğunlukla, sence?" diye sordu Craig, hala
soğukkanlı.

Carton omuzlarını silkti. "Ah, neredeyse her şey. Örneğin, bilirsin, Dorgan yeni bir şehir planlama planı çıkardı --bazı teorik reformcuların yetenekli yardımıyla. Bu büyük bir gayrimenkul
yolsuzluğu olacak, eğer yanılmıyorsam. Langhorne ve
kalabalığı bunu biliyor. "Dondurulmak istemiyorlar."

Konuşurlarken, ben de bu konuyu kafamda evirip çeviriyordum.
Dorgan'ın Star'daki tanıdığım adamlar arasında özel olarak bildirildiğine göre, küçük partileri meşhurdu. Ne kadar çok düşünürsem, sorunun o kadar çok olası aşaması aklıma geliyordu. Betty Blackwell davasıyla bir şekilde ilgili olması
imkansız bile değildi.

"Dorgan ve Murtha'nın kitabı diğerleri kadar endişeyle aradıklarını mı düşünüyorsunuz?" diye sordum.

"Bu akşam yemeklerinden bazılarının karakterini duymuş muydunuz?" diye cevapladı Carton başka bir soru sorarak, sonra devam etti: "Neden, Dorgan önde gelen avukatlarımızdan, finansörlerimizden ve yasa koyucularımızdan bazılarını orada ağırladı. Genellikle onları kendisi kadar
vicdansız, zeki, parlak kadınlarla çevreler ve --eh--sonucu tahmin edebilirsiniz. Zavallı küçük Bayan Ogleby," diye ekledi sempatik bir şekilde. "Onu kendi amaçları için istedikleri şekilde çarpıtabilirlerdi."

Benim kendi izlenimim, Bayan Ogleby'nin kendi sözlerinden daha iyi kendine bakabildiğiydi, ama hiçbir şey söylemedim.

Carton pencerenin önünde durdu ve binasından şehir hapishanesine uzanan
İç Çekişler Köprüsü'ne baktı.

"Kara Kitap ne kadar da iyi bir rekora sahip olmalı!" diye haykırdı düşünceli bir şekilde.
"Eğer sadece Murtha'yı 'yakalayabilseydim' mutlu olurdum," diye ekledi, bize dönerek.

Daha önce de söylediğim gibi Murtha, Boss Dorgan'ın sağ kolu, zeki ve vicdansız bir politikacı ve bir şekilde ezici bir muhalefetle başarılı olduğu bir bölgede liderdi. Gazetecilik kariyerim boyunca ara sıra onunla karşılaşmıştım ve "malları" teslim etmedeki iyi bilinen karakterinin yanı sıra örgüt
ne zaman gerekli olsa, onu çok ilginç bir karakter olarak bulmuştum.

Örgütün etkisini sürdürmesi Murtha gibi adamlar sayesindeydi,
birbiri ardına gelen reform dalgaları öfkesini ona yöneltse de. Çünkü
Murtha halkını anlıyordu. Her saat siyasetle uğraşıyordu--ister bölgedeki bebeklerin başını okşamak, ister babalarını hapisten çıkarmak, beceriksizlere ayakkabı dağıtmak veya akıllıca
hak edenlere kömür ve buz dağıtmak olsun.

Yine de çemberin içsel vahşetini bilmek için yeterince şey görmüştüm--örgütün insanlardan nasıl bir gizli eliyle dolar aldığını ve diğer eliyle penileri nasıl dağıttığını, yukarıda ve spot ışığında tuttuğunu. Kennedy ve ben yeraltı dünyasındaki suçlara karşı bilimsel savaş gezilerimizde tekrar tekrar "Sistem"in hem rafine hem de aşağılanmış yaratıklarıyla karşı karşıya gelmiştik. Cömertçe bir yardımseverlik ve iyi arkadaşlık gibi görünen bir şeyin etrafında piramitleşmiştik
her dereceden ahlaksızlık ve suç görmüştük.

Ve yine de, bir şekilde, Murtha'ya ve onun damgasına karşı bir tür hayranlığımı itiraf etmeliyim--başka hiçbir şey için değilse bile, yapmaya çalıştığı şeyi yaparken gösterdiği açık sözlülükten dolayı. Ne Kennedy ne de ben Sistem'e karşı gereksiz bir sempati duymakla suçlanabilirdik, yine de onunla yakın temas kuran birçok kişi gibi, birçok şekilde saygımızı kazanmıştı.

Ve bu yüzden, durumu olağandışı bir ilgiyle düşündüm.
Carton, temiz bir şehir için siyasi mücadelesini kazanmak ve yolsuzluk yapanları yargılamak için Kara Kitap'ı kullanmak istiyordu. Dorgan ise onu bastırmak ve böylece kendini ve Murtha'yı korumak için istiyordu. Bayan Ogleby
bunu iyi adını kurtarmak ve
bir skandal
görüntüsünü bile engellemek için istiyordu. Langhorne bunu Dorgan'ı rüşvete ortak olmaya zorlamak için istiyordu, ancak Carton'dan da korkuyordu.

Bu kadar tuhaf, karışık güdülerin olduğu bir durum hiç yaşanmış mıydı?

"O Kara Kitap için yeri göğü yerinden oynatırım!" diye haykırdı Carton
sonunda pencereden dönüp bize dönerek.

Kennedy de ayağa kalkmıştı.

"O zaman bana güvenebilirsin, Carton," dedi basitçe, genç Bölge Savcısı ile omuz omuza durduğumuz birçok
kavganın hatırası
aklına gelirken.

Bir an sonra Carton her birimizin elinden tuttu.

"Teşekkür ederim," diye bağırdı. "Sizlerin benimle olacağını biliyordum."

III

KASA SOYGUN

Kennedy ve ben Carton'dan ayrıldığımızda gece geç vakitti, bir kampanya başlattık ve Dorgan ve örgütün neler yaptığıyla ilgili bizi bilgilendirmeye yarayabilecek resmi ve gayri resmi çeşitli güçleri harekete geçirdik.

Ancak ertesi sabaha kadar, üzerinde çalışabileceğimiz şekilde yeni bir şey
gelişmedi.

Kennedy, apartmanımızın kapısına bırakılmış olan sabah gazetelerini almıştı ve her zamanki gibi
ilk sayfadaki başlıkları aceleyle gözden geçiriyordu.

"Aman Tanrım, Walter," diye haykırdığını duydum. "Ne düşünüyorsun buna - son teslim tarihinden önce yapılmış bir soygun - üstelik Langhorne'un ofisinde."

Odamdan aceleyle çıktım ve gazetelere de baktım. Gerçekten de,
işte oradaydı:

WALL ST.'DE KASA SOYULDU OFİS

Langhorne & Westlake, Brokers Ofisine Giren Kapı, Zorla ve Kasa
Soyuldu.

İşlenen en garip soygunlardan biri dün gece, brokerlar Langhorne & Westlake'in ofisinde, Wall Street'te, ofisin normal kapanış saatinde ve saat sekizde gerçekleşti.

Bay Langhorne, bazı arkadaşlarıyla yemek yedikten sonra bazı evraklar üzerinde çalışmak için
ofisine dönmüştü. Saat sekiz civarında geldiğinde,
kapının zorla açıldığını gördü. Ofis karanlıktı, ancak
ışıkları açtığında ofis kasasına girildiğini keşfetti.

Kasa soygununun nasıl yapıldığı hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak çok tuhaf olduğu anlaşılıyor. Şimdiye kadar hiçbir
ayrıntı açıklanmadı ve soygun polise ancak geç bir saatte bildirildi.

Bay Langhorne, muhabirler tarafından görüldüğünde,
değerli hiçbir şeyin alınmadığını ve şirketin soygundan dolayı
hiçbir şekilde zarar görmeyeceğini olumlu bir şekilde belirtti.

Ofisteki stenograflardan biri olan ve Bay Langhorne'un özel sekreteri olarak görev yapan Bayan Betty Blackwell kayıp ve dava
zaten geniş ilgi çekti. Onun kaybolmasının soygunla bir ilgisi olup olmadığı bilinmiyor.

"Elbette polise bildirmezdi," diye yorumladı Kennedy;
"yani, Kara Kitapla bir ilgisi varsa, ki eminim ki olmuştur."

"Eğer yoksa kesinlikle çok tuhaf bir olaydı," diye belirttim.
"Bunu öğrenmenin bir yolu olmalı. Betty Blackwell'le ilgili garip bir şey."

Kennedy kafasında bir şeyler evirip çeviriyordu. "Elbette," diye belirtti, "henüz açığa çıkmak istemiyoruz, ancak Langhorne'da neler olduğunu bilmek ilginç olurdu.
Benimle aşağı inip Star'dan bir muhabir gibi davranmaya
itirazın var mı?"

"Hiçbir itirazın yok," diye karşılık verdim.

Craig'in hala profesörlüğünü sürdürdüğü Üniversite kampüsündeki laboratuvarda durduk. Kennedy,
herhangi bir tahta masaya vidalarla tutturulabilen, çelik bir çerçeveden oluşan oldukça hantal bir cihaz parçası temin etti.
İleri ve geri hareket edebilen bir alt plaka, kavisli desteklerle
sertleştirilmiş iki yan dikme ve direklerin tepelerine güçlü cıvatalarla tutturulmuş çapraz bir çelik parçası içeriyordu.
Makinenin ön yüzünde bir göstergeli kadran vardı. Kennedy cihazı hızla parçalara ayırdı ve iki pakete böldü, böylece ikimiz de kolayca taşıyabiliyorduk ve Wall Street ofislerinin açıldığı sıralarda şehir merkezine doğru yola koyulduk.

Langhorne uzun boylu, oldukça zayıf, genç orta yaşlı denebilecek bir adamdı. Kişiliğini veya mesleğini anlamak için onunla tanıştırılmaya gerek yoktu. Kusursuzca oturan kıyafetlerinin her çizgisi ve keskin ve özenle bakılmış yüzünün her ifadesi, zekasıyla yaşayan ve bu süreci hem büyüleyici hem de hoş bulan bir adam olan dalgıcın işaretiydi.

"Bay Langhorne," diye başladı Kennedy, muhabirler olarak kendimizi tanıtma görevini üstlendikten sonra, "gazetemiz için Star'ın özellikle Paris'ten ithal ettiği yeni bir cihaz hakkında bir makale hazırlıyoruz. Bu, Monsieur Bertillon'un ölmeden hemen önce icat ettiği, bir kapıya veya masaya zorla girildiğinde sarf edilen kas gücünün kesin ölçümlerini sağlamak amacıyla, bir hırsızın kapı ve mobilya eşyalarında bıraktığı iş izlerini yeniden üretmeyi mümkün kılan bir makine. Cihazın sığabileceği bir
kutu bekliyorduk ve bize öyle geldi ki, belki de ofisinizin gerçek soyguncusuna ulaşmanızda size bir faydası olabilir. Bunu uygulamaya çalışmamıza izin verir misiniz?"

Langhorne, bunu denememize izin vermeyi reddedemezdi,
ancak konuşmak istemediği ve sabahki haberlerin kendisine getirdiği tanıtımdan hoşlanmadığı açıkça belliydi.

Kennedy konuşurken cihazı bir masanın üzerine koymuştu ve taşımak için ayırdığı parçaları birleştiriyordu.

"Bunlar kapıdaki işaretler, sanırım?" diye devam etti, kilidin yakınındaki ahşap işçiliğinin bazı girintilerini inceleyerek.

Langhorne onayladı.

"Döndüğünüzde kapı açık mıydı?" diye sordu Kennedy.

"Kapalıydı," diye kısaca yanıtladı Langhorne. "Anahtarı kilide sokmadan önce, alışkanlığım olduğu üzere topuzu çevirdim. Yakalamak yerine, kapı açıldı ve kapı hiçbir sorun olmadan açıldı."

Hikayeyi gazetelerde okuduğumuz gibi önemli ölçüde tekrarladı.

Kennedy ofise bir iki adım atmıştı ve şimdi kasaya bakıyordu. Büyük bir kasa değildi, ancak en modern yapılardan biriydi ve hırsızlara karşı dayanıklı olması gerekiyordu.

"Ve pratikte hiçbir şey kaybetmediğinizi mi söylüyorsunuz?" diye ısrar etti Craig.

"Önemli bir şey yok," diye tekrarladı Langhorne.

Kennedy onu yakından izliyordu. Adam en azından şaşırtıcıydı.
Tavırlarında heyecanlı veya rahatsız edici hiçbir şey yoktu. Aslında, kişi
çalınan kasanın kendisi olmadığını
kolayca düşünebilirdi. Sonuçta, Kara Kitap'a sahip olup olmadığını merak ettim.
Elbette, eğer onu kaybetmişse, kaybı konusunda çok sakin olduğunu hissettim.

Craig bu sırada kasaya ulaşmıştı. Langhorne'un isteksizliğine rağmen, onun güvencesi Kennedy'yi istediği noktaya kadar getirmişti.
Kasayı inceliyordu.

Ön tarafta "delinmiş" veya delinmiş olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu.
Üzerinde bir iz yoktu. Ayrıca, daha sonra polisten öğrendiğimiz gibi,
hırsızın parmak izi bıraktığına dair hiçbir kanıt yoktu.

Langhorne şimdi ilgisini pek iyi gizlemiyordu. Bu da doğaldı, çünkü
burada en modern küçük kasalardan birine sahipti, en son krom çelikten yapılmıştı ve herhangi bir makul
saldırıya veya yangına dayanacak şekilde tasarlanmıştı.

Kennedy, Langhorne'un talimatı üzerine bir sandalyenin üzerinde durup, alçak bir ünlem sesi çıkardığında, kasayı soymanın nasıl mümkün olduğunu sormak üzereydim.

Ben de bakmak için boynumu uzattım.

Orada, kasanın en tepesinde, birinin kolunu
geçirebileceği kadar büyük, fazladan bir şeylerle birlikte kocaman bir delik vardı.

Kısa bir süre önce son teknolojiye layık bir kasa olan şeyin tepesindeki kocaman karanlık deliğe baktığımda,
anlaşılmaz görünüyordu. Mantıklı bir şekilde açıklamaya çalışsam da hiçbir açıklama bulamadım. Bir hırsızın kapanıştan akşam yemeğinden sonra Langhorne'un gelmesine kadar geçen iki saatten biraz fazla sürede böyle bir
açığın nasıl mümkün olabildiğini tahmin bile edemiyordum. Bildiğim kadarıyla, önümüzde gördüğümüz yıkıma benzer bir şey yapmak için en iyi parçalarla uzun saatler süren sabırlı bir çalışma gerekirdi.

Dudaklarımda bir sürü soru vardı ama hiçbir şey söylemedim, yine de Langhorne'un yüzündeki garip ifadeyi fark etmemek elde değildi. Açıkça, ofisinin korumasız olduğu iki veya daha fazla saat boyunca neler olduğunu bilmek istediğini, ancak böyle bir ilgiyi açığa vurmaktan çekindiğini gösteriyordu.

Gördüklerim karşısında şaşkına dönmüş olsam da, Kennedy'nin her şeyi
nasıl soğukkanlılıkla geçiştirdiğine daha da çok şaşırdım.

Kasanın tepesindeki deliğe sadece şöyle bir göz atıyormuş gibi görünüyordu, sanki birinin inanılmaz derecede kısa bir sürede
kolayca koluna uzanıp istediği her şeyi güçlü küçük kasadan çıkarabileceği
bir delik açmasının hiç önemi yokmuş gibi.

Langhorne da Kennedy'nin neredeyse olasılık dışı olan bir şeyin yanından
geçmesine şaşırmış gibiydi.

"Sonuçta," diye belirtti Kennedy, "bizim incelemek istediğimiz kasa değil, kapı. Öncelikle, işaretlerin gerçek bir hırsızlık ve izinsiz giriş olup olmadığını ya da birinin ofise girmek için
anahtar kullandığını varsayarak
sadece izi örtmek için sonradan oraya mı yerleştirildiğinden emin olmak istiyorum."

Bu söz bana birçok şey çağrıştırdı. Acaba, kayıp Betty Blackwell'in bununla bir ilgisi olduğunu mu ima etmek istiyordu? Aslında, bu işi bir kadın yapmış olabilir miydi?

"Çoğu kişi," diye belirtti Craig, kapıdaki izleri incelerken,
"jimmies hakkında yeterince şey bilmiyor. Onlara karşı sıradan bir kapı kilidi veya
pencere mandalı koruma sağlamaz. On sekiz inç uzunluğunda bir jimmy ile,
kansız bir hırsız bile iki tonu kaldırmaya yetecek kadar basınç uygulayabilir. On binde bir kapı kilidi bile bu zorlanmaya dayanamaz. Bir sineği öldürmek için
çekiç kullanmaya benzer. Aslında, kilitlerin tek kullanımı
gizli hırsızları uzak tutmak ve modern, bilimsel eğitimli hırsızı
gürültü yapmaya zorlamaktır. Ancak bu adam gizli bir hırsız değildi."

Getirdiği makineyi ayarlamaya devam etti. Langhorne
dikkatlice izledi, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Bertillon buna mekanik hırsız dedektörü derdi," diye devam etti Kennedy. "Gördüğünüz gibi, bu çerçeve eşit olmayan güçte iki dinamometre taşıyor. Birkaç tonluk yüksek bir maksimum kapasiteye sahip olan daha güçlü olan, dikey çabaların ölçümü için tasarlanmıştır. Diğeri yatay çabaları ölçer. Test, bir jimmy veya başka bir hırsız aletinin ucunun sokulması ve kapılarda veya pencerelerde bulunanlara benzer izler üretmeye çalışılmasıyla yapılır. Dinamometrenin endeksi, uygulanan basıncın kalıcı bir kaydını yapacak şekilde hareket eder. Yatay veya çekiş dinamometresi, basıncın diğer bileşenini kaydeder."

Makineye bastırdı. "Burada iki tonun oldukça üzerinde bir basınç vardı," diye uzun uzun belirtti, "çok yüksek bir yatay çekiş gücüyle birlikte dört yüz poundun üzerinde. Benim varmak istediğim nokta, bunun bir erkek, kadın veya çocuk tarafından mı yoksa belki de birkaç kişi tarafından mı yapılabileceğiydi. Bu durumda, kapının açılmasını bir anahtarla gizlemek için yapılan basit bir sahtekarlık olmadığı açıktı. Gerçek bir girişimdi. Bir kadın tarafından da yapılmış olamazdı. Hayır, bu bir erkeğin işi, ayrıca jimmy kullanmaya alışkın güçlü bir erkeğin."

Langhorne'un aksi halde duygusuz olan yüzünde bir memnuniyet gölgesi belirdiğini düşündüm. Bertillon dinamometresinin ilk bakışta Betty Blackwell'i en azından şimdilik suçla herhangi bir bağlantısından akladığı için miydi? Söylemesi zordu. Ancak, kapının kırılmasıyla bağlantılı olan kişinin ne tür bir kişi olduğunu en baştan netleştirmek önemliydi, ancak Kennedy'nin şimdilik, en azından benim için daha büyük bir gizem olan, kasaya girmeyi ertelemesinin ve önemsizleştirmesinin bir amacı olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamadım.

Ofis telefonu çaldığında ve Langhorne cevaplaması için çağrıldığında, kapıdaki işaretleri ve dinamometrede yapılan kaydı hâlâ inceliyor ve karşılaştırıyordu.
Aramayı kendi ofisinden cevaplamak yerine, santralden cevaplamayı seçti, belki de bu sayede bizi de gözetleyebilecekti.

Amacı ne olursa olsun, aynı şekilde onu dinlememizi sağladı ve hem Kennedy'nin hem de benim gizlemekte çok zorlandığımız bir şaşkınlıkla, "Merhaba--evet--oh, Bayan Ogleby,
günaydın. Nasılsınız? Bu iyi. O halde siz de gazeteleri okuyun.
Hayır, önemli hiçbir şeyimi kaybetmedim, teşekkür ederim. Ciddi bir şey değil, biliyorsunuz. Gazeteler böyle şeyleri ele geçirip abartmayı severler.
Şu anda burada birkaç muhabirim var. Ne yaptıklarını Tanrı bilir,
ama şirket için biraz daha ücretsiz reklam öngörüyorum. İlginiz için tekrar teşekkür ederim. On ikincisinde vereceğim stüdyo dansını unutmadınız mı? Hayır--sorun değil. Umarım gelirsiniz,
Martin'in başka bir işi olsa bile. Tamam. Peki-hoşça kalın."

Alıcıyı memnuniyet ve bıkkınlık karışımı bir havayla kapattı, sanırım.

"Siz arkadaşlar henüz bitirmediniz mi?" diye sordu sonunda, yanımıza gelerek, biraz sertçe.

"Hemen hemen," diye karşılık verdi Kennedy, bu sırada dinamometreyi yavaşça parçalara ayırmaya ve paketlemeye başlamıştı, hem Langhorne'u gözlemlemek hem de zihninde ofisin genel düzenini
belirlemek için her dakikadan yararlanmaya kararlıydı.

"Bu sabah herkes benimle ilgileniyor gibi görünüyor," diye belirtti, kendi sözlerine koyduğu ambargoyu bir anlığına unutarak.

Kendime gelince, hemen kendimizden başka başkalarının da bu soygunla yakından ilgilendiğini gördüm.

"İşte," diye belirtti Kennedy, sonunda dinamometreyi iki pakete
paketlemeyi bitirdiğinde. "En azından, Bay Langhorne, dün geceki kısa yokluğunuz sırasında ofisinize girmeyi başaran kişinin büyük olasılıkla güçlü ve kapıları zorlamada deneyimli bir adam olduğunu bilmenin verdiği memnuniyete sahipsiniz."

Langhorne omuzlarını kesin bir tavırla silkti, ancak çok rahatladığı ve Kennedy'nin yaptıklarına olan ilgisini gizleyemediği açıktı, her ne kadar bunun kendisi için önemsiz bir konu olduğu izlenimini vermeyi başarmış olsa da.

"Sanırım değerli kağıtlarınızın çoğunu emanet kasalarında saklıyorsunuz," diye cesaret etti Kennedy, iki paketi paketlemeyi bitirirken, "ve belki de kişisel kağıtlarınızı evde."

Bu yorumu sıradan bir şekilde yaptı, ancak Langhorne tuzağa düşmek için fazla istekliydi.

"Gerçekten," dedi kesin bir tavırla, "şu anda görüşmeyi reddetmeliyim. İyi günler, beyler."

"Kaypak bir müşteri," dedi Craig, ofisin dışındaki sokağa ulaştığımızda. "Bu arada, Bayan Ogleby'nin Kara Kitabı bulma ve kendini koruma çabasında hiçbir taşı yerinden oynatmadığı açık."

Hiçbir şey söylemedim. Langhorne'un kendine güvenen, küstahlık derecesindeki tavrı beni şaşırtmıştı. Detektafon kaydını kaybetmiş olsa bile, hala elinde tuttuğu blöfü, tıpkı piyasada bir ayakkabı bağıyla oynayacağı veya pokerde dört kartlık bir floştan en iyi şekilde yararlanacağı şekilde gerçekleştirme doğası olduğunu hissetmeye başladım.

Ancak Kennedy cesaretini kaybetmekten uzaktı. Gerçekten de, Langhorne gibi bir adamın inceliğine karşı zekasını eşleştirmekten, Dorgan ve Murtha gibi birine karşı olduğundan daha çok hoşlanıyor gibiydi. "Carton'ı görmek istiyorum ve bu desteleri şehrin her yerine taşımak istemiyorum," dedi, konuyu bir anlığına değiştirerek, bir kamu ödeme istasyonuna dönerken. "Onu arayıp laboratuvarda bizimle buluşmasını söyleyeceğim, eğer mümkünse."

Bir an sonra heyecanla, telefon kulübesinin yakınlığından terleyerek ortaya çıktı.

"Carton'ın bir haberi var -bir mektup--söyleyeceği tek şey bu," diye haykırdı. "Bizimle laboratuvarda buluşacak."

Aceleyle şehir merkezine doğru yolculuğumuza devam ettik.

"Sizce ne?" diye sordum. "Betty Blackwell hakkında mı?"

Kennedy başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Ama o Kara Kitap davasında Dorgan ve Murtha'yı izleyen ilçe dedektiflerinden birkaçı var, biliyorum. Endişeleniyorlar. En azından kayda sahipmiş gibi görünmüyorlar -- yani, Langhorne gerçekten de
kaybettiyse."

Kennedy'nin ima ettiği gibi Langhorne'un başka bir yerde saklamış olabileceğini merak ettim. Dorgan ve Murtha'nın faaliyetleri, soygun hakkında yüzeyde görünenden daha fazla şey bildiklerini gösterebilir. Başarısız mı olmuşlardı? İş için seçtikleri adam tarafından, "iş"i bildiklerini ve planladıklarını varsayarak, aldatılmışlar mıydı?

Kasa kırma ve Langhorne'un bunu ele alış şekli, davayı daha da karmaşık hale getirmişti. Daha önce Langhorne'un kitaba sahip olduğundan makul ölçüde emindik, ancak şimdi hiçbir şeyden emin değildik.

IV

İSİMSİZ MEKTUP

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Carton yarım saat sonra laboratuvarda bizi soluk soluğa karşıladığında sordu.

Belli ki epeyce kafa yorduğu bir mektubu açtı. Düz bir kağıda yazılmıştı, daha doğrusu daktilo edilmişti.
Zarf sadeydi ve üzerinde kimliğine dair hiçbir işaret yoktu,
muhtemelen şehrin yukarısına postalanmış olması dışında.

Mektup şöyleydi:

SAYIN BEY:

Bu isimsiz bir mektup olmasına rağmen, isimsiz kalmak istemem için
iyi bir neden olduğunu anlayacağınız için, bunu isimsiz olarak değerlendirmemenizi rica ediyorum.

Size Batı Ellili yıllarda küçük bir otelde son zamanlarda gerçekleşen bazı şeylerden bahsetmek istiyorum. Şüphesiz orayı biliyorsunuzdur --Küçük Montmartre.

Bu tesisi sık sık ziyaret eden birkaç genç ve zengin adam var. İsimlerini söylemeye cesaret edemiyorum ama biri tanınmış bir kulüp üyesi ve kasabalı, diğeri yine tanınmış bir bankacı ve komisyoncu ve üçüncüsü de avukat. Ayrıca, toplumdaki konumlarından bahsetmesem de, yakın bir arkadaşlarından da bahsedebilirim - Little Montmartre'a sık sık gelen insanlar arasında bir nebze ünü olan, onlara tıbbi
sertifikadan ilaca ve tedaviye kadar her şeyi sağlamaya hazır bir doktor.

Son zamanlarda gazetelerde Betty Blackwell'in kaybolmasıyla ilgili çok şey okudum ve onun davası ilgimi çekiyor. Verdiğim ipucuyla ilgilenmenizin size fayda sağlayacağını düşünüyorum. Daha fazla bir şey söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Aslında benim için tehlikeli olabilir ve sizden ricam bu mektubu sizinle ilişkili olanlar dışında kimseye göstermemeniz ve lütfen sadece daha fazla ilerlememesi gerektiği anlayışıyla göstermeniz.

Betty Blackwell bu otelde değil, ama eminim ki çılgın orjileriyle Küçük Montmartre'ı bile skandalize edenlerden bazıları onun hakkında bir şeyler biliyordur.

Saygılarımla,
DIŞLANMIŞ BİRİ.

Kennedy mektubu okumayı bitirdiğinde Carton'a hızla baktı.

"Tipik," diye belirtti. "Anonim mektuplar bazen dostça bir yapıya sahiptir, ama genellikle birinin davranışı veya karakteri hakkında az ya da çok ciddi bir şekilde düşünürler. Genellikle çok az ilgi görürler, ama bazen çok ciddi bir karaktere sahiptirler.
Birçok durumda ciddi suçlara işaret eden kanıt zincirlerinin en önemli halkalarıdırlar.

"Bu tür mektuplardan hemen belli sonuçlar çıkarmak mümkündür.
Örneğin, çok sayıda durumda anonim mektup yazarının bir kadın olması ve yazması mümkün görünmeyen şeyleri yazması şaşırtıcı bir gerçektir. Bu tür mektuplar genellikle yazıları, kullanılan
malzemeler, kompozisyon ve genel biçimleriyle yazarın cinsiyetini ve sıklıkla uyruğunu, yaşını, eğitimini ve mesleğini gösterir. Bu gerçekler genellikle muhtemel yazarı işaret edebilir.

"Şimdi bu durumda yazar açıkça iyi eğitimliydi.
Varsayılan okuma yazma bilmeme sık görülen bir gizlemedir, ancak bir yazarın sahip olmadığı bir
okuma yazma bilgisine sahip olduğunu varsayması imkansızdır. Ayrıca, kadınlar erkeklerin özelliklerini, kadınların özelliklerini erkeklerden daha fazla varsaymaya eğilimlidir.
Dikkate alınması gereken birçok şey var. Sıradan bir el yazısıyla yazılmamış olması çok kötü. O zaman çok daha fazla şey gösterirdi. Ancak, elimizdekilerle elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Sizi bu konuda ne etkiledi?"

"Şey," diye belirtti Carton, "beni etkileyen şey, her zamanki gibi
ve tamamen beklediğim gibi, yolun korunan ahlaksızlığa
ve ticarileştirilmiş yolsuzluğa geri dönmesiydi. Bu Küçük Montmartre, şehrin en gözde tatil yerlerinden biri, yetkililerin ve ahlaksızlık soruşturmacılarının yakın zamanda kapattığı onlarca ve yüzlerce yerin meşru halefi. Aslında, Kennedy, ben onu daha tehlikeli buluyorum,
çünkü en azından yüzeyde, tıpkı birinci sınıf otellerden herhangi biri gibi işletiliyor. Orada hiçbir yasa ihlali yok, en azından açıkça."

Craig mektubu dikkatlice incelemeye devam etmişti. "Yani, Küçük Montmartre'ı
zaten araştırdınız mı?" diye sordu, cebinden küçük bir cam şeridi çıkarıp dikkatlice mektubun üzerine koydu.

"Gerçekten de araştırdım," diye karşılık verdi Bölge Savcısı, Kennedy'yi merakla izleyerek. "Çok tatsız bir üne sahip bir yer. Ve yine de
bu konuda hiçbir şey
yapamadım. Çok şaşkın ve zekiler.
Hiçbir zaman yasanın dışarıdan ihlali olmaz;
dışsal nezaket kuralının harfine sıkı sıkıya bağlı kalırlar."

Kennedy daktilo edilmiş karakterlerin üzerine cam şeridi yerleştirmişti
ve küçük dikdörtgenler halinde çizildiğini görebiliyordum, her birine
daktilo edilmiş kağıdın yazı tipinden biri düşmüş gibiydi.
Görünüşe göre metnin kendisine olan ilgisinden dolayı mektubun içeriğini unutmuştu.
Kağıdı ışığa tuttu ve dokusunu ve kalınlığını
inceliyor gibiydi. Sonra daktilo edilmiş karakterleri
küçük bir cep büyüteci ile daha yakından inceledi, dudakları sanki bir şey sayıyormuş gibi hareket ediyordu. Sonra masasının üzerindeki bir yazışma yığınını
aldı ve mektubu diğerleriyle karşılaştırmaya başladı, görünüşe göre sadece
şeridin yazı rengini belirlemek için. Sonunda vazgeçti
ve sandalyesine yaslanıp bize baktı.

"Normal pica tipiyle yazılmış," diye düşünceli bir şekilde belirtti,
"ve eski bir makine olmasa da, oldukça kaba bir şekilde kullanılmış bir makinede. Markasını belirlemem biraz zaman alacak, ama bunu yaptıktan sonra, gördüğüm anda o makineyi belirleyebileceğimi düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, bu sadece o makineyi
bulduğunuzda onu düzeltmenize yarayacak bir ipucu.
Ne de olsa, mesele onu bulmak. Ama bir kez bulduğumuzda, eminim
mektubun kaynağına yakın olacağız. Bunu saklayabilir ve boş zamanımda inceleyebilirim?"

"Elbette."

Carton bir an sessiz kaldı. Sonra sanki
Betty Blackwell meselesi sabah gazetelerinde okuduklarını hatırlattı.

"Langhorne'un kasasının soyulması çok tuhaf bir şeydi, değil mi?" diye düşündü. "Sanırım Bayan Blackwell'in ne olduğunu biliyorsunuz?"

"Langhorne'un stenografı ve sekreteri, tabii ki," diye hemen cevapladım.

"Evet, biliyorum. Ama aslında ne yaptığını mı kastediyorum? Senin yaptığını
sanmıyorum. İlçe dedektiflerim daha dün gece öğrendi." Kennedy, kasa soygunundan bahsedildiğinde
başvurduğu şişelerin arasında karıştırmaya ara verdi. "Hayır--neydi?" diye sordu.

Carton sanki bizim duvarlarımızın kulakları varmış gibi öne eğildi ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Gastronun yanındaki evin mobilyalı odasındaki telin diğer ucundaki detektör
konuşmalarını kaydeden operatördü. "

İstihbaratın üzerimizdeki etkisini görmek için geri çekildi, sonra
yavaşça devam etti: "Evet, adamlarımı davaya gönderdim. Öyle düşünüyorlar. Bence Langhorne için sık sık küçük gizli görevler yerine getiriyordu, bazen de onu şehir dışına kısa gezilere çıkaran şeyler. O tür bir görevde olma ihtimali var. Ama bence--şu anda onu ilgilendiren şey bu Kara Kitap davası."

"Langhorne hiçbir şey hakkında fazla konuşmazdı," diye araya girdim aceleyle tavrını hatırlayarak. "Sorumlu olmayabilir--ama hareketlerinden onun hakkında görünenden daha fazla şey bildiğine bahse girerim."

"Aynen öyle," diye kabul etti Carton. "Adamlarım onun 'dinleyen' ve notları ve Kara Kitap'ın dökümünü alan operatör olduğunu öğrenirse, o zaman davada önemli bir kişi olur ve bu gerçek, ilgilenen diğer kişiler tarafından da bilinir. "Neden," diye devam etti,
"ne anlama geldiğini görmüyor musun? Eğer o ortalıkta değilse, kayıtlardaki notların doğruluğuna yemin edecek kimse yok, sesleri
tanımlayacak kimse yok - sonunda o şeyi bulmayı başarsak bile."

"Dorgan ve diğerleri kesinlikle kaydın geçerliliğini sarsacak hiçbir şeyi
bırakmıyorlar," diye düşündü Kennedy, en azından Carton'ın Bayan Blackwell'in kaybolmasıyla ilgili açıklamasını bir anlığına kabul ederek.
"Ona ne olmuş olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

Carton başını olumsuz bir şekilde salladı. "Birkaç açıklama var," diye yanıtladı yavaşça. "Öğrenebildiğimiz kadarıyla, annesi ve kız kardeşiyle birlikte evde örnek bir hayat yaşıyordu. Langhorne için yaptığı birkaç komisyon ve son zamanlarda dedektör
fonu notlarını almak için oldukça geç saatlere kadar dışarıda olduğu zamanlar dışında, çok sessizdi, aslında annesine ve küçük kız kardeşinin eğitimine adanmıştı."

"Dedektör-fonunun alıcılarının bulunduğu yer ne tür bir yerdi - biliyor musun?" diye sordu Kennedy hemen.

"Evet, çok saygın bir pansiyon gibi görünüyor," diye cevapladı
Carton. "Yaklaşık bir hafta önce oraya geldi ve bir oda kiraladı,
çok şehir dışında olduğunu söyledi. Aynı zamanlarda, yukarı şehirdeki bir okulda elektrik mühendisliği öğrencisi gibi davranan genç bir adam
gitti. Dedektör-fonunu kuran o olmalıydı - belki de Gastron'daki bir garsonun yardımıyla. Her neyse, pansiyonda yalnızmış gibi görünüyor - yani, diğer misafirlerden hiçbirini tanımıyormuş - kaydı alırken. Dorgan, iki binanın dışındaki kabloları odalarına kadar takip etti ama orada değildi. Aslında orada hiçbir şey yoktu, sadece hiçbir şeye dair ipucu vermeyen birkaç eşyayla bir tutuş. Bir şekilde duymuş olmalı, çünkü o zamandan beri kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Belki de Langhorne onu kimsenin ifadesini bozmaması için ortalıkta tutmuyor," diye önerdim.

"Mümkün," dedi Carton, bu açıklamaya inanmadığını gösteren bir tonla. "Peki ya o kasa soygunu, Kennedy?
Bazı gazeteler onun bu konuda bir şeyler bildiğini ima ediyordu.
Daha sonra orada izleyen bir adam vardı ama ona dikkatli olması ve gizlenmesi konusunda uyarmıştım. Asansör görevlilerinden biri ona
soyguncuların kasada bir delik açtığını söyledi. Ne demek istiyordu? Gördün mü?"

Kennedy hızla yaptığımız şeyi çizdi ve dinamometrenin Betty Blackwell'i en azından kısmen nasıl akladığının hikayesini anlattı.

Kasadaki deliğin tanımına ulaştığında, Carton
kesinlikle inanmaz oldu. Bana gelince, bu benim
kesinlikle açıklanamayan bir gizemi ortaya koydu. Bu kadar kısa bir sürede, bilinen herhangi bir yöntemle
bir kasada delik açmanın nasıl mümkün olduğunu anlayamadım. Aslında, kendim görmemiş olsaydım, Carton'dan bile daha şüpheci olurdum.

Ancak Kennedy, şüphe ifadelerimize hemen yanıt vermedi. Birkaç tane küçük cam şişe bulup diğerlerinden ayırmıştı. Sonra kalın bir çelik parçası aldı ve onu birkaç tahta bloğun üzerine koydu, altında ikinci bir çelik levha vardı.

Hiçbir açıklama yapmadan, daha büyük şişeden cam tıpayı çıkardı ve içindekilerin bir kısmını üstteki çelik levhaya döktü. Orada, küçük bir kırmızımsı toz yığını duruyordu. Sonra diğer şişeden başka bir tür toz daha aldı.

Bir kibrit çaktı ve ikinci toz yığınını tutuşturdu.

"Geri çekilin -duvara yakın durun- gözlerinizi koruyun," diye seslendi bize.

Yanan kütleyi kırmızı tozun üzerine bırakmıştı ve iki veya üç sıçramayla odanın en uzak ucunda yanımıza geldi.

Hemen hemen anında göz kamaştırıcı, yoğun bir alev çıktı. Cızırdayıp çıtırdıyormuş gibi görünüyordu. Nefesimizi tutarak bekledik ve elimizden geldiğince gözlerimizi parlamadan koruyarak izledik.

Neredeyse inanılmazdı, ama o parlayan toz kütlesi
kelimenin tam anlamıyla batıyor gibiydi, soğuk çeliğin içine batıyordu.
Gergin bir sessizlik içinde bekledik. Tavanda, erimiş kütlenin, soğuk çelik levhada kendisi için yaktığı
bardağın içindeki yansımasını görebiliyorduk.

Sonunda, alt çelik parçasına düştü ve orada
kendisini yaktı - bir çerçeve binanın yanan çatısı binanın içine düşmüş gibi
düştü.

Ne Carton ne de ben tek kelime etmedik, ama Kennedy ile birlikte temkinli bir şekilde ilerlerken ve çelik levhanın üzerinden bakarken, içgüdüsel olarak bir açıklama için
Craig'e döndük. Carton, ona sanki tuhaf bir ölümlüymüş gibi bakıyordu. Çünkü, çelik levhada bir delik vardı. Temiz kesilmiş kenarlara baktığımda, daha küçük ama Langhorne'un ofisindeki kasada gördüğümüzle aynı nitelikte olduğunu gördüm.

"Harika!" diye bağırdı Carton. "Nedir bu?"

Kennedy sadece "Thermit," dedi, yüzünde memnuniyet dolu bir gülümseme belirirken.

"Thermit?" diye yankılandı Carton, hala daha önceki kadar şaşkın bir şekilde.

"Evet, Almanya, Essen'den Goldschmidt adlı bir kimyagerin icadı.
Bir demircinin örsünden veya bir haddehanenin silindirlerinden çıkan koniler gibi demir oksitten ve toz halindeki metalik alüminyumdan oluşur.
İçine kızgın bir çubuk sokup ateşlemeden
sürebilirsiniz, ancak biraz magnezyum tozu yakıp termite
attığınızda, hızla elli dört yüz derece Fahrenheit'e ulaşan bir yanma başlar.
Isısını yerleştirildiği
noktaya yoğunlaştırma gibi tuhaf bir özelliği vardır. Bilinen en güçlü oksitleyici maddelerden biridir ve çelik yüzeyin geri kalanını bile eritmez.
Bu plakadan nasıl doğrudan geçtiğini görüyorsunuz. Çelik, sert veya yumuşak, temperlenmiş, tavlanmış, krom veya Harveyize edilmiş--hepsi aynı
hızda ve aynı
kolaylıkta yanar. Ve ayrıca nispeten ucuzdur. Bu, Goldschmidt'in göstermeyi sevdiği bir deneydir öğrencileri--birinde
delikler
yakıyor--ve iki inçlik çelik plakalar. Aynısı bir
kasa için de geçerlidir--sadece daha fazlasına ihtiyacınız var. Ancak siyah veya kırmızı termit
aynı işi görecektir."

İkimiz de bir şey söylemedik. Şaşkınlık hissetmek ve ifade etmek dışında söylenecek bir şey yoktu.

"Olağanüstü derecede zeki biri veya olağanüstü derecede zeki biri tarafından
eğitilen biri, Langhorne'da bu işi yapmış olmalı," diye ekledi Craig. "Dorgan veya Murtha için böyle bir şeyi kimin başarabileceğine dair bir fikrin var mı?" diye sordu Carton'a.

"Olası bir şüpheli var," diye yavaşça cevapladı Carton, "ama termitin neler yapabileceğine dair bu harika sergiyi gördüğümden, adını anmaktan neredeyse utanıyorum. Böyle şeyleri kullanma olasılığı olan sınıfta değil."

"Ah," diye güldü Kennedy, "asla düşünme. Dolandırıcıların bilimsel ve teknik makaleleri okumadığını mı sanıyorsun? İnan bana, termit hakkında
benim kadar uzun zamandır bilgi sahibiydiler. Artık buna ve diğer saldırı yöntemlerine karşı bile
geçirmez kasalar üretiliyor. Hayır, kesinlikle,
modern bilimsel korsanınız kendi alanındaki zamanın gerisinde
sizin hayal ettiğinizden daha iyi. Tek korumamız, neyse ki
bilimin yarışta her zaman birkaç tur önde olması -- ve ayrıca, tüm bu tehlikelerle başa çıkmak için bir toplum örgütledik. Belki de adamın
çok zeki olması onun kendi sonunu getirecek.
Alışılmadık suçluyu yakalamak çoğu zaman o kadar kolaydır. Bu, şüphelilerin sayısını daraltır."

"Pekala," diye karşılık verdi Carton, laboratuvarda ilk karşılaştığımızdaki kadar emin olmadan, "o zaman olası bir şüpheli var -- yeraltı dünyasında 'Dopey' Jack olarak bilinen bir adam -- Jack Rubano. O zeki bir adam -- şüphesiz. Ama bunu yapabileceğini pek sanmıyorum, yine de ona oldukça gelişmiş bir yeggman diyebilirim."

"Ondan şüphelenmenize sebep olan ne?" diye sordu Kennedy hevesle.

"Pekala," diye oyaladı Carton, "bu konuda onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, doğru. Ama onu bulmaya çalışıyoruz ve Murtha'nın kendi bölgesindeki birincil dolandırıcılıklarla bağlantılı olarak onu bulamıyoruz. Dopey Jack oradaki bir silahlı çetenin lideri ve
örgütün ön seçimlerde veya Seçim Günü'nde zorlu bir siyasi mücadele verdiği her zaman
Murtha'nın birinci teğmeni."

"Sanırım bir sicili var?" diye sordu Kennedy.

"Eğer Murtha'nın etkisi olmasaydı, olurdu," diye ekledi Carton.

Şehirde dolaşırken Dopey Jack Rubano'dan bahsedildiğini duymuştum. Bu, polis ve düşmanlarının yanı sıra sadık takipçileri tarafından da bilinen
güzel bir ünvandı. Birkaç yıl önce, kariyerine
alt Doğu Yakası'ndaki ödüllü dövüş kulüplerinde "ön elemelerde" dövüşerek başlamıştı.

Hayatına çoğu gecekondu çocuğundan daha iyi bir şansla başlamıştı çünkü
sağlığı ve alışılmadık derecede sağlam bir vücudu vardı. Gücünün ta kendisi
mahvoluşu olmuştu. Maaşlar için düzgün bir şekilde çalışırken, diğer küçük çete liderleri tarafından "aptal", bir "atletik" kulüpte birkaç raund boks yaparak çok daha fazla kazanabileceği halde. Oyunu birçok istekli eğitmenle denedi ve bunun kolay para olduğunu gördü.

Jack daha iyi kıyafetler giymeye ve hiç çalışmayan ama her zaman bol parası varmış gibi görünen diğer genç adamların yöntemlerini incelemeye başladı. Onlar onun arkadaşlarıydı ve ona nasıl yapıldığını gösterdiler. Çok geçmeden, bir adamı blackjack ile vurarak, ipli ringde yumruklarını kullanmaktan daha fazla kazanabileceğini öğrendi. Ayrıca, basit, güvenli ve kazançlı çeşitli şantaj ve gasp yolları da vardı. Tutuklanabilirdi, ancak erken dönemde bazı politikacılara faydalı hale gelerek, hayatındaki o küçük zorluğu çözebileceklerini fark etti.

Böylece sadece güçlü ve acımasız olmakla kalmayıp, bir tür
yeteneğe ve biraz eğitime sahip olduğu için, Dopey Jack hızla küçük bir liderlik pozisyonuna yükseldi - kendi başlangıç ​​"çetesi", kendi "lobileri" vardı. Çete dünyasında yükseldikçe takipçileri arttı ve sonunda bir yandan Murtha'nın kendisiyle, diğer yandan da suçlarının ürünlerini kumar oynayarak kaybettikleri stuss oyunlarına sık sık katılan "silahlar" ve yeraltı dünyasının diğer suçlularıyla yakın ilişki kurmaya başladı.

Herkes Dopey Jack'i tanıyordu. Birçok suçla suçlanmıştı, ancak
her zaman "büyük adamların" yardımıyla hapishaneden kaçındı
ve kariyerini sona erdirmek için yaptığı her yeni ve boş girişim, takipçilerinin sayısını ve saygısını artırdı. Onun tarihi olmuştu ve o şimdi şehirdeki hemen hemen her önemli çete liderinin örneğiydi. Dövüş kulübü onun deneme alanı olmuştu. Orada, iki kelimeyle özetlenebilecek kodu öğrenmişti: "Cıvıldama." Çünkü çete dünyası "muhbir"den nefret eder. Yeni başlayan biri olarak, bir lidere ihanet etmektense, kendisine verilen herhangi bir suçu işleyip hapse, belki de başkana gitmesi için güvenilebilirdi. Bir lider olarak, altındakileri aynı kodda eğitmişti. Bu, Sistem'deki kendisinden üsttekilere karşı hala koduydu. Carton, "Onu ön seçimlerdeki dolandırıcılıklardan istiyoruz," diye tekrarladı, "en azından,
onu bulabilirsek, bir süre bu konuda tutabiliriz. Düşündüm ki
belki soygun hakkında bir şeyler biliyordur--ve kızın kaybolması hakkında da.

"Ah," diye devam etti, "ona karşı bir sürü şey var. Neden, daha geçen hafta çete liderlerinin rakip bir derneğinin dansı vardı.
Onlara karşı Dopey Jack kendi takipçilerinden oluşan bir çeteye liderlik etti ve ardından gelen
tabanca savaşında yoldan geçen biri öldürüldü. Elbette Dopey Jack'i onun ölümüyle ilişkilendiremeyiz, ama--o zaman çete dünyasındaki her şeyi bildiğimiz kadar onun da sorumlu olduğunu biliriz."

"Sanırım Bayan Blackwell'in kaybolması hakkında bir şeyler bilmesi imkansız değil," diye belirtti Kennedy.

"Hayır," diye yanıtladı Carton, "hiç de değil, ancak şimdiye kadar anlayabildiğim kadarıyla
kesinlikle hiçbir ipucu yok. Satın alınmış olabilir veya kaçırılmış olabilir."

"Her iki durumda da kayıp kız bulunmalı," dedi Craig. "New York'taki bir kıza ne olabileceği hakkında bir şeyler bilen, onun davasıyla ilgilenen birini bulmalıyız."

Carton konuyu kafasında evirip çevirmişti. "Aman Tanrım," diye haykırdı aniden, "Sanırım bu davayı bizim için üstlenecek kişiyi
tanıyorum - bu onun işi. Benimle Reform Birliği merkezine gitmek için zaman ayırabilir misin?"

"Şu anda bundan daha önemli bir şey olamaz," diye cevapladı Craig.

Telefon çaldı ve açtı, bir an sonra ahizeyi Carton'a uzattı.

"Ofisiniz," dedi. "Yardımcı bölge savcılarından biri sizi telefonda istiyor."

Carton ahizeyi kapatırken bize büyük bir memnuniyetle baktı.

"Aptal Jack az önce tutuklandı," diye duyurdu. "Bir istiridye gibi
kapandı, ama bu sefer en azından birkaç gün daha tutabileceğimizi düşünüyoruz, ta ki bu ipuçlarından bazılarını eleyene kadar."

V

SÜFRAJET SEKRETERİ

Carton bizi doğrudan Reform Birliği'nin kampanya merkezine götürdü, burada siyasi yaşam için mücadelesi yürütülüyordu.

Ofisleri bir gökdelenin kulesinde bulduk, oradan insanlara her türden yazılı ve sözlü
olarak bir çağrı sel gibi akıyordu, onları iyi bir hükümet için omuz omuza durmaya ve "halkayı" iktidardan düşürmeye çağırıyordu.

Bana göre, bu yerin tonu, daha önceki kampanyalarda siyasi merkezlerle normalde ilişkilendirdiğimden farklıydı. Eski moda politikacıların ve tütünle yüklü entrika havasının belirgin bir yokluğu vardı.

Aksine, kesinlikle cesaretlendirici ve umut verici olan bir samimiyet ve verimlilik havası vardı. Bu, Dorgan'ın Gastron'da yaptığı gibi gizli toplantılar ve skandal akşam yemekleri yerine, işlerin açıkta yapılacağı yeni bir siyaset döneminden bahsediyor gibiydi.

Şehrin haritaları duvarlara asılıydı, bazıları tuvalin durumunu belirten çeşitli renkli iğnelerle doluydu.
Şehrin diğer renkli haritaları, her türlü bölgeye ayrılmıştı ve Boss Dorgan ve Sub-boss Murtha'nın çeşitli kalelerindeki savaşın nasıl gittiğini anlatıyordu.

Kart indekslerinden oluşan devasa sistemler, gevşek sayfalı cihazlar, aceleyle çok miktarda kampanya "edebiyatı" çıkarmak için emek tasarrufu sağlayan araçlar; kısacası, büyük, iyi yönetilen bir işletmenin gurur duyabileceği mükemmel bir sistem, her yerde görülüyordu.

Her departmanda yüksek baskı altında çalışmalar devam ediyordu, çünkü her zamankinden daha hararetli olan kampanya artık sona eriyordu. Gerçekten de, söylenmeden bile, yalnızca çevreden, buradaki insanların reform için yurttaşlarının oylarını alma mücadelesine giriştiklerini ve bu zorlu çabadan neredeyse bitkin düştüklerini çıkarmak için büyük bir kurnazlık gerekmezdi. Daha önce de söylediğim gibi, bu yılların en acımasız kampanyasıydı. Eskiden reformcular "ipek çoraplı" tipteydiler, ancak şimdi sahneye yeni ve daha genç bir nesil çıkıyordu, sonuç elde etmek için eğitilmiş, önceki yıllarda imkansız olduğu düşünülen şeyleri başarmak için hırslı bir nesil. Reform Birliği sert bir kampanya yürütüyordu ve Sistem de aynı şekilde her zamankinden daha fazla korkuyordu.

Carton, halk ayaklanmasının sahne arkasında hüküm süren güçlere meydan okuyarak siyasi hayatını kendi eline almaya hak kazandıracak boyutlara ulaşmasından önce bile eski patronların esaretinden kurtulmuş olması bakımından şanslıydı. Aslında, Reform Birliği'nin kendisi varlığını, ilerlemeyi gerektiren hem ahlaki hem de ekonomik koşulların
şanlı bir şekilde bir araya gelmesine borçluydu.

Elbette, Birlik, Dorgan yönetimindeki rakipleri kadar büyük bir "varile" sahip değildi. Ama en azından, savundukları ilkelerin ilerlemesi için bir şeyler feda etmeye hazır birçok istekli işçi, erkek ve kadın vardı.

Carton, Birlik tarafından kiralanan ofislerin bir bölümünde kendisine ait bir ofis tahsis etmişti ve kapıya giden yolu koruyan çocukla bir konuşmadan ve dışarıdaki ofisteki çeşitli çalışanlar ve ziyaretçilerle selamlaşmadan sonra bizi bu ofise götürdü.

Carton dikkatini çekmek için masasına bırakılmış bazı mektupları gözden geçirirken biz de oturduk.

Bir an sonra ofisinin kapısı açıldı ve çok
şahane bir sokak kıyafeti giymiş, çok
güzel bir şapka ve baştan çıkarıcı bir duvak takmış genç bir bayan bir an durdu, tereddüt etti ve sonra konferans gibi görünen bir şeye
müdahale ettiği için özür dileyerek geri dönmek üzereydi.

"Günaydın Bayan Ashton," diye selamladı Carton, mektupları hemen bırakarak. "Tam da görmek istediğim kişisiniz."

Kız, elinde bir portföy kağıtla gülümsedi ve adam hızla
odanın karşısına geçti ve kapıyı açık tuttu, ona bir iki kelime fısıldadı.

O yakışıklı bir kızdı, güzelden de öte bir şeydi. Figürünün kıvrak zarafeti hem tenis hem de tangoyla aşinalığını gösteriyordu ve iyi yontulmuş profiliyle yüzü, modern kadının yaratılışının korkutucu süreciyle gerçekten kadınsı bir çekiciliğin hiçbir dokunuşunun ortadan kaldırılmadığı
entelektüelliği gösteriyordu.
Samimiyet ve mizah, dalgalı sarı saçlarının altındaki mavi gözlerinin sıvı derinliklerinden dışarıya yansıyordu. Ona bakmak güzeldi ve biz de karşı konulmaz bir şekilde bakıyorduk.

"Profesör Kennedy ve Bay Jameson'ı tanıştırayım, Bayan Ashton," diye başladı Carton ve ekledi: "Elbette, kadın hakları savunucusu lider Bayan Margaret Ashton'ı duymuşsunuzdur? O bizim basın büromuzun başı, biliyorsunuz. Burada bizim için büyük bir mücadele veriyor - kazanan bir mücadele."

Carton'ın yüzünü daha derin çizgilere
bürüyen artan kararlılık ifadesinden, Bayan Ashton'ın kendisiyle birlikte çalışanlara hem güven hem de coşku
veren vazgeçilmez bir siyasi özelliğe sahip olduğu anlaşılıyordu.

"Sizinle tanışmak gerçekten büyük bir zevk," diye belirtti Kennedy. "Hem Bay Jameson hem de ben sizin çalışmalarınız hakkında çok şey duyduk ve okuduk, ancak daha önce sizinle tanışma zevkini hiç yaşamamış gibi görünüyoruz."

Hatırladığım kadarıyla Bayan Ashton çok zeki bir kızdı, ünlü bir kadın kolejinden mezun olmuştu ve eşit oy hakkı davasında lider olmadan önce birkaç yıllık
gazete deneyimi olmuştu.

Ashton'lar toplumda iyi tanınıyordu ve muhafazakar arkadaşlarından bazıları için, kadınlar için uygun "alan" olarak gördükleri şeyi reddetmesi ve dışarı çıkıp kendini değerli bir şey yapmaya adaması, zamanını ve enerjisini sosyal hayatın neşesi ve önemsizliğiyle harcamaktan daha çok acı bir sınavdı. Anladığım kadarıyla bu arkadaşlar arasında Hartley Langhorne da vardı. Bayan Ashton'dan daha yaşlıydı ama aynı sosyal çevreye aitti ve ona her zaman büyük saygı duymuştu. Aslında ona gösterdiği ilgi uzun zamandır fark ediliyordu, özellikle de bunlardan kibarca etkilenmemiş gibi göründüğü için. Carton bizi daha yeni tanıştırmıştı, ancak
bir kampanya basın bürosunun sıradan sıradan davranışının ardında bir romantizm kokusu aldığımdan emindim.

Basın bürosu başkanının yeteneğinin veya başarısının tamamen kendisine ait olmadığını veya herhangi bir şekilde
abartılı
olduğunu ima etmek bile niyetim değil. Ancak, hem o zaman hem de daha sonra, Bölge Savcılığı adayının gazete kampanyasına, örneğin konuşmacılar bürosundan çok daha fazla, olağanüstü bir ilgi duyduğunu fark ettim. Bunun tamamen, tanıtımın siyasi kampanyalarda giderek daha önemli bir rol oynaması gerçeğiyle açıklanmadığından eminim.

Yine de, daha sonra şehrin dört bir yanındaki seçim bölgelerine göre kart endeksi sistemi gibi yenilikleri öğrendiğimizde, çeşitli gazete editörlerinin, yerel liderlerin ve diğer etkili vatandaşların tutumlarını, duygu değişikliklerini ve gelecekteki işler için olası
açıklıkları kaydediyordu, hepsi çok dolu ve değerliydi. Kennedy, gerçekler için düzenli bir kalıplaşmış zihne sahipken, Bayan Ashton'ın oluşturduğu devasa mekanik hafızadan gözle görülür şekilde etkilenmişti.

Bana hiçbir şey söylemese de, Craig'in de reform adayı ile oy hakkı lideri arasındaki durumu gözlemlediğini biliyordum.

"Bayan Ashton," diye açıkladı Carton, "birisi Gastron'daki Dorgan'ın özel yemek odasına bir dedektör yerleştirmiş. Bunu ilk olarak, akşam yemeklerinden birine katılan ve kayıt yayınlanırsa isminin onlarla ilişkilendirileceğinden çok korkan Bayan Ogleby'den duydum."

"Bayan Ogleby mi?" diye bağırdı Bayan Ashton hemen. "O--bir akşam yemeğinde--Bay Murtha ile mi? İnanamıyorum."

Carton hiçbir şey söylemedi. Bayan Ogleby hakkında söylemek istediğinden daha fazla şey bilip bilmediğini tahmin bile edemiyordum.

Hikayeyi kısaca özetlemeye devam ederken, Bayan Ashton ona hızlıca bir veya iki bakış attı.

Carton bunu fark etti, ancak fark etmemiş gibi görünüyordu. "Sanırım," diye sonuca vardı, "dinleyebilecek tek kişinin ben olduğumu düşünüyordu. Aslında, bence bu alet, örgütte yüzeyin altında şiddetle devam eden mücadelenin bir parçası olarak Hartley Langhorne tarafından yerleştirildi."

Sanırım şimdi Bayan Ashton'ı daha yakından gözlemleme sırası Carton'daydı. Gördüğüm kadarıyla, bu bilgi onun için tamamen kayıtsızdı.

Carton bunu açıkça söylemedi, ancak olası bir rakibi kovalamak ve bunu yapmak için resmi konumunu kullanmaktan ziyade, Langhorne'u Dorgan ve Murtha ile kendisi arasındaki dramda sadece bir aktör olarak gördüğünden başka bir şey düşünmemek elde değildi.

"Şimdi," diye sonlandırdı, "bütün meselenin özü şu, Bayan Ashton. Öğrendiğimize göre Betty Blackwell - biliyorsunuz davayı - Kara Kitap için dedektörle notları alan kişi aniden ve gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Eğer gittiyse, kitabı alsak bile bir şeyi kanıtlamak zor olabilir. Bayan Blackwell, Langhorne & Westlake ofisinde stenograf."

Bayan Ashton ilk kez bir utanç belirtisi gösterdi.
Açıkça Bayan Blackwell'i başka bir bağlantıda da bulundurabilirdi.

"Belki de bununla hiçbir ilginiz olmamasını tercih edersiniz," diye önerdi Carton, "ama biliyorum ki şehirdeki kızların başına gelen şeylerle her zaman ilgilendiniz ve belki de davayı kişisel olarak üstlenmek istemeseniz bile bize tavsiyede bulunabilirsiniz."

"Önemli değil," diye mırıldandı. "Elbette, yapmamız gereken ilk şey, dediğiniz gibi, Betty Blackwell'in başına ne geldiğini bulmak."

Carton, "biz" kelimesini duyunca aniden döndü, ancak Bayan Ashton hala halının desenini inceliyordu.

"Onun hakkında daha fazla şey biliyor musunuz?" diye sordu uzun uzun.

Bölge Savcısı, bize daha önce anlattıklarını olabildiğince ayrıntılı bir şekilde tekrarladı. Bayan Ashton, Langhorne'un stenografının kaybolmasıyla ilgili hikayeyle fazlasıyla ilgileniyor gibiydi. Carton şu ana kadar bildiğimiz şeylerin yetersiz ayrıntılarını ortaya koyarken, Bayan Ashton çelişkili görüşler arasında kalmış gibi görünüyordu. Talihsiz kıza ne olmuş olabileceğini düşündükçe, dava hakkında daha da heyecanlanıyordu.

Carton, kadınlara ve özellikle kızlara yönelik birçok
sosyal ve ekonomik adaletsizliğe karşı neler hissettiğini bildiğinden, onun sempatisini kazanmayı açıkça hesaplamıştı.

"Eğer Bay Murtha veya Bay Dorgan ona herhangi bir şekilde zarar vermekten sorumluysa," dedi sonunda, samimi gözleri artık öfkeyle parlıyordu,
"Birisi cezalandırılana kadar rahat durmayacağım."

Kennedy, Langhorne'u kaybolmayla herhangi bir şekilde ilişkilendirip ilişkilendirmediğini görmek için onun duygularını dikkatle izliyordu, sanırım. Langhorne'un sorumlu olabileceğini hiç düşünmemiş gibi görünmesinin onu ilgilendirdiğini görebiliyordum. Sezgileri doğru olsun ya da olmasın, en azından şu anda üçümüzün yapabileceği herhangi bir tahminden daha iyiydi.

"Kötülük için o kadar çok gücü kontrol ediyorlar ki," diye devam etti, "siyasi güçleri söz konusu olduğunda, onun gibi savunmasız bir kıza karşı ne emredebileceklerini söylemek mümkün değil."

"O zaman," diye devam etti Kennedy, düşünceli bir şekilde yerde volta atarak, "bir sonraki soru, Nasıl ilerleyeceğiz? İlk adım doğal olarak bu Küçük Montmartre'ın araştırılması olacak. Nasıl yapılacak? Sanırım oraya gidip kendin bakmak istemiyorsun, değil mi, Carton?"

"Kesinlikle hayır," dedi Carton kesin bir şekilde. "Bu davanın daha fazla ilerlemesini
istiyorsan hayır. Neden, kasırga mahzenlerine doğru genel bir koşuşturma olmadan bir köşeyi dönemem. Hepsi beni tanıyor ve tanımayanlar da beni izliyor. Aksine, oradan başlayacaksan Queens veya Jersey'de dikkati dağıtmak için bir yan hareket yapmam daha iyi olur. Gerçekten, ciddiyim. Arka planda kalmam daha iyi. Ama sana ne yapmak istediğimi söyleyeyim."

Carton tereddüt etti ve tamamen durdu.

"Sorun ne?" diye sordu Kennedy hemen, tereddüdü fark ederek.

"Neden--ben--şey--bir öneriyi nasıl karşılayacağını bilmiyordum--hepsi bu."

"Neyse. Sorun ne?"

"Genç Haxworth'u tanıyor musun?"

"Ahlaksızlıkları araştıran ve gazetelerin
alay ettiği milyonerin oğlundan mı bahsediyorsun?"

"Evet. O kağıtlar beni yoruyor. Biliyor musun, bu konuda benimle birlikte çalışıyor. O da bu konuda gerçekten ciddi. Zaten kendi araştırmacıları var. Bunlardan biri var, Clare Kendall adında bir kadın dedektif, Haxworth ekibinin beyni. Eğer onların --şey--onun seninle işbirliği yapmasını istersen, sanırım Haxworth'u ikna edebilirim---"

"Ah," diye lafa girdi Kennedy gülerek. "Anlıyorum. Belki de biraz mesleki kıskançlık olduğunu düşünüyorsun? Aksine, zaten düşündüğüm bir sorunu çözüyor. Elbette bu davada nadir bulunan bir takdir ve yeteneğe sahip bir kadına ihtiyacımız olacak. Evet, kesinlikle Bayan Kendall'ı arayalım ve onun şu ana kadar başardığı her şeyden faydalanalım."

Carton telefonu kaptı.

"Ona yarım saat içinde laboratuvarımda buluşmasını söyle," diye araya girdi Kennedy. "Sen de gelecek misin?"

"Gelemem. Mahkeme yirmi dakika sonra açılıyor ve kendim savunmam gereken bir dilekçe var."

Bayan Ashton, Craig'in bu öneriyi kabul etmesinden çok memnun olmuş gibi görünüyordu ve Carton bunu fark etti.

"Ah, evet," diye hatırladı Carton, "bu arada, buraya doğru
yoldayken ofisim aradı ve Dopey Jack'i
bulup tutuklamayı başardıklarını söylediler. Bu seni memnun etmeli,--eğer onunla
başarırsak Doğu Yakası'ndaki 'dolandırıcıların' sayısını önemli ölçüde azaltacağız."

"İyi!" diye haykırdı. "Evet, Jack Rubano Derneği'nin danslarından daha kötü bir şey olduğunu sanmıyorum. Diğer çetelerden
daha fazla genç kızı ele geçirdiler ve daha fazla trajediye neden oldular. Kanıt toplamakta yardıma ihtiyacınız olursa, Bay Carton, sana yardım etmekten çok
memnuniyet duyarım. Benim de o genç ve sert adamla
görüşmem gereken birkaç eski hesabım var."

"Teşekkür ederim," dedi Carton. "Eğer bir şey yapacaksak, yardımına ihtiyacım olacak. Elbette, onu şu anda sadece birincil dolandırıcılık nedeniyle tutabiliriz,
ama o dansı bir silahlı çatışma olarak dağıttığı için bir şeyler yapabilirim."

Bayan Ashton cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

"Ve," diye devam etti, "Bay Langhorne'un kasasının soyulması hakkında bir şeyler bilmesi veya takipçilerinden bazılarının bilmesi neredeyse imkansız, - Betty Blackwell'in tamamen ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolması hakkında değilse bile."

"Değerli derilerini kurtarmak için hiçbir şeyden kaçınmazlar," diye yorumladı Bayan Ashton. "Belki de bu iyi bir ipucu. Her neyse, ona ne olduğunu bulmaya çalışmak için harekete geçirmeyi düşündüğüm çeşitli topluluklara ve diğer kurumlara bunu önerebilirim. Onu rapor verecekleri zamana kadar alıkoyabilirsiniz?"

"Ne pahasına olursa olsun bunu yapmayı bir noktaya getireceğim," diye karşılık verdi, "ve sadece şunu söyleyebilirim, davaya gösterdiğiniz ilgi için hepimiz size çok şey borçluyuz."

"Kesinlikle hayır," diye coşkuyla cevapladı, belli ki Bayan Blackwell'in Langhorne'un stenografı olması nedeniyle
ilk tereddütünü
aşmıştı.

Bayan Ashton, kayıp kız hakkında
verebileceğimiz en iyi tanımı, adresini ve onunla ilgili diğer gerçekleri ve davada çalışmaya
başlatmayı düşündüğü kişilerin bir listesini hızla not etmişti.

Bir an bir isim üzerinde tereddüt etti, sonra aniden bir kararla
yazdı.

"Bu konuda Hartley Langhorne'u da görmeyi düşünüyorum," diye ekledi açık sözlü bir şekilde.
"Belki de önemli bir şey söyleyebilir."

Bu son kararın ona tüm dinlenme.
Carton bunu ondan asla istemezdi, yine de kızın izini sürerken hiçbir şeyi yarım bırakmamanın kendi görevi olduğunu
gördüğü için memnundu, hatta Langhorne'u
kırmak olasılığını bile
düşünmüyordu.

"İyi insanlar," diye belirtti küçük defterini kapatıp şatosuna geri koyarken, "Sistem ve yeraltı dünyasının onları
gerçekten nasıl etkilediğini fark etmiyor gibi görünüyor. Her şeyin geri kalanımızdan
ayrı bir şey olduğunu düşünüyorlar ve hepimizin
ne kadar yakından bağlı olduğumuzu ve toplumsal düzendeki en düşük ve en
kötü tabakanın en yüksektekileri
geçip etkilemesinin ne kadar kolay olduğunu hiç düşünmüyorlar."

"Tam da mesele bu," diye kabul etti Carton. "Bu vakayı ele alalım.
Wall Street'ten çete dünyasına, Gastron'dan Dopey Jack'in yeraltı kumarhanelerine ve geri kalanına kadar uzanıyor."

"Toplum--kumar," diye düşündü Bayan Ashton, defterini tekrar çıkarırken. "Bu bana Martin Ogleby'yi hatırlatıyor. Mary'yi görmeli ve onu kocasının sporcu arkadaşlarından bazılarına karşı uyarmalıyım."

"Lütfen Bayan Ashton," diye hemen ekledi Carton, "size detektör kaydından bahsettiğimi söylemeyin. Şu anda yarardan çok zararı olabilir. En azından bir süre için, gizli kalmaya çalışmamız gerektiğini düşünüyorum."

Bunun gerçek nedeni olup olmadığına bakılmaksızın, şimdi destek için Kennedy'ye döndü. Bizler, çoğunlukla, olan bitenin sessiz seyircileriydik.

"Bence öyle - şimdilik - en azından Kara Kitap hakkındaki bilgimiz kadarıyla," diye kabul etti Craig. Bayan Ashton'a dönmüş ve kısa bir tanışmadan sonra bile ona duyduğu hayranlığı gizlemek için hiçbir çaba göstermemişti. "Bayan Ashton'ın oyunda rolünü mükemmel bir şekilde oynayacağına güvenilebileceğini düşünüyorum. Ben, şahsen, bize katılma şekli için ona en içten şekilde teşekkür etmek istiyorum."

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi, kendi ofisine gitmek için ayağa kalkarken. "Ah, bana her zaman güvenebilirsiniz," diye güvence verdi, evrak
portföyünü toplarken, "Betty Blackwell gibi bir kızın ilgi alanlarının olduğu yerde!"

VI

KADIN DEDEKTİF

Yarım saat sonra, uzun boylu, çarpıcı, kendine güvenen, ilgi çekici bir gülümsemeye sahip genç bir kadın laboratuvarın kapısını açtı ve Profesör
Kennedy'yi sordu. "Bayan Kendall?" diye sordu Craig, onunla tanışmak için öne çıkarak.

Koyu renk saçlıydı, düzgün yüz hatlarına ve yüksek derecede zeka gösteren bir ifadeye sahipti. Berrak gri gözleri,
sizi delip geçerek maskeyi yırtıyor gibiydi. Zekayı gösteren sadece yüz hatları ve gözleri değildi, ayrıca elbisesi, düzgünlüğünden ödün vermeden, belirgin görünmemek için
vücuduna çok iyi uyan mevcut modaları kasıtlı olarak yumuşattığını gösteriyordu. Akıllıcaydı, çünkü iyi bir dedektifin yapması gereken bir şey varsa, o da insanların iki kere bakmasını önlemektir.

Onun geçmişi hakkında zaten biraz bilgim vardı. Büyük ajanslardan biri için oldukça
zor bir davaya başlamıştı ve birkaç yıllık deneyimden sonra, özellikle kadınlara hitap edecek bağımsız bir kadın dedektif için bir alan olduğuna karar vermişti. Yardım almadan, artık meslekteki en iyi erkeklerle
kıyasla rekabet edebilecek bir konuma gelmişti.

Kennedy'yi dikkatle izledim. Burada, içgüdüsel olarak, eğer böyle şeyler varsa, "yeni" kadın ve "yeni" erkek olduğumuzu hissettim. Nasıl anlaşacaklarını merak ettim. En azından şu an için, Clare Kendall, bizi samimi, sarsıntılı bir şekilde el sıkışarak karşıladığında ilgi çekici bir incelemeydi.

"Bay Carton," dedi doğrudan, "bu sabah isimsiz bir mektup aldığını söyledi. Görebilir miyim?"

Sözde "yeni" kadının varsayılan erkeksi kabalığı bazen biraz rahatsız edici oluyor ve çoğu zaman konuyu kaçırıyor.
Ama Clare Kendall'da, sürekli olarak bir başkasıyla eşit veya üstün olduğunu iddia etmeye çalıştığını hissetmiyordum,
ancak tanıştığım dedektiflerin çoğuna göre öyleydi. Daha çok farklıydı; aslında, neredeyse en başından itibaren vazgeçilmez olduğunu hissettim. Konuya doğrudan girme yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu, genellikle her şeyden daha değerli olan bir tür sezgi yeteneği, ilk başta gerçek bir kanıtı olmayan şeyleri hissetme veya sezme yeteneği. Hiçbir iyi dedektif bu tür bir içgüdüden yoksun kalmaz ve Clare Kendall, bir kadın olarak, büyük ölçüde buna sahipti. Ama onda daha fazlası vardı. Daha ileri gidip gerçekleri ve gerçek kanıtları elde etme yeteneğine sahipti; çünkü, bir dava sırasında sık sık söylediği gibi, "Kadın sezgisi bir mahkemede iyi bir kanıt olmayabilir, ancak bir mahkemeyi ikna edecek iyi bir kanıt elde etmenin en iyi yollarından biridir." 

"Araştırmacılarım bir süredir orayı izliyor," diye belirtti mektubu bitirirken. "Elbette, işimde aylarca bu tür şeylerle yakından temas halinde olduğum için, gözlemlemek ve bilgi toplamak için dünyadaki tüm fırsatlara sahip oldum. 
Mektup beni şaşırtmıyor." 

"O zaman bunun iyi bir ipucu olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Kennedy.

"Kesinlikle, ancak mektup olmadan
başlamamalıydım sanırım. Yine de, anlayabildiğim kadarıyla, Montmartre ile bir şekilde bağlantılı oldukça belirsiz bir kalabalık var.
Örneğin, oradaki insanlarla bağlantılı gibi görünen oldukça sert bir karakter var, araştırmacılarım bana söyledi. 'Ike the Dropper' adında bir adam, Doğu Yakası'ndan White Light Bölgesi'ne göç etmiş o güçlü adamlardan biri. En azından araştırmacılarım onu ​​orada gördüklerini söylediler, çünkü ben
kendim hiç bu yerle uğraşmadım. Başka yerlerde hemen sonuç vaat eden çok fazla çalışma oldu. Yine de sizin yardımınızla
burayı ele alma şansım olduğu için mutluyum."

"Mektubun geri kalanı hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Craig.

"Duyduklarımdan yola çıkarak, ima edilenlerden bazılarının kimliğine dair oldukça kurnazca bir tahminde bulunabileceğimi düşünüyorum. Emin değilim ama sanırım
avukat Bay Kahn olabilir, tiyatroda geniş bir müşteri kitlesine sahip ve yerel bir politikacı olarak pek de hoş olmayan bir üne sahip yeterince zeki bir avukat. Bankacı Bay Langhorne, tam olarak genç bir adam olmasa da. Yine de, bu yerle ilişkilendirildiğini biliyorum. Kulüp görevlisine gelince, sanırım o Martin Ogleby'di."

Kennedy ve ben şaşkınlıkla bakıştık.

"İlk adım olarak," dedi Kennedy, sonunda, "Küçük Montmartre'ın sorumluluğunda Betty Blackwell'e bir mektup yazacağım - ya da belki de
onu siz yazsanız daha iyi olur, Bayan Kendall. Bir kadının eli daha az şüpheli görünecektir."

"Ne yazayım?" diye sordu.

"Sadece birkaç satır. Ona ofisteki kızlardan biri olduğunuzu, Montmartre'da olduğunu duyduğunuzu söyleyin - her neyse.
Gerçekten yazmanın bir farkı yok. Ben sadece ne olacağını görmek istiyorum."

Bayan Kendall hemen küçük bir not yazdı ve ona uzattı.

"O zaman bu zarfı gönder," dedi, masasının çekmecesine uzanıp düz beyaz bir tane çıkararak. "Ve ben de mühürleyeyim."

Mektubu dikkatlice mühürledi ve pulladı ve postalamam için bana uzattı.

"Bizimle yemek yiyecek misiniz, Bayan Kendall?" diye sordu. "O zaman kampanyamızın bir sonraki adımını planlayacağız."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı.

On beş dakika sonra mektubu daha hızlı teslim edilmesini sağlamak için genel postanenin bir şubesinin
bırakma noktasına bıraktım ve Kennedy'nin
düşünmüş olabileceği amaca ulaşmak için posta yoluyla yola çıktı.

"Şu anda bu Küçük Montmartre ile tanışmamız daha önemli," diye belirtti. "Sanırım, Bayan Kendall, "Bize katılmanızı ister misiniz?"

"Elbette," diye enerjik bir şekilde cevapladı. "Buranın kapatılmasına yol açacak kanıttan daha çok hoşumuza gidecek hiçbir şey yok."

Kennedy, genç kadının açık sözlülüğünden ve enerjisinden etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Belki de üçümüz oraya gidersek, özel bir yemek odası kiralarsak ve şüphe uyandıracak hiçbir harekette bulunmadan etrafımıza bakarsak, en azından neyle savaştığımızı öğrenebiliriz.
Elbette bir yerde yemek yemeliyiz ve aynı zamanda orada kampanyamızı planlayabiliriz."

"Bence bu müthiş olurdu," diye güldü, durumun mizahı ona
şaşırırken. "Neden, planlarımızı düşmanın ülkesinin tam kalbine
kuracağız ve onlar bunu asla fark etmeyecekler.
Belki de anonim mektupta adı geçen insanlardan bazılarını görebiliriz."

Clare Kendall için bu, şehirdeki kötü güçlere karşı oynadığı oyunun sadece bir başka aşamasıydı.

Küçük Montmartre, bildiğim kadarıyla, Broadway'in hemen dışında bir yan sokakta bulunan, sekiz veya on katlı, modern bir yapıda ve tüm dünya için ünlü oteller şehrindeki diğer küçük pansiyonlarla aynı olan küçük otellerden biriydi.

Clare, Craig ve ben taksiyle girişin önüne geldik,
bu, eclat ile girmenin kabul edilebilir yolu gibi görünüyordu.
Bir çocuk
kapıyı açtı. Ben atladım ve her zamanki fazla ücrete itiraz etmeden şoförle anlaştım, Craig ise Clare'e yardım etti.

Gülerek ve sohbet ederek bronz cam kapılardan içeri girdik ve
zengin halılarla kaplı bir koridorda yavaşça yürüdük. Zarif bir şekilde döşenmiş ve aralıklarla yerleştirilmiş büyük palmiyelerle dekore edilmişti, lüks açısından daha büyük ve iyi bilinen otellerin herhangi biriyle eşitti, ancak daha küçük ölçekteydi. Her köşede güzelce işaretlenmiş mermerler ve pahalı
askılar göze çarpıyordu. Kusursuz şekilde giyinmiş hizmetçiler
bahşiş için sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Benden biraz önde olan Craig ve Clare, hızla küçük bir
oyuğa veya resepsiyon odasına döndüler ve Craig onun için bir sandalye koydu.
Koridorun ilerisinde ofisi ve ötesinde müzik seslerinin geldiği ve arada sırada
bembeyaz masalarda neşeli partilerden gelen sohbet ve kahkahaların uğultusunun duyulduğu büyük bir ana yemek odasını görebiliyordum. "Çocuk," diye seslendi Kennedy sessizce, geçen bir kapı görevlisinin dikkatini çekerek
ve gösterişsizce eline bir çeyrek sıkıştırdı,
ve neredeyse otomatik olarak parayı kapattı, "baş garson, lütfen.
Ah--bu arada--adı ne?"

"Julius," diye karşılık verdi çocuk, bu gidişat ona
yeni bir şey sunmuyormuş gibi geldi, her ne kadar mekanın tüm atmosferi yaşının ötesinde olsa da. "Bir dakika içinde onu getireceğim, efendim. Ana yemek odasında.
Kabaret şarkıcılarıyla biraz başı dertte.
Biri her zamanki gibi geç kaldı."

Koltuklarda oturup koridorda geçen ve tekrar geçen insanları izledik. Burada saklanma çabası yoktu.

Birkaç dakika sonra Julius belirdi, genç bir adamdı, uzun boylu ve oldukça yakışıklı, nazik ve rahat. Kennedy ile bir iki kelime konuşuldu,
bu esnada bir dolar el değiştirdi--aslında bu her şeye
açılan kapı gibi görünüyordu--ve biz asansördeydik, cilalı Julius tarafından
refakat ediliyorduk.

Asansörün kapısı sessizce kapandı ve bir sonraki kata
çıktı. Julius, kalın halılarla kaplı koridorda önümüzden geçerek, diğer otellerdeki kadar şık döşenmiş büyük bir daireye, daha doğrusu bir oda takımına doğru ilerledi. Işıkları yaktı ve "Garson veya başka bir şey istediğinizde, sadece düğmeye basın." diyerek bizi terk etti.

En büyük odada bir yemek masası ve Jakoben meşesinden birkaç sandalye vardı. Karşı duvarlara ağır bir büfe ve servis masası dayanıyordu. Başka, daha küçük bir oda oturma odası olarak çok çekici bir şekilde döşenmişti. Köşelerde derin, rahat koltuklar vardı ve geniş, geniş bir sedir bir duvar boyunca uzanıyordu. Başka bir köşede küçük bir divan veya rahat bir köşe vardı.

Avizelerde ve masadaki gümüş şamdanlarda elektrik ampulleri pembe renkte yanıyordu ve çok romantik ve büyüleyici bir yarı ışık veriyordu. İç avluya açılan perdeli bir pencereden, aşağıdaki ana yemek odasındaki kabare şarkıcılarının seslerini duyabiliyorduk. Her şey yeni ve parlaktı. Kennedy düğmeye bastı ve bir garson, uzunluğuyla ve nefes kesici fiyatlarıyla etkileyici bir menü getirdi.

"Ahlaksızlığın maliyeti yaşam maliyetiyle birlikte artmış gibi görünüyor," diye belirtti Bayan Kendall, garson zile bastığı gibi sessizce ortadan kaybolurken. Bu, aklımda kalan bir cümleydi, dava açılırken bulduğumuz anormal durumu tarif etmek için çok uygundu.

Craig, arada sırada Clare'e bazı ayrıntılar hakkında danışarak sipariş verdi. Bize gösterilen özen ve dikkat, ayrıntılı bir akşam yemeği partisi olsaydı daha titiz olamazdı.

"Pekala," diye belirtti, garson sonunda özel yemek odasının kapısını kapatıp aşağıdaki mutfakta sipariş verdiğinde,
"Küçük Montmartre cesurca bir gösteri yapıyor. Sanırım akşam yemeği gelene kadar biraz zaman geçecek. Kesinlikle biraz
acı var," diye ekledi, mobilyalara bakarak.

"Evet," diye belirtti Bayan Kendall, "kapıdan girdiğiniz andan itibaren riskli."

Bunu, sanki bir gözlemci ve Montmartre'ın bir konuğu olarak kendisi arasında tam bir kopukluk varmış gibi, tarafsız bir tonla söyledi.

"Bayan Kendall," diye sordu Kennedy, "aşağıda özellikle bir şey fark ettiniz mi? Kendi izlenimlerimi sizinkilerle karşılaştırmak istiyorum."

"Resepsiyon odasından ayrılıp asansöre bindiğimizde, otel ofisindeki o Titian güzelliğini fark ettim."

Craig gülümsedi.

"Ben de öyle. Hem yeterince kadın hem de onu fark edecek kadar dedektif
olacağını düşünmüştüm. Sanırım bir erkek bu tür kızlardan hoşlanıyorsa
o tür kızlardan hoşlanır. Bu bir numaralı nokta. Ama
başka bir şey fark ettin mi--mesela içeri girdiğimizde?"

"Hayır--sadece burada her şey en iyi şekilde yararlanmak için bilimsel bir yönetim meselesi gibi görünüyor.
Burası bir
piker için uygun bir yer değil. Her şey çok düzgün işliyor gibi görünüyor. Yine de, eminim ki
soruşturmacılarımız hemen yanından devam ederlerse
bir şeyler bulabilirler, ancak yüzeyde burada açıkça herhangi bir yasanın ihlal edildiği gibi görünmüyor. Ne demek istiyorsun? İkinci noktan ne?"

"Ön pencerede," diye devam etti Craig, "tam içeri girdiğin anda, beyaz üzerine siyahla düzgünce basılmış o küçük dikdörtgen tabelalardan birini fark ettim - 'Dr.
Vernon Harris, M. D.' Mektupta, yazarın bahsettiği klikle çok yakın olan bir doktordan bahsedildiğini hatırlıyor musun?
Yazarın kastettiğinin Harris olması adil. Sanırım
bu yaldızlı sarayın 'ev hekimi'."

Clare takdirle başını salladı. "Kesinlikle doğru," diye kabul etti. "Sence
bununla nasıl ilgisi olabilir?"

"Elbette söyleyemem. Ama daha fazla ileri gitmeden, böyle bir yerdeki böyle bir adamın, burada olmasından daha fazlasına ihtiyacımız olmadan, yine de izlenmeye değer olduğunu düşünüyorum. Doğal olarak bir doktor olarak onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ama biraz eğitim almış olmalı; ve böyle bir
ortamda--biraz eğitim tehlikeli
bir şey olabilir."

"Mektupta uyuşturucularla ilgili bir şeyler yazıyordu," diye düşündü Clare.

"Evet," diye ekledi Kennedy. "Bildiğiniz gibi, alkol böyle bir şey için kesinlikle gereklidir. Kızlar neşeli ve çekici kalmalı; parlak, sarsılmaz bakışlı
erkeklerle tanışmalılar ve alkol sadece vicdanın
körelmesini sağlar. Ayrıca, şu şarap listesine bakın--fiyatlara bakılırsa Montmartre'ın kasasını dolduruyor. Ama sonra, tempo burada göründüğü kadar hızlı olduğunda alkol sönükleşiyor. Daha da önemlisi uyuşturuculardır. Biliyorsunuz, sonuçta, bu hayatta bu kadar çok uyuşturucu bağımlısı ve ayyaşın yaratılmasına şaşmamak gerek. Şimdi, aşırı titiz olmayan bir doktor ve
burada olmak için aşırı titiz olmaması gerekirdi, uyuşturucu dağıtımında ve uyuşturucu bağımlılarının ve bu tempoyu çok hızlı kullanan diğerlerinin güçlendirilmesinde bir altın madeni bulurdu."

"Evet," dedi. "Bu doktorlardan bazılarının, takıldıkları şehrin çeşitli kesimlerinde büyük bir faktör olduğunu gördük.
Yerel siyasette derin bir yeri olan ve kendisine destek olan herhangi bir tatil yerinin dokunulmaz olduğunu söyleyen birini tanıyorum. Evet, Dr. Harris hakkında iyi bir nokta."

"Sanırım araştırmacılarınızın uyuşturucu alışkanlıklarının ilerlemesini izlemekle az çok ilgisi var?" diye cesaret etti Craig.

"Çok fazla," diye cevapladı, sözlerinin gidişatını anlayarak. "Örneğin, genç ve masum kızları cezbetmek için uyuşturucuların kullanıldığı çok sayıda vaka
bulduk. Eski nakavt damlaları değil - kloral, bilirsiniz - ama modern uyuşturucular, belki o kadar
güçlü değil, ama daha sinsi ve bu açıdan, sanırım,
daha tehlikeli. Kokain bağımlıları, afyon içicileri var; oh, bir sürü. Ama onları çoğunlukla gecekondularda buluyoruz. Yine de, sanırım
Beyaz Işık Bölgesi'nde her türden uyuşturucu var - gözleri parlak tutmak için belladonna, cildi beyazlatmak için arsenik, vb."

"Evet," diye iddia etti Craig. "Şehrin bu kesimi uyuşturucu kullanımında diğerleri kadar acımasız olmayabilir, ancak burada - evet, ve Beşinci Cadde'de de, toplumun tam ortasında. Geçmeden önce eminim
ikimiz de şu an hayal ettiğimizden çok daha fazlasını öğreneceğiz."

Garsonun gizlice vurmasının ardından kapı açıldı ve Craig'in sipariş ettiği
muhteşem akşam yemeği belirdi. Otobüs görevlisi tabakları içeri taşırken kapı bir an açık kaldı. Etek hışırtısı ve alçak sesli müzikal kahkahalar bize doğru geldi ve koridordan geçen başka bir
eşcinsel grubu gördük.

"Kaç tane özel yemek odası var?" diye sordu Craig garsona.

"Sadece bu, efendim ve bir sonraki, daha küçük olan," diye cevapladı model garson, isterse kör, sağır ve dilsiz olabilecek birinin havasıyla.

"Ah, o zaman bunu aldığımız için şanslıyız."

"Evet, efendim. Emin olmak için önce Julius'u aramak
ve odalardan birini ayırtmak en iyisi, efendim."

Craig bu bilgiyi aklına not etti. Yan odadaki parti
çok komik bir şekilde sipariş veriyordu, çoğunlukla şarap listesinden. Hiçbirimiz
onları tanımamıştık ve onlar da bize pek dikkat etmemişlerdi.

Craig çok az yemişti, ama yemekler çok iyiydi.

"Buraya gelip de tüm mekanı görmemek çok yazık," diye belirtti.
"Aşağıya inip oradaki şeylere bakmama izin verir misiniz acaba? Belki de Titian'a yaranmak için? Bayan Kendall'a, ben yokken Langhorne'un ofisine yaptığımız ziyareti anlat, Walter."

Söyleyebileceğim çok fazla bir şey yoktu, sadece çıplak gerçekler vardı ama Bayan Kendall'ın özellikle komisyoncunun stenografı hakkındaki çekingenliğiyle ilgilendiğini düşündüm.

Craig geri döndüğünde daha yeni bitirmiştim. Yüzüne bir bakış, bu kısa sürede bile bir şeyler olduğunu söyledi.

"Titian'la tanıştın mı?" diye sordum.

"Evet. O stenograf ve bazen telefonun santralinde çalışıyor. Memur akşam yemeğindeyken ve o yalnızken ofise girdim. Onunla konuşurken etrafa bakıyordum ve gözüm masanın arkasındaki 'Dr. Harris' yazan posta kutularından birine takıldı. Hemen, içinde sıkışmış bir notu almak için karşı konulmaz bir istek duydum. Bu yüzden, bir
telefon numarasını aradım, kör gibi, ve o santraldeyken notu cebime koydum. İşte burada."

Önümüze bir zarf koymuştu. Bir kadının el yazısıyla yazılmıştı, aceleyle yazılmıştı.

"Dr. Harris bilmeden içinde ne olduğunu bilmek istiyorum," diye belirtti. "Şimdi, yurtdışındaki gizli servis ajanları
mektup açmayı güzel bir sanata dönüştürdüler. Bazı kağıt türleri iz bırakmadan buharla açılabilir ve sonra bu basit işlemi
kemik bir aletle kapağı yeniden parlatarak yaparlar. Ama bu işe yaramaz. Bu mürekkebin akmasına neden olabilir."

Süslemeler arasında düz ahşap tabanlı birkaç tane vardı. Kennedy
birini alıp mükemmel bir kare olan
masanın kenarına koydu.
Sonra zarfı masa ile taban arasına yerleştirdi.

"Diğer yöntemler işe yaramadığında," diye devam etti, "zarfı kenarları yaklaşık otuz saniye kadar çıkıntı yapan
iki tahta parçasının arasına yerleştirirler."

Önce zarfın kenarını düzleştirmiş, sonra pürüzlendirmiş ve
sonunda keserek açmıştı.

"Bilimsel mektup açma," diye belirtti, otel kağıdına yazılmış küçük bir
not çıkarırken. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ HARRY:

Seni iki kez aradım ve sonra otele uğradım, ama sen her zaman
dışarıda görünüyorsun. Sana söylemem gereken ÇOK ÖNEMLİ bir şey var. Bu gece ve sabah meşgul olacağım, ama yarın öğleden sonra saat dört civarında
Futurist Çay Odası'ndaki dansant'ta olacağım. Mutlaka orada ol.

MARIE.

"Olacağım," diye yorumladı Kennedy. "Şimdi soru şu, bu mektubu
açıldığını anlamaması için nasıl mühürleyeceğim. Ofiste biraz
çok güçlü bir
mucilage gördüm. Zili çal, Walter. O dokunulmaz garsona bir anlığına ödünç vermesini söyleyeceğim."

Beş dakika sonra zarfın içine güçlü, renksiz
sakızdan bir tutam sürmüş ve iki tahta parçasının arasında
basınçla kenarlarını birleştirmişti. Kuruduktan hemen sonra tekrar özür diledi ve ofise geri döndü. Orada mektubu kutuya geri koyup Titian'la birkaç dakika daha sohbet etme fırsatı yakaladı.

"Ana yemek odasında çılgın bir kabare var," diye bildirdi dönüşünde. "Gitmeden önce bir göz atsak iyi olur."

Kennedy çeki ödedi, bu sırada çılgınca koşan bir taksimetre gibi
yükseldi ve yemek odasına doğru sürüklendik. Oldukça çekici bir salondu. Flaman meşesiyle kaplıydı. Yapay çiçekler ve yapraklar vardı. Orada burada kağıt yaprakların arasında bir kafeste saklanmış küçük bir kuş vardı.

Kabareler arasında fena değildi, ancak akşamları veya özel günlerde ne kadar çılgınlaşabileceğini hayal edebiliyordum.

"Dr. Harris ilgimi çekiyor," diye belirtti Kennedy masanın karşısından bize doğru. "Bir şekilde ondan yazılı bir şeyler almalıyız. Ve sonra
ofiste o kız da var. Buradaki tüm bu insanlarla
birlikte gibi görünüyor."

Görünüşe göre kabare Bayan Kendall'ın ilgisini çekecek pek bir şey yoktu,
yemek odasının tamamını inceleyen ve oradaki neşeli kalabalığın arasında, görebildiğimiz kadarıyla, davayla hiçbir ilgisi olmayan bir bakış attıktan sonra sıkılmış gibi görünüyordu.

Craig bunu fark etti ve hemen gitmek için ayağa kalktı.

Dışarı çıkıp koridora girdiğimizde, Bayan Kendall döndü ve fısıldadı, "Masaya bakın - Dr. Harris."

Gerçekten de, stenografla sohbet eden, doktorların taşıdığı siyah çantalardan birini taşıyan bir adamdı. Görünüşte genç bir adamdı, Beyaz Işık Bölgesi'nde görülenlerdendi, geç saatlerden ve hızlı bir tempodan bahseden doğal olmayan parlak gözlere sahipti. Yakasında bir çiçek vardı - bazı kadınlar için çok çekici bir dokunuş. Zarif, şık, gösterişli, yüzü kolayca unutulacak gibi değildi.
Telaşla geçerken notu yırttığını ve
zarfı, şüphesiz, sepete attığını fark ettim.

VII

ÇETE LİDERİ

Dopey Jack'in tutuklanmasıyla, çete dünyasının tüm güçleri son savaş için
bir araya gelmiş gibiydi.

Carton, Sistemle o kadar uzun süredir mücadele ediyordu ki
aksiyona nasıl gireceğini, güvenebileceği yargıçları,
çete dünyasının tepesinde birinin tuzağa düşürülmesiyle ilgili çeşitli tuzakları,
aşırı yüksek kefaleti belirleyecek yargıçları çok iyi biliyordu.

Öngördüğü ve hazırlandığı gibi, Rubano'nun serbest bırakılmasını sağlamak için her tel çekildi.
Ancak Carton, emrinde genç ve uyanık yardımcılardan oluşan bir
gruba sahip olduğu için şanslıydı. Ancak, işi tamamlamak için ofisinin birleşik enerjisi gerekiyordu ve Kennedy ve ben Carton'ı bir süre daha görmedik.

Bu arada, davada rol alması muhtemel kişiler hakkında olabildiğince fazla bilgi toplamakla meşguldük. Dikkat çekiciydi, ancak Dorgan ve Murtha'nın etkisinin en beklenmedik yerlerde hissedildiğini gördük. Neredeyse başka herhangi bir konuda bizimle konuşabilecek kişiler, bu işe karışmayı kesinlikle reddetti. Sanki Sistem büyük ölçekte terörizm uyguluyor gibiydi.

Öğleden sonra geç saatlerde Carton'ın ofisinde buluştuk ve gün boyunca kaydedilen ilerlemeyi karşılaştırdık.

Bölge Savcısı bizi coşkuyla karşıladı.

"Eh," diye haykırdı büyük ofis koltuğuna çökerken, "bu benim için zor bir
gün oldu--ama başardım."

"Nasıl?" diye sordu Kennedy.

"Elbette gazeteler henüz bunu almadı," diye devam etti Carton, "ama bir Büyük Jüri oturmuş ve seçim davalarını değerlendiriyordu. Zor oldu ama onları Dopey Jack davasını değerlendirmeye zorladım. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama rekor sürede harekete geçmeyi başardım. Seçim suçlamalarıyla ilgili bir iddianame buldular ve bu başarısız olursa, ona karşı başka suçlamalar
kurmak için zamanımız olacak. Aslında, tabiri caizse, bu davayla 'masa basıyoruz'."

Ofis telefonu çaldı ve birkaç tebrik cümlesinden sonra,
Carton bize döndü, morali eskisinden bile yüksekti. "O yardımcılarımdan biriydi," diye açıkladı, "en akıllılarından biriydi. Duruşma Genel Oturumlarda Yargıç Pomeroy'un önünde yapılacak ve erken bir duruşma olacak. Pomeroy da en iyilerinden biri - emekli olmak üzere ve arkasında iyi bir sicil bırakmak istiyor. İşler
dilediğimiz kadar iyi şekilleniyor."

Kapı açıldı ve Carton'ın katiplerinden biri bir ziyaretçinin adını duyurmaya başladı.

"Bay Carton, Bay--"

"Murtha," derin bir ses, ismin sahibi içeri girerken, katibi sabırsızlıkla bir kenara itti. "Merhaba, Carton," diye selamladı Alt-patronu saldırgan bir şekilde.

"Merhaba, Murtha," diye karşılık verdi Carton, iyi huylu tavrını koruyarak ve durumun mizahını görerek, yılların uygulamasının tersine döndüğünü ve dağın Mahomet'e doğru geldiğini. "Bu biraz gayrı resmi ama yine de sizi gördüğüme sevindim," diye ekledi sessizce. "Oturmaz mısınız? Bu arada, Bay Kennedy ve Bay Jameson'la tanışın. Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Murtha bizimle şüpheli bir şekilde el sıkıştı ama oturmadı.
Ayağa kalkmaya devam etti, şapkası başının üzerine doğru eğildi ve kocaman
elleri pantolonunun ceplerine sıkıştı.

"Jack Rubano hakkında duyduklarım nedir, Carton?" diye ateş açtı. "Bana onu tutukladığınızı ve bir iddianame hazırlattığınızı
söylediler."

"Gerçeği söylüyorlar," diye karşılık verdi Carton kısa bir süre sonra. "Büyük Jüri
bu öğleden sonra Dopey Jack'i suçladı. Duruşma---"

"Dopey Jack," diye alıntıladı Murtha iğrenmiş bir tonda. "Bugünlerde böyledir. Bir köpeğe kötü bir isim verin--neden,--sanırım bu kötü isim
tüm hayatı boyunca ona yapışacak, şimdi. Bu doğru değil. Biliyorsun, Carton, ben de biliyorum ki eğer onu sadece düpedüz kavga etmekle suçlayıp
bir jürinin önüne çıkarsalar, tek söyleyebileceğin şey, 'Beyler, bardaki sanık, meşhur gangster, Dopey Jack' olurdu.' Ve jüri daha fazlasını duymak için beklemezdi, bunun yerine, 'Suçlu!' derlerdi. Ve en iyi dönem için nehre kadar giderdi. Gazeteler ona
bu kadar kötü bir ün kazandırdığında böyle bir çocuğun başına gelen budur. Bu
vahşice!"

Carton başını iki yana salladı. "Ah, Murtha," diye itiraz etti gözünde sadece bir parıltıyla, "benim bu tür yumuşak şeylere inandığımı düşünmüyorsun, değil mi? Bu 'çocuğa' gözüm takıldı -bu arada, yirmi sekiz yaşında- çok uzun zamandır. Bana saygıdeğer yaşlı babası, kederli annesi ve ağlayan kız kardeşi hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok. Murtha, bu işin içindeyken o kalp çarpıntısı olayını çok uzun zamandır yaşıyorum. Bunu Sistem'in onun için tutacağı avukatlara bırakalım. Bunu aramızda bırakalım ve konuya girelim."

Murtha için yalvaran olarak yeni ve garip bir roldü ve belli ki bundan hoşlanmamıştı. Vazgeçilmezlerinden biri olan Dopey Jack'e olan ilgisinin yanı sıra, ülkeyi gözetlemek ve belki de bir tür
anlaşmaya varmak için Dorgan'dan bir elçi olarak geldiği açıktı.

Bize baktı, bakışları Carton'ı yalnız görmeyi tercih edeceğini ima ediyordu. Carton bizi gitmeye ikna etmek için hiçbir harekette bulunmadı ve Kennedy patronun bakışlarına sakin bir şekilde karşılık verdi. Murtha öfkesini bastırdı, ancak
bizi memnuniyetle sıkıştıracağını veya blackjack'le cezalandıracağını biliyordum.

"Bak, Carton." dedi uzun uzun, Bölge Savcısı'nın masasına yaklaşarak ve kalın sesini olabildiğince alçaltarak, "Aramızda bir tür anlaşmaya varamaz mıyız? Rubano'yu biraz yumuşat -- ve -- belki bazı arkadaşlarımı Carton'ı biraz yumuşatmaya ikna edebilirim. Anlıyor musun?"

Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde, Bölge Savcısı'nın, yasanın cezai kovuşturmayı kuşatan sayısız tuzaktan birinde tökezlerken sırtını dönmeyi kabul etmesi halinde, örgütün malları teslim edeceği, sessizce haberi ileteceği ve kendi adamını bıçaklayacağı ve Carton'ın yeniden seçilmesine izin vereceği yönündeki bir öneriyi iletiyordu.

Carton'ın yüzünü dikkatle inceledim. Başka bir çizgiden bir adam için, bu öneri cazip olabilirdi. Bu, örgüt bileti kazansa bile, en azından halkın gözünde, Sistemi yenme, engellenmeden göreve başlama, Reform Birliği'nde en iyi ihtimalle sorunlu olan şeyi şüpheye yer bırakmayacak şekilde güvence altına alma itibarına sahip olacağı anlamına geliyordu.

Carton bir an bile tereddüt etmedi. Yüzünde, Bayan Ashton'la konuşurken gördüğüm sert kararlılık ifadesindeki aynı sertliği gördüğümü düşündüm. Diğer şeylerin yanı sıra, eğer Sistem'e olumsuz bir şekilde bile olsa satarsa, onunla eskisi gibi tekrar karşılaşmasının onun için ne kadar imkansız olduğunu düşündüğünü biliyordum.

Murtha kocaman yüzünü öne doğru uzatmış ve önündeki adama dikkatle bakıyordu.

"Bunu bir düşünecek misin?" diye sordu.

"Düşünmeyeceğim, kesinlikle düşünmeyeceğim," diye karşılık verdi Carton, Murtha'nın bu varsayımına ilk kez öfkelenerek. "Bay Murtha," diye devam etti, ayağa kalkıp masanın üzerine doğru eğilerek, "eğer başarabilirsem adil bir seçim yapacağız. Yenilebilirim--kazanabilirim. Ama yenilirsem, eski yöntemlerle yenileceğim. Eğer kazanırsam--dürüstçe kazanmış olacağım."

Murtha'nın yüzünden yarım bir alay geçti. Carton'ın
oynadığı
oyun türünü ne anladı ne de anlamak istedi.

"O çocukla asla bir şey yapamazsın," diye böbürlendi Murtha. "Buraya gelip, burada--kendi arkadaşlarının önünde dürüst olmayan bir teklifte bulunacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?" diye ekledi, bize dönerek. "--Hiçbir iyilik veya dürüst olmayan bir şey istemiyorum.
Avukatları ne yapabileceklerini ve senin ne yapabileceğini biliyorlar.
Seni önemsediğimden değil, Carton, burada olmamın sebebi. Gerçeği bilmek istiyorsan, bunun sebebi başın derde girebilmesi, Carton, hepsi bu. Sonunda onu mahkûm edemezsin, çünkü--yapamazsın. Onun hakkında hiçbir şey yok. Ama başın derde girebilir. Elbette sonunda biz kazanacağız."

"Başka bir deyişle, Reform Birliği'nin seni yendiğini mi düşünüyorsun?" diye önerdi
Carton sessizce.

"Hayır," diye bağırdı Murtha bir küfürle. "Bilmiyoruz--ama belki de SEN bizi yendin. Ama Birlik değil. Seni Bölge Savcısı olarak istemiyoruz, Carton. Biliyorsun. Ama pratik bir öneri var. Tek yapman gereken
bu Rubano davasının doğal seyrinde ilerlemesine izin vermek. İstediğim tek şey bu."

"Doğal" kelimesi üzerinde sanki kendi başına ikna ediciymiş gibi durdu.
"Neden," diye devam etti, "Doğu Yakası'ndan gelen zavallı bir adamı
takip etmek uğruna tüm
şanslarını çöpe atman ne kadar da aptalca. Bu doğru değil, Carton,--sen, güçlü, önemli bir
görevdesin ve o, hiçbir zaman şansı olmamış ve doğanın ona verdiği azıcık şeyi en iyi şekilde
değerlendirmiş zavallı bir çocuk. Neden, o çocuğu daha belime kadar
geldiğinden beri tanıyorum. Sana söylüyorum,
yargıç kürsüsünde onun hakkında gösterebileceğimiz şeyleri
dinlemeyecek tek bir yargıç yok - polis tarafından
takip ediliyor, Bölge Savcısı tarafından
takip ediliyor, bir yerden bir yere sürülüyor,
ve---"

"Hikayeyi mahkemede anlatma şansın olacak," diye araya girdi Carton.
"Pomeroy davayı yargılayacak."

"Pomeroy?" diye tekrarladı Murtha, Sistemin korktuğu ve kontrol edemediği tek yargıcın önüne çıkması
için hissettiği öfkeyi oldukça gizleyen bir tonla. "Şimdi, buraya bak, Carton. Hepimiz pratik adamlarız. Arkadaşın --şey--Kennedy, işte, pratik biri."

Murtha bize doğru dönmüştü. Artık daha önce duyduğum Murtha'ydı, bir el sıkışmayı veya şakacı bir sırt şaplağını, bir adamla bir adam arasında, harekete geçmek veya bir noktayı
anlatmak için harikalar yaratabilen türden. Murtha gibi adamları hor görmekten çok, sanırım hepimiz
onun iyi niteliklerine hayrandık. Yanlış olan bakış açısı, yöntemi ve amacıydı. Kendisi ise insandı --aslında, çoğu zaman bazı reformculardan çok daha insan olduğunu düşünürdüm.

"Bunu Kennedy'ye bırakacağım," diye devam etti. "Diyelim ki bir yarışta koşuyordun. Kazanacağını biliyordun. Kasıtlı olarak durup ayağını uzatır mısın, böylece ikinci gelen adamı tökezletmek için?"

"Davaların paralel olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Kennedy eğlenen bir gülümsemeyle.

Murtha iyi niyetini takdire şayan bir şekilde korudu.

"O zaman ayağını uzatırsın ve belki de yarışı
kendin kaybedersin?" diye ısrar etti Murtha.

"Kennedy'yi bu soruyu cevaplamaktan kurtaracağım," diye sözünü kesti Carton, "belki de benden daha iyi yapabileceğini düşünmediğim için değil, ama
bu benim mücadelem, benim yarışım olduğu için."

"Peki," diye sordu Murtha ikna edici bir şekilde, "önce bunu bir düşün, değil mi?"

Carton rakibine dikkatle bakıyordu, sanki onun ölçüsünü almaya çalışıyormuş gibi. Aklında bir plan vardı ve Kennedy her iki adamın
yüzlerini dikkatle izliyordu.

"Bu yarış," diye başladı Carton yavaşça, konuyu değiştirmek istediğini gösteren bir şekilde, "Şehrin siyasetinde, ikimizin de bildiğinden farklı bir durum var, Murtha. "

Murtha teklife itiraz edecekmiş gibi yaptı, ancak Carton
acele etti ve ona sohbete hiçbir şey
ekleme şansı vermedi.

"Mümkün olabilir, mümkün," diye bağırdı genç Bölge Savcısı, "gizli kayıtları -konferanslardaki-
akşam yemeklerindeki--konuşmaları--ülkenin her yerindeki siyaseti altüst eden yeni bir icat tarafından alınmış kayıtları kullanmak."

Murtha'nın yüzünden geçen ifade kesinlikle öfkeliydi.
Alnındaki damarlar kırbaç ipleri gibi belirginleşti.

Konuşmaya başladı, ancak daha ağzından çıkmadan
kelimeleri boğdu. Neredeyse zihnini okuyabiliyordum. Carton Kara Kitap hakkında doğrudan hiçbir şey söylememişti ve Murtha da tam zamanında yetişip hiçbir şeyi
ihanet etmemişti.

"Yani," diye bağırdı sonunda, "bize o güzel
küçük bilimsel numaralardan bazılarını deneyeceksin, sen?"

Odada aşağı yukarı volta atıyor, sırayla saldırıyor ve tehdit ediyordu.

"Sana söylemek istiyorum, Carton," diye devam etti Murtha, "sen doğmadan önce bu oyunu oynayan bir kalabalığa karşısın. Siz reformcular, kendinizi oldukça iyi sanıyorsunuz. Ama sizin ve
ne yaptığınız hakkında bir iki şey biliyoruz. Ayrıca," tekrar masaya doğru eğildi, "Carton,
taş atmayı göze alabilecek çok fazla erkek yok. Hayatımın mükemmel olmadığını kabul ediyorum--ama, o zaman kendimi aziz gibi göstermiyorum. Size, sizin dediğiniz gibi, örgütün sizin reformcuların yaptığı bazı şeyleri araştırdığını söylemekten çekinmiyorum. Belki de halkınızdan bazıları--bazı hanımlar," diye ima etti, "hayata geri kalanların bazıları kadar geniş görüşlü bakmıyor. Dikkat et--hiçbir tehditte bulunmuyorum, ama dedikodu, skandal ve
çamur atma söz konusu olduğunda--küçük eski örgüte dikkat et--hepsi bu!"

Carton inatçı çenesini sıkmıştı. "İstediğin kadar ileri gidebilirsin,
Murtha," dedi sadece, kasvetli bir gülümsemeyle.

Murtha bir an ona baktı, sonra tavrı değişti.

"Carton," dedi daha yumuşak bir tonda, uzun uzun, "bütün bu blöflerin ne faydası var? Sen ve ben birbirimizi anlıyoruz. Bu adamlar
anlıyor--hayatı. Bu bir oyun--işte bu--bir oyun. Bazen bir
hareket doğrudur, bazen bir başkası. Bu şehirde
ne başarmak istediğini biliyorsun. Sana bunu yapmanın bir yolunu göstereceğim. Bana cevap verme," diye ısrar etti Murtha, elini kaldırarak, "sadece--biraz düşün."

Carton bir adım öne çıkmıştı, yüzündeki gergin ifade değişmemişti.
"Hayır," diye haykırdı ve çenesinin sanki bir tuzakmış gibi çatladığını neredeyse duyabiliyorduk. "Hayır--biraz düşünmeyeceğim. Bir santim bile geri adım atmayacağım. "Dopey
Jack seçimden önce yargılanacak."

Carton kelimeleri gevelerken, Murtha öfke ve üzüntüyle neredeyse kendinden geçti. Sırayla beyaz ve kırmızıydı. Bir an için Carton'a kişisel şiddet uygulayabileceğinden korktum.

"Carton," diye geveledi kapıya ulaştığında, "buna pişman olacaksın."

"Umarım olmaz," diye karşılık verdi diğer çağrıcı, en azından nazik bir görünümle, güçlü bir çabayla. "Elveda."

Tek cevap, Murtha'nın kapıyı sertçe çarpmasıydı.

Yankı sönerken, Bölge Savcısı bize döndü. "Görünüşe göre,
o zaman, Dorgan Kara Kitabı ele geçirmemiş," dedi sadece, "Dopey Jack'in Langhorne'daki o soygunu planlayıp gerçekleştirdiğini varsaysak bile."

VIII

SAHTEKAR AVUKAT

Bu bir savaş ilanı," diye belirtti Kennedy, Carton masadaki
koltuğuna geri dönerken Murtha ile yapılan
mülakat fırtınalı bir şekilde sona erdikten sonra kaygısızca.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bölge Savcısı, "ve bundan
üzgün olduğumu söyleyemem."

"Ben de," diye ekledi Craig. "Ancak bir şeyi çözüyor. Şu anda 'açık' soruşturma dediğim şeyin içindeyiz. Bizi siperden zorla çıkardılar. Şimdi, ne yaparlarsa yapsınlar, hemen harekete geçmeye hazır olmalıyız."

Birlikte Sistem'in yapabileceği çeşitli
hareketleri ve bunlara önceden nasıl hazırlanabileceğimizi düşünüyorduk.

Ancak, belli ki, Patron'la bu dolaylı
işbirliğini henüz bitirmemiştik. Sistem, başka bir şey değilse bile, kapsamlı ve hızlıydı. Konferansa şehrin yukarısındaki bir restoranda akşam yemeği masasında devam etmeye karar vermiştik ki, salonda görevli memur kapıdan başını uzattı ve Bölge Savcısı'na başka bir ziyaretçi geldiğini duyurdu.

Bu sefer giriş, Murtha'nın böbürlenmesinin tam tersiydi.
Carton'ın onu göreceğini söylemesinden bir an sonra odaya saygıyla yanaşan adam, orta boylu, yüksek, hafif kel alnı, keskin gelincik gözlerinde kaypak bir ifade ve cahil insanlarda çok
etkileyici olması gereken gergin, kendine güvenen bir tavırla orta boylu bir adamdı. "Adım Kahn," diye kendini tanıttı. "Ben bir avukatım."

Carton onaylarcasına başını salladı.

Daha önce bu adamı hiç görmemiş olmama rağmen, Bayan Kendall'ın bahsettiği ismi hatırladım. Sistemin en iyi
tanınmış avukatlarından biriydi. Kariyerine "ambulans kovalayıcısı" olarak başlamıştı,
sonradan bir polis mahkemesi avukatı onuruna yükselmişti ve şimdi daha iyi bir isim bulamadığım için, yüksek sınıf bir "dolandırıcı" olarak adlandırılabilecek türdendi - vicdansız, keskin zekalı, kurnaz.

Dolandırıcı, bence, bir hukuk dolandırıcısı, profesyonel olmayan veya hileli bir şekilde çalışan bir avukat olarak tanımlanıyordu. Kahn bunların hepsiydi - ve daha da fazlasıydı. Daha az başarılı olsaydı, aşırı kalabalık hukuk sürüsünün kara koyunu olurdu. Hiçbir ideali yoktu.
Pençeleri, yoksulluk içindeki müvekkilin cüzi parasını ve
zenginlerin ücretini yakalamak için uzanıyordu. Hastanelerden polis mahkemelerine, adliye mahkemelerine ve ceza mahkemelerine yükselmiş, sonunda ceza mahkemeleri binasının girişinin karşısındaki ofislerin onuruna erişmişti, bu noktadan adamları operasyon sahnesini şaşkın sığırların üzerinde uçan akbabalar gibi gözlemliyorlardı.

Carton onu tanıyordu. Kahn, az çok iyi giyimli, az çok kötü görünümlü, adaletin orada sağlandığı saatlerde ceza mahkemeleri binasının geniş birinci katının bir ucundan diğerine sürekli dolaşan yirmi kadar adamın lideriydi.

Bunlar, talihsizlik veya suçun kanunun eline teslim ettiği erkek ve kadınları avlayan dolandırıcı avukatlar ve onların uşakları ve ajanlarıydı. Aynı türden diğerleri binanın diğer katlarındaki galerilerde dolaşıyor, her biri başları dertte olabilecek veya başı dertte olan bir akraba veya arkadaş için hukuki yardıma ihtiyaç duyan kişilere gizlice göz kulak oluyor.

Belki de mahkemelerde avukatlık yapan avukatların çoğunluğu en üst düzeyde saygındır ve geri kalanların çoğu yalnızca güvenli bir düzeydedir.
Birçok kişi, bir mahkum parasız kaldığında hayırseverlik işine kendini adar. Ancak dolandırıcıların yüzdesi yüksektir. Kahn, kirli işler yaptığı günler geride kalmış olsa da, ikinci sınıfa aitti. Bu amaçla çok sayıda yeni dolandırıcıya sahipti.
Kendisine gelince, yalnızca kirli işleri bir tür incelikle cilaladığı büyük davalarla ilgileniyordu.

Kahn eğildi ve yaltaklanarak gülümsedi. "Bay Carton," diye başladı uzlaşmacı bir tonda, "Müvekkilim Bay Jack Rubano'nun çıkarları için değerli zamanınıza müdahale ettim."

"Ha!" diye homurdandı Carton. "Yani seni tuttular, öyle mi, Ike?" diye merakla, ziyaretçiye yakından bakarak düşündü.

Kahn, bu aşinalığa içerlemekten çok, bundan hoşlanıyor ve bunu şöhretinin bir ölçüsü olarak görüyor gibiydi.

"Evet, Bay Carton, beni tuttular. Az önce Mezarlar'daki tutukluyla konuştum ve davasını çok dikkatli bir şekilde inceledim, efendim."

Carton başını salladı, ancak hiçbir şey söylemedi, elini açana kadar Kahn'ın şimdilik konuşmasına izin vermeye istekliydi.

"Bana davasıyla ilgili her şeyi anlattı," diye devam etti Kahn sakin bir şekilde. "Bu o kadar da
kötü bir dava değil. Bunu size söyleyebilirim, Bay Carton, çünkü ona iyi bir şansı olduğunu göstermek için 'hakimin dostu' şakasına başvurmak zorunda kalmadım."

Kahn, Carton'a bilerek baktı. En azından bizim önümüzde kendi
oyunu hakkında açık sözlüydü; aslında, bana öyle geldi ki, tamamen utanmazcaydı. Muhtemelen
bunun bir faydası olmadığını bildiği için, Carton'ın kendisi hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. Yine de, her şeyde tuhaf bir cesaret vardı. Kahn
en
kötüyü daha iyi bir sebep gibi göstermekte gerçekten çok başarılıydı. Bunu biliyordu ve Carton'ın da bunu bildiğini biliyordu. Bu onun ticari malıydı.

Bölge Savcısı'nın masasının yanındaki bir sandalyeye oturmuştu ve
konuşurken sandalyeyi daha da yakınlaştırıyordu, çünkü Kahn gibi adamlar
konuştukları kişilerle neredeyse kişisel temasa geçmeden konuşamıyor gibi görünüyorlardı. Carton geri çekildi ve ellerini başının arkasına katlayarak dinlerken, hala sessizdi.

"Biliyorsunuz, Bay Carton," diye ima etti, "kendi zihninizde bir adamın suçlu olduğundan emin olmak, bunu mahkemede kanıtlayabilmekten çok farklı bir şeydir. Verilebilecek her türlü gecikme vardır, tanıkları bir arada tutmak zordur, aslında en iyi durumlarda bile ortaya çıkan birçok zorluk vardır."

"Bunu bana söylemenize gerek yok, Kahn," diye cevapladı Carton sessizce.

"Biliyorum, Bay Carton," diye özür dilercesine karşılık verdi diğeri. "Sadece
söyleyeceklerimin önsözü olarak bunu kullanıyordum."

Carton'a yakın olan sandalyeyi bir kez daha çekti ve sesini etkileyici bir şekilde alçalttı. "Efendim, benim değinmek istediğim nokta şu:
Bu davada, halkı tatmin edecek şekilde, en az zaman ve masrafla bir anlaşmaya varmamızın, uzlaşmaya varmamızın bir yolu olmalı; iddianamenin veya dilekçelerin, davayı uzatmak ve belki de sonunda davayı kaybetmek yerine, kapatılıp -anlıyorsunuz ya- ikimizin de kazanabileceği şekilde değiştirilebileceği bir yol."

Carton başını iki yana salladı. "Hayır, Kahn," dedi alçak bir sesle ama kararlı bir şekilde, "uzlaşma yok."

Kahn, Carton'ın yüzüne, sanki zihninin derinliklerine
işlemek istercesine, keskin gözlerini dikti.

"Hayır," diye ekledi Bölge Savcısı, "Murtha az önce buradaydı ve ona söylediklerimi tekrarlayabilirim - her ne kadar onun doğrudan sokağın karşısındaki bu odadan ofisinize gittiğini ve bunu zaten bildiğinizi varsaysam da. Bu dava çok ileri gitti, benim için çok fazla başka sonucu var, bu konuda biraz olsun rahatlamaya razı olmam için."

Kahn şaşkına dönmüştü, ancak Murtha'dan daha akıllıydı ve bunu göstermedi.

"Elbette," diye ısrar etti, "kendin için böylesine kritik bir zamanda, yapabileceğin çok daha karlı şeyler varken, bir davaya enerji harcamanın buna değmeyeceğini anlamalısın. Gerçek şu ki, açık ve şeffaf olmayan ve karşılıklı çıkarımıza olmayan bir şey önerecek son kişi ben olurum. Tüm çıkar
taraflarını tatmin edecek bir anlaşmaya varmamızın bir yolu olmalı, efendim."

"Kahn," diye tekrarladı Carton biraz sinirli bir şekilde, "size ve halkınıza bu davayı hiçbir şekilde, biçimde veya şekilde tehlikeye atmayacağımı ne sıklıkla tekrarlamam gerekiyor? Bunu, tüm bu ofisi dağıtmak için adamlar bulmak zorunda kalırsam, belirttiğim şekilde mücadele edeceğim.
Yeniden seçilmek için yapacak çok işim var, ancak ilk görevim
seçildiğim ofiste savcı olarak hareket etmek.
Aksi takdirde, beni aynı pozisyona geri döndürmek insanlara kötü bir tavsiye olurdu. Hayır, sadece zamanınızı ve bizim zamanımızı
uzlaşmadan bahsederek boşa harcıyorsunuz."

Kahn, Carton'ı dikkatle inceliyordu, ara sıra Kennedy'ye ve bana kaçamak bakışlar
atıyordu.

Carton son kelimeleri söylerken, sanki bir ültimatommuş gibi, Kahn ona hayretle baktı. Burada ne rüşvet verebileceğini, ne zorbalık edebileceğini ne de
zorbalık edebileceğini bildiği bir adam vardı.

"Bunu da göz önünde bulundurmalısınız," diye ekledi anlamlı bir şekilde. "Bu kampanyada epeyce
çamur
atma oldu. Bu davada halkı temsil edenlerin
öncekilerine ve
güdülerine geri dönmeyi gerekli bulabiliriz."

Bu ince bir tehditti. Neyi ima ettiğini tahmin bile edemedim,
Carton da bakışıyla veya sözleriyle hiçbir şeyi ifşa etmedi. Carton gönüllü olarak kendini açıkta ve geri çekilemeyeceği bir konumda konumlandırmıştı. Açıkça, şimdi, eğer diğer taraf konuyu kabul ederse, dövüşü zorlamaya istekliydi. Bu onun için çok şey ifade ediyordu ama geri adım atmadı.

"Hayır, Kahn," diye tekrarladı kararlı bir şekilde, "uzlaşma yok."

Kahn biraz geri çekildi ve savcının yüzünü aceleyle taradı.
Açıkça onu cesaretlendirecek hiçbir şey göremiyordu. Yine de, Murtha'nın yaptığı gibi, öfkesinin yükselmesine izin
vermeyecek kadar sakindi. Aynı şekilde, onu daha tehlikeli bir rakip olarak
düşünüyordum. Onun güveninde kesinlikle tuhaf bir şey vardı.

Kahn yavaşça ayağa kalktı. "O zaman bu savaş mı -- acımasız mı?" diye sordu Kahn kurnazca.

"Savaş -- acımasız," diye tekrarladı Carton olumlu bir şekilde.

Sessizce, neredeyse kedi gibi adımlarla geri çekildi, Murtha'nın
böbürlenmesiyle tam bir tezat oluşturuyordu. İlk kez bir tür batma hissi hissettim, hazırlanan saldırının çeşitli karakterini fark etmeye başladığımda.

Öyle değil, Carton ve Kennedy. Bizim ve rakiplerimizin pozisyonunu daha net bir şekilde tanımlayan her olay, onlar için verilen mücadeleye
heyecan katıyordu. Ve onların hislerinin haklı olduğunu bilmek için kombinasyona yeterince güveniyordum.

Carton sessizce masasının üstünü indirip kilitledi, sonra bir an için nerede yemek yiyeceğimizi tartıştık. Şehrin yukarısında sessiz bir otelde karar kıldık ve nerede bulunabileceğimizi bildirerek, yoğun bir iş gününün ardından ilk gerçek rahatlama ve ferahlama için acele ettik.

Ancak, birkaç dakika bile kaçabileceğimizi düşündüysek, çok yanılmışız. Düğmeli bir çocuk masaların yanından aşağı indiğinde rostoya adil davranmamıştık.

"Bay Carton--lütfen."

Bölge Savcısı parmağını sayfaya doğru kıvırdı.

"Telefonda olmanız bekleniyor, efendim."

Carton ayağa kalktı ve özür diledi.

Mesaj ona başka bir tür yiyecek vermiş olmalı ki, uzun bir aradan sonra döndüğünde, artık soğumuş olan kavurmayı bir kenara itti ve
kahve ve puro içmeye katıldı.

"Adamlarımdan biri," diye duyurdu, "benim için biraz gölgelik yapıyormuş.
Görünüşe göre, hem Murtha hem de Kahn başarısız olduklarından,
başka taktiklere başvuruyorlar. Görünüşe göre, muhtemelen mahkemenin yozlaşmış bir memurundan veya jüri listesinden sorumlu bir çalışandan,
Adalet Pomeroy'un dava için çağırdığı panelin bir kopyasını bir şekilde elde etmişler."

"Başka bir grup hikayeciyi panele alıp
bu adamların mahkemenin başka bir yerinde görev yapmalarına izin vermek basit bir şey olmalı," diye önerdim,
konuyu aceleyle düşünerek.

"Olduğu gibi bırakmak çok daha iyi," diye hemen araya girdi Craig, "ve Kahn'ı mallarla yakalamaya çalışmak. Bu zeki adamlardan birini, jüriyi 'düzeltmeye' çalışırken ve tanıkları korkutmaya çalışırken yakalamak harika olurdu, kendisi de bunu ima etti."

"Tam da öyle," diye haykırdı Carton, keskin orantı duygusu, böyle bir darbenin davaya etkisinin yanı sıra ne kadar değerli bir siyasi varlık olacağını gösteriyordu.

"Eğer şansımız olursa Kahn'ı doğru yola sokacağız," diye planladı Craig. "Sanırım alışkanlıklarına az çok aşinasın. Kahn nerede
takılıyor? Onun gibi adamların çoğunun, adamlarıyla buluştukları, emirler verdikleri, raporlar aldıkları ve şehir merkezindeki bir ofis için uygun olmayacak
işleri yürüttükleri bir tür Amin Köşesi vardır."

"Neden, Farrell'a gittiğine inanıyorum - oraya ilgi duyuyor, sanırım."

Farrell's, kabare veya eğlence olmaması sayesinde vergi dalgalanmalarından sağ çıkmayı başaran, oldukça iyi bilinen bir gece kafesi olarak tanınıyordu.

Kennedy çeşitli planları zihninde evirip çevirip
birbirini reddederken, akşam yemeğini sessizce bitirdik.

"Sanırım hemen yapabileceğimiz bir şey yok," diye belirtti uzun uzun. "Ama eğer sen ve Carton benimle laboratuvara gelirseniz, barış zamanında savaşa hazırlanabilirim. Orada küçük bir aparatım var ve bir şekilde uyabileceğini düşünüyorum ve eğer uyarsa, Bay Kahn'ın jüri düzenleme günleri sayılı. "

Birkaç dakika sonra, Kennedy'nin laboratuvarında bulduk kendimizi,
benim onu ​​tanıdığım yıllarda
suçla mücadele ettiği bilimsel savaşta inanılmaz bir araç gereç koleksiyonu toplamıştı.

Carton sessizce hayranlıkla etrafına baktı. Bana gelince, birileri bunun benim için eski bir hikaye olduğunu düşünebilirdi, ancak ben
bir görevi yerine getirmek için bir cihaza aşina olduğum anda, vakalarımızda
tamamen farklı ve benzeri görülmemiş başka bir durum ortaya çıktı ve bu da tamamen yeni bir şey gerektirdi. Kennedy'nin her yeni acil durumu, sorunu çözebilecek bir şeyle karşılama yeteneğine örtük bir güven duymayı öğrenmiştim.

Kennedy, bir dolaptan, küçük siyah deri bir kamera kutusu gibi görünen, ancak oldukça tuhaf görünümlü bir lense sahip bir şey çıkardı.

IX

JÜRİ DÜZELTİCİSİ

"Farrell'ı ziyaret edelim," diye belirtti Craig, her şeye baktıktan sonra
cihazı alıp omzuna attı.

Henüz erkendi ve tiyatrolar henüz açılmamıştı, bu yüzden ünlü gece kafede nispeten az insan vardı. Bara dikkatlice girdik ve etrafa baktık. En azından Kahn orada değildi.

Kafenin bu bölümünün arkasında, yasaya uymak için açık olan ancak en azından biraz mahremiyet sağlayacak kadar
perdelenmiş birkaç kabin vardı.

Kabinlerin üstünde bir sıra travers vardı.

Kennedy, "Arkada ne var?" diye sordu, kısık sesle.

"Arka oda," diye karşılık verdi Carton.

"Belki Kahn oradadır," diye önerdi Craig. "Walter, seni en az
tanıyacağı kişi sensin. Diyelim ki kafanı kapıdan içeri sokup
olabildiğince sessizce etrafa bakıyorsun."

Geri çekildim, barın sonundaki duvara asılmış spor müsabakalarının kayıtlarına baktım, sonra, sanki birini arıyormuş gibi,
bardan arka odaya açılan çift menteşeli kapıyı çevirdim.

Oda, kapıya doğru yan dönmüş,
gazete okuyan ama içeri giren herkesi görebileceği bir pozisyonda olan bir adam dışında boştu. Kapıyı fark edilecek kadar geniş açmamıştım ama
şimdi aceleyle geri dönmesine izin verdim. Kahn'dı, sipariş ettiği bir şeyi
böbürlenerek yudumluyordu.

"Arkada," diye fısıldadım Kennedy'ye, geri dönerken, heyecanla
Kahn'ın oturduğu bölmelerin üzerindeki traverslerden birine doğru işaret ettim.

"Tam orada mı?" diye sordu.

"Hemen hemen," diye cevapladım.

Bir an sonra Kennedy, traversin altındaki bölmeye doğru yol gösterdi
ve oturduk. Bir garson yanımızda dolandı. Craig onu hemen susturdu
önemli bir sipariş ve iyi bir bahşişle.

Konumumuzdan, kabinin içinde iyi bir şekilde oturursak, biri bilerek aşağı inip bizi gözetlemedikçe etkili bir şekilde gizlenmiş olurduk. Kennedy'yi merakla izliyorduk. Küçük siyah kamera benzeri
kutuyu çıkarmıştı ve ona bir çift ince tel ve yanında taşıdığı küçük bir cep depolama
pilini bağlamıştı.

Sonra yukarı, kıç tarafa baktı. Arka odadakiler oldukça yüksek sesle konuşsalar bile, bizim duymamız için çok
yüksekti. Kabinin deri duvar koltuklarında durup dinlemek veya hatta bakmak bile söz konusu olamazdı, çünkü garsonlar veya sürekli içeri girip çıkan müşteriler arasında şüphe uyandıracağından emin olabilirsiniz.

Kennedy fırsatı kolluyordu ve kafe komşu tiyatrodan gelen
perdeler arasında sel gibi akıp boşaldığında, hızla
koltuğundan doğruldu, ayak parmaklarının ucunda yükseldi ve
çapraz olarak açılan
traversten boynunu uzattı. Son tiyatro baskınının sonuçlarını temizlemekle meşgul olan garsonlardan herhangi biri onu fark etmeden önce, Craig küçük siyah kutuyu köşenin gölgesine
kaydırmıştı.

Kutudan ince teller sarkıyordu, fark edilmiyordu.

"Henüz hemen arkamızda oturuyor," diye bildirdi Kennedy. "Odanın ortasındaki o alevli ark ışığı hakkında bir şey bilmiyorum ama
iyi olacağını düşünüyorum. Her neyse, bir şans vermeliyiz. Bana
birini bekliyormuş gibi görünüyor--sence de öyle değil mi Walter?"

Kabul ederek başımı salladım.

"Çalışmaya başlamak için hiç vakit kaybetmemiş," diye araya girdi Carton, Kennedy'nin hazırlıklarını sessizce
izlemişti. "Şu çıkıntıya
koyduğun şey ne--bir dedektör telefonu?"

Kennedy gülümsedi. "Hayır--en azından böyle bir
yerde konuşmak için fazla akıllılar, korkarım," dedi, kabloları ve pili kabinin köşesinin gölgesine dikkatlice saklayarak. "Her neyse,
hiçbir şey olmayabilir, ama olursa en azından bir şey elde etmeye çalışmanın
memnuniyetini yaşayabiliriz. Carton, kabinde
benim kadar arkada otursan iyi olur. Burada
fark edilmeden ne kadar uzun süre kalabilirsek o kadar iyi. Walter dışarıda otursun."

Yer değiştirdik.

"Avukatlar son zamanlarda bana jüri rüşvetiyle ilgili şikayette bulunuyorlar," diye belirtti Carton iyi ayarlanmış bir sesle, ". Bazıları bunun büyük çapta devam ettiğini söylüyor ve ilçe dedektiflerimden birkaçı bunun üzerinde çalıştı. Ama henüz hiçbir şey bulamadılar, - Dopey Jack jürisiyle ilgili bu söylenti gibi,
söylentiler hariç. Onları, 'yaklaşılabilecek' ve diğer rüşvetçi jüri üyeleri için şartlar ayarlayabilecek jüri üyeleri gibi poz vermeye çağırdım."

"Ve bunun tam da bu şehirde olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordum, olası bir gazete haberi kokusu alarak.

"Başlattığım bu kampanya," diye yanıtladı, "jüri rüşvetinin organize işini bozmak için yaptığımız işin sadece başlangıcı. Yani, jüri rüşvetçilerinin gizli bir şebekesi olduğuna inanmak için sebeplerim olan şeyin işine son vermek istiyorum. Neden, bir jüriyi 'asmanın' fiyatlarının beş ila beş yüz dolar arasında değiştiğini, hatta önemli bir davada daha da yüksek olduğunu anlıyorum. Jüri düzenleyicisinin 'payının' büyüklüğü, müvekkilin davasının bir anlaşmazlık veya reddi için ödemeye razı olduğu miktara bağlıdır. Genellikle ceza davalarında red için bir bonus talep edilir. Ama böyle şeyler çok zordur--"

"Şşş!" diye uyardım, çünkü bulunduğum yerden iki adamın yaklaştığını gördüm.

Beni kabinde gördüler ama geri kalanımızı görmediler ve bir sonrakine girmek için döndüler. Alçak sesle konuşuyor olsalar da, arada sırada kelimeler ve ifadeler duyabiliyorduk, bu da bize kendimizin duyulmamak
için çok dikkatli olmamız gerektiğini söylüyordu.

"Dikkatli olmalıyız," dedi biri zar zor duyulabilen bir
alçak sesle. "Carton'ın şehrin önemli her mahkemesinde hikayecilerle kaynaşan dedektifleri var."

Diğerinin cevabı duyulmuyordu, ama Carton bize doğru eğildi
ve fısıldadı, "Sanırım Kahn'ın koşucularından biri."

Görünüşe göre Kahn aşırı önlemler alıyordu ve her şeyin hazır olmasını istiyordu, böylece yapılacak her şey sorunsuz bir şekilde gerçekleşecekti.
Kennedy yüksekte duran küçük siyah deri kutuya baktı yukarıda
bölmenin pervazında.

"Şef, bu jüriyi 'asmak' için karşılayabileceği en yüksek bedelin bin dolar olduğunu söylüyor - tabii ki siz veya arkadaşlarınızdan herhangi biri üstünüze çıkarsa."

Sesi koşucununki gibi titreşen, nüfuz eden
bir sese sahip olmayan diğer adam tereddüt ediyor ve tartışmaya meyilli görünüyordu.

"Biz beş dolara kadar düşürdük," diye devam etti koşucu, bunun üzerine
Carton bizimle anlayışlı bir bakış alışverişinde bulundu. "Ama bunun gibi özel bir durumda, bunların yüksek olduğunu anlıyoruz."

Diğer adam biraz homurdandı ve "riskli" kelimesini anlayabildik.

Tartışma bir ileri bir geri gitti. Ancak koşucu, şefinin değerli bir temsilcisiydi, çünkü sonunda hem
konusunu hem de fiyatını taşımayı başardı.

"Tamam," dediğini duyduk sonunda, "şef arka odada.
Yalnız olup olmadığına bakayım."

Koşucu ayağa kalktı ve sallanan kapıya doğru gitti.

Tahmin ettiğimiz gibi, kıç tarafının diğer tarafından hiçbir şey duyamıyorduk. Bir
an sonra koşucu geri döndü.

"İçeri gir ve onu gör," diye fısıldadı.

Adam ayağa kalktı ve sallanan kapıdan arka odaya doğru ilerledi. Hiçbirimiz tek kelime etmedik ama Kennedy heyecandan resmen tetikteydi. Elinde küçük pili tutuyordu ve birkaç dakika
bekledikten sonra basmalı düğmeye benzeyen bir şeye bastı.

Sabırsızlığını daha fazla bastıramadı ama deri koltuğa
atladı ve bir an siyah deri kutuya baktı, sonra
yarı açık kıçtan, elinden geldiğince.

"Bas--bas!" diye fısıldadı Carton'a, basmalı düğmeye işaret ederek, kutunun üzerindeki küçük kolu çevirirken, sonra
hızla aşağı inip
yerine oturdu.

"Craig--garsonlardan biri," diye bağırdım aceleyle.

Akşam ilerledikçe dışarıdaki bar dolmaya başlamıştı ve
koltuklardan birinde duran bir adamın görüntüsü bir müşterinin dikkatini çekmişti. Bir garson meraklı bakışlarını takip etmiş ve Kennedy'yi görmüştü.

Kennedy, teli hızlıca çekerek siyah deri kutuyu yüksek tünediği yerden
çekti ve düşerken ustalıkla yakaladı.

Garson hırçın bir şekilde, "Söyleyin bakalım, ne yapıyorsunuz, ha?" diye sordu.

Carton ve ben ayağa kalktık ve adamla Craig'in arasına dikildik.

Yüksek perdeden gelen sesler, bir kavgayı izlemeye her zaman hazır olan bir kalabalığı çekmeye yetiyordu. Farrell's'daki garsonların itiraz edilebilir ve gürültücü müşterileri kaldırıma
hızla itmek amacıyla kullandıkları meşhur "uçan kama"yı aklımda tutarak, her şeye hazırlıklıydım.

Yan taraftaki kabinde tek başına oturan koşucu, eğildi ve
köşeden bizimkine baktı.

"Carton!" diye bağırdı, sokaktan duyulabilecek bir tonda.

Bölge Savcısı'nın isminin etkisi büyülüydü. O an, kalabalık geri çekildi. Sert garsonlar veya başka biri ne yapacaklarına karar veremeden önce, kutuyu geniş yan cebine
koyan Kennedy, her birimizin kolundan tuttu ve kalabalığın arasından yolumuzu açtık.

Baş garson bizi kapıya kadar takip etti ama hiç direnmedi.
Aslında kimse ne yapacağını bilmiyor gibiydi ve her şey o kadar
hızlı
bir şekilde bitmişti ki Kahn bile sallanan kapıdan bizi görmeye vakit bulamamıştı.

Bir an sonra kaldırımda bir taksiye binmiştik ve
şimdi ıssız olan yukarı şehir sokaklarından laboratuvara doğru hızla gidiyorduk.

Kennedy sevinçliydi. "Bir isyanı neredeyse tetiklemiş olabilirim," diye kıkırdadı, "ama ayağa kalktığım için mutluyum. Sanırım psikolojik bir anda olmuş olmalı."

Laboratuvarda ceketini çıkardı ve çeşitli gizemli kimyasal kapları, küvetler, kavanozlar ve
bardaklar ile çalışmaya hazırlandı.

"Bu ne?" diye sordu Carton, Kennedy koyu deri kutuyu dikkatlice çıkarıp cıva buharlı ışığın parıltısından korurken.

"Yeni icat edilmiş, büyük aydınlatma ve verimliliğe sahip, elektrikle çalışan lensler arası deklanşörlü bir kamera," diye açıkladı. "İstediğim
gibi resimler çekmek her zaman neredeyse imkansızdı,
ama bu yeni deklanşör daha önce icat edilmiş her şeyden çok daha hızlı, bu tür dedektiflik işlerinde kullanmak mümkün. Hızının saniyenin iki binde birine kadar olduğunu kanıtladım. Çalışmış olabilir veya olmayabilir, ama çalışmışsa birini tam iş başında yakalamışız demektir."

Kennedy'nin kendi "stüdyosu" vardı ve bu, yeni kamerayla çektiği iki resmin banyo edilmesinin acil durumuna oldukça denkti.

Geç olmasına rağmen, tıpkı personel fotoğrafçılarımızdan biri önemli bir şeyle
gelmiş olsaydı, Star ofisinde bekleyeceğimiz gibi, onun bitirmesini bekledik.

Sonunda Kennedy atölyesinden çıktı. Bunu yaparken, iki
renksiz baskıyı yere çarptı.

İkisi de, çekilmek zorunda kaldıkları koşullar nedeniyle belirsizdi.

Ama amaç için oldukça yeterliydiler.

Carton, Kahn'ın koşucusunun kendisine getirdiği oldukça kansız adama bir tomar banknot uzattığı ikinci fotoğrafın üzerine eğildiğinde, Carton fotoğrafa sanki Kahn'ın kendisiymiş gibi
hitap etti.

"Sonunda seni yakaladım," diye haykırdı. "Bu, jüri düzeltmenlerinin gizli halkasının sonu. Sanırım Kahn'ın davasını, hatta Dopey Jack'in davasını, ortaya çıkmaya hazır olduğumuzda çözeceğiz. Kennedy, bir dizi daha baskı yap ve onları güvenli bir emanet kasasına kilitlememe izin ver. Bu, Kara Kitap'ın kendisi kadar değerli benim için!"

Craig güldü. "Sonuçta o kadar da kötü bir akşam işi değil," diye belirtti,
ortalığı toparlayarak. "Saatin kaç olduğunun farkında mısın?"

Carton yüzeysel bir şekilde saatine baktı. "Saati unutmuşum," diye karşılık verdi.

"Evet," diye katıldı Craig, "ama yarın başka bir gün, biliyorsun. Bütün gece, hatta birkaç gece ayakta kalmaya itirazım yok, ama şu anda yapabileceğimiz başka bir şey yok gibi görünüyor ve belki de
daha sonra gücümüze ihtiyacımız olacak. Sonuçta bu, daha yukarıdaki adama ulaşmak için sadece bir başlangıç."

"En yukarıdaki adam," diye düzeltti Carton, kampüste Kennedy ve ben dairemize gitmek üzere ayrılırken sevinçle.

"Sabah görüşürüz, Carton," dedi Kennedy. "O zamana kadar, hiç şüphesiz, Kara Kitap'tan bazı haberler olacak."

Birkaç dakika sonra dairemize vardık. Yerde Kennedy'nin hızla üzerinden geçtiği bir posta vardı. Önemi yok gibiydi - yani, şu anda dikkatimizi çeken davayla hiçbir ilgisi yoktu.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye haykırdı, küçük bir mektubu yırtarak. "Neyse, bu düşünceli bir hareketti. Bunu bize, merkezden ayrıldıktan birkaç dakika sonra göndermiş olmalı."

Bana kazınmış bir kart uzattı. Bayan Ashton'dandı, bizi evindeki stüdyosunda tarafsız bir oy hakkı akşamına davet ediyordu, ardından bir dans olacaktı.

Altına birkaç kelimelik özel bir davet yazmıştı,
"Betty Blackwell meselesinde bize yardımcı olabilecek birkaç kişiyi orada bulundurmaya çalışacağım."

X

ÖĞLEDEN SONRA DANSI

Kennedy'yi dairemizden kaçırdığımda sabahın erken saatleriydi. Doğal olarak, o beyefendiyle olan önceki deneyimlerimden, büyük olasılıkla laboratuvarında bulunacağını tahmin ettim ve endişelenmedim, ancak o gün için söz verdiğim ve neredeyse tamamladığım Star için özel bir makalenin son rötuşlarını yaptım.

Sonuç olarak Kimya Binası'na ancak öğleden önce gittim. Beklediğim gibi Kennedy'yi
iş başında buldum.

Kapı açıldığında ve
Clare Kendall neşeli bir selamla içeri girdiğinde, orada daha çeyrek saat bile olmamıştım.

Bunu
bildirecek bir şeyi olduğu açıktı.

"Montmartre'a gönderdiğiniz Betty Blackwell'e yazılmış mektup
açılmamış bir şekilde geri geldi," diye duyurdu, çantasından postane formunun muhatabının
bulunamadığı ve mektubun gönderene geri gönderildiğini belirten damgalı bir mektup çıkardı.

Postanenin damgalı eli, Clare'in hayali bir isim yazdığı ve sık sık gizli tutmak istediği
bir adres kullandığı sol üst köşeyi işaret ediyordu.

"Sadece arkada," diye devam etti mektubu çevirirken, "bazı garip lekeler var. Bunlar ne? Kir gibi görünmüyorlar."

Kennedy, olayın böyle sonuçlanacağını tamamen bekliyormuş gibi, sadece şöyle bir baktı.

"Açılmamış değil, Bayan Kendall," diye yorumladı. "Zaten küçük bir bilimsel mektup açma etkinliğimiz oldu. Bu, bilimsel bir
mektup mühürleme olayıydı. Bu özel olarak hazırlanmış bir zarftı."

Masasına uzanıp bir tane daha çıkardı, dikkatlice
mühürledi, kuruladı, sonra sakız yumuşayana ve tekrar açılabilene kadar buharı tüten bir su kabının üzerinde tuttu. Arkasında, iade edilen mektuptakine benzer lekeler vardı.

"Zarfın kapağındaki ince sakız çizgisine," diye açıkladı, "önce
bir tanen tabakası koydum, bunun üzerine de sakız. Sonra
kapak kapatıldığında zarfın yapıştığı kısmına biraz demir sülfat koydum. Zarfı o kadar dikkatli bir şekilde mühürlediğimde, ikisini yalnızca ince bir sakız tabakasıyla ayırarak bir araya getirdim. Şimdi, sakızı yumuşatmak için buhar uygulandığında, mektup açacağının olağan yöntemi olan tanen ve sülfat bir araya getirilir. Bunlar
akar ve bu lekeleri veya koyu lekeleri bırakır. Yani, görüyorsunuz, Montmartre'da biri
bulundu, kendisi Betty Blackwell olmasa bile, postacıya geri vermeden önce ona bir mektup açacak kadar davayla ilgileniyor. Bu bize en azından doğru yolda olduğumuzu gösteriyor, yolun sonunda kimin olduğunu söylemese bile. İşte bir şey daha; Bu 'Marie' yeni bir tanesi. Onun hakkında
bir şeyler öğrenmeliyiz."

"Bu öğleden sonra saat dörtte Futurist Tea Room'da, iyi arkadaşımız genç Dr. Harris'le tanıştığında," diye hatırlattı Clare. "Kabereler ve
çay odaları arasında bunun iş mi yoksa eğlence mi olduğunu bilmiyorum."

"Bu kesinlikle iş," diye gülümsedi Kennedy ve ekledi, "en azından sizin yardımınız sayesinde
hafifletilmeseydi öyle olurdu."

Craig ve ben, Bayan Kendall'la Futurist Tea Room'daki randevumuza yetişmek için laboratuvardan ayrıldığımızda öğleden sonranın ortasıydı,
burada Dr. Harris'in arkadaşı "Marie"yi bulmayı umuyorduk, ki o da onu çok
görmek istiyordu.

Uzun bir tur ve şehir arabası kuyruğu ve taksiler, sadece bu çay odası ve kabarenin popülaritesine değil, aynı zamanda
öğleden sonra dansının artışına da anlamlı bir tanıklık ediyordu. Şehirde ne kadar büyük bir eğlence sınıfı olduğunu, herhangi bir şeyi ziyaret edene kadar asla fark etmiyorsunuz beyzbol maçından matineye ve dansa kadar. İnsanlar kelimenin tam anlamıyla Futurist'e akın ediyor gibiydi. Samimiyetini, tonunu ve "atmosferini" beğenmiş görünüyorlardı.

Şapkalarımızı kontrol
konseksiyonuna sahip olan "çocukların" şefkatine bıraktığımızda, mekanın hızla dolduğunu görebiliyorduk.

"Burada istediğimiz bir masayı alacaksak, hemen alsak iyi olur," diye belirtti Kennedy, kaçınılmaz parayı baş garsona kaydırarak. "Eğer oradaki o küçük çardağa oturursak, Bayan Kendall'ın ne zaman geleceğini görebiliriz ve biz de o kadar göze batmayız."

Futurist özellikle süslü bir yer değildi, ancak onu
recherche müşteri kitlesini çekmek için donatmak için çok para harcandığı açıktı.

Kennedy'nin işaret ettiği masamız, söylediği gibi, bir tür küçük girintideydi, çok fazla gözlemlenmeden kendimizi görebiliyorduk, ancak böyle bir yerde bu neredeyse imkansız görünüyordu. Aslında, daha oturmaya vakit bulamadan, koridorda oturan ve bizi bir aynayla izleyerek eğlenen iki şov kızının dikkatini çektiğimizi fark ettim. Onları aynadan vazgeçmeye ikna etmek çok da zor olmazdı. Bir an sonra Clare Kendall içeri girdi ve kapıda bir an durakladı, sadece bir kadın ve bir dedektifin yapabileceği gibi
eşcinsel sahneyi içine çekti. Craig
ayağa kalktı ve onu karşılamak için ilerledi ve bizi gördüğünde yüzü
aydınlandı. Şov kızları ona dar ve hafif bir onayla baktılar.

"Partide bir hanımefendiyle daha rahat hissediyoruz," dedi Craig, masaya ulaştıklarında ve ben onu selamlamak için ayağa kalktığımda. "Burada yalnız iki adam
iki hanım kadar dikkat çekicidir. Walter'ın oldukça rahatsız olduğunu biliyorum."

"Atlattığın gerçeği bir yana," diye karşılık verdim, "Bayan Kendall ile birlikte olmak bir zevktir - her zaman iş hakkında konuşmak zorunda olsak bile."

Clare gülümsedi, çünkü onun hızlı sezgisi çoktan anlamış ve iki gösteri kızını önemsiz olarak görmüştü. Biz de sipariş verdik, sonra garsonun iyi niyetinden ikramların dağıtıldığı hizmetçi kalabalığından mümkün olan her şeyi geri alana kadar uzun bir süre arkamıza yaslandık. "Karşımızda," diye fısıldadı Clare, çenesini birbirine kenetlenmiş parmaklarına ve dirseklerini masanın ucuna dayayarak, "şu atletik görünümlü genç hanımı görüyor musun, çaydan tangoya kadar her şeye hazır gibi görünüyor? Yanındaki adam Martin Ogleby."

Ogleby, uzun boylu, eğimli omuzlu bir tipti, Cadde'de ve kulüplerde ve otellerde o kadar çok sayıda görülebilirdi ki, neredeyse onları dışarı çıkaran bir kuruluş olmalı, hatta bir yerlerde "Made in England" (İngiltere'de Üretildi) diye bir ticari marka bile gizli olmalı.
Sadece Ogleby, diğerlerinin hepsi aynı kalıp tarafından damgalanmışsa, en azından kendisinin kalıp olduğu hissini veren biraz farklı görünüyordu. Onunla karşılaştırıldığında diğerlerinin çoğu sahte taklitler gibi görünüyordu.

"Dr. Harris," diye fısıldadı Craig, bize gözleriyle yönü işaret ederek.

Dışarıda bir kanepede, koridorda bekleyen bir adam görebiliyorduk,
huzursuz ve huzursuz. Arada sırada gizlice saatine bakıyordu
sanki geç kalan birini bekliyormuş gibi ve bir şeylerin ters gidebileceğini merak ediyordu.

Tam o sırada muhteşem elbiseli bir kadın taksiden indi. Başlatıcı
sanki tanıdıkmış gibi eğildi. Bunun Harris'in beklediği kadın olduğu, mektubun "Marie"si olduğu açıktı.

O, Fransız topukluları kadar yapay, özenle bakımlı bir kadındı. Yine de
aslında onun en büyük çekiciliğini oluşturan şey, o çalışılmış yapaylıktı. Harris onu selamladığında, Clare'in elbisesinin cesur kesimine hayran kaldığını fark ettim, bu da Fütürist'te bile yorum uyandırdı.

Pürüzsüz, dolgun, yuvarlak yüzü, koyu zeytin rengi teni ve her iki yanağında sadece hafif bir renk izi, kaşlarının kalemle çizilmesiyle ateşi daha da artan keskin ela gözleri, hepsi yapay güzelleştiricisinin ustalığının birer harikasıydı. Ve yine de tüm bunlara rağmen, tarif edilmesi zor ama hissedilmesi kolay, söndürülemez bir kaba hava vardı. "Dudakları çok kalın ve ağzı çok büyük," diye belirtti Clare, "ve yine de anlaşılmaz bir şekilde size zariflik izlenimi veriyor. Bu ne?"

"Kadın, sorguçunun ucundan ayakkabılarının burunlarına kadar açıkça aldatıcı," diye gözlemledi Craig.

"Ve yine de," Clare gülümseyerek, gelişinin eğlenenler arasında yarattığı küçük heyecanı ilgiyle izlerken, "burada aynı etki için köle gibi çalışıp didinen, ancak ona millerce yaklaşmayan veya bu kadının çektiği zahmetler için aldığı dikkatin dörtte birini bile çekmeyen her kadının kıskançlığını çektiğini görebilirsiniz."

Dr. Harris, arkadaşının çektiği ilgi karşısında açıkça kendi unsurundaydı. Gerçekten de çok iyi anlaşıyorlarmış gibi görünüyordu ve Bohemliğin daha ileri gidemeyeceğini hissediyordu.

Neyse ki, bizden bir "L" uzaklıktaki yeni boşalan bir masada durdular
ve oturdular. Garsonlar bir kez olsun ihmal etmektense hizmet etmekte yarışıyor gibiydiler.

Bu sırada Fütürist'in adının ima ettiği her şey olduğu izlenimini edinmiştim - dakikaya ayak uyduramasa da kesinlikle ondan öndeydi. Orada egzotik bir hava, tuhaf bir hayranlık vardı, Amerikalı olmaktan çok yabancıydı, yarı-dünya ve nezaketin dirsek temasında olduğunu görmek. Oradaki kadınların büyük bir yüzdesinin gerçekten genç evli kadınlar olduğundan emindim, aşağı doğru attıkları ilk adım, gerçekte tango ve çay olan
whist kulüplerinde olduklarını söylemekten daha kötü bir şey değildi. Bu hayranlığın bakış açısını kör etmesine izin veren birinin sonu ne olabilir hayal edebiliyordum.

Dr. Harris ve "Marie" dans pistine bizden daha yakındı, ama
bunun farkında değillerdi. Arada sırada müzik değiştikçe bir iki kelime duyabiliyorduk.

Açıkça eşcinsel olmaya çalışıyordu, içeri girerken gizlediği ama şimdi oturduklarında
üstün gelen duyguyu dengelemek için.

"Dans etmeyecek misin?" dediğini duydum.

"Hayır, Harry. Sana işlerin nasıl gittiğini anlatmaya geldim. "

Sesinde, şehrin yalnızca bir kadın sınıfına ait olduğunu fark ettiğim bir sertlik vardı. Ciddi bir şekilde konuşmaya devam ederken sesini alçalttı.

"Birisi çığlık atmış gibi görünüyor, ama kim--" Şenliğin
parçalı durgunluklarında yakaladım.

"Bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum," diye belirtti Dr. Harris.

Birkaç dakika neredeyse fısıldayarak konuştular, ben de bir heceyi yakalamak için
kulaklarımı zorladım, ama başaramadım. Ne hakkında konuşuyorlardı? Dopey Jack hakkında mıydı? Yoksa Betty Blackwell hakkında bir şeyler mi biliyorlardı? Belki de Kara Kitap hakkındaydı. Müzik durduğunda bile tek kelime etmeden konuştular.

Müzik tekrar başladı. Ritmik dansın sallanan dönüşünün yarattığı çekiciliği yanlış anlamak mümkün değildi. Kennedy'nin oturduğu masanın yanından Marie'nin yüzünü ara sıra görebiliyordu. Menünün arkasından boş bir sayfa kopardığını ve bir kalem ucuyla yarı boş bir şekilde yazdığını fark ettim.

En üste "Burun" kelimesini koymuştu, ardından "düz, burun delikleri hafifçe açılmış" ve tam olarak anlayamadığım birkaç kelime daha. Altına "Kulaklar" yazmıştı, ardından da dikkatlice yazdığı birkaç kelime geldi. Gözler, çene ve ağız, kadının yüz hatlarının bir tür bilimsel analizini yaptığını fark edene kadar.

"Daha fazlasına ihtiyacım olacak--" diye duydum, müzik beklenmedik şekilde yumuşadı.

Küçük platformdaki bir şarkıcı programı solo olarak değiştiriyordu
ve daha iyi bir görüş ve aynı zamanda köşedeki masaya bir göz atmak için sandalyemi kaydırdım.

Bunu yaparken Dr. Harris'in göğüs cebine uzandığını ve hızlıca Marie'ye uzattığı küçük bir paket çıkardığını gördüm. Elleri buluştuğunda,
gözleri de buluştu. Doktorun, tabiri caizse, ona verdiği bakışı
değiştirmek için çabaladığını düşündüm.

"Daha sonra beni görmeye gelecek misin?" diye sordu, küçük paketi altın fileli çantasına
bırakıp yanında şıngırdayan çeşitli
güzelleştirme aksesuarlarını şakırdatarak.

Harris başını salladı.

"Bazıları için hayat kurtarıcısın--" Marie'den bana doğru süzüldü.

Solo tamamlanmıştı ve alkışlar azalıyordu.

"... bana ihtiyacı olduğunu söylüyor... kötü durumda... görmeyi unutma..."

Sözcükler aralıklarla geliyordu. Ne anlama geldiklerini bilmiyordum ama onları
hatırlamaya çalışıyordum. Belli ki Marie ve diğer birçok kişi
bir şey için Harris'e güveniyordu. Her neyse, öyle görünüyordu ki, artık konuşmuşken, uzun süre gizlice bir yük taşıdıktan sonra olduğu gibi, aklı daha rahat hissediyordu.

"Tanguez-vous?" orkestra tekrar çalmaya başladığında sordu.

"Evet--teşekkür ederim, Harry--sadece bir tane."

Çiftin, baş döndürücü sallanan kütlenin içinde dönüşümlü olarak kaybolup
bulunmasını dikkatle izledik. Müzik daha da çılgınlaştı ve kendilerini
dansın terk edilmişliğine bıraktılar.

Birbirlerine ve onun ona söylemek istediği şeyin
yükünden kurtulmaya o kadar dalmışlardı ki,
her ikisi de pistin diğer tarafındaki, varlığı dikkatimizi
bölen diğer çifti fark etmemişti.

Martin Ogleby ve partneri dans etmiyordu. Hava sıcaktı ve garsonlardan çek dışında bir şey
almayı başaran şanslı kişiler arasındaydılar. Önlerinde, çatlak buzun arasından uzun bir limon kabuğu kıvrımı
geçen iki uzun bardak zencefilli gazoz duruyordu.

Dans, Dr. Harris ve Marie'yi tam olarak Ogleby'nin oturduğu yerden birkaç adım öteye getirmişti. Harris dönerken Ogleby'ye öyle bir şekilde baktı ki, ondan kaçamazdı ve o da muhtemelen onu
görmemişti.

Bir an için gözleri buluştu. Her iki yüzdeki kaslardan hiçbiri hareket etmedi.
Sanki tamamen yabancıydılar. Döndü ve partnerine bir şeyler
mırıldandı. Ogleby, en ufak bir karışıklık olmadan eğildi ve partnerine
esprili bir yorum yaptı. Bir dakika içinde bitti. İkisi de rollerini kasıtlı olarak prova etselerdi daha iyi olamazdı. Bu ne anlama geliyordu?

Dans sona ererken Ogleby'nin Marie'ye doğru aceleyle baktığını gördüm. Tanıdığını belirten bir gülümsemeyle, "Teşekkür ederim" demek istercesine gülümsedi.

Artık Dr. Harris ve Marie'nin, her kimse, ayrılmaya hazırlandığı belliydi. Kapıya doğru gitmek için ayağa kalktıklarında, Kennedy
hızla kendi çekimizi ödedi, üstünü garsona bıraktı ve biz de öyle görünmeden onları takip ettik.

Harris, şapkası çıkarılmış bir şekilde marşın yanında duruyordu ve görünüşe göre
veda ediyordu. Kennedy ustalıkla arkadan girip taksi
sırasında olmayı başardı.

"Walter ve ben ayrılırlarsa Harris'i takip edeceğiz," diye fısıldadı Clare Kendall'a. "Sen kadını takip et."

Öğleden sonra akşam yemeğine yaklaşıyordu ve insanlar taksi marşına kelimenin tam anlamıyla rüşvet veriyorlardı. Bizim taksimiz Harris'in çağırdığı taksinin arkasındaydı.

"Bohemya'nın bu küçük görüntüsünün tadını kesinlikle çıkardım," diye yorumladı Kennedy, Bayan Kendall'a beklerken. "Dedektiflik işi beni öğleden sonra danslarına daha sık götürürse aldırmam. İşte, merdivenlerden aşağı iniyorlar. İşte çağırdığım taksi. İşlerin nasıl gittiğini bana bildir.
Elveda. İşte şoför, şu tarafa doğru, diğer taksinin gittiği yere, hanımefendi sana nereye gideceğini söyleyecek."

Harris, kendisi taksiye binip binmemeyi düşünür gibi bir an tereddüt etti, sonra yavaşça döndü ve sokaktan aşağı doğru yürüdü.

Biz de yavaşça takip ettik.
Fütürist Çay Odası'nın atmosferinden sonra, parlak öğleden sonra güneşi gerçek dışıydı,
orada gecenin illüzyonunu teşvik etmek için her şey yapılmıştı.

Harris düşünceli bir şekilde yürüdü, birbiri ardına sokakları geçti,
nereye gittiğini tartışıyormuş gibi değil, daha çok oraya varmak için acelesi yokmuş gibi.

Broadway'den aşağı gitmek yerine Yedinci Cadde'ye saptı,
birkaç blok sonra bir yan sokağa döndü, hızını artırdı ve
sonunda bir meyhanenin altındaki bodruma daldı.

Bu berbat bir mahalleydi, bir hayvanın başkalaşım geçirmesini andıranlardandı. Bir zamanlar oldukça güzel bir yerleşim bölgesi olduğu aşikardı.
Şehrin yukarı kesimlerine doğru olan nüfus hareketi, onu emlak spekülatörlerine terk etmişti,
içinde yaşamak daha az arzu edilirdi, ama gelecek için daha değerliydi.
Orada yaşamaya
başvurabilecek herkesin taşınması,
hızlı bir bozulmaya ve
iş dünyasının yükselişinin
ofis ve loft binalarına nihai dönüşümü getireceği güne karşı beyazlar ve zencilerden oluşan karışık bir nüfusa yol açmıştı. Ama şimdilik çürüyordu, bakımsızdı, ucuz pansiyonlar, apartmanlar ve karışık ırklardan oluşan bir yığındı.

Harris'in gittiği yer, blokta refaha benzer bir şeyin tek kanıtıydı ve bu kanıt sokaktaki iki girişle sınırlıydı, biri zemin kata, diğeri de bodruma inen bir merdiven uçuşuydu.

"İçeri girmek ister misin?" diye sordu Kennedy, kendisinin gireceğini ima eden bir tonla.

Tam o sırada yakasının beyazlığı ve kareli takımının parlaklığıyla göz kamaştıran bir zenci, hafif bir melezle birlikte merdivenlerden yukarı çıktı.

"Siyah ve ten rengi bir yer," diye devam etti Craig, "en azından aşağısı - zenci kabaresi ve bunun gibi şeyler."

"Ben varım," diye cevapladım.

Eskimiş basamaklardan sendeleyerek indik, yanında giriş ve çıkışları dikkatle izleyen işletmecinin durduğu sallanan bir kapının önünden geçtik. Mekan
dışarıdan aldatıcıydı. Gerçekten iki evden geçiyordu,
ve bu erken saatte bile oldukça kalabalıktı.

Neredeyse beyaz olanlara kadar her ten renginden zenci vardı.
Çeşitli masalara dağılmış belki yarım düzine beyaz kadın vardı, az önce ayrıldığımız Futurist'teki daha hızlı grubun gösterişsiz taklitleri, Tenderloin'deki önceki neslin artıkları. Ayrıca eşit derecede
aşağılanmış beyaz adamların da epeyce serpiştirilmiş hali vardı. Beyaz adamlar ve renkli kadınlar, beyaz kadınlar ve renkli erkekler,
burada ve orada sohbet ediyorlardı, ama çoğunlukla müdavimler
zenciydi. Her neyse, aşağı doğru seviyelendirme,
ırklar arasında bir tür vahşet eşitliği yaratmış gibi görünüyordu.

Bir masaya oturduğumuzda, Kennedy şöyle dedi: "Eskiden Çin Mahallesi'ne doğru sürükleniyorlardı, bu kalıntıların birçoğu. Bunları Bowery'nin
eski 'intihar salonlarında' da görüyordunuz. Ama bunların hepsi artık
geçiyor. Reform ve ajitasyon, o eski meyhaneleri kapattı. Şimdi elektrik ışıkları ve parlak vernikle
kaplamaya çalışıyorlar, ama sanırım aynı şeye varıyor. Broadway'den atıldıktan sonra,
bir sonraki adım siyah ve ten rengi eklemdir. Ondan sonra intihardır, ölüm değilse."

"Bunun eski kötü günlere göre bir gelişme olduğunu sanmıyorum," diye cesaret ettim.

Kennedy onaylayarak başını salladı. "Arkada Harris var, biriyle konuşuyor, beyaz bir adam, tek başına."

Garson sırıtarak yanımıza geldi, çünkü biz turist rolünü üstlenmiştik.

"O arkada, sandalyesini duvara yaslamış, sırtı bize dönük adamla konuşan kim?" diye sordu Kennedy.

"Ike the Dropper, efendim," garsona böyle bir ünlünün burada barındırılabileceğini açıkça gururla bildirdi.

Kendi türünden birçok kişiyle ortak olarak, Doğu Yakası'ndaki silahlı adamların meşhur uğrak yerlerinden yeni ve sorunsuz otlaklar aramak için yukarı şehire göç eden ünlü karaktere hayranlığa yakın bir duyguyla baktım.

Ike the Dropper bir zamanlar güçlü bir adam olabilirdi, ancak şu anda onun esas olarak bu gerçekle tanındığını ve kendisinin ve onun gibilerin, "koruma" sağlamakla yükümlü oldukları kadınların kazançlarıyla geçindikleri biliniyordu. Çok alçaklara
batmış olan
vahşetin geçici ihtişamlarını düşündüm.

Burada bolca gürültü ve hayat vardı. Bir piyanonun uyumsuz bir bölmesinde
bir zenci sanatçı, başka hiçbir şeye değilse bile
zamanın keskin bir takdiriyle çalıyordu ve iyi bir minstrel gösterisinde
popüler olmayabilecek seslere sahip diğer ikisi popüler bir hava yaratıyordu.
Yıpranmış hasır şapkalar ve grotesk olması amaçlanan bir makyaj takmışlardı.

Zaman zaman, piyanist hareketlendikçe, Futurist'te duyduğumuzla aynı müzikten parçalar çalıyordu ve aramızda
Harris ve Ike the Dropper ile birkaç çift tek adım atıyordu, her biri
kendi tatlı tarzında. Müzik daha da canlandıkça dansları
Paris'in neredeyse vahşi Apaçi danslarına daha da çok benzemeye başladı, çünkü erkek saf bir güç uyguluyor ve kadın da ondan kaçınmak için çeviklik gösteriyordu. Öğleden sonra dansının tamamen yeni bir aşamasıydı, tamamen yeni bir "eğlence sınıfı"ydı, Bohemya ve Senegambiya'nın bu garip birleşimi. Yanımızdaki bir masada, neredeyse dirsek temasında olabileceğimiz kadar yakın, beyaz bir adam ve beyaz bir kadın oturuyordu. Alçak sesle konuşuyorlardı ama arada sırada tüm cümleleri duyabiliyordum çünkü gizlenmek için olağanüstü bir çaba göstermiyor gibiydiler.

"Bir aptalı, bütün bir cepheyle kaçmaya ikna etmeye çalışıyordu," dediğini duydum adamın, "ya da bir dürtmeyle ya da bir çorbayla, ama bunun yerine bir dürtmeci tarafından düşürüldü ve uyuması için kovuldu."

"İki daldırma - yankesiciler," diye fısıldadı Craig. "Birisi bir kurbanın sahip olduğu her şeyi ya da en azından cüzdanını veya saatini almaya çalışıyordu ama bunun yerine bir dedektif tarafından tutuklandı ve gece boyunca kilit altında tutuldu."

"İyi iş," diye güldüm. "Sen 'bir tür' tercümansın."

Komşularımıza belli bir saygıyla baktım. Acaba kendileri bir
şeyler mi
çözüyorlardı? Her neyse, onları burada
görmeyi ve ne olduklarını bilmeyi, bir
tramvayda onların
tarafından itilmekten daha çok
tercih ettiğimi hissettim. Şık sahibi onları dikkatle izliyordu ve biliyordum ki
bir tür yazılı olmayan yasa, zaten pek de lezzetli olmayan bir
ortamda hoş karşılanmalarını
tehlikeye atacak herhangi bir şeyi denemelerini engelleyecekti. Yine de, bize ulaşan yankesici argo ifadeleri oldukça ilgimi çekiyordu, "mit'i geçmek", "argoyu ısırmak", "ağızlık", "bağırmak" ve benim için "Beowulf" kadar anlaşılmaz olan sayısız başka seçilmiş ifadeler.

Birkaç dakika sonra kadın ayağa kalktı ve dışarı çıktı, adamı
hala masada otururken bıraktı. Elbette ne yaptıkları beni ilgilendirmezdi, sanırım, ama ilgi duymaktan kendimi alamadım.

Bu eğlence sona erince, Kennedy'nin Harris'i ve seçkin arkadaşını incelemesine katıldım. Elbette, bizim uzağımızda oldukları için ne hakkında konuştukları hakkında hiçbir fikir edinmek kesinlikle imkansızdı ve aslında
en büyük endişemiz herhangi bir dikkat çekmemekti. Her ne ise,
bu konuda çok ciddiydiler ve bize hiç dikkat etmediler.

Dans sona ermişti ve iki "sanatçı" seçkin izleyicileri
birkaç seçilmiş ragtime parçasıyla eğlendiriyordu. Ike the
Dropper ve Dr. Harris'in hâlâ konuştuğunu görebiliyorduk.

Birden Kennedy beni dürttü. Dr. Harris'in tekrar iç göğüs cebine uzandığını ve daha önce Futurist'te Marie'ye verdiğini gördüğümüz
pakete çok benzeyen bir paketi sessizce çıkardığını görmek için tam zamanında yukarı baktım.
Ike paketi aldı, bir an memnuniyetle baktı, sonra dikkatlice ceketinin sağ dış cebine
sıkıştırdı.

"Harris'in onlara dağıttığı şeyin ne olduğunu merak ediyorum?"
diye düşündü Craig.

"Belki de uyuşturucu," diye hemen atıldım.

"Belki. Kesin olarak bilmek istiyorum."

Tam o sırada Harris ve Ike ayağa kalkıp mekanın diğer tarafındaki kapıya doğru yürüdüler. Kennedy başını çevirdi, böylece bize doğru baksalar bile yüzünü
görmeyeceklerdi. Ben de aynısını yaptım. Neyse ki ikisi de diğer sakinlerle ilgilenmiyor gibiydi. Harris, ister paketi teslim etmek ister Ike'ın kulağına akıttığı haberleri almak olsun, görevini açıkça yerine getirmişken, tek bir düşüncesi vardı: kendisi için açıkça
iğrenç olan bir yerden kaçmak. Kapıda bir an durdular ve
sahibiyle konuştular. Bir veya iki kez Dr. Harris'e güven verici bir şekilde başını salladı, bence bu beyefendinin rahatlamasına sebep oldu.

Kennedy, onu arka planda tutan ve mekanik dinleme
sihirinden herhangi birini engelleyen kısıtlamadan rahatsızdı.
Gezici gözünün, fırsat
çıktığında görünüşte tükenmez yaratıcılığını kullanmanın çeşitli yollarını düşündüğünü hayal ettim.

Sonunda Harris el sıkışıp vedalaşmayı başardı ve Ike'ın hala takip ettiği kaldırıma doğru merdivenlerden yukarı çıktı.

Kennedy eğildi ve arkamızda tek başına oturan "dalgın"ın yüzüne baktı.

"Yirmi beş dolar kazanmak ister misin--hemen öyle?" diye sordu
argoya çok uyan hızlı bir hareketle.

Adam ona çok şüpheyle baktı, sanki bunun ne tür bir
yeni oyun olduğunu düşünüyormuş gibi.

"Az önce dışarı çıkan senin silahşöründü, değil mi?" diye devam etti Kennedy güvenle.

"Hadi canım. Bize ne veriyorsun?" diye cevapladı adam yarı öfkeyle.

"Oyalanma. Biliyorum. Ben de o boğalardan değilim. Bu sadece
açık bir teklif. Yirmi beş doları kolay parayla alacak mısın almayacak mısın?"

Kennedy'nin tavrı onu şaşırtmış gibiydi. Bir an bize baktı,
sonra her şeyin yolunda olduğuna karar vermiş gibiydi.

"Nasıl?" diye sert ama tamamen kaba olmayan bir fısıltıyla sordu. "Patron bakıyorsa sana haber veririm. Burada komplo kurulmasından hoşlanmaz."

"Ike the Dropper'ı o adamla dışarı çıkarken gördün mü?"

"Gözlüklü adam?"

"Evet."

"Ee?"

"Gözlüklü adam Ike'a ceketinin sağ dış cebine koyduğu küçük bir paket verdi. Şimdi o paketi almak için yirmi beş fasulyeye değer mi -- beni anladın mı?"

"Ben aldım. Şimdi bana bir beşlik ver ve eğer alırsam diğer yirmiyi de."

Kennedy düşünüyormuş gibi göründü.

"Ben haklıyım," diye devam etti daldırma. "Ben ve goil, çetemizin sahip olduğu en iyi araçlardan biri için davayı kazanmak için elli dolar isteyen bir sözcüyle zor durumdayız. Bugün doğru bir şekilde ele geçirdiler."

"Bundan, arkadaşlarından birinin hapisten çıkması için bir avukata elli dolar ihtiyacı olduğunu anlıyorum. Ben de bir şans vereceğim. Paketi bana getir--yani, Prince Henry kafesine. Saat yedide orada olurum."

Yankesici başını salladı, yerinden kaydı ve hiç dikkat çekmeden
içeriden dışarı çıktı.

"Neyin var?" diye sordum.

"Ah, ben sadece o paketi istiyorum, hepsi bu. Hadi Walter. Bu sarı kızlardan herhangi biri bizimle konuşmadan ve bize
bir şeyler
çöplemeden önce gidelim."

İşletme sahibi, "Tekrar gel ve arkadaşlarını
getir" demek için eğildi.

XI

DAKTİLO İPUCU

Sokağa ulaştığımızda Ike ortalıkta görünmüyordu, ancak
blok aşağıda bir sonraki köşede Dr. Harris'i gördük. Kennedy
güvenli bir şekilde onun izine varana kadar adımlarımızı hızlandırdık, sonra
sadece birkaç adım gerisinde kalmayı başardık.

Fütürist'in olduğu sokağa dönmek yerine Harris,
Broadway'de devam etti. Artık kalabalığın içinde onu fark edilmeden takip etmek yeterince kolaydı.

Küçük Montmartre'ın uzun bir eğlence akşamı için hazırlandığı sokağa döndü.
Döndük ve kendimizi gizlemek için
birdenbire hiçbir yerden çıkıp gelen, gizemli bir fısıltıyla, "Sizi Bayanlar Kulübüne götüreyim mi beyler?" diye fısıldayan
bir çakal şoförle sohbete başladık.

Kennedy gözünün ucuyla Harris'i izliyordu.
Montmartre'a ve ofisine dönmek yerine, iki kapı ötedeki yüksek eğimli kahverengi taş bir evin önünden geçti, merdivenleri tırmandı ve içeri girdi.

Sokakta ağır ağır yürüdük ve eve hızlıca baktık. Kapının yanındaki duvardaki pirinç tabelada "Mme. Margot's Beauty Shop" yazıyordu.

"Anlıyorum," diye yorumladı Kennedy. "Fütürist ve Montmartre'a sık sık giden kadınların her zaman kuaför ve manikür salonlarına koştuğunu bilirsiniz. Çeşitli uzmanların ve güzellik uzmanlarının uzman bakımı altında kendilerini 'güzel' hale getirirler. Sonra da, bu şekilde yarı-dünyada olup bitenlerle iletişim halinde kalırlar. Bu, tabiri caizse, onların kulübüdür. Bu tür bilgileri vermek, en azından bu mahalledeki bir güzellik salonunun ticaretinin bir parçasıdır."

Mekanı merakla inceledim.

"Gel, Walter, bakma," diye dürttü Kennedy. "Prens Henry'ye doğru bir tur atalım ve bekleyelim. Biz de bir şeyler atıştırabiliriz."

Yankesicinin adil oynayacağını pek beklemiyordum ama
belli ki kalan yirmi doların cazibesi çok güçlüydü.
Akşam yemeğimizi zar zor bitirmiştik ki içeri girdi.

"İşte burada," diye fısıldadı. "Prens Henry'deki ev sahibi beni
tanıyor. Yirmi doları bana ver."

Kennedy yavaşça paketin ambalajını yırttı.

"Sanırım buna daha önce bakmışsınızdır ve
yirmi dolarla kıyaslandığında sizin için hiçbir değeri olmadığını anlamışsınızdır. Neyse,
sözünüzü tuttunuz. Merhaba--nedir?"

Birkaç küçük paket açmıştı. Her birinin içinde, mühürlenmiş, tuhaf, parlak beyazımsı bir toz vardı.

"Hımm," diye düşündü Kennedy, "kimyager için bir iş daha. İşte
para."

"Teşekkürler," diye sırıttı daldırma, döner kapıdan kaybolurken.

O gece Kennedy'nin Dr. Harris'ten gelen pakette güvence altına aldığı beyaz toz üzerinde deney yapmaya hazırlandığı laboratuvara geri dönmüştük. Kapı açıldı ve Clare Kendall içeri girdi.

"Seni şehrin her yerinden aradım," dedi, "ama seni bulamadım. İlgini çekecek bir şeyim var sanırım. Dr. Harris'in yazmasını istediğini söyledin. İşte, işte burada."

Laboratuvar masasına bir daktilo kağıdı koydu.

"Nasıl aldın?" diye sordu Kennedy hevesle onaylayarak.

"Seni taksideki Marie adlı kadını takip etmek için Futurist Tea Room'da bıraktığımda epeyce sorun yaşadım. Sanırım insanlar o şoföre emir verme şeklimden dolayı
çılgın olduğumu düşündüler, ama o çok aptaldı
ve Beşinci Cadde'deki trafiğe takılıp kalıyordu. Yine de,
asılmayı başardım, esas olarak onun Montmartre'a gideceğine dair bir fikrim olduğu için. Gerçekten de, o bloktan döndü,
ama sonuçta otele girmedi. Durdu ve iki kapı ötedeki bir yere girdi - Mme. Margot's Beauty Parlour."

"Harris'in sonunda gittiğini gördüğümüz yer," diye haykırdı Kennedy. "Böldüğüm için
özür dilerim."

"Elbette hemen arkasından giremezdim, bu yüzden köşeyi döndüm. Sonra Dr. Harris'i görmek için uğramanın iyi bir zaman olacağı aklıma geldi - o dışarıdayken. Sahtekarlarla olan deneyimimin, beni rahatsızlıkları taklit etmekte oldukça iyi hale getirdiğini biliyorsunuz. Sonra da, orada olmadığında
kolay olacağını biliyordum. Yaşlı bir
hasta olduğumu ve bir randevum olduğunu ve bekleyeceğimi söyledim, ancak bunların onun normal
mesai saatleri olmadığını biliyordum. Orada her zaman eğitimli olduğu iddia edilen bir hemşiresi var. Beni ön taraftaki ikinci
kattaki bekleme odasına aldı - özel yemek odalarının arkada olduğunu hatırlarsınız. Geri
GERİ DÖNECEĞİ korkusuyla bir an bekledim. Görüyorsunuz ya, benim de
kendi planım vardı. Eh, hemşirenin kısa bir süreliğine ofisten ayrılması gerekene kadar bekledim.

"Bu benim şansımdı. Yan odadaki masasına doğru sessizce yürüdüm. Üzerinde
bir sürü mektup vardı. Onlara baktım ama
ilgi çekici görünen hiçbir şey bulamadım. Hepsi başka insanlardan gelen mektuplardı. Ama
onun oldukça kapsamlı bir pratiği olması gerektiğini ve aşırı titiz olmadığını gösteriyorlardı. Şüphe uyandıracak hiçbir şeyi
mecbur kalmadıkça almak istemiyordum. Tam o sırada asansörden koridordan birinin geldiğini duydum. Bekleme odasındaki bir sandalyeye geri dönmek için tam zamanım vardı ki kapı açıldı ve orada ofisten Titian vardı, hatırlarsınız. Beni tanımadan gördü, içeri girdi
ve masasına birkaç kağıt bıraktı. O gider gitmez ben de tekrar içeri girdim
ve onları inceledim. İşte onun için kopyaladığı bir tanesi."

Kennedy, kağıdı nasıl elde ettiğini anlatırken dikkatlice
inceliyordu.

"Bizim amaçlarımız açısından bundan daha iyi olamazdı," diye tebrik etti. "Uyuşturucular hakkında aldığı ve saklamak istediği bazı notlardan oluşuyor gibi görünüyor."

Eğilip okudum:

VERONAL.--Dietilmalonil veya dietilbarbiturik asit. Yaygın olarak kullanılan bir hipnotik. Beyaz, kristal, kokusuz, hafif acı. En iyisi on ila on beş tanelik
kasetlerde. Dolaşım veya solunum sistemlerini veya sıcaklığı etkilemez. Toksisitesi düşük: 135 gr. alındığında ciddi bir
sonuç elde edilmez. Ancak uykusuzluk için mantıksız kullanımı ölüme yol açabilir.

EROİN.--Eroinin sürekli kullanımının şuna yol açtığı bilinmektedir--

Kennedy'ye merakla baktım.

"Belli ki aldığı parçalı notlar. Belki de
uygulamasının bir kısmını gösterdiği için kendi başlarına oldukça ilginç,
ama mutlaka suçlayıcı değil."

Notların içeriklerini tartışırken Kennedy, "Bir Sürgün" imzalı garip mektubu incelerken kullandığı kuralları ve kademeli cam şeridi daktilo edilmiş kağıdın üzerine koymuştu.

Bir an sonra mektubu çekmeceden çıkardı ve iki yazıyı yan yana koydu, karşılaştırdı, birinden diğerine sırayla geçti.

Çalışırken, "Konuyu araştırmamış olan insanlar genellikle," diye belirtti, "daktilonun bireysel olmadığı görüşündedir. Neyse ki bu doğru değil. Daktilo makinesi, suçluya her zaman etkili bir koruma sağlamaz. Aksine, daktilo, bir belgeyi kaynağına kadar izlemenin ve gerçekte ne olduğunu göstermenin doğrudan bir yolu olabilir. Bu, özellikle daktilo edilmiş anonim mektuplar için geçerlidir. Dikkatli bir araştırma yapılmadan, herhangi bir daktilo parçasının incelenmesinden neyin belirlenebileceğini söylemek imkansızdır, ancak daktilo genellikle belirli bir daktilo makinesinin eseri olarak kesin olarak tanımlanabilir ve hatta bazen yazının tarihi bile bulunabilir."

Cep camının merceğinin altında bir şeyi dikkatlice sayıyordu. "Hatta şeritteki inç başına düşen iplik sayısı bile, mikroskopla veya büyütülmüş bir fotoğrafta açıkça görülüp doğru bir şekilde ölçüldüğünde, tartışmalı bir yazının kimliği hakkında bir şeyler gösterebilir."

"r" harfini işaret ediyordu. Camın altında, üstteki küçük kıvrımda bir
kırık olduğunu fark ettim.

"Şimdi, başka bir daktilo parçasında aynı harfte böyle bir
kırık bulursanız, ne düşünürsünüz?"

"Aynı makineden olduklarını," diye cevapladım.

"O kadar hızlı değil," diye uyardı. "Doğru, bu bir varsayımı
ortaya çıkarabilir aynı makinedendi. Ama şans yasaları senin coşkuna
karşı olurdu, Walter."

"Elbette," diye itiraf ettim ikinci düşüncemde.

"Tıpkı parmak izi teorisi gibi. Bireysel özelliklerin bir tür
toplanması olmalı. Şimdi burada kırık bir 'l' var ve
burada bükülmüş bir 'a' var. Şimdi, aynı kusurlar başka bir yazıda
bulunursa, bu varsayımı daha da güçlü hale getirir ve bu tür özelliklerin bir kısmını bir araya getirdiğinizde, varsayımı matematiksel bir kesinliğe
yükseltir, değil mi?"

Başımı salladım ve devam etti. "Birçok harfin yüzleri kaçınılmaz olarak
kırılır, aşınır veya hırpalanır. Bu sadece belirli bir
makineyi tanımlama eğiliminde olmakla kalmaz, aynı zamanda uzun bir dönemi kapsayan belirli kabul edilmiş standart yazı örnekleriniz varsa,
tartışmalı bir yazının ne zaman
yapıldığını söylemek de bazen mümkündür. Böyle bir soruşturmada iki adım vardır, birincisi bir belgenin belirli bir tür makinede yazıldığı gerçeğinin belirlenmesi ve ikincisi de o markanın belirli bir bireysel makinesinde yazıldığıdır. Burada tüm önde gelen makinelerin yazılarının örnekleri var. Kullanılan markayı, örneğin 'Outcast' mektubunda seçmek kolaydır. Dahası, o mektubu ilk gördüğümde söylediğim gibi, normal pika tipindedir. Hepsi de öyledir, ancak yüzde doksan beşi, kendi başına hiçbir şeyi kanıtlamayan pika stilini kullanır."

"Bu çizgili cam parçası nedir?" diye sordu Clare, harflere derin bir ilgiyle eğilerek.

"Sıradan daktiloda," diye yanıtladı Craig, "her harf yatayda on inç ve dikeyde altı inç olmak üzere hayali bir kareyi kaplar. Daktilo harfleri her iki yönde de hizalıdır. Bu çizgili cam levha, hizalamadaki kusurları tespit etmek için bir hizalama test plakasıdır. Burada ayrıca, çizgilerin her birinin çok hafif farklı bir açıyla ayrıldığı başka bir cam levham daha var - bir bakıma bükülmüş çeşitli harflerin sapma eğimini ölçmek için bir daktilo açıölçeri.

"Harf mükemmel hizalandığında her karenin ortasını işgal eder ve hizalanmadığında dört köşeden herhangi birinde,
veya orta konumun her iki tarafında veya ortanın üstünde veya altında üstte veya altta olabilir. Gördüğünüz gibi, bu toplamda dokuz konum yapar - veya sadece bu özel durumda normalden sekiz olası sapma."

Clare açıölçeri kendisi kullanıyordu ve hızla ona alışıyordu.

Kennedy, "Bir diğer olası sapma," diye devam etti, "harfin çizgiye göre dik
konumudur. Bu, bir makineyi kişiselleştirmede büyük bir değere sahiptir. Makinelerin, yeni olsalar bile, bu konuda mükemmel olmaları çok nadirdir. Büyütene kadar pek bir şey gibi görünmez. O zaman herkes görebilir ve bu, sabit, sürekli ve hızdaki veya yazma yöntemlerindeki değişikliklerle çok fazla
değişmeyen bir özelliktir.

"İşte bir şey daha. Daktilo yüzeyleri baskı tipi gibi düz değildir, ancak silindirin baskı yüzeyinin eğrisine uyacak şekilde içbükeydir. Düzgün bir şekilde ayarlandığında tüm kısımlar düzgün şekilde basılmalıdır. Ancak herhangi bir yönde hafifçe konumlarından çıktıklarında, tipin ve silindirin iki eğri yüzeyi tam olarak paralel değildir ve bu nedenle düzgün bir basınçla bir araya gelmez. Sonuç, baskının farklı kısımlarında yoğunluk farkıdır."

Craig'in sıradan daktilo gibi yaygın bir şeyde hiç şüphelenmediğimiz bu kadar küçük noktalar üzerinde çalışırken görmek büyüleyiciydi.

"O zaman bu harfleri kesin olarak tanımlayabilir misin?" diye sordu Clare.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Craig. "Aynı markanın iki makinesi başlangıçta mükemmel ve mükemmel durumdaysa -ki bu eleştirel olarak incelendiğinde asla böyle olmaz- birinin işi, gerçek kullanım onları farklı şekilde etkileyene kadar teorik olarak diğerininkinden ayırt edilemez olurdu. Herhangi bir sayıda makinenin çalışması
kullanıldıkları anda kaçınılmaz olarak farklılaşmaya başlar. Farklılıkların gelişebileceği binlerce olası özellik olduğundan,
çok geçmeden belirli bir daktilo makinesinin çalışmasını kesin olarak belirlemek mümkün hale gelir."

"Peki operatör?" diye merakla sordum.

"Farklı dokunma, aralık, hız, düzenleme ve noktalama alışkanlıkları da belirli bir yazının tek bir operatör tarafından yapılıp yapılmadığını gösterebilir. Başka bir deyişle,
birçok durumda daktilo bireyselliği en olumlu ve ikna edici karakterdedir ve neredeyse mutlak kanıt olarak tanımlanabilecek bir kesinlik derecesine ulaşır. Birçok durumda daktilo edilmiş bir belgenin tanımlanması, özellikler, ten rengi, boyut gibi genel bir tanımı tam olarak karşılayan ve ayrıca uzun bir ayrıntılı yara izi, doğum lekesi, deformite ve bireysel özellikler listesine uyan bir bireyin tanımlanmasıyla tam olarak paraleldir."

Üçümüz birlikte harflerin ayrıntılı bir incelemesine başladık ve Kennedy her türün standart klavyedeki çeşitli özelliklerini çağırdığında bunları kontrol ettik. Bizi ikna etmesi uzun sürmedi ve en şüphecileri bile ikna etmekte başarısız olmazdı, ikisinin de aynı kaynaktan ve aynı yazardan geldiğine.

"Görüyorsunuz," diye bitirdi Kennedy zaferle, "bu davanın sorunlarından en azından birinin çözümüne uzun bir adım daha yaklaştık."

Bayan Kendall belli ki hızlı düşünüyor ve konuyu zihninde evirip çeviriyordu.

"Ama," diye hızla konuştu, "bu bile yazarla aynı kişiyi işaret etmiyor -- yazar değil, yazar üç
yazı parçası."

"Hayır, kesinlikle," diye kabul etti Craig. "Daha yapılacak çok şey var. Aslında, bir yazar olabilir veya iki yazar olabilir, ancak tüm mekanik işler tek bir kişi tarafından yapılmış olabilir. Ama en azından yazının kaynağını belirlediğimizden eminiz. Mektubun Montmartre'dan geldiğini biliyoruz. O yerin ve oraya sık sık gelen bazı kişilerin Betty Blackwell'in kaybolmasıyla bir şekilde bağlantılı olduğunu biliyoruz."

"Başka bir deyişle," diye ekledi Clare, "gerçeğe o Titian saçlı stenograf aracılığıyla ulaşacağız."

"Kesinlikle."

Clare gitmek için ayağa kalkmıştı.

"Zorunlu Montmartre'a karşı gerçekten böyle bir ilerleme kaydettiğimizi düşünmek nefesimi kesiyor. Çeşitli zamanlarda
araştırmacılarım o yer hakkında küçük bilgi parçaları
bir araya getiriyorlardı. Bu gece tüm kayıtları bir araya getireceğim.
Sabahın ilk saatlerinde size bildireceğim."

Kapı kapanır kapanmaz Kennedy hızla bana döndü ve
"Bu kızın aklında bir şey var. Acaba ne?" dedi.

XII

"PORTRAIT PARLE"

Clare Kendall'ın aklında olan şey ertesi gün ortaya çıktı. "Denemek istediğim bir şey var," diye gönüllü oldu, belli ki daha fazla bastıramıyordu. "Bir planım var - ya da yarım bir planım. Sizce de, bu koşullar altında, Bölge Savcısı Carton'ı arayıp, neler başardığımızı söyleyip, onu sırdaşımız olarak kabul etmek doğru bir şey olmaz mıydı? Belki bir şeyler önerebilir. Her neyse, hepimiz birlikte çalışmalıyız, çünkü ne kadar ileri gittiğimizi öğrendiklerinde büyük bir kavga olacak."

"Zorba bir fikir," diye katıldı Craig.

Yirmi dakika sonra, Ceza Mahkemeleri Binası'ndaki Bölge Savcılığı ofisinde oturmuştuk, sempatik kulağına bugüne kadarki ilerlememizin hikayesini anlatıyorduk.

Kennedy davayı özetlemeye devam ederken, Carton, Bayan Kendall ile işbirliği yapmanın mümkün olduğunu
öğrenmiş olmasından memnun görünüyordu. Başkalarının Bölge Savcılığı ofisiyle, özellikle de polisle çalışmasını sağlamaya çalışırkenki kendi deneyimi tam tersiydi.

"Umarım Montmartre çetesine karşı doğru türden kanıt elde edebilirsin," diye iç çekti. "Bu da bir çetedir - üst sınıf bir çete. Aslında - bunun yapılması gerekir. Orası şehrin üzerinde bir leke. Polis
asla bununla ilgili bir şey
yapmaya çalışmadı. Bayan Kendall
asla başaramadı, siz başaramadınız mı? Ben de başaramadım. Anlaşılan
ki
buna karşı bir şey kanıtlamak neredeyse imkansız. Bize açıkça meydan okuyorlar. Bu böyle devam edemez. Diğer tüm
çalışmalarımızı demoralize ediyor. Montmartre'a tek bir iyi darbe indirirsek
bu aşağılık dolandırıcıların hepsini
ortadan kaldırabiliriz." Yumruğunu masaya sertçe indirdi, sandalyesinde döndü ve sözlerini işaret
parmağıyla vurguladı.

"Ve yine de, hepinizin bu odada olduğunu bildiğim kadar biliyorum ki
yolsuzluk polise ve politikacılara o yer ve aslında oradaki tüm o yerler tarafından ödeniyor. Onlarla bir şey yapacaksak, bunun kanıtlanması gerekiyor. Bu ilk adım ve her şeyin Blackwell davasına bağlı olmasından memnunum. İnsanlar her zaman ayağa kalkar ve
gazetelerin bile görebildiği kişisel bir şey, insani bir ilgi olduğunda
dikkat ederler. Montmartre kalabalığı, kim olurlarsa olsunlar, kanunun güçlü kolunu hissetmelidir. Ben bu ofiste bunun için bulunuyorum. Şimdi, Kennedy, o dolandırıcıları mallarla yakalamanın bir yolu olmalı."

"Onlar sıradan dolandırıcılar değil, biliyorsun," diye düşündü Kennedy.

"Biliyorum değiller. Ama sen, Bayan Kendall ve Jameson bir plan
düşünebilmelisiniz."

"Ama görüyorsunuz Bay Carton," diye araya girdi Clare, "bu yepyeni bir durum. Kumar, ahlaksızlık ve yolsuzluk ifşalarınız hepsini o kadar tedirgin etti ki
sağ ceplerinden sol ceplerine bir banknot bile geçirmiyorlar, çünkü işaretli olduğundan korkuyorlar."

Carton güldü.

"Eh, siz onlara karşı yepyeni bir birliksiniz. Bir bakalım;
öneriler istiyorsunuz. Neden dedektör telefonunu kullanmıyorsunuz--kendi küçük Kara Kitabımızı mı alıyorsunuz?"

Kennedy başını iki yana salladı.

"Dorgan'ın bildiği gibi dedektör telefonu fena değil. Tekrar işe yarayabilir.
Ama ben hiçbir risk almayacağımı düşünüyorum. Hayır, bu yolsuzlukçular
şimdi kablosuz korkusuyla
okyanusun ortasında açık bir teknede 'Teşekkür ederim' demezler. Son zamanlarda birçok şey konusunda eğitildiler. Hayır, bu yeni bir şey olmalı. Oradaki yolsuzluk hakkında ne biliyorsunuz?"

"Bu yerleri ellili yıllarda yöneten insanlar
varillerce para kazanıyorlar," diye özetledi Carton hemen. "Kimse onlara
karışmıyor. Ben de güvenilir kaynaklardan polisin
'kendi parasını aldığını' biliyorum. Ama bunu bilmeme rağmen kanıtlayamıyorum; hatta kimin aldığını bile söyleyemiyorum. Ama haftada bir kez polis için bir tahsildar o bölgede
arayıp hepsini sarsıyor. Aman Tanrım, bugün o gün. İşin zor yanı, bunu o kadar gizli hale getirmişler ki, müdürler dışında kimse bundan haberdar değil -- hatta ajanlar bile. Sanırım detektörlü telefon konusunda haklısın."

"Bugün o gün, öyle mi?" diye düşündü Craig.

"Anlıyorum. "

"Sanırım onları hiç hayal etmedikleri yeni bir makineyle yakalayabilirim," diye haykırdı Kennedy, aklından bir şeyler geçirmekteydi.

Telefona uzandı ve Montmartre'ı aradı.

"Julius, lütfen," dedi açtıklarında; sonra elini
vericinin üzerine koyarak Clare'e döndü. "O sizin arkadaşınızdı, Titian, Bayan Kendall."

"Eğer beni geçen gün Dr. Harris'in ofisinde gördüğünü hatırlarsa, benim arkadaşım değildir. Yine de, hatırlayacağından şüpheliyim."

"Merhaba--Julius? Günaydın. Üç kişilik özel bir yemek odası ne dersin, Julius?"

Cevabı duyamadık, ancak Craig hemen ekledi, "İki kişi olduğunu
sanıyordum?"

Açıkçası cevap olumluydu, çünkü Craig sonra sordu,
"Peki, küçüğünü alamaz mıyız?"

Telefonu kapattıktan sonra, memnun bir gülümsemeyle ahizeyi kapattı,
"Konuşma şekli bu. Teşekkürler, Julius. Hoşça kal."

"Zorluk neydi?" diye sordum.

"Neden, bir şans vereyim diye düşündüm ve oldu. Şimdi kendiniz
çözün. Carton, tabiri caizse, orada para günü olduğunu söylüyor. Çeşitli kişilere kiralanan tüm o yerlerin parasının, kamuya açık ama yine de kamuya açık olmayan bir yerde harcanmasından daha doğal ne olabilir? Örneğin, Montmartre'ın kendisi var. Şimdi bir düşünün.
Bu Montmartre'da nerede yapılabilir? Elbette, özel
yemek odalarından birinde."

"Bu makul görünüyor," diye kabul etti Carton.

"Ben de bu şekilde doping yaptım," diye devam etti Craig. "Eğer yapabilirsem bunu doğrulayacağımı düşündüm. Hatırlarsanız, özel bir yemek odası istediğimde her zaman aramamızı ve bunun bana rezerve edileceğini söylediler. Bu yüzden benim için dünyadaki en doğal şey aramaktı. Evet deselerdi, hayal kırıklığına uğrardım. Ama hayır dediler ve hemen
odalardan birini en kötü şekilde istedim. Biri tutulmuş gibi görünüyor--büyük olan. Diğeri hakkında hiçbir şey söylemedi, bu yüzden ona sordum.
Bunu bildiğim için, hayır diyemezdi. Eh, öğle yemeği için tuttum--erken bir öğle yemeği için de."

"Kulağa hoş geliyor, sanki doğru yoldaymışsın gibi," diye belirtti
Carton. "Ama unutma, sadece en iyi türden kanıtlar
o insanlara karşı geçerli olur. Paranın tutabileceği en iyi avukatları tutabilirler. Ve onların sana bir şey yapmasına izin vermemeye dikkat et, çünkü onlar
korkak yalancılardır ve seni itibarsızlaştırmak için her şeyi yaparlar."

"Bize güven," diye güvence verdi Craig. "Şimdi, Bayan Kendall, eğer bize Montmartre'da seninle
bir daha öğle yemeği yeme zevkini verirsen, sanırım
Yargıç'a aradığı türden açık ve net kanıtlar
sağlayabiliriz."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Artık hazırım."

Kennedy saatine baktı. "Henüz biraz erken. Eğer
taksiye binersek
yolculuğumuzda laboratuvarda durmak için bolca vaktimiz olur."

Laboratuvara vardığında, bir çekmeceye gitti, içinden uzun bir tüp içeren küçük bir kutu çıkardı ve dikkatlice ceketinin göğüs cebine
yerleştirdi. Sonra bir alet sandığından görünüşte birbirine uyan birkaç çelik parça çıkardı ve parçaları çeşitli ceplere
doldurmaya başladı.

"Al, Walter," dedi, "bunlar ceketinin altındaki kıyafetiyle beni bir yeggman gibi şişiriyor. Bu parçalardan bazılarında bana yardım edemez misin?"

Birkaçını çeşitli ceplere tıkıştırdım -ağır metal parçaları- ve hazırdık.

Montmartre'a yaptığımız önceki ziyaretler bize
giriş sağlamış gibiydi ve telefonla arama önlemi bunu daha da kolaylaştırdı. Gerçekten de,
bilinmesi ve
"doğru" düşünülmesi gereken her şeyin olduğu ortaya çıktı.
Stenografın Clare'i muhtemelen tanımış olabileceği ofisten dikkatlice kaçındık ve
asansöre girdik.

"Dr. Harris evde mi?" diye sordu Craig, hem bilgi almak hem de yabancı olmadığını göstermek için.

Siyah asansör görevlisi fildişi rengi bir sırıtış sergiledi. "Hayır, efendim. O şeylerden
birine gitti."

Harris'in her gittiğinde, genel olarak şehrin kırmızısını Battery'den Bronx'a kadar boyadığı varsayıldığı gerçeği ortaya çıktı. İki yemek odasından daha küçük olanına doğru koridordan geçtik ve daha büyük olanın önünden geçerken kapının açık olduğunu ve orada kimsenin olmadığını
gördük.

Sipariş vermiştik ve garson kapıyı kapatır kapatmaz Kennedy ceplerinde sakladığı ağır çelik bölmeleri çıkardı. Ben de aynısını yaptım.

Hızlı bir bakışla mobilyaların nasıl yerleştirildiğini gözlemliyormuş gibi göründü. Daha küçük yemek odası, daha büyük olan kadar ayrıntılı döşenmişti, ancak elbette mobilyalar daha kalabalıktı.

Kanepeyi hareket ettirdi ve bir köşede dizlerinin üstündeydi. "Bakayım," diye düşündü. "Daha büyük odanın bu tarafında ortada divandan başka hiçbir şey yoktu."

Tahmin edebildiği kadarıyla divanın duvarın karşı tarafında durduğu yeri ve yüksekliğini ölçüyordu. Sonra çelik parçalarını birleştirmeye başladı. Birbirine eklerken, kendi tasarımı olan bir bölmeli destek ve parça yaptıklarını gördüm, uzun,
bir hırsızın sahip olmaktan memnun olabileceği türden kötü görünümlü bir şey.

Dikkatlice kanepenin arkasındaki alçı ve çıtayı delmeye başladı ve divanın olması gereken yere doğru bir tarafa doğru. Mümkün olduğunca küçük bir delik
açıyordu, arada sırada durup dinliyordu.

Yan odadan hiçbir ses gelmiyordu, ancak kapıya vurulan bir ses garsonun öğle yemeğiyle geldiğini haber veriyordu. Kanepeyi geri itti ve yanımıza geldi.
Güvenli garson yemeği masaya koydu ve tek bir kelime etmeden veya bakmadan
gitti. Kennedy işine devam etti ve öğle yemeğini henüz
tatmadan bıraktık.

Kennedy dikkatlice çevirip arada sırada emin olmak için geri çektiğinde, parça geçmiş gibi görünüyordu. Sonunda yaptığı
açıklıktan memnun görünüyordu.

Göğüs cebindeki paketten, sanki bir macun üfleyici gibi görünen uzun bir pirinç boru çıkardı. Yavaşça
açtığı deliğe soktu.

"Bu ne?" diye sordum, merakımı daha fazla bastıramayarak.

"O odada konuşma olmayacağından emindim,
özellikle de bu odada olduğumuz için ve herkes bilir ki bir odaya bir dedektör
koyamasanız bile, sadece bir duvara veya kapıya, diğer tarafa, yan odada yerleştirildiğinde genellikle işe yarar. Bu yüzden
bunun yerine bunu kullanmayı düşündüm. Gözünü buraya koy."

Bunu yaptım ve çapı çeyrek inçten daha az olan bir delikten pirinç borunun yanımızdaki tüm odayı
görmemi sağladığını görünce şaşırdım.

Şaşkınlıkla Kennedy'ye baktım. "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan
Kendall?" diye sordum, kanepeyi yolundan çekerek. "Siz buna ne
ad
veriyorsunuz?"

"Bu bir dedektör dürbünü," diye cevapladı, "balık gözü merceğinden faydalanan küçük bir düzenek.

"Evet. Detektör dürbünü başka bir odada neler olup bittiğini görmenizi sağlar. Odak, odadaki kişilerin yüzlerinin tanınması ve örneğin para geçirme veya çek imzalama eyleminin algılanması için aralıkta değiştirilebilir. Alet, insan içinin görülebileceği doktorların sitoskopundan biraz esinlenerek tasarlanmıştır."

"Çok dikkat çekici," diye haykırdı Clare. "Ama bu kadar küçük bir tüpten bu kadar çok şey görmenin nasıl mümkün olduğunu anlayamıyorum. Neden, neredeyse kafamı hareket ettiremeyecek şekilde yerleştirilseydim, kendi gözlerimle görebileceğimden daha fazlasını o odada görebileceğimi düşünüyorum."

Kennedy güldü.

"İşte sır bu," diye devam etti. "Örneğin, bir damla su alın. Johns Hopkins'ten Profesör Wood, yakın zamanda bir su damlasının dikkate değer kırılma gücünü, kamerayı ve su damlasını bir mercek olarak kullanarak gösterdi. Bilim insanları için özellikle ilgi çekicidir çünkü bazı balıkların görüş aralığını gösterir. Gözleri yarım dairenin üzerindedir. Bu nedenle mercek adını alır - 'balık gözü mercek.' Bir küre, kendisine her yönden ulaşan ışığı kırar ve eğer mercek dedektör skopunda olduğu gibi yerleştirilirse, böylece yarısı ışığı yakalarsa, tüm bu ışık kürenin içinden kırılır. Sıradan mercekler, düzlükleri nedeniyle, yalnızca birkaç derecelik bir aralığa sahiptir, kullanımda en geniş olanı, sanırım, yalnızca doksan altı derece veya bir dairenin dörtte birinden biraz daha fazlasını alır. Yani görüyorsunuz
benim dedektör teleskopumun aralığı diğer tüm merceklerinkinden neredeyse iki kat daha geniş."

Küçük tüp büyüleyiciydi ve henüz yan odada kimse olmamasına rağmen, içinden bakmaya devam etme isteğine karşı koyamadım.

"Bu kadar ilgilendiğine göre, Walter," diye güldü Craig, "izlemede ilk vardiyayı sana vereceğiz. Bu arada, kesinlikle ödeme yapmamız gerekeceğinden, yemek de yiyebiliriz. Yorgun veya aç olduğunuzda
ben bir sıra alırım."

Kennedy ve ben dedektör dürbününden sırayla izliyorduk, Bayan Kendall ise New York'u temizlemek için kurulan örgütle nasıl ilişkilendirildiğini anlattı.

"Daha önce de hassas durumlarla karşılaştık," diyordu,
"bu, ya teslim olmamız ve soruşturmanın
çalışmalarını tehlikeye atmamız ya da fark ettiğimizden
daha güçlü olabilecek bir çıkarı rencide etmemiz gerektiği anlamına geliyordu. Başından beri kuralımız 'Uzlaşma Yok'tu. Biriyle uzlaştığınız anda, diğerlerinin bunu duyması ve bunun sizin konumunuzu zayıflattığını biliyorsunuz. Güçlü düşmanlar edindik, ancak fikrimiz, tamamen dürüst ve dürüst kaldığımız sürece bizi asla yenemeyecekleri. Sonunda kazanacağız,
çünkü şimdiye kadar, halkın kendisine
başvurduğumuzda, halkın ayağa kalkıp bizi
güçlü bir şekilde desteklemediği bir hesaplaşmaya varmadık."

Clare Kendall'a ve onun hassas ama çok önemli bir konuyu korku veya namusluluk olmadan ele alma konusundaki açık sözlülüğüne son derece güvenmiştim. Yönteminde ferahlatıcı bir yenilik vardı.
Ne birçok dindarın kendini beğenmiş tavrıydı, ne de sosyal hizmet görevlisinin tüm
bilgiye sahip olma tekeli, ne de dünyadaki her şeyi mazur gören
"çünkü bu insan doğasıdır, her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır" diyen
adamın veya kadının acımasız şımarıklığıydı.

"Bu konuda hiçbir yanılgımız yok," diye sürdürdü. "Bireysel standart değişene kadar insan doğasını değiştirmeyi beklemiyoruz. Ama biz buna ikna olduk--ve gidebildiğimiz kadar ileri gidiyoruz ve başarmak istediğimiz şey de bu--ve bu da korunan, ticarileştirilmiş ahlaksızlığı New York'un büyük işlerinden biri olarak parçalayabileceğimiz ve parçalayacağımızdır."

"Şşş," diye uyardı Kennedy, tam o sırada izleme sırası ondaydı. "Biri odaya girdi."

"Kim o?" diye fısıldadım hevesle.

"Bir adam. Yüzünü göremiyorum. Sırtı bana dönük ama onda tanıdık bir şeyler var. İşte--dönüyor. Tanrı aşkına--bu Ike the Dropper!"

Dr. Harris'i siyah ve kahverengi mekana kadar takip etme ve Ike the Dropper ile görüşme deneyimlerimizi Bayan Kendall'a daha önce anlatmıştık.

"O zaman Ike the Dropper polisin veya daha üstteki politikacıların tahsildarı," diye fısıldadı. "Daha fazla bir şey
öğrenmesek bile, bu yeterli olurdu. Bize kimi izlememiz gerektiğini söylerdi."

Aceleyle, harika küçük dedektör
skopuyla Ike'ı iyice görmek için sırayla ilerledik. Sonra Kennedy saatini tekrar açtı ve
arada sırada gördüklerini fısıldadı. Görünüşe göre Ike, rüşvet ödeyenlerin gelişine karşı özel yemek odasının lüks ortamında kendini rahat ettirmeye devam etmişti.

"Acaba üstteki adam kim," diye fısıldadı Bayan Kendall.

"Birisi geliyor," diye bildirdi Kennedy. "Aman Tanrım, o aşağıdaki ofisten gelen stenograf. Ona bir
zarf uzatıyor. İyi yapmış! Adam onu ​​öpmeye çalıştı ve kadın iğrenerek geri çekildi. Alçak!

"Ama akıllıca değil mi? Kimse tek kelime etmiyor. Sanırım
zarfın içinde ne olduğunu bildiğine dair bir şey bildiğine yemin edemez.
İşte dışarı çıkıyor. Adam zarfı açıyor ve parayı sayıyor--on tane yüz dolarlık banknot. İşte pantolonunun cep cebine
gidiyorlar. Yankesicimden bir şeyler öğrendiğini hayal ettim. Bir erkeğin sahip olduğu en güvenli cep budur. O küçük katkı, sanırım Montmartre'ın kendisindendi."

Ardından Ike'ın sessiz bir şekilde purosunu
tüttürdüğü bir ara geldi.

"İşte bir tane daha," diye duyurdu Craig. "Başka bir kadın. Daha önce hiç görmemiştim."

Hem Bayan Kendall hem de ben baktık ve ikimiz de onu tanımadık.
Zayıftı ve yanaklarının sağlıklı rengini taklit etmek için bu kadar belirgin çaba sarf etmeseydi genç görünümlü olurdu, ki mantıklı yaşayıp kozmetiklere dokunmasaydı muhtemelen böyle olurdu.

Kennedy aceleyle bir zarfın arkasına birkaç not yazıyordu.

"Yine aynı süreci yaşıyorlar. Sanırım Ike ondan hoşlanmıyor. İşte oldu. Bu sefer sadece iki yüz."

Bir bekleme daha oldu, bu esnada Ike purosunu içti ve
bir tane daha yaktı. Sonra kapı tekrar açıldı.

Kennedy, Clare'e dedektör dürbününden bakmasını işaret etti.
Bu arada cebinden Futurist'teki menünün arkasından
yazdığı ve kopardığı kağıt parçasını çıkardı.

"Marie!" diye haykırdı Clare, kendi kendine.

"Aynı," diye fısıldadı Kennedy. "Bayan Kendall, doğuştan dedektifin gerçek 'kamera gözüne' sahipsiniz. Şimdi lütfen neler olduğunu
görmeme izin verin."

Kennedy yerini ona bıraktı.

"Üç yüz tane daha," diye mırıldandı. "Ama Marie oyunda olmalı.
Zarfı yırtmadan önce gitmesini beklemedi. Şimdi
zarfları kül tablasında yakıyorlar. Ve hâlâ tek kelime yok.
Bu çok akıllıca, çok akıllıca. Bir düşünün - böyle kolay kazanılan
bin beş yüz dolar! Acaba Ike'ın ellerine ne kadarı
yukarı çıkarken yapışıyor. Bunun için geniş bir cep cebi olmalı. Diyelim ki, Ike hanımlarla düzenli olarak
birlikte olan biri. Sadece bu adam bundan
rahatsız
olmuyor. George aşkına, acaba bu Ike polise veya politikacılara ikiyüzlülük yapmıyor mu? Aksi takdirde, tahsildar olarak kendisine rüşvet veren biriyle
bu kadar yakın ilişkiler içinde olamazdı; sizce öyle mi?"

Craig bir cevap beklemeden başını kaldırdı. "Herhangi bir
hafifliği mazur görün ama az önce ona verdiği öpücük de öyleydi."

Kennedy dedektör dürbününden bakmak için pozisyonunu aldı,
ara sıra bir önceki gün aldığı notlara bakıyor ve
arada sırada ufak bir değişiklik yapıyordu.

"İşte. Şimdi gidiyor. Sanırım tahsilat
bitti. Şapkasını takmış ve üçüncü purosunu da yakmış, birileri
ortalığın temiz olduğunu işaret eder etmez
gitmeye hazır. Ike ve daha üstteki adam, her kimse, için
iyi bir günlük işti. Ah--işte gidiyor. Bu, peşinde olduğu garsonun
bir işaretiydi. Şimdi bu öğle yemeğini bitirsek iyi olur. Yeterince pahalı."

Birkaç dakika sessizce yedik.

"Keşke Ike'ı takip edebilseydim," diye gözlemledi Craig. "Ama tabii ki
hiçbir işe yaramazdı. Hemen arkasından dışarı çıkmak her şeyi
ele verirdi."

"O koyu saçlı, koyu tenli kadın kim, Marie, sence?" diye sordu Clare. "Bazen neredeyse yarı zenci olduğunu düşünüyorum."

"Bilmiyorum. Yine de haklıysan şaşırmam. Eğer
birkaç araştırmacın varsa, onun kim olduğunu ve geçmişinden bir şeyler bulmaya çalışabilirler. Onlara bu notların bir kopyasını vereceğim
ve bunları Federal Hükümet için beyaz köle soruşturması yapan Adalet Bakanlığı çalışanlarına teslim etmeyi düşünüyorum."

Kennedy menüde tuttuğu notları önümüze koymuştu ve
kopyalıyordu. Hem Clare hem de ben okumak için eğildik. Benim için Yunancaydı:

Burun--düz, taban yüksekte, burun delikleri kalın, hafifçe geniş.

Kulak--loblar aşağı doğru oval, içi boş, antitragus çukuruyla geçiliyor;
lob yanaktan ayrı.

Dudaklar--büyük.

Ağız--büyük.

Çene--geri çekilmiş.

Karaladığı ve açıklamaya eklediği çok daha fazla şey vardı.

"Ah," diye haykırdı Clare, yazıyı okurken, "bu
yeni portre parle, konuşulan resim, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Kennedy. "Hükümetin bunu beyaz köle soruşturmasında kullandığını ve binlerce benzer
tanıma sahip olduğunu biliyor olabilirsiniz. Bu koşullar altında, Hükümet
ajanlarının bunu parmak izlerinden daha üstün bulduğunu anlıyorum. Parmak izleri, örneğin Gece Mahkemesi'nde
bulduğumuz gibi, kimlik tespiti için uygundur. Ancak Bertillon'un yeni portre parle'si tutuklama için
bir şeydir."

"Nedir?" diye sordum.

"Önceki davayı ele alalım. O kadının parmak izini alma şansımız olmadı ve olsaydı ne işe yarardı? Tutuklanana veya izleri tekrar almak için bir yol bulunana kadar
kimse onu bu şekilde tanıyamazdı.

"Ancak portre parle bilimsel tutuklamadır, parmak izleriyle bilimsel kimlik tespiti öncesinde gelen adımdır. Dedektife, kendisine gönderilen kişinin gerçek bir portresini, onu bir fotoğrafla
yüklemeden vermek anlamına gelir. Artık açıklamalar verildiğinde,
bir fotoğrafla birlikte, bir kişi şu kiloda,
boyda, genel görünümde vb. olarak tanımlanıyor. Akıllı bir dolandırıcı bunu bilir.
Görünüşünü nasıl değiştireceğini bilir, böylece onu
en iyi dedektiflerin bile çok azı tanıyabilir. Bu yeni sistem,
özellikleri, bir adamın bunları sistematik olarak zihninde taşıyabileceği şekilde,
değiştirilemeyen özellikler olarak tanımlar.

Kennedy, "Örneğin burnu ele alalım," diye açıkladı. "Bertillon'un adlandırdığı gibi sadece üç tür vardır: dışbükey, düz ve içbükey. Bir dedektif, diyelim ki, içbükey burunlu bir adamın veya bu durumda olduğu gibi düz burunlu bir kadının peşinden gönderilir. Böylece, karşılaştığı kadınların üçte ikisine, yani teorik olarak, ikinci kez bakma zorunluluğundan kurtulur. Dışbükey ve içbükey burunlu olanların yanından geçer.

"Dört sınıf kulak vardır: üçgen, kare, oval ve yuvarlak,
olarak adlandırılabilirler. Araştırmasını düz burunlu kadınlara daralttığında, dedektifin düz burunlu kadınların sadece dörtte biriyle ilgilenmesi gerekir. Düz burunlu ve diyelim ki oval kulaklı kadınlara indiğinde, kendisine verilen
ağız, dudak, çene, göz, alın vb. olmayanların hepsini eleyecektir. Bunun dışında, burun ve kulaklarında, bu tür şeyleri hızlıca gözlemlemek üzere eğitildikten sonra işini hayal edebileceğinizden çok daha kolay hale getiren başka çarpıcı farklılıklar da var."

"Kulağa hoş geliyor," diye duraksayarak kabul ettim.

"Ayrıca hoş," diye sıcak bir şekilde savundu. "Bunun kanıtı, Paris'te ve yurtdışındaki diğer şehirlerde kullanılması ve New York'a Polis Departmanı'nda ithal edilmiş ve Hükümet tarafından kullanılmış olmasıdır. Fotoğrafların başarısız olacağı yerde nasıl başarılı olduğuna dair size birçok ilginç hikaye anlatabilirim."

Açıklamayı tekrar okuyup uygulamaya çalışıyordum.

"Örneğin," diye devam etti Craig düşünceli bir şekilde. "Bu kadının bir melez olduğuna inanıyorum, ancak bunu kanıtlamaktan çok uzak. Yine de, portre konuşmasını ve diğer şeyleri kullanarak gevşek ipleri bir araya getirip onu yakalayabileceğimizi umuyorum - tabii ki yakalanması şartıyla."

Portre konuşmasının kopyalarını çıkarmayı bitirmişti ve öğle yemeği için bir çek istemişti.

"Görüyorsunuz ya," diye sonlandırdı, "bu, hiç şüphesiz Futurist'te gördüğümüz, Bayan Kendall'ın iki kapı ötedeki Madame Margot's Beauty Shop'a kadar takip ettiği kadın."

Kennedy, Bayan Kendall'a bir kopya uzattı.

"Bunu ve elinizdeki diğer araçları kullanarak, Bayan Kendall," dedi, "bu kadını ve onun hakkında bulabildiğiniz her şeyi bulmaya çalışmanızı dilerim. Walter, diğer kopyayı al ve Carton'a git. Sanırım sistemi bilen bir ilçe dedektifi var. Günün geri kalanını bu şehirdeki ve Washington'daki Federal yetkililerle temasa geçerek onun hakkında bir şey bilip bilmediklerini öğrenmeye çalışarak geçireceğim."

Montmartre'dan girdiğimiz kadar dikkatli bir şekilde ve
henüz herhangi bir şüphe uyandırmadan ayrıldık. Günün geri kalanı, gizemli koyu saçlı Marie'yi bulmak için portre konuşmasını kullanabileceğimize güvendiğimiz kişileri işe koymakla geçti; Marie her adımda izimizi kesiyor gibi görünüyordu, ancak yine de çok zor bulunuyordu.

XIII

İNANÇ

Bu arada, örgüt, Kennedy'nin şüphelendiği gibi, Kara Kitap'ı ele geçirmek için her türlü çabayı gösteriyordu.

Bayan Ashton, kayıp Betty Blackwell davasıyla meşguldü,
ancak kızı bulmak için harekete geçirdiği kurumlardan henüz hiçbir rapor gelmemişti. Langhorne'u görmüştü ve röportajın sonucu hakkında fazla bir şey söylemese de, bunun aralarında daha fazla bir yabancılaşmaya yol açtığından, belki de Langhorne'un bundan Carton'ın sorumlu olduğuna dair bir şüphesi olduğundan emindim.

Bayan Ashton, Bayan Ogleby'yi de mümkün olduğunca nazik bir şekilde uyarmıştı, ancak benim tahmin ettiğim gibi, bu uyarı gereksizdi. Akşam yemeğinin dedektör
kaydıyla ilgili söylentiler fazlasıyla yeterliydi. Akşam yemeğinin kendisi, ne
olduğu ve kimlerin orada olduğu hâlâ bir gizem olarak kaldı, belki de
sadece kitabı bulmayı başardığımızda açıklanacaktı.

Kahn'ın ziyaretinden bu yana, Dorgan veya Murtha ile doğrudan veya dolaylı hiçbir iletişimimiz olmamıştı. Ancak, onlar
hareketsiz olmaktan çok uzaktı ve örgütün her zaman güçlü kartı olan gizliliklerinin hiçbir işe yaramadığını hissettim. Hem
Carton hem de Kennedy davada ilerleme kaydetmek için tüm sinirlerini zorlasalar da, ne ertesi gün ne de Kahn'ı kontrolümüze sokan olaydan sonraki bir süre boyunca rapor edilecek çok az şey vardı.

Carton, Kahn'ın davayı düşürme girişiminin grafik kaydı hakkında hiçbir şey söylememeye dikkat etti. Böylesinin daha iyi olduğunu düşündü. Delilleri düzelten jüri, doğru fırsat doğduğunda oynanacak daha güçlü bir koz olduğunu kanıtlayacaktı. O zaman, Dopey Jack'in yargılanması için belirlenen günle birlikte hızla yaklaşıyordu.

Duruşma sabahı, hem Kennedy'yi hem de beni, davanın Yargıç Pomeroy'un gözetiminde yargılanmak üzere atandığı Genel Oturumlar bölümünde bulduk.

Adaletin buğdayı samandan, masumu suçludan ayırmaya çalıştığı elekten geçirecek biri için Genel Oturumlar'a gitmek en iyi yoldur. Çünkü bu ziyaret, polis mahkemelerinden, Büyük Jüri odalarından ve Bölge Savcılığı'ndan geçen kanallardan geçer. Bir ceza infaz kurumunun dışında en geniş suçlu yelpazesini inceleyebilirsiniz, Artful Dodger ve Bill Sykes, Fagin ve Jim the Penman'dan, gerçek veya kurgu olan en modern
bilinen dolandırıcılara kadar, hepsi burada gerçek et ve kanla yapılmıştır.
Bu, ceza mahkemelerinin en yoğun olanıdır. Yasaya karşı daha ciddi suçlular, New York'taki diğer mahkemelerden daha fazla burada cezalandırılır.
Neredeyse her büyük suçun
son bölümü er ya da geç orada yazılır.

Carton'ın nezaketi sayesinde içeri girdiğimizde, Ceza Mahkemeleri Binası'nın ikinci katının güneydoğu köşesinde yüksek tavanlı ve gri, etkileyici duvarlara sahip geniş bir oda bulduk.
Ağır oymalı meşe kapılar, oraya akın eden yüzlerce avukat, tanık, arkadaş ve sanık ve şikayetçinin akrabalarına giriş ve çıkış sağlıyordu.

Sıra sıra koyu kahverengi lekeli sandalyeler, mahkeme salonunun batı yarısını dolduruyordu. Jüri locası ve avukat masaları, katip ve Bölge Savcısı için ayrılmış alanı çevreleyen üç ayaklık bir korkuluğa bakıyordu.

En doğuda, koyu kahverengi peluştan yapılmış örtülü bir gölgelik
üzerinde yükselen kürsü veya sıra ciddi bir vakarla yükseliyordu. Burada, Yargıç
Pomeroy, ipek cübbesiyle, yüzü dikişli ve gözleri düşünce ve gözlemle keskin olan çarpıcı, beyaz saçlı bir adam figürüne başkanlık ediyordu. Caddenin karşısında, ünlü İç Çekiş Köprüsü'nden geçilerek ulaşılan, taş ve çelik parmaklıklardan oluşan büyük gri bir 
devlete, genellikle "Mezarlar" olarak anılan şehir hapishanesi yükseliyordu. Sanki bu bir araya gelişte kurnazca bir tasarım varmış gibi, devasa hapishane pencerelerin dışında bir ders gibi yükseliyordu. Bu, kanunsuzlara sürekli bir uyarıydı. Kuleleri ve çıkıntıları, binlerce gelecek vaat eden kariyerin hayatın sıkıntılı denizlerine
yeni adım attığı tehlikeli bir kıyıda çok sayıda kaya gibi çıkıntı yapıyordu.

Mezarların görülebildiği güney pencerelerinin kenarından, sekiz fit yüksekliğinde, mahkeme salonunun arkasındaki bir kapıya kadar duvarları saran dar bir oluğu işaretleyen çelik bir tel örgü uzanıyordu.
Bu kapı, tutuklama hücresine gidiyordu.
Normalde tutuklular, İç Çekiş Köprüsü'nden küçük gruplar halinde getiriliyor ve davaları çağrılana kadar mahkeme salonunun hemen dışındaki tutuklama hücrelerinde tutuluyordu.

Bu tür zamanlarda adaletin önünde sıralarını bekleyen tutukluların sıraya girmesi, profesyonel veya amatör bir kriminalist için bolca çalışma fırsatı sunar.

Bu mahkemede neredeyse her gün katiller, banka yağmacıları,
zeki sahtekarlar, taksi soyguncuları, kasa hırsızları, yol kesiciler,
ikinci kat çalışanları, dükkân hırsızları, yankesiciler, hırsızlar, büyük ve küçük - her türden ve koşuldaki suçlular bedel ödemeye gelir.

Mahkeme kalabalıktı, çünkü çete liderleri bunun kendileri için bir hesaplaşma olduğunu biliyorlardı. Carton, yardımcılarından biri değil, davayı kendisi yürütecekti. Eğer revize edilmiş tüzüklerdeki neredeyse her yasayı ihlal etmiş ve ertelenmiş bir cezadan daha kötü bir şey yaşamamış olan Dopey Jack kurtulamamışsa, o zaman kimse kurtulamazdı. Ve Dopey'nin sadece tutuklanıp kefaletsiz olarak hapse atılması değil, hatta şehrin büyük bir bölümündeki ön seçimleri "üstü" olan kişi için değiştiren küçük düzensizlikler gibi önemsiz bir konu yüzünden mahkum edilmesi bile düşünülemezdi.

Rubano'nun babası, iyi huylu, kederli yaşlı bir adamdı, mahkeme salonunun arkasında oturuyordu, muhtemelen her şeyin nasıl olduğunu merak ediyordu, çünkü temiz, kanunlara uyan bir aileden geliyordu.

Ancak barda oturan küstah suçlunun görünümünde, onun aynı cinsten olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Artık "ödüllü dövüş"ün erkeklik ve adil oyun ilkeleriyle birlikte güçlü bir vücut aşıladığı atlet değildi. Tüm bunlar, daha önce sık sık gördüğüm gibi, acınası bir yalandı. Fare gözlü ve yumuşak elli biriydi. Cildi, gün ışığından çok
iğrenç dans salonlarının parıltısına maruz kalmanın verdiği solgunluğa sahipti. Siyah saçları
düzgün bir şekilde
düzgünce dikilmişti; ayakkabıları ise Fourteenth Street modasının en uç noktası olan yüksek, şişkin burunlu ayakkabılardı.

Dışarıda, koridora taşan gangsterler, takipçiler ve Dopey Jack'in
dostları vardı. Sadece ezici bir güç gösterisi, mahkemenin düzenini onların
övünmelerinden, böbürlenmelerinden ve tehditlerinden koruyordu.

Jüriyi seçme işi başladı ve biz de bunu dikkatle izledik.

Soğukkanlı ve kurnaz Kahn, Carton'ın ona karşı ne sakladığı hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Panelde, Farrell's'da mallarla yakaladığımız kansız görünümlü adamı görebiliyordum. Carton'ın adamları
onu takip etmiş ve konuştuğu her adamı öğrenmişlerdi. Her biri, bir sebepten ötürü, Carton tarafından itiraz edilince Kahn
çileden çıkmaya başladı.

Sonunda kansız adam muayene için geldi. Kahn onu kabul etti.

Bir an için Carton, olası jüri üyesine bile bakmadan
kağıtları arasında dolaşıyormuş gibi göründü. Sonra Kennedy'nin yaptığı
baskıyı çıkardı. Sessizce, başka kimsenin görmesine izin vermeden, kasıtlı olarak Kahn'ın masasına yürüdü ve avukata gösterdi,
tek kelime etmeden, aslında mahkemedeki başka hiç kimse
bu konuda bir şey bilmeden.

Kahn'ın yüzü, Carton ve Kennedy'nin o gece Farrell'da ne yaptıklarını ilk kez fark ettiğinde bir incelemeye dönüştü.
Solgunlaştı. Eli titredi. Sesini kontrol etmek için elinden geleni yaptı. Köşeye sıkıştırılmıştı ve içindeki sarı çizgi
belirgindi.

Boğuk bir sesle jüriyi geri çekti ve Carton aynı soğuk, kendine hakim tavırla eski pozisyonuna döndü, yüzünde en ufak bir
tebessüm bile yoktu.

Her şey o kadar çabuk oldu ki mahkemede bizden başka neredeyse hiç kimse bir şey olduğunun farkına varamadı.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyecek mi?" diye fısıldadım Craig'e.

"Daha sonra olacak," diye cevapladı Kennedy, gözleri hala Carton'a dikilmişti.

Kendimizden başka hiç kimse fark etmese de Carton savunmayı yerle bir eden bir
bomba atmıştı. Diğerleri bunu fark etti, ancak
henüz nedenini bilmiyorlardı. Yeraltı dünyasının tüm güçlerinin
çağrıldığı büyük Kahn, Kahn tamamen tedirgindi. Carton, geri çekilip davayı başkasına bırakamayacak şekilde ayarlamıştı. Şüphelendiği her adamı ürkütücü bir şekilde geri çevirerek savunmasının ayağını kaydırmıştı. Sonra Kahn'a, kendisi için neyin saklı olduğunu ima eden kanıtların sadece bir kısmını göstermişti. Kahn bundan sonra asla aynı
olmadı.

Davanın ilerleyişini dikkatle takip eden Yargıç Pomeroy, jüri üyelerinin isimlerinin, çete üyelerinin misillemelerinden korunmak için tasarlanmış, kesinlikle ifşa edilmesi gerekene kadar gizli tutulmasını emredeceğini açıkladığında bir bomba daha patlattı.

Sonunda gerçek duruşma başladı. Carton, süreç Dopey Jack'in sınıfındakiler tarafından zarif bir şekilde ifade edilirken, halkın tanıklarından hiçbirinin "sertleştirilmemesi" için dikkatli davranmıştı - başka bir deyişle, korkutulmuş, rüşvet verilmiş veya başka bir şekilde zararsız hale getirilmiş. Carton, birbiri ardına davanın gerçeklerini, hileli kayıt ve oylama, oy pusulalarını doldurmak için ölü adamların isimlerinin kullanılması, ön seçimlerde seçim görevlilerine rüşvet verilmesi - Dopey Jack'in bir bölgeyi nasıl korkuttuğu ve değiştirdiğiyle ilgili tüm iğrenç, aşağılayıcı hikayeyi zorla anlattı.

Bunu sunarken zekiceydi, bu tür taktiklerin yararlanıcısı olan Murtha'nın adına neredeyse hiç değinmiyordu - sanki belki de Murtha'nın davası onun zihninde ayrıydı ve sırası geldiğinde daha sonra ele alınacaktı.

Carton, gerçekleri hızla, özlü ve ikna edici bir şekilde sundu. Kahn ara sıra yetersiz, alakasız ve önemsiz bir şeye itiraz etmek için ayağa kalkardı. Ancak yönteminde bir eksiklik vardı. Bu eski Kahn değildi. Aslında, Carton'un rakibinden hayal kırıklığına uğradığı, sert, omuzdan dümdüz, ayakta bir dövüş tercih edeceği hissediliyordu. Ara sıra seyirciler arasında bir fısıltı duyuluyordu. Kahn'ın nesi vardı? Hasta mıydı? Çete, Carton'un büyük yeraltı hukuk devi Goliath'ın gözlerinin arasına
attığı pürüzsüz taşı bilmeden sersemlemişti.

Sonunda Carton'un davası tamamen ortaya çıktı ve Kahn kendi davasını sunmak için ayağa kalktı, yüzünde zoraki bir gülümseme vardı.

Bir gösteri girişimi oldu, ancak Yargıç Pomeroy düzeni sağlamak için sertçe vurdu ve tetikte olan mahkeme görevlileri böyle bir
patlamayı etkili bir şekilde bastırmak üzereydi. Yine de, mahkemeye, hukuka, halka karşı açık meydan okumanın alt akıntısını göstermeye yetiyordu.

Ne olduğunu sadece biz biliyorduk ama Kahn kendisi değildi. Diğerleri
gördüler ama anlamadılar.
Carton'ın balyoz darbeleri altında sabırla beklemişlerdi, Kahn'ın Bölge Savcısı'nın işini
sanki kağıttan ibaretmiş gibi yıkacak bir mayını
patlatmasını beklemişlerdi. Carton mecazi olarak fitili
söndürmüştü. Fünye patlamıştı ama mayın patlamamıştı.

Bir iki kez eski Kahn'ın parıltıları görüldü ama çoğunlukla
buruşmuş gibiydi. Çoğu zaman onun bir polis mahkemesi avukatıyla
eşit olmadığını düşünürdüm. Seyirciler bir şeylerin ters gittiğini biliyor gibiydiler, ancak bunun ne olduğunu tam olarak anlayamıyorlardı. Kahn'ın meslektaşları kendi aralarında fısıldaşıyorlardı. Kahn düşüncelerini dile getiriyordu, ancak bir zamanlar Kahn'ın mahkemeye çıkmasının iki şeyi - sanığın suçluluğunu ve beraat kararını - gösterdiği epigrama neden olan ateş, cesaret ve küstahlıktan yoksundular.

Hatta Yargıç Pomeroy bile bunu fark etmiş gibiydi. Kahn, önünde birçok davaya bakmıştı ve yaşlı yargıç, kurnaz avukata karşı sağlıklı bir saygı duyuyordu.
Ancak bugün mahkeme, avukatın garip gecikmesinden daha ciddi bir şey bulamadı.

Bir keresinde yargıç, "Savunma avukatına, mahkemenin mümkünse bu davayı gün sonuna kadar ertelemeden önce bitirmeyi planladığını hatırlatmak isterim; eğer değilse, o zaman bu gece
oturup oturacağız." sözlerine müdahale etmek zorunda kalmıştı.

Kahn, eskiden olduğu gibi durumu kavrayamamış gibi görünüyordu. Aslında davayı
aceleyle sundu, kendi müvekkilinin ona yönelttiği
şimdiki karanlık bakışlardan habersiz. Dava ilerledikçe eski sakinliğini
kazanacağını ummuşsa, başarısız oldu.
Çünkü Carton'ın o küçük fotoğrafının ne anlama geldiğini ondan daha iyi kimse bilemezdi: rezalet, meslekten men, belki de hapishanenin kendisi. Bu Sersem Jack, Carton'ın sakin ve soğukkanlı kişiliğinde yıkımın yüzüne bu kadar acımasızca baktığında neydi?

Sonunda özetleme tamamlandı ve her iki taraf da dinlendi. Yargıç
Pomeroy, jüriyi üstün bir adalet ve tarafsızlıkla görevlendirdi, hatta belki de Kahn'ın zayıf sunumunun, Kahn daha cesur ve daha güçlü olsaydı daha fazla vurgulamasına izin verebileceği bazı noktaları geçiştirdi.

Jüri dışarı çıktı ve endişeli bekleyiş başladı. Her tarafta konuşma uğultusu vardı. Kahn sessizce oturdu, önündeki kağıtlara baktı. Jüri arasında bir çekişme olmuş olmalı ki, gangsterlerin kayıt için gönderdikleri
zaman iki kez umutları canlandı.

Ama jüri sonunda tekrar kendi
kutularına döndüğünde bir saatten fazla geçmemişti. Yargıç Pomeroy onlara dönüp her zamanki
soruyu sorduğunda, seyirciler jüri üyeleri sessizce yerlerinde
kalkarken, nefes nefese, başkanın sözlerine asılı kaldılar.

Mahkeme salonunda gergin bir sessizlik vardı, çünkü her göz başkanın yüzüne dikilmişti.

Bu sessizlik onu utandırmış gibiydi. Ama sonunda sesini buldu.

Sinirli bir şekilde, sanki kendi hayatını kendi ellerine alıyormuş gibi
kararı açıkladı.

"Sanığı iddianamede suçlandığı gibi suçlu buluyoruz!"

Anında, kimse kıpırdamadan, onurlu yargıç kasıtlı olarak tutukluya döndü.

"Kararını duydun," dedi duygusuzca. "Cuma günü seni cezalandıracağım."

Bir anda üç mahkeme görevlisi Dopey Jack'in yanındaydı, ama hiç de erken değil. Şantajcılar, katiller ve sokak kadınlarına saldıranlar tarafından putlaştırılan, hiçbir şeyi utanç olarak görmeyen, sadece yasaya saygı veya yakalanmaktan duyulan pişmanlık belirtisi olan adamın bastırılmış hissi
patladı.

Kahn'ı tel örgülü geçide aceleyle götürürlerken ona tek bir kötü bakış attı. "Hepsi bir komplo - lanet olası bir komplo!" diye bağırdı.

O kaybolurken odada bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu.
Akıl almaz bir şey olmuştu. Doğu Yakası'nın bir idolü düşmüştü.

XIV

GÜZELLİK SALONU

"Garip görünüyor," dedi Kennedy ertesi sabah kampanyamızı planlamak için günlük konferansımız için laboratuvarında buluştuğumuzda,
"doğru yolda gibi görünmemize rağmen henüz Betty Blackwell'in kendisi hakkında tek bir kelime bile etmedik. Carton az önce annesinin, zavallı kadının, çok endişelendiğini ve eski halinin gölgesi olduğunu söyledi."

"Biraz haber almalıyız," diye iddia etti Bayan Kendall. "Bu sessizlik neredeyse ölümün sessizliği gibi."

"Korkarım ki bu görevi sana yüklemek zorunda kalacağım," dedi Kennedy ona düşünceli bir şekilde. "Görünüşe göre nöbetimizi Dr. Harris'ten bu Marie'ye devretmekten başka bir yol yok. Elbette portre konuşmasıyla yaptığımız aramadan haber almak için çok erken. Ama ikimiz de
Dr. Harris ve Marie'nin Madam Margot'nun güzellik salonuna girdiğini gördük. Şimdi, sizin kendi güzelliğinize gölge düşürmek istemiyorum,
Bayan Kendall. Onlar, Doğa dışında hiçbir güzellik salonunun
yarışamayacağı türden."

Clare'den farklı bir tipteki bir kız, onun samimi iltifatına muhtemelen yarım düzine anlam yüklerdi. Ama sonra, Craig'den farklı bir tipteki bir adamın, onun bunu yapmasını beklemeden
bu yorumu yapamayacağını düşündüm. Aralarında, itiraf etmeliyim ki, beni oldukça rahatlatan bir samimiyet vardı. Kennedy'yi, Bayan Kendall'a bile kaybetmeye hazır değildim.

Gülümsedi. "Yapay güzelleştirme konusunda bir kurs denememi istiyorsun, değil mi?"

"Evet. Walter'ın buna ihtiyacı yok ve bana gelince, hiçbir şey beni
modern bir Adonis yapamaz. Şaka bir yana, bir erkek oraya giremez, sanırım. En azından öğrenmeni istediğim birçok şeyden biri bu. Bu koşullar altında, oradaki gerçekleri öğrenebileceğine inanacak kadar güvendiğim tek kişi sensin.
Buranın karakteri ve oraya sık sık gelen insanlar hakkında öğrenebildiğin her şeyi öğren. Ve eğer burayı yöneten Madam Margot hakkında bir şeyler öğrenebilirseniz, çok daha iyi olur."

"Deneyeceğim," dedi basitçe.

Kennedy, Dr. Harris'in dağıttığı paketlerdeki tozun testlerine devam etti ve ben de kendimi olabildiğince az
yapmaya çalıştım. Öğleden sonra sona ermeden önce bir taksi gelip Bayan Kendall'ı kapıya bıraktı.

"Ne şans?" Kennedy içeri girerken hevesle karşıladı. "Kendini
tamamen güzelleşmiş hissediyor musun?"

"Beni gülümsetme," diye cevapladı, komik bir operadaki yıldıza itibar kazandıracak bir tavırla içeri girerken. "Yüzümdeki minenin çatlamasını veya hatta kırışmasını bile istemem. Buharlandım ve donduruldum,
dövüldüm ve boyandım ve---"

"Böylesine zalimce ve alışılmadık bir cezaya sebep olduğum için üzgünüm," diye özür diledi Craig.

"Hayır, kesinlikle. Hoşuma gitti. Sana orayı anlatayım."

Laboratuvar masasına yaslandı, kesinlikle yeni rolünde, tıbbi-yasal soruşturmanın lekeli ve kirli
arkaplanıyla karşılaştırıldığında uyumsuz bir resimdi. Clare Kendall böyle şeyler yapmaya karar vermiş olsaydı, Marie'nin de defnelerine dikkat etmesi gerekeceğini hissetmekten kendimi alamadım.

"Oraya girdiğinizde," diye başladı, "hoş bir sıcaklık hissediyorsunuz ve
havada güllerin katranı kokusu var. Yürümeyi keyifli hale getiren kalın yarım inçlik halılar ve bunu imkansız kılan rüya gibi Sleepy Hollow
sallanan sandalyeleri var. Hepsi çok büyüleyici.

"Donuk yeşil kafesler, güllü küçük geçitler, pencereler için sevimli küçük elmas cam panelleri olan beyaz emaye, davetkar
yapay çiçeklerden oluşan çardaklar ve soluk sarı ışıklar var. Sadece onu görmek bile sizi bir 
zevk düşkünü gibi hissettiriyor. Bu, o temel kadınsı güzellik özlemi için kozmetik bir Arcadia.

"Öncelikle, her biri bir yatak, bir
şifonyer ve ayna içeren ve her şeyin çok zevkli olduğu küçük giyinme odaları var. Oradan
çıktıktan sonra beyaz, buharlı bir odaya gidiyorsunuz ve orada sizi pişiriyorlar. Uzun bir
süreç, sıcak ve soğuk nazik duşlar, ardından masaj.

"Bitirdiğimi sanıyordum. Ama daha yeni başlamışım gibi görünüyor.
Bir sürü beyaz manikür masası vardı ve sonra kuaförler
ve bu ciltlere şekil veren sanatçılar--benimki hakkında ne düşünüyorsunuz? Buklelerin ve kabarıklıkların,
takviyelerin, hijyenik ruloların, dönüşümlerin, kabarık kabarıklıkların ve
tüm bunların veya ciltlerin tüm sırlarını anlatmaya başlayamam. Neden,
duvar kağıdı veya döşeme gibi bir cilt seçebilirsiniz. Sizi hasta bir kahraman kadar soluk yapabilirler
veya sizi bir banyo kızı kadar sarı yapabilirler.
Yapamayacakları hiçbir şey yok. Sadece eğlence olsun diye sordum. Bir
çingene kadar esmer olabilirdim.

"Kaşlarıma elektroliz uyguladılar ve bir görevli
deri altı parfüm enjeksiyonu önerdi. Hiç böyle bir şey duydunuz mu? Cildi doyurmak için en iyisinin 'yeni biçilmiş saman' olduğunu düşündü. Sonra bir başkası, bu ay ışığı makyajını seçtiğim sürece, belki de birkaç gamze
isteyebileceğimi söyledi. Bunları kalıcı veya sadece birkaç saat süren hale getirebilirlerdi. Reddettim. Ama kendilerinin düşünmediği veya Paris'ten veya başka bir yerden ithal etmedikleri
bu kadar çılgınca bir şey yok. Onları, belirli sıvılar dökülerek yapılan tuhaf gözler isteyen birini tartışırken duydum. Bunların görme, duyma, cilt veya sağlığı
nasıl etkilediğini umursamıyor gibi görünüyorlar. Bu çılgınca bir dekorasyon."

"Ya oradaki insanlar?" diye sordu Kennedy.

"Ah, sana bundan bahsetmeliyim. Anlatacak o kadar çok şey var ki,
nereden başlayacağımı --ya da duracağımı-- bilemiyorum. Bazı gösterişli insanlar gördüm. Bir müşterinin arkadaşlarını çektiğini falan bilirsiniz. Orada yarı-dünyadan aktrislere ve gerçekten sosyeteye kadar her sınıf var. Ve
karşılaştırıldığında ucuzdan en abartılıya kadar her fiyatta şeyleri var. Çok anlayışlılar ve bir bakıma demokratikler."

"Düz görünüyor muydu?" diye sordu Kennedy.

"Yüzeysel olarak, evet, yargılayabildiğim kadarıyla. Ama bunun için tekrar
geri dönmem gerekecek. Örneğin, bana garip gelen bir şey vardı. Buharlamayı ve dondurmayı bitirmiştim ve dinleniyordum. Bir hizmetçi
bir tepsi dolusu sigara getirdi, uçları yaldızlı, narin, ince sigaralar. Birkaç çeşidi var gibi görünüyordu. Bazılarını denemeyi başardım.
En azından bir tanesinin uyuşturucu olduğunu biliyorum, ancak sadece bir kokusunu aldım.
Sanırım sizi tanıdıktan sonra bir çay fincanında kokteylden son moda akımlara kadar her şeyi servis ederlerdi. Bir kadının kahvesine biraz veronal kattığını gördüğümden eminim."

"Veronal?" diye yorumladı Craig. "O zaman Dr. Harris devreye girebilir."

"Kısmen öyle olduğunu düşünüyorum. Orada neyin saklı olduğunu daha fazla öğrenmeliyim.
Bir keresinde bir adamın sesini duydum ve bunun Dr. Harris'in sesi olduğunu anladım."

"Harris! Montmartre'daki asansör görevlisi kasabayı
boyuyordu," diye gözlemledim.

"İnanmıyorum. Bence güzellik salonuyla ilgilenmek için elinden geleni yapıyor. Görüyorsunuz ya, masaj salonundan daha fazlası. Gerçek
dekoratif cerrahi yapıyorlar, denildiği gibi. Size bir bebeğinki kadar yumuşak ve pembe bir cilt vermek için söz veriyorlar. Ya da bir burnu düzeltiyorlar veya
kulağı kıvırıyorlar. Ciltler için hafif tedavileri var - yakut ışını,
mor ışını, fosforlu ışını.

"Bu saf aptallara dağıtılan sahte bilime gülerdiniz. Elbette çillerden ve gereksiz saçlardan kurtulabilirler. Ama size ağzınızı ve çenenizi, gözlerinizi, yanaklarınızı bile değiştirebileceklerini söylerler. Oradaki elektrikli aletlerinden kesinlikle korkmalıyım. Vücudunuzu terletiyorlar veya
artırıyorlar - istediğiniz gibi.

"Ah, bu günlerde hiç kimse sıradan olmak zorunda değil, Madam Margot's
var olduğu sürece. Bence Dr. Harris burada devreye giriyor. Tam teşekküllü, şişede patlatılmış bir estetik cerrah gibi davranabilir. Sizi bir aptal yerine koyabileceklerini
düşünürlerse, sizi
acı dolu güzelleştirmenin bir sınırı olmadığına bahse girerim."

"Bu arada, Madam Margot'yu bizzat gördün mü?" diye sordu Craig.

"Hayır. Onun hakkında her türlü gizli soruşturmayı yaptım ama
hiçbir şey bilmiyor gibiydiler. En yakın alabildiğim şey, kızlardan birinin onun uzakta olduğuna dair bir ipucuydu. Ama sanırım duyduğumu söyleyeceğim,
sesi Dr. Harris'inkine benzeyen adamla konuşuyordu ve o da
Marie'ydi. Elbette göremiyordum ama dükkanın sahte bir hastaneye benzeyen kısmında iki ses duydum ve Marie'nin de
bu güzelleştirmelerden bazılarını yaptığına bahse girerim. Elbette yapıyor.
Ne kadar yapay göründüğünü hatırlıyor musun?"

"Başka birini gördün mü?"

"Ah, evet. Mekanın Montmartre'a iki kapı uzaklıkta olduğunu biliyorsun. Şey, bence
onlar ve Montmartre arasında o mekanla bir bağlantıları var. Neyse, öyle görünüyor çünkü ben orada olduktan bir süre sonra
bir kız içeri girdi, görünüşe göre hiçbir yerden. O, Ike the Dropper'a para öderken gördüğümüz kızdı, hatırlıyor musun--hiçbirimizin tanımadığı? Yan evde bir şey var ve o, bunun sorumluluğunu üstlenmiş gibi görünüyor."

"Eh, iyi bir günlük iş çıkardın," diye iltifat etti Kennedy.

"Her neyse, bir başlangıç ​​yaptığımı hissediyorum," diye itiraf etti. "Margot'dan öğrenilecek daha çok şey var. Hatırlarsan, orada olduğum gün erkendi. Öğleden sonra veya akşam bir ara geri dönmek istiyorum."

"Dr. Harris görünüşe göre güzellik konusunda bir kahin," diye düşündü Kennedy.

"Evet. Orada çok para kazanıyor olmalı."

"Ama güzellik salonunun dışında bir miktar da rüşvetleri olmalı," diye devam etti Kennedy. "Eğer sadece Ike the Dropper olsaydı, ona para vermezlerdi."

"Hayır, ve uyuşturuculu sigara da burada devreye giriyor. Bu yüzden tekrar gitmek istiyorum. Sanırım Montmartre'a benziyor. Seni tanımaları
ve gerçek içini görmeden önce senin iyi olduğunu düşünmeleri gerekiyor."

"Hiç şüphem yok."

"Koro kızı gibi dolaşamam," dedi Bayan Kendall
sonunda çantasında taşıdığı küçük aynaya bakarak.
"Korkarım bu güzelleştirmeden kurtulana kadar beni mazur görmeniz gerekecek."

Telefon sertçe çaldı.

Kennedy cevap verdiğinde, Carton olduğunu anladık.
Birkaç dakika
sohbet, çoğunlukla Carton tarafından takip edildi. Kennedy,
telefonun ahizesini sinirli bir ünlemle kapattı.

"Korkarım portre parle ile bir şeye başlamakla hata ettim,"
dedi. "Neden, araştırdığımız bu şeyin o kadar çok
tuhaf yönü var ki
kime güveneceğinizi bilemiyorsunuz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Onu kimin ele vermiş olabileceğini bilmiyorum ama Carton bunun
olmadığını söylüyor Marie hakkında soruşturmalar başladıktan bir saat sonra yeraltı dünyasında onun bu şekilde arandığı öğrenildi. Ah,
bu rüşvetçiler çok zeki. Bağlantıyı sürdürmenin
bir sürü yolu var. Sanırım portre konuşmasıyla ilgili bir deneyim yaşadıklarını ve bunun onları bir hırsızın parmak izleri konusunda
tedirgin olduğu kadar tedirgin ettiğini hatırlıyorlar. Carton bana Marie'nin kaybolduğunu söyledi."

"Onu veya Margot'daki birini duyduğuma yemin edebilirim," dedi Clare.

"Ve Harris de kayboldu. Elbette onu da duyduğunuzu
düşündünüz. Ama yanılmış olabilirsiniz."

"Neden?"

"Carton'ın anlayabildiği kadarıyla," dedi Kennedy hemen, "Marie, Madam Margot'nun kendisidir."

XV

HAYALET DEVRE

"Bugün yine Margot'ya gitmek istiyorum," diye gönüllü oldu Bayan Kendall ertesi sabah, gülümseyerek ekledi, "Görüyorsunuz, alışkanlığım var.
Gerçekten de, o yerle ilgili beni büyüleyen bir gizem var.
Bu Marie, Margot veya her kimse, orada duyduğumu
düşündüğüm kişi hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum. Ve sonra o uyuşturuculu sigaralar ilgimi çekiyor. Görüyorsunuz, Dr. Harris hakkında ilk konuştuğumuzda uyuşturucu hakkında söylediklerinizi unutmadım. Artık yabancı olmadığım için, bana karşı daha özgür olacaklar."

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti Kennedy, davanın zorunlu eylemsizliğinden rahatsız olmaya başlamıştı. "Umarım bu sefer sana bazı sırları verirler. Ama özellikle dikkat etmeni istediğim bir şey var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Dışarıyla iletişim kurmanın hangi yolları olduğunu bilmek isterim. Elbette, senden şüphelenirlerse, böyle bir yerde bir şeyler çevirmelerinin çok kolay olduğunu fark edersin. Erkekler kadar güçlü kadınlar da var ve Dr. Harris dışında o yeri bilen başka erkekler olduğundan hiç emin değilim. Her neyse, Dr. Harris kendisi yeterince vicdansız."

"Bunu gözlemleyeceğim," dedi yanımızdan ayrılırken. "Umarım geri döndüğümde sana söyleyecek bir şeyim olur."

"Walter," dedi Craig kapı kapanırken, "tanıdığım en oyunbaz kızlardan biri."

Sorgulayarak ona baktım.

"Endişelenme, oğlum," diye ekledi, ifademi okuyarak. "O da benimle
evlenecek türden değil. "

Sabah geçti ve öğleden sonranın yarısı Bayan Kendall'dan hiçbir haber gelmeden geçti. Kennedy açıkça huzursuzlanmaya başlamıştı ki, koridorda telaşlı bir ayak sesinin ardından kapı daha da telaşlı bir şekilde açıldı.

"Bir dakika oturayım, kendimi toparlayayım," diye soludu Bayan Kendall, ellerini mavi damarların belirginleştiği ve kelimenin tam anlamıyla zonkladığı şakaklarına bastırdı. "Tamamen varım."

"Ne oldu, sorun ne?" diye sordu Kennedy, bir sandalye yerleştirip elektrikli bir vantilatörü çalıştırırken, laboratuvarda acil durumlarda her zaman işe yarayan bir şişe onarıcı tuz buldu.

"Ah--ne kadar da zaman geçirdim! Bekle--sırayla hatırlayıp hatırlayamayacağıma bakayım."

Birkaç dakika sonra devam etti. "Daha önce olduğu gibi içeri girdim. Bana davranışlarında epey bir değişiklik olmuş gibiydi. İlk seferde iyi bir izlenim bırakmış olmalıyım. İkinci bir ziyaret her şeyin yolunu açmış gibi görünüyordu. Görünüşe göre iyi olduğumu düşünüyorlar.

"Ben de daha önce yaşadıklarımın aynısını yaşadım, sadece daha ayrıntılı hale getirmemeye çalıştım, birkaçımız
dinlenme odasında bol cüppelerle oturuyorduk. Bu,
biliyorsun, daha önce ilgimi çeken kısımdı.

"Hizmetçi sigaralarla geldi ve uyuşturuculu olanlardan birini
içtim. Orada yaptığınız her şeyi çok yakından izliyorlar ve
bir tane içtiğim anda bana bir tane daha teklif ettiler. İçlerinde ne olduğunu bilmiyorum, ama sanırım sadece bir miktar afyon var. Beni
coşturdular, sonra da biraz uykulu. Dumanı fazla
içmeden ikinciyi bitirmeyi başardım, çünkü bu sırada kafam dönüyordu. Kendime bakamayacağımdan değil, bunun gözlemimin keskinliğini körelteceğinden ve bir şeyi kaçırabileceğimden korkuyordum."

"Sigaraların dışında başka bir şey var mıydı?" diye sordu Craig.

"Evet, kesinlikle. Orada tanıdığım kimseyi görmedim ama bazılarının
konuştuğunu duydum. Biri biraz veronal alıyordu; diğeri eroin hakkında bir şeyler
söyledi. Eğer buna pipo içmek denirse, yüksek sesle pipo içmekti - bir Türk hamamı, ardından masaj ve sonra istediğiniz her şeyin güvenli bir tamamlayıcısı, bu aristokrat uyuşturucu bağımlıları tarafından ağır ağır tüketilir.

"Orada kokain çektiğinden emin olduğum bir kadın vardı. Yanında
enfiye kutusu gibi küçük altın ve emaye bir kutu vardı ve
ara sıra içinden bir tutam beyaz kristal alıp
şiddetli bir şekilde içine çekiyordu, arada sırada da kendisine getirilen likörden küçük bir yudum alıyordu."

"İşte yol bu," diye gözlemledi Kennedy. "Başkalarının zayıflıklarından sermaye yapmaya istekli önemli sayıda insan dışı varlık her zaman vardır. Bu yasadışı kokain satışı buna bir örnektir. Afyon ürünleriyle ilgili bu tür koşullar uzun zamandır mevcuttur. Şimdi ise 'kokain bağımlısı' gibi görünüyor."

"Tam da yaptığım gibi yaptığım için mutluydum," diye devam etti Clare, "çünkü yapılacak şeyin uyuşukluk numarası yapmak olduğunu anlamam uzun sürmedi. Bir hizmetçi yanıma geldi ve oldukça makul ve imalı bir şekilde belki dinlenmek isteyebileceğimi ve güzellik salonundaki gürültü beni rahatsız ederse yan taraftaki evin tamamının -Montmartre'ın yanındaki, bilirsiniz- yurt olarak düzenlenmiş olduğunu ima etti."

"Gitmedin mi?" diye hemen araya girdi Craig.

"Ben yapmadım. Nişan için yalvardım. Neden, burası düzenli bir uyuşturucu
mekanı."

"Kesinlikle. Senin kadar ben de şüpheleniyordum. Her şey son zamanlarda yukarı şehire taşınmış gibi görünüyor, yirminci yüzyılın titiz ikinci on yılına uymak için
üstü kapatılmış. Ama bunun altında
hepsi aynı eski kötü alışkanlıklar var. Bir sonraki eve girmeye çalışmadığın için mutluyum. Neyse, artık mekanın karakterinden eminiz. Dışarıyla iletişim kurmanın yolları hakkında bir şey fark ettin mi--mesela telefonlar?"

Bayan Kendall şimdi kendini çok daha iyi hissediyordu.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Bunu gözlemlemek için özellikle dikkat ettim. Bir
telefonları var, ama ona bakan bir kız var, gerçi
gerçekten bir
telefona ihtiyaçları yok. Her şeyi dinliyor. Sonra, diğer
evde de--Ike'a Dropper'ı ödeyen kızdan bahsettiğimi hatırlıyor musun? Oradaki telefonda da benzer bir pozisyonu var gibi görünüyor."

"Yani iki telefonları var," diye tekrarladı Craig.

"Evet."

"İyi. Böyle yerlerde her zaman umutsuz karakterler olması muhtemeldir. Eğer birisi o uyuşturucu dükkanına girerse, o kişiyi korumak ve onunla iletişimde kalmak için bir yol bulmalıyız."

Bayan Kendall, heyecan verici deneyiminden sonra birkaç saat dinlenmek için evine gitmişti. Craig, parmaklarıyla sandalyesinin geniş koluna boş boş vuruyordu.

Birden ayağa fırladı. "Dışarıdan o dükkanı incelemek için yukarı çıkıyorum," diye duyurdu.

Özellikle hiçbir şey görmeden önünden geçtik,
sonra köşeyi döndük ve Cadde'deydik. Kennedy durdu ve
üzerinde "Kiralık Daireler" yazan ucuz bir apartman dairesine baktı.

"Sanırım kapıcıdan bana bunlardan birini göstermesini isteyeceğim," dedi.

Bir tanesi arka taraftaki birinci kattaydı. Kennedy kirayla pek ilgilenmiyor gibiydi. Pencereden dışarı bir bakış, Montmartre'ın arkasını ve bazı evleri görebildiğini göstermeye yetti. Sadece bir dakika sürdü kiralamak için, en azından şartlı olarak ve kapıcıya bir
fatura bize bir anahtar verdi.

"Ne yapacaksın?"

"Henüz bir şey yapamayız, ancak laboratuvara gidip geri döndüğümde hava kararmış olacak ve sonra bir şeyler yapabiliriz."

O gece sokağın aşağısındaki arka çitlerin üzerinden dolaşmaya başladık.
Neyse ki çok karanlık bir geceydi ve Craig, laboratuvardan getirdiği
elektrikli hedef
merkezini bile kullanmamaya dikkat etti, bazı tel ve telefon aletleriyle birlikte.

Çitlerden birinin gölgesinde çömelirken, şöyle dedi: "Tam
beklediğim gibi; telefon telleri çitlerin tepeleri boyunca uzanıyor.
72'ye çıktıkları yer burası -- orası güzellik salonu. Bunlar
70'e çıkıyor -- orası uyuşturucu dükkanı. Sonra Montmartre'ın kendisi geliyor,
arabanın uzandığı yere kadar uzanıyor."

Bu sırada evlerin arka taraflarına yaklaşmıştık.
Perdeler çekilmişti ve her ikisinde de panjurlar kapalıydı, bu yüzden
sessiz kaldığımız sürece gerçekten korkacak hiçbir şeyimiz yoktu. Ayrıca
arka bahçeler bakımsız görünüyordu, sanki kimse onları umursamıyormuş gibi.

Kennedy elektrikli hedef tahtasını bir anlığına tellere doğru tuttu.
Arka çitten parti çitine doğru evlere doğru dallanıyorlardı,
her iki set de aynı çitin üzerindeydi.

"İyi!" diye haykırdı. "Umduğumdan daha iyi. İki set birlikte birinci kata kadar çıkıyor, sonra ayrı ayrı. Bir set güzellik salonuna, diğeri uyuşturucu dükkanına gidiyor."

Craig her iki evin bodrum katlarının üzerindeki bir kulübeye sessizce tırmanmıştı. Bir elektrikçinin tüm becerisiyle hızla çalışıyordu. Dört telden ikisine bir tane daha bağlamıştı. Sonra diğer ikisine bir tane daha bağladı, tüm bağlantılar tam olarak aynı noktalardan yapıldı.

Bir sonraki adım, bu iki yeni bağlanmış kabloyu Montmartre'ın yanındaki evin birinci katındaki bir pencereye
götürmekti. Bunları hafifçe kapalı panjura bağladı, tekrar avluya indi
ve dairemize doğru yavaş ve dikkatli bir şekilde geri çekildik.

Ancak köşeye yakın bir avluda durakladı. Burada çitlerden birine tutturulmuş bir demir kutu vardı, bir anahtar kutusu veya telefon şirketine ait bir şey. Bloktaki çeşitli evlerden gelen tüm kablolar oraya yönlendirildi ve her kabloya, üzerine telin gittiği evin numarasının silinmez bir kalemle karalandığı küçük bir bilet bağlandı.

Kennedy 70 ve 72'ye giden iki çifti buldu, daha önce yaptığı şekilde kesti ve her çifte bir tane olmak üzere iki kablo daha bağladı. Bu çifti de beraberinde götürüp daireye soktu. "Düzelttim," diye açıkladı, "böylece uyuşturucu dükkanının birinci katının arkasındaki o odaya girebilen herkes, dışarıyla çok kolay bir şekilde telefonla iletişim kurabilir, üstelik duyulmadan."

"Nasıl?" diye sordum, işlemin görünürdeki basitliği karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde.

"O odanın dış panjuruna iki tel yapıştırdım," diye yanıtladı. "O odaya giren herkesin yapması gereken tek şey, pencereyi yavaşça açmak, uzanıp onları sabitlemek. Onları benim sahip olduğum bir vericiye
bağlayarak, köşedeki dairede benimle konuşabilir ve bunu kimse asla bilemez."

O gece yapabileceğimiz başka bir şey yoktu ve Clare Kendall sabah günlük raporunu vermek için gelene kadar sabırsızlıkla bekledik.

"Soru şu, o uyuşturucu dükkanına gidip orayı keşfetmesi için güvenebileceğimiz kimi bulacağız?" Kennedy, Bayan Kendall'a önceki geceki deneyimlerimizi anlatmayı bitirdiğimizde, şöyle dedi.

"Carton'ın güzellik ve uyuşturucu konusunda ders alabilecek birileri olmalı," diye cevapladım. "Ya da belki Bayan Kendall'ın güvenebileceği bir araştırmacısı vardır."

"Eğer işler çok zorlaşırsa," diye ekledi Craig, "orada olan her kimse, önce 'yatakhane' dedikleri yerdeki arka odaya girmeye dikkat ederse, bizi arayabilir. O zaman tek yapmamız gereken
oraya atlayıp---"

"Ben yapacağım," diye sözünü kesti Clare.

"Hayır, Bayan Kendall," diye kesin bir şekilde reddetti Kennedy.

"Bırak ben yapayım. Kendimden daha fazla güvenebileceğim kimse yok.
Ayrıca, artık oraları biliyorum."

Bunu, sanki bir önceki günkü ziyaretinden
döndüğünden beri düşünüyormuş gibi, sessiz bir kararlılıkla söyledi.

Kennedy ve Bayan Kendall bir an karşı karşıya geldiler. Açıkça belliydi ki
tam da buna karşı sağlamaya çalışıyordu.
Onun açısından da kararını verdiği aynı şekilde belliydi.

"Bayan Kendall," dedi Kennedy, sakin gözleriyle buluşarak, "siz şimdiye kadar tanışmaktan zevk aldığım en sinirli dedektifsiniz.
İtiraz ederek teslim oluyorum."

Clare'in Margot'ya girdiğini gördüğümde büyük bir endişe duyduğumu söylemeliyim.
Onunla köşeye kadar gitmiştik, içeri girmesini izlemiştik ve sonra Craig'in Cadde'de kiraladığı mobilyasız daireye
hızla girmiştik.

Hapishane görevlisinden ödünç aldığımız sallantılı sandalyelere
oturduğumuzda, bir şeye ulaşmak istiyormuş gibi davranarak geçen dakikalar
saatler gibi geldi.

Cesaretli kızın, katıldığı davaya olan bağlılığında başına ne geldiğini merak ettim ve Craig'in yüzündeki ifadeden, ona teslim olduğu ve gitmesine izin verdiği için, orijinal planına bağlı kalmak yerine, giderek daha fazla pişman olduğunu görebiliyordum. Bize iki yer hakkında anlattıklarından, ne yaptığını hayal etmeye çalıştım, ancak her seferinde artan bir endişe duygusuyla sonuçlandım. Kennedy, telefonun ahizesini kulağına yapıştırmış, en ufak bir sesi bile duyabilmek için işitme duyusunu zorlayarak, kasvetli bir şekilde sessizce oturdu.

Sonunda yüzü aydınlandı.

"O orada," diye haykırdı bana. "Güzellik salonundakileri uyuşturucu bağımlısı ve çok
iyi durumda olduğunu
düşündürmeyi başardı. Yangından korktuğu için birinci kattaki arka odayı alması gerektiğinde ısrar etti. Hiçbir şeyi
kaçırmamak için kapıyı açık tuttu, ancak pencereden dışarı uzanıp telleri alıp ona verdiğim
aletlere bağlaması için uzun bir süre geçmesi gerekti. Ama şimdi her şey yolunda.

"Evet, Bayan Kendall, tam burada, söyleme fırsatı bulduğun her şeyi dinliyorum. Sadece dikkatli ol. Kanıt olarak elde edebileceğini düşündüğün her şeye
sahip olana kadar benimle konuşmaya çalışarak oyunu bozmanın bir anlamı yok. Dışarıyla herhangi bir iletişim
aracına sahip olduğunu düşünmelerine izin verme, yoksa seni susturmak için her şeyi yaparlar. Her zaman burada olacağız ve herhangi bir
tehlike olduğunu düşündüğün anda bizi ara. "

Kennedy mesajdan gözle görülür şekilde rahatlamış görünüyordu.

"Çok fazla şey öğrendiğini söylüyor ama henüz
söylemeye cesaret edememiş," diye açıkladı. "Bu arada, Walter,
beklerken dışarı çıkıp buralarda sabit bir
noktada polis memuru olup olmadığına bakmanı istiyorum."

Beş dakika sonra geri döndüğümde, Broadway'de uzun bir blok ötede en yakın karakolu
bulduğumda, Kennedy uyarı elini kaldırdı. Tekrar
telefon ediyordu.

"Görevlilerin odasına o kadar sık ​​girip çıktığını söylüyor ki
bir şey söyleme şansı bulmak zor ama orada saklanan birinin olduğundan emin, belki Marie veya Madam Margot, her kimse,
ya da belki de Betty Blackwell. Çok yakından izliyorlar."

"Ama," diye sordum, neredeyse fısıldayarak, sanki oradaki biri beni duyabilirmiş gibi, "bu çok tehlikeli bir işlem değil mi, Craig? Bana öyle geliyor ki
uzun riskler alıyorsunuz. Diyelim ki,
her iki evdeki telefon kızlarından biri, bize telleri çok dikkatli bir şekilde gözetlediğini söyledi,
telefonla arıyor veya bir çağrıya cevap veriyor. Telin üzerinden
başka birinin konuştuğunu duyacak ve kim olduğunu
karar vermesi zor olmayacaktı. O zaman bir tartışma çıkacaktı."

"Hiç şansı yok," diye gülümsedi Kennedy. "Bizden başka hiç kimse, hatta
Central bile
yaptığım bu bağlantılar üzerinden söylenen tek bir kelimeyi bile duyamaz. Buna hayalet devre denir."

"Hayalet devre mi?" diye tekrarladım. "Bu ne tür garip bir şey?"

"Mevcut iki devrenin dört telefon telinin üzerine başka bir devre yerleştirerek sözde hayalet bir hat oluşturmak mümkün," diye açıkladı, bir sonraki mesajı beklerken. "İlk başta harika görünüyor,
ama aslında elektrik yasalarına uygun. Her bir tel çiftini tek bir telmiş gibi kullanıyorsunuz ve onlarla en ufak bir
müdahalede bulunmuyorsunuz, ancak her ikisinden de tamamen bağımsızsınız. Üçüncü devre için akım, ilk devrelerden birinin iki teline giriyor, bölünüyor, bir bakıma diğer uçta yeniden birleşiyor, sonra ikinci devrenin tellerinden geri dönüyor, yeniden bölünüyor ve yeniden birleşiyor, böylece akımın iki bölümünü dengeliyor ve iki orijinal devreden hiçbirine
hiçbir etki yapmıyor. Oldukça
harika, değil mi?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye hayret ettim. "İkinci elden inanmak zorunda kalmaktansa gerçekten çalıştığını gördüğüm için mutluyum."

"Hepsi, dirençler, tel dönüş sayısı vb. açısından kesinlikle dengeli, yüksek verimli özel bir tekrarlayan bobin sayesinde oldu ve ben de bunu kullandım--Evet--Bayan Kendall--buradayız. Şimdi lütfen işlerin çok
uzatılmasına izin vermeyin. Tehlikenin ilk belirtisinde, ara. İçeri
girebiliriz tamam. Artık o yeri
kapatmak için herhangi bir mahkemede geçerli olacak kanıta sahipsin ve ben de sana ulaşmak için
--Hades'e girmeyi göze alacağım. Hoşça kal.

"Sanırım orada Hades var," diye devam etti bana. "Az önce telefon etti, yukarıdaki uyuşturucu bağımlılarından birinin -bir erkek, yani görüyorsunuz, orada hem erkek hem de kadın olduğunu kabul ediyorlar- şiddete başvurduğunu ve Harris'in kontrolden çıkmadan önce onu susturmak için çağrılması gerektiğini söyledi. En azından bu sefer kesinlikle Harris olduğundan emin olduğunu söyledi. Bu hayalet devre hakkında söylediğim gibi, artık çok kullanılıyor.
Bazen telgraf mesajlarının uygun şekilde düzenlenmesinin üzerine bir telefon görüşmesi bindiriyorlar ve tam tersi.

"Bu ne?" diye bağırdı Craig, aniden sözünü keserek. "Seni son kez konuşurken duydular ve kapıyı onlara mı kilitledin? Kapıyı mı yıkıyorlar? Eğer yapabiliyorsan, ağır bir şey koy, büro, onu destekleyecek bir şey. Hemen orada olacağız. Hadi,
Walter. O sabit görevli polis için Broadway'i dolaşmaya zaman yok. Bunu kendimiz yapmalıyız. Acele et."

Craig nefes nefese sokağa fırladı. Ben de onu yakından takip ettim.

"Acele et," diye soludu. "Bu insanların kendilerine
ifşa olacağını düşündükleri hiç kimseye ihtiyaçları yok. "

Köşeyi döndüğümüzde, gözlerini uygun bir şekilde kapatarak yavaşça devriye gezen bir çavuşla karşılaştık.

Kennedy durdu ve kolunu tuttu.

"Burada 72'de kötü muamele gören bir kız var," diye bağırdı.
"Gel. Onu çıkarmamıza yardım etmelisin."

"Aman Tanrım. Bize ne veriyorsun? 72 mi? Orası bir ikametgah."

"Bakın, buraya. Numaranı aldım. Eğer sahip olduğum bilgilere göre hareket etmezsen, kariyerinin en ciddi
suçlamalarıyla karşı karşıya kalacaksın. Ike the Dropper'ın tüm parası avukatlık ücretlerine gidecek ve
birisi Sing Sing'e gidecek. Hadi, gel!"

Evin basamaklarına ulaşmıştık. Dışarıda her şey karanlık, bomboş ve
çıplaktı. Dışarıda aşırı bir düzen ve nezaketin her türlü kanıtı vardı; içerideki çatışmanın hiçbir belirtisi yoktu.

Polis memuru, mahkûmlar için ilk sorun uyarısı olacak olan zili çalmadan önce, Kennedy yüksek basamaklardan birinci katın ön pencereleri boyunca uzanan dar bir balkona atladı, paltosunun altında sakladığı ağır bir cisimle camı parçalara ayırdı ve dikkatlice çekilmiş panjurların arkasına gizlenmiş bazı demir parmaklıkları
açmak için Herkülvari bir çaba sarf etti.

Birisi pes ettiğinde, "Kapıyı denemenin faydası yok. İçerideki parmaklıklar bunu çok iyi koruyor. İşte bir tane daha gidiyor."

İçeride şimdi tüm evin uyandığını, uyuşturucu bağımlılarının en kötüsünün bile en azından kısmen aklını başına toplayıp tehlikenin farkına vardığını anlatan çığlıklar duyabiliyorduk. Margot'nun güzellik salonundan birkaç kız ve bir adam sessizce
çıkmak için boşuna bir çabayla sendeleyerek çıktı.

"Onu da kapatın memur bey," diye bağırdı Kennedy, şaşkına dönmüş polise. "Bu eve bakacağız."

Çavuş, iki çiftin daha kaçmasına izin vermek için yavaşça ilerledi. İşinden nefret ettiği belliydi; aslında, Carton yolsuzluk yapanlara böyle bir korku

atmadan önce Kennedy'yi tutuklardı. Ama Kennedy'nin güvencesi onu şaşkına çevirmişti ve itaat etti.

Bir bar daha çöktü ve bir tane daha. Birlikte içeri girdik ve kendimizi karanlık bir ön salonda bulduk. Hiçbir şey ayırt edilemezdi
karanlıktaki herhangi bir sıradan kabul odasından.

Aceleci ayak sesleri sanki birkaç kişi bir sonraki eve
çekiliyormuş gibi duyuluyordu. Koridordan arka odaya doğru aceleyle yürüdük.

Bir saniye dinledik. Her yer sessizdi. Clare güvende miydi?
Uğursuz görünüyordu. Yine de kısmen hırpalanmış olan kapı kapalıydı.

"Bayan Kendall!" diye seslendi Craig, kapıya doğru eğilerek.

"Siz misiniz, Profesör Kennedy?" diye hafif bir ses diğer taraftan geldi.

"Evet. İyi misiniz?"

Cevap yoktu ama belli ki kapıya yaslanmış ağır bir mobilya parçası gibi görünen bir şeyi çekiştiriyordu.

Sonunda sürgü geri çekildi ve orada, kapı girişinde sallandı,
yarı bitkin ama güvende.

"Evet, tamam," diye mırıldandı Clare, kapıdan uzaklaştırdığı şifonyere yaslanarak, "sadece ilaçlardan biraz titriyor--ama tamam. Şimdi benimle uğraşma. Kendime
bakabilirim. Bir dakika içinde daha iyi hissedeceğim. Yukarıda--o kadının orada olduğunu düşünüyorum. Lütfen, lütfen yapma--ben iyiyim--gerçekten.
Yukarıda."

Kennedy onu nazikçe kolundan tutmuştu ve rahat bir
sandalyeye
çöktü.

"Lütfen acele edin," diye yalvardı. "Çok geç kalmış olabilirsiniz."

Bize rağmen tekrar ayağa kalkmıştı ve alt koridordaydı.
Merdivenlerde bir ayak sesi duyabiliyorduk.

"İşte orada, orada saklanan kadın, Madam--"

Clare sözlerini kısa kesti.

Bir kadın aceleyle merdivenlerden inmişti, evin arkasında olduğumuz sırada kaçma fırsatını görmüştü. Artık açık olan sokak kapısına ulaşmıştı ve evin önündeki alevli ark ışığı ona parlak bir şekilde parlıyordu.

Koyu saçlı, zeytin tenli Marie'mizi görmeyi bekleyerek baktım.
Şaşkınlıkla bakakaldım. Bunun yerine, bu kadın açık tenliydi, saçları keten rengiydi,
vücudu daha inceydi, hatta yüz hatları bile farklıydı. O bir
yabancıydı. Onu hiç gördüğümü hatırlamıyordum.

Yine gözlerimi zorladım, sonunda Betty Blackwell olabileceğini düşündüm,
ama bu kadın görünüşe göre ona hiç benzemiyordu. Daha yaşlı,
daha olgun görünüyordu.

Acelem yüzünden yüzünde sanki yakın zamanda yaralanmış gibi bir bandaj olduğunu fark ettim, çünkü
kaçarken gevşediği yerde kan varmış gibiydi. Bize şöyle bir baktı ve
bizi bu kadar yakından görünce adımlarını hızlandırdı. Zaten gevşemiş olan bandaj yüzünden
kayarak yere düştü. Yine de bana bir yabancıdan başka bir şey gibi görünmüyordu, ama o yüzü daha önce bir yerde gördüğüme dair yarı oluşmuş bir fikrim vardı. Bandajı almak için durmadı. Kapıya ulaşmıştı ve biz onu durduramadan kaldırımdaki ön basamaktan aşağı inmişti.

Taksiler, ölü bir bedenin üzerinde uçan akbabalar gibi, sürüler halinde toplanmış gibiydi. Kaçmaya çalışanları götürerek başarılı bir iş yapıyorlardı. Kadın, gölgede bekleyen bir adamın olduğu bir yere aceleyle girdi. Adam, Dr. Harris'e çok benziyordu. Bir
an sonra şoför gitmişti.

Polis memuru, Madam Margot'nun ön kapısını tamamen kapatmıştı,
o kadar etkili bir şekilde ki, diğer her şeyi ihmal ediyordu. Arada sırada bodrumdan, telaşlı bir figür kendini dışarı fırlattı ve New York sokaklarında günün veya gecenin herhangi bir saatinde, heyecan olduğunda her zaman toplanan meraklı kalabalığın içinde kayboldu.

"Şimdi kimseyi yakalamayı beklemenin bir faydası yok," diye haykırdı Craig, uyuşturucu dükkanına geri döndüğümüzde. "Bunu yapmayı beklemiyordum. Tek istediğim Bayan Kendall'ı korumaktı. Ama bu dükkanı tamamen kapatacak
kanıtlarımız var."

Eğildi ve bandajı aldı.

"Sanırım bunu saklayacağım," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Acaba o sarışın kadın bunu neden taktı?"

"Yukarıda OLMALI," diye tekrarladı bizi takip eden Clare. "Onları
konuşurken duydum, bana öyle geldi ki, seni koridorda duymadan hemen önce."

Heyecan şimdi onun gerginliğini yatıştırıp onu taşımış gibiydi.

"Yukarı çıkalım," dedi Kennedy.

Karanlıkta odadan odaya koşturarak ışıkları yaktık. Hepsi boştu, ancak her biri kullanımının karakterine ve eski sakinlerine dair sessiz tanıklıklarını sunuyordu. Bazılarında pipo, lamba, yen hauck ve diğer gereçlerle
aspir düzenlemeleri vardı. Diğerlerinde
kokain kesiciler vardı. Her türden uyuşturucu kullanıcıları için her şey var gibiydi.

Sonunda en üst kattaki küçük bir odada, uyuşturucudan yarı baygın bir kızla karşılaştık. Kendini sokağa hazır hale getirmek için boşuna çabalıyordu, bu arada kendi kendine gevezelik ediyordu.

Yine de gizemli Marie Margot veya Betty Blackwell'i bulduğumuza dair umutlarım yeşerdi. İkinci bir bakış hepimizin şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla duraklamasına neden oldu.

Bu Montmartre ofisindeki Titian saçlı kızdı.

Keşke uyuşturucu dükkanına girmek için kahramanca girişiminde bulunmak zorunda kaldığı uyuşturucuların etkisinden kurtulan Bayan Kendall, şimdi bizi belirsiz bir şekilde hatırlayan, bir şeylerin ters gittiğini fark etmiş gibi görünen ve acınası bir şekilde titreyip ağlayan Montmartre'daki kızı sakinleştirmeye çalışıyordu.

"Nesi var onun?" diye sordum.

"Chloral," diye yanıtladı Bayan Kendall alçak bir sesle. "Sanırım
çılgın bir gece geçirdi ve ardından sinirlerini yatıştırmak için kloral aldı, ama pek etkili olmadı. Hiç görmedin mi onları? Şehrin bu kısmındaki bir eczaneye gidip, bu tür şeylerin satıldığı, zayıf, titrek, sinirli enkazlar olacaklar. Memur onlara bu şeyleri satacak ve onlar da bir anlığına telefon kulübesine çekilecekler. Bazen
çılgın sefahatlerinin hiçbir an etkisini hissetmemiş gibi görünecekler. Ama bazen çok zayıf olduklarında
bu kadar çabuk atlatamazlar. Onun durumu bu, zavallı kız."

Kızın zonklayan kafasına koyduğu rahatlatıcı el, onu ilk kez Montmartre'da gördüğümüzde kızdan bahsettiğini hatırladığım şekilden oldukça farklıydı.

Yüzümdeki şaşkınlığı görmüş olmalı.

"Kendilerini gördüğümde bu kızları yeterince kınayamıyorum," diye belirtti. "Eğer beyaz ışıkları ve onları cezbeden neşeli hayatı unutsalardı, durup düzgün bir hayat sürmeleri çok kolay olurdu. Tam da bu kadar perişan olduklarında, onlara tekrar ayağa kalkmaları için yardım etmek ve kendilerini köleleştirmenin ne kadar aptalca olduğunu göstermek için bir el uzatmayı özlüyorum."

"Bir taksi çağır, Walter," dedi kızı yakından gözlemleyen Kennedy. "Burada başarmayı umabileceğimiz başka bir şey yok.
Bu zamana kadar herkes kaçmış oldu. Ama bu zavallı kızı
özel bir hastaneye veya sanatoryuma götürmeliyiz ki iyileşebilsin."

Clare ortadan kaybolmuştu. Bir an sonra şapkasını takmış bir şekilde
aşağıdaki odasından geri döndü.

"Onunla gidiyorum," diye duyurdu basitçe.

"Ne--siz, Bayan Kendall?"

"Evet. Eğer bir kızın bir arkadaşa ihtiyacı varsa, o da şu anki bu kızdır. Şu an için
yapabileceğim hiçbir şey yok. Kendisi olana kadar onunla dairemde ilgileneceğim."

Kız yarı yarıya anlamış ve Clare'e minnettar görünüyordu.
Kennedy, uyuşturucu kurbanının üzerinde dolaşırken onu hayranlık duymaya
çalışmadan izledi.

Tam taksi anons edilirken, Bayan Kendall'ı bir kenara çekti. "Sen bir kozsun," dedi açıkça. "Çoğu insan onun gibi birinin yanından geçip gider."

Bir an için gidilecek en iyi yer hakkında konuştular, sonra iyileşenlerin kabul edildiği
şehir merkezindeki sessiz bir yere karar verdiler.

"Eğer istersen, dava üzerinde çalışmaya devam edebileceğini düşünüyorum,"
diye önerdi Craig, Bayan Kendall ve sorumlusu ayrılırken.

"Nasıl?" diye sordu.

"Onu bu sanatoryuma götürdüğünde, olabildiğince onunla olmaya çalış. Bence ondan bir şey alabilecek biri varsa, o da sensin. Unutmayın
tehlikede olan bu kızın kurtarılması değil. Eğer konuşmaya ikna edilebilirse
Betty Blackwell gizeminin çözümünü bir araya getirmek için önemli bir bağlantı olabilir. Montmartre'ın birçok iç sırrını biliyor olmalı," diye ekledi önemli bir şekilde.

Gitmişlerdi ve Craig ve ben de gitmeye başlamıştık ki, tüm heyecan
sırasında orada kalmış gibi görünen
zenci bir bakıcıyla karşılaştık.

"Az önce dışarı çıkan kızı tanıyor musun?" diye sordu Craig.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı kız geveze bir şekilde.

"Buraya bak," diye talep etti Craig, ona dönerek. "Sen bundan daha iyisini biliyorsun.
Daha önce de buradaydı ve sen de bunu biliyorsun. Bu yerin sorumlusu olduğun için seni tutuklamak istiyorum. Eğer yaparsam, tüm Marie Margot'lar
ve Ike the Droppers seni bir daha dışarı çıkaramaz."

Zenci kadın bunun sıradan bir baskın olmadığını anlamış gibi görünüyordu.

"O kim?" diye sordu Craig.

"Bilmiyorum, efendim. Yan kapıdan geldi."

"Biliyorum. Montmartre ofisindeki kız o. Şimdi,
onu tanıyorsun. Adı ne?"

Zenci kadın bir an düşündü, sonra hemen cevapladı, "Dey
ona her zaman Bayan Sybil der, efendim, Sybil Seymour, efendim."

"Teşekkür ederim. Onun için bir adın olduğunu biliyordum. Gel, Walter. Şimdilik bu
bitti. Ayrıca tutuklamalar olmadan bir baskın! Yarım saat içinde
tüm kasabaya yayılacak. Bir şey yapacaksak bunu
çabuk yapmalıyız."

Carton'ı aradık ve vakit kaybetmeden demiryollarını ve vapur hatlarını gözetlemek için adamlarını görevlendirdik, böylece çetenin
bu şekilde şehirden çıkmasını engelledik. Sonuçsuz, zorlu bir geceydi. Sonunda kaçıp kaçmadıklarını merak etmeye başladım. Hiçbir iz yok gibiydi.
Harris kaybolmuştu, Marie Margot'ya dair hiçbir ipucu yoktu, yeni sarışın kadına dair hiçbir iz yoktu, Betty Blackwell hakkında henüz tek bir kelime bile yoktu. XVI

SANİTARYUM

"Görünüşe göre Dorgan güçleri moralsiz," diye belirttim Margot'a yapılan baskından sonraki
öğleden sonra.

"Onları kaçıyorlar - bu doğru," diye kabul etti Kennedy, "ama içlerinde henüz
çokça mücadele var. Hiçbir şekilde bitmedik."

Yine de, Carton'un saldırısının yıldırım hızı, en azından geçici olarak, onların nefesini kesmişti. Kahn'ı
meslekten ihraç etmek ve onu mahkemelerde yargılamak için çoktan işlemlere başlamıştı. Bize gelen
raporlara göre Murtha, düşen darbeden sersemlemiş gibiydi. Muhbirlerimizden bazıları onun çok içtiğini
iddia etti; diğerleri ise bunu reddetti. Ancak her neyse, Murtha değişmişti.

Dorgan'a gelince, zaten hiçbir zaman çok fazla ilgi odağı olmamıştı ve şimdi her zamankinden daha az ilgi odağıydı. Başkaları aracılığıyla çalışmayı tercih ederken, kendisi
arka planda kalıyordu. Kariyerinin başlangıcından itibaren küçük bir ofis dışında hiçbir zaman bir görev almamıştı. Siyasi dini tarafından yasaklanmış gibi
röportajlardan ve fotoğraflardan kaçınıyordu. Gastron'daki süitinde dedektörün
keşfinden beri, duvarların arasında gizlenmiş başka bir sihirli küçük alet daha olabileceği ihtimaline karşı odalarını baştan aşağı elden geçirmişti ve
kendisini tatmin ettikten sonra, talihsiz olayın tekrarlanmasını önlemek için özel dedektiflerden oluşan bir gözetleme
kurdu.

Kara Kitabı kim ele geçirdiyse, bu konuda çok sessiz kalıyordu ve ben, kitabın bir tür Demokles kılıcı gibi, sahibinin son darbeyi vurmayı
seçtiği zamana kadar başının üzerinde sallandığını hayal ettim. Elbette, Sessiz Patron'un perde arkasında neler olup bittiğini, Dorgan ile Langhorne'un yönettiği Wall Street grubu arasında
hangi dramın oynandığını bilmiyorduk ve bilemezdik. Langhorne'un kendisi anlaşılmazdı. Dorgan'ın bir zamanlar, dikkatsiz bir anda Langhorne'un sosyal eğilimleri hakkında
aşağılayıcı bir görüş
belirttiğini duymuştum. Ama bu, Dorgan'ın Long Island'da bir kır evi edinmesinden ve golf ve pahalı motorlara
dahil olmasından önceki günlerdeydi. Şimdi, Dorgan kendi tarzında, bir zamanlar hor gördüğü kişiler kadar titizdi. Bu Langhorne'u eğlendiriyordu. Ama bu, Dorgan'ın güvendiği
iç çembere alınma hırsını ilerletmemişti. Bu yüzden, örgütün içindeki bu acımasız iç çekişmeyi çıkardım. Örgüt içinde ne dönüyorsa, yakında öğreneceğimizi hissettim, çünkü bu, Yargıç Pomeroy'un Dopey Jack'i cezalandıracağını duyurduğu gündü.

O sabah mahkeme salonunu dolduran kalabalık, sanki bir Roma adalet bayramı yapmak istercesine davaya cesurca akın eden kalabalıktan çok farklıydı.

Ton çok farklıydı. Birçok kişinin yüzünde gergin bir ifade vardı, sanki
sahibi kendine şu soruyu soruyordu: "Nereye gidiyoruz?
Bu Dopey Jack'in başına gelebiliyorsa, benim başıma ne gelmeyebilir?"

Avukatlar bile değişmişti. Kahn, Carton'ın başlattığı yargılama sonucunda, davayı belki de kendisinden daha iyi olmayan ama daha akıllı olan birine devretmişti. Yeni avukat, bir tür zamanaşımı hakkı olarak herhangi bir şey talep etmek yerine, aslında mahkemenin affına başvurmak gibi duyulmamış bir önlemi benimsemişti. Önceki patronların ve gangsterlerin gölgeleri, alışılmadık görüntü karşısında iğrenerek dönmüş olmalı. Ancak, avukatın aldatıcı savunmasına devam ederken Yargıç Pomeroy'un yüzündeki kasların gevşediğini kimsenin göremediği kesindi. Carton'ı da aynı duygusuz tavırla, birkaç kısa ve özlü cümleyle rakibinin sofizmlerini paramparça ederken duydu.

Seyirciler, tutuklu şimdi adalet kürsüsü önünde dururken nefeslerini tuttular.

"Jack Rubano," diye etkileyici bir şekilde başladı, "on iki akranınız tarafından mahkûm edildiniz - yasa onlara öyle bakıyor, ancak gerçek şu ki dürüst bir adam sizden ölçülemeyecek kadar üstündür. Daha önce bile,
Rubano, Bölge Savcısı bu suçlamayı çevreleyen tüm gerçekleri inceledikten sonra, delillerin sizi mahkûm etmek için
yeterince güçlü olduğu sonucuna varmıştı. Siz onun zihninde mahkûm edilmiştiniz.
Benim zihnimde, elbette, hiçbir önyargı olamazdı. Ama şimdi bir jüri sizi
suçlu bulduğuna göre, sizin iki katınız olan bir adamı
utançlandırmaya yetecek kadar büyük bir sicile sahip olduğunuzu söyleyebilirim. Doğru, hiç
cezalandırılmadınız. Ama bu, sizi serbest bıraktıkları için
kürsüdeki meslektaşlarımı eleştirmem için ne zaman ne de yer. Ortaklarınızdan diğerleri
sizin tekrar tekrar yaptığınızdan
daha kötü şeyler için hapis yattılar. Yakın gelecekte bu barda bazılarıyla tanışmaktan mutluluk duyacağım."

Yargıç durakladı, sonra kürsüden gangstere doğru uzun, zayıf bir suçlayıcı parmağını uzattı. "Rubano," diye sonlandırdı, "suçunuz
özellikle iğrenç - devletin temellerini - seçimleri - mahvediyor. Seni en az üç, en fazla beş yıl Devlet hapishanesinde, ağır işlerde çalışmaya mahkûm ediyorum."

Hakim, kare çenesini, bulldog tarzında, kapattığında büyük mahkeme salonunda duyulabilir bir soluklanma oldu. Sanki Sistemin omurgasını
kırmış gibiydi.

Mahkûm, gösteri yapma şansı olmadan odadan aceleyle çıkarıldı. Ancak buna gerek yoktu. Sanki yeraltı dünyasının tüm neşeli
cesareti kaybolmuş gibiydi. Kalabalık yavaşça dışarı çıktı, fısıldayarak.

Murtha'nın sağ kolu olan Aptal Jack, Devlet hapishanesine mahkûm edilmişti!

Mahkeme salonunun dışında Carton alkışlarla karşılandı. Olabildiğince çabuk gazetecilerden kaçtı ve Kennedy elini tutan ilk kişi oldu.

Ancak en hoş tebrik, Reform'dan iki veya üç arkadaşıyla birlikte gelen Bayan Ashton'dan geldi. Lig.

"Çok sevindim, Bay Carton--sizin iyiliğiniz için," diye ekledi çok hoş bir şekilde,
yanaklarında ve gözlerinde davanın sonucundan duyduğu samimi memnuniyeti gösteren
bir miktar renk artışıyla. "Ve sonra," diye devam etti, "kaybolan o kızın davasıyla da bir ilgisi olabilir. Şimdiye kadar, hiç kimse onun izini
bulamadı. Sanki kaçırılmış gibi
sadece ortadan kaybolmuş gibi görünüyor."

"Onu bulmalıyız," diye karşılık verdi Carton, iyi dilekleri için ona teşekkür ederek,
geri kalanımıza yapmadığı bir şekilde ve aslında
şimdi etrafta olduğumuz için unutkan bir şekilde. "Doping Jack'e doğru ilerleyip ondan bir şey öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım, ancak
herhangi bir şekilde
muhbir olduğunu
sanmıyorum. Umarım yakında
bildirecek bir şeyimiz olur."

Diğerleri onun etrafındaydı ve Bayan Ashton uzaklaştı, ancak ben onun el sıkışmalarının o gittikten sonra biraz daha az samimi olduğunu düşündüm.

Kalabalığı incelemek için bir kez döndüm ve galeride bir sütunun yakınında Langhorne'u gördüm, gözleri sabit bir şekilde bize doğru dönmüştü ve yüzünde derin bir
askınlık vardı. Belli ki, olan bitenden hiç haz almıyordu,
en azından Carton'ın az önce anladığı kısımdan, suçluya karşı kişisel hisleri ne olursa olsun. Bir an sonra beni ona bakarken gördü, aniden döndü ve ana kata inen taş merdivene doğru yürüdü.
Ama uzun boylu, dik figürünün uzaklaşmasını izlerken o asık suratı aklımdan çıkaramıyordum.

Ne Murtha ne de tabii ki Dorgan oradaydı, ancak orada olan bitenin her ayrıntısını, belki de Bayan Ashton'ı tebrik eden
bir sürü elçi olduğunu biliyordum. Bir şekilde, onun Carton'a bir saldırı noktası sağlayacağı ve bu vicdansız örgütün kendi hayatını kurtarmak ve onun hayatını mahvetmek için hiçbir şeyden kaçınmayacağı hissini kafamdan çıkaramıyordum. Carton'ın sadece Bölge Savcılığı'ndaki işini yönetmesi gerekmiyordu, aynı zamanda Reform Birliği merkezinde bazı şeyleri netleştirmesi gerekiyordu ve ayrıca bir kampanya konuşması yapması gerekiyordu. "Bugün sizi çok fazla göremeyeceğimden korkuyorum," diye özür diledi Kennedy'den, "ama Bayan Ashton'ın oy hakkı akşamına gideceksin ve dans edeceksin, değil mi?"

"Gitmek isterim," diye oyaladı Kennedy.

Carton, kulak misafiri olan biri olup olmadığını görmek için etrafına bakındı. "Sanırım gitsen iyi olur," diye ekledi. "Orada olacağına dair Langhorne'dan ve örgüt liderlerinden birkaçından söz aldı.
Bu tamamen tarafsız bir olay ve hepsini bir araya getirebilir. Örgütün eğitildiğini biliyorsunuz. Ashton'ların önde gelenleri oy hakkını savunduğunda ve belirli kişilerin böyle bir şeye gelmesi için özel taleplerde bulunduğunda, bunu
reddedemezler. Aslında, hiç kimse orada bulunarak kendini bir şeye adamaz, oysa orada bulunmamak düşmanlık anlamına gelebilir ve örgütte şu anda oy hakkına inanan birçok kadın var. Evet, gitsek iyi olur. İzlemek istediğimiz bazı insanları gözlemleme şansımız olacak."

"Gideceğiz," diye onayladı Kennedy. "Hepimiz birlikte gidemez miyiz?"

"Elbette," diye yanıtladı Carton, orada bulunacak kalabalığı
büyütmeyi başardığı ve böylece Bayan Ashton'ın olayının
başarısına katkıda bulunduğu için memnun olduğunu görebiliyordum. "Buraya ofise uğrayın, hazır olacağım. Hoşça kalın ve yardımınız için ikinize de teşekkürler."

Ceza Mahkemeleri Binası'ndan, yavaş yavaş dağılan kalabalıkla birlikte ayrıldık, hala davanın beklenmedik ve benzeri görülmemiş sonu hakkında konuşuyorlardı.

Bu taraftaki sokağa inen geniş merdivenlerde durduğumuzda, Kennedy dirseğimi dürttü ve gözlerini takip ettiğimde, kaldırımda bir şehir arabasına binen, görünüşe göre yalnız bir kadın gördüm.

Kadında tanıdık bir şeyler vardı, ama yüzü benden dönüktü
ve onu tam olarak tanıyamadım.

"Bayan Ogleby," diye belirtti Kennedy. "Onu mahkeme salonunda görmedim.
Ama orada olmalıydı, ya da belki de dışarıda koridorda.
Açıkçası davanın sonucuyla ilgileniyordu."

Yüzünü sadece bir anlığına görmüştü ve şimdi adını telaffuz ettiğinde onu tanıdım, ama başka türlü tanımazdım.

Araba, vites değiştirme takırtısıyla yüksek hıza geçti, daha boş olup olmadığını belirleme şansımız olmadan.

"Neden buradaydı?" diye sordum.

Kennedy başını salladı, ancak kendi aklındaki soruya cevap vermeye cesaret edemedi. Bunun Kara Kitap'la ilgili korkularıyla bir ilgisi olması gerektiğini hissettim. O da Murtha'nın, kitabı Langhorne'dan kurtarmak için adamı Dopey Jack'i işe aldığını mı tahmin etmişti? Dopey Jack'in bir anda intikam almak için soygunun bir ipucunu -gerçekten başarılı olup olmadığını-
söyleyebileceğinden mi korkmuştu?

Kennedy'nin dikkatini bir şeye çekme sırası bendeydi, çünkü yan yattığım için arkasındaki binanın açılarını görebiliyordum.

"Dönme--henüz," diye uyardım, "ama hemen arkanızdaki köşede Langhorne duruyor. Belli ki Bayan Ogleby'yi de izliyormuş."

Kennedy kutusundan bir sigara çıkardı, yakmaya çalıştı, kibriti
söndürdü ve sonra sanki kendini rüzgardan korumak istercesine geri
çekildi ve döndü.

Ancak Langhorne bizi görmüştü ve bir an sonra ortadan kaybolmuştu.

Kennedy daha fazla bir şey söylemeden köşeyi dönüp metroya doğru ilerledi ve bu sefer laboratuvara doğru yukarı şehire doğru yola koyulduk.

Davayla ilgili hiçbir yorum yapmadı ama aklında bir sonraki hamle için bir plan olduğunu ve bunun muhtemelen o akşam Bayan Ashton'daki oy hakkı toplantısında bir şey olacağını biliyordum.

Günün geri kalanında Craig, özel bir cihazı test etmek ve tekrar test etmekle meşguldü, arada sırada da bana heyecanımı dışarı vurmak için olduğunu bildiğim çeşitli işler yaptırıyordu. Anlayabildiğim kadarıyla cihaz, dikdörtgen şeklinde basit bir küçük meşe kutudan oluşuyordu, yüzünde sedirden yan duvarları olan iki kare delik vardı, kutunun iç kısmında piramit gibi birleşiyordu ve küçük yuvarlak siyah disklerle bitiyordu. Ben en iyi ipek kaplı esnek telden yüz fit kadar bir şeyle yeni dönmüştüm ki, işini bitirmişti. Kutulardan ikisi çoktan sarılmıştı. Ona teli göstermeye başladım, ama bir bakıştan sonra tam olarak istediği şey olduğunu kabul etti ve daha küçük bir pakete dönüştürdü ve bana uzattı.

"Sanırım Carton'ın ofisine doğru yola çıkıyoruz," diye ekledi, sabırsızlıkla saatine bakarak.

Daha erkendi ve acele etmedik.

Ancak Carton bizi endişeyle bekliyordu. "Seni laboratuvardan ve daireden aradım, her yerden," diye bağırdı. "Nerelerdeydin?"

"Tam aşağı inerken," diye karşılık verdi Kennedy. "Ne oldu, ne oldu?"

"O zaman duymadın mı?" diye sordu Carton heyecanla, Craig'in cevabını beklemeden. "Murtha bir sanatoryuma yatırıldı."

Kennedy ve ben ona baktık.

"Pat Murtha," diye bağırdı Craig, "sanatoryumda mı?"

"Kesinlikle. Felç - derler ya - kesinlikle sorumsuz."

Geçtiğimiz birkaç günün hızlı ve beklenmedik olaylarının doruk noktası olarak geldiği için, bunun imkansız görünmesi şaşırtıcı değildi.

Ne anlama geliyordu? Sadece bir aldatmaca mıydı? Yoksa aşırılıklarının bir sonucu muydu? Yoksa Carton'ın amansız takibi, Margot'nun baskını ve Dopey Jack'in mahkumiyeti, Gülümseyen Patron'u gerçekten delirtmiş miydi?

XVII

TOPLUM SKANDALI

O akşam Miss Ashton'daki oy hakkı resepsiyonunda başka hiçbir şey konuşulmadı, oy hakkı bile, Murtha'nın başına gelmiş gibi görünen
tuhaf kader kadar.

Ve böyle bir olayda her zamanki gibi, her türden hikaye, hatta en çılgın olasılıklar bile gündemdeydi. Hatta bazıları, Dorgan'ın Gastron'daki akşam yemeklerinde Murtha'nın hayat temposunu bilerek hızlandırdığını ima edecek kadar ileri gitti,
ve Murtha'nın örgüt içindeki gücüyle kendisine
ciddi bir rakip olabileceğinden korkuyordu.

Söylentide doğruluk payı olsun ya da olmasın, Dorgan'ın
rakiplere tahammül edemeyecek bir damgaya sahip olduğu kesindi. Aslında, kendisi ile Langhorne arasındaki savaşın temelinde bu vardı. Ayrıca, Sessiz Patron'un artık ünlü süitindeki akşam yemekleri ve konferansların, skandalın sınırına yakın olduğu, hatta onu gerçekten geçtiği söyleniyordu.

Bayan Ashton'ın konukları, toplumun tüm sınıflarından, siyasetteki tüm partilerden ve tüm dinlerden gelerek büyük bir güçle toplandılar. Amacı, kişisel olarak Reform Birliği'nde çalışmasına rağmen, oy hakkının genel bir konu olduğunu göstermekti. Akşamın iki veya üç yüz konuğu bunu kesinlikle gösterdi ve Bayan Ashton'ın kişisel olarak popülerliğine tanıklık etti.

Toplantıyı Ashton malikanesinin büyük oturma odasında yapmayı planlamıştı, ancak izleyiciler kütüphaneye ve diğer odalara taştı. İnsanlar toplandıkça, en azından o an için siyasi kampanyanın acısını nasıl üzerlerinden attıklarını ve tarafsız bir zeminde birbirleriyle nasıl buluştuklarını görmek ilginçti. Dorgan
kendisi de davet edilmişti, ancak, eğer yapabilirse asla
kamuya çıkmama alışkanlığına uygun olarak gelmedi. Ancak Langhorne
oradaydı ve bir keresinde bir grup işçi sendikası lideriyle ve daha sonra Yargıç Pomeroy'la konuşurken gördüm, bu da toplantının baltayı
gizlemede, hatta gömmede ne kadar başarılı olduğunun bir kanıtıydı.

Carton, doğal olarak, akşamın aslanıydı, ancak arka planda kalmaya çok çalıştı. Çabalarını görmek beni eğlendirdi. Kendi ve Bayan Ashton'ın toplum
arkadaşlarının tebriklerinden kaçarken, onu bekleyen bir grup gazeteciyle karşılaşırdı. Kendini onlardan kurtarmak, kendini Reform Birliği'nden coşkulu bir kalabalığın merkezinde bulmakla sonuçlanacaktı.

Bayan Ogleby de oradaydı ve hem Kennedy hem de ben onu merakla izliyorduk. Murtha'nın şimdilik ortalıkta görünmediğini düşünerek biraz olsun rahatlamış hissedip hissetmeyeceğini merak ettim. Carton'a ilk ipucunu veren Kara Kitap hakkındaki bilgisi Kennedy için her zaman bir gizem olmuştu ve bu gece çözmek isteyeceğini bildiğim sorunlardan biriydi. Carton'ı dikkatle izliyordu ve bu da onun henüz aklından çıkmadığını düşünmemize yol açtı. Orada bulunanların çoğunun elde etmeye çalıştığı detektafon kaydından bir şekilde onun sorumlu olduğu fikri. Langhorne ondan özenle kaçınsa da, her ikisinin de birbirine göz kulak olduğunu fark ettim ve ikisinin de ortak bir yanı olduğunu hissettim.

Bayan Ashton sonunda düzeni sağlamak için vurduğunda ve kısa, özlü, sivri bir giriş konuşmasının ardından akşamın birkaç konuşmacısını takdim ettiğinde, partinin birkaç üyesinde dile getirilmeyen bir rahatlama havası vardı. Seyirciler gibi, Bayan Ashton'ın inceliğini ve politik zekasını gösteren dengeli bir programdı. Ancak, Kennedy ve benim çok ilgi çekici bulduğumuz gizemle doğrudan bir ilgisi olmadığı için konuşmaları geçeceğim.

Toplantı, "davanın" propaganda çalışması için çok şey başarmasına rağmen, yorucu olmayacak şekilde akıllıca planlanmıştı ve konuşmanın ardından şehrin en iyi küçük dans müziği orkestralarından birinin girişi geldi.

Sahne, bir anda oy hakkı toplantısından benzersiz bir sosyal işleve dönüştü. Zeki grubun liderleri, çalışan kızlar ve ajitatörlerle dirsek ovuşturdu ve bundan keyif alıyor gibi görünüyorlardı. Muhafazakâr ve radikal, milyoner ve ifşacı, Ashton misafirperverliğinin büyüsüne ve yeni dansların cazibesine yenik düştü. Bu, hepimiz için yeni bir deneyimdi, toplumun bir seviye yükselmesiydi, yakın zamanda gördüğümüz seviye düşüşlerinin aksine. Kennedy ve ben, kutlamalar için hiçbir ruh halimiz olmadığı için, bir kenara çekildik ve dansçıların kaleidoskopik dönüşünü izledik. Karşımızda, tropikal ve ılıman güzelliğin bir köşesi olan geniş bir kış bahçesine açılan geniş bir kapı vardı. Birkaç çift dinlenmek için oraya girmişti ve orkestra, zamanında "vuruş" yapan yeni bir şey çalmaya başladığında, yavaş yavaş dansçılara katıldılar. Kennedy'ye açıkça bir fikir vermişti, çünkü bir an sonra beni vestiyer odasına götürdü ve laboratuvarda ayarlandığını gördüğüm iki meşe kutudan oluşan getirdiği paketi açtı. Konservatuvara ulaşmayı başardık ve bir köşede, birkaç palmiyenin altında geniş bir rustik oturma yeri olan gerçek bir çardak bulduk. Kennedy, hemen birinin gölgesine bir meşe kutu koydu ve
getirdiğim tellerin uçlarındaki fişleri içine sapladı. Burada, loş yarı ışıkta teli bitkilerin arkasına gizlemek kolay bir işti
ve bir an sonra ucunu camdaki sallanan bir pencereden içeri fırlattı ve pencereyi kapattı.

Rahatça dansçıların arasından geçip teli
attığı odaya doğru ilerledik. Sanırım bir kahvaltı odasıydı
ama yine de orada kalamazdık çünkü konservatuvarın kristal duvarlarından içeriyi görmek oldukça kolaydı.
Ancak, diğer uçta küçük bir kiler gibi görünen bir şey vardı ve Kennedy telleri ustalıkla oraya yönlendirdi ve sonra diğer meşe kutuya taktı.

Bir kolu çevirdi. Büyücü benzeri küçük kutudan anında
orkestranın dans müziğinin tınıları ve ayakların ritmik
sürüntüleri duyuldu. Arada sırada neşeli bir kahkaha veya neşeli bir sohbetin bir kısmı bize doğru süzülüyordu. Kilerde hem görme hem de duyma duyumuz etkili bir şekilde kesilmiş olsa da, sanki
kış bahçesindeki rustik bankta oturuyormuşuz gibiydi.

"Bu ne?" diye şaşkınlıkla sordum, önümüzdeki harika küçük
enstrümana bakarak.

"Bir vokafon," diye açıkladı, düğmeyi çevirip sesi anında
keserek, "geliştirilmiş bir detektör--hem pratik işlerde, hem profesyonel hem de ev işlerinde yüksek sesle konuşan bir telefon olarak kullanılabilen ve burada
kullanmayı beklediğim gibi, özel dedektiflik çalışmalarında
kullanılabilecek bir şey. Kullandığımız detektör--enstrümanlarını hatırlıyor musunuz?"

Gerçekten de hatırlıyordum. Birkaç çok
sıkışık durumdan kurtulmamıza yardımcı olmuştu--ve şimdi örgütü çok
sıkışık bir siyasi yere
getirmek için kullanılmış gibi görünüyor.

"Vokafon," diye devam etti Kennedy, "detektafondan bile daha fazlasını yapıyor. Görüyorsunuz ya, doğrudan konuşuyor. Yüzdeki o küçük açıklıklar, sesin seviyesini artıran megafon boynuzları gibi davranıyor." Parmağıyla anahtarı ve sonra hareket ettirilebileceği başka bir noktayı gösterdi. "Ayrıca," diye coşkuyla devam etti, "bu makine iki yönlü konuşuyor. Anahtarı o noktaya çevirmem yeterli ve
sanki oradaymışız gibi konservatuvarda bir ses konuşacak, burada konuşmak yerine."

Anahtarı, sesleri yalnızca bizim yönümüze iletecek şekilde çevirdi. Dans müziğinin son notalarını dansçıların coşkulu alkışları takip ediyordu.

Bis tekrar çalmaya başladığında, sanki yanımızdaki küçük odadan gelen bir ses, "Neden, merhaba, Maty, neden dans etmiyorsun?" dedi.

Bunda ve "Sen neden değilsin, Hartley?" cevabında belirgin bir aşinalık havası vardı.

"Çünkü seninle sessizce konuşmak için bir fırsat arıyordum," diye karşılık verdi adam.

"Langhorne ve Bayan Ogleby," diye bağırdı Craig heyecanla.

"Şşş!" diye uyardım, "bizi duyabilirler."

Güldü. "Ben anahtarı daha fazla çevirmediğim sürece."

"Bu sabah seni Ceza Mahkemeleri Binası'nda gördüm," diye devam etti adam, "ama sen beni görmedin. Carton hakkında ne düşündün?"

Sesinde bir alaycılık veya kıskançlık izi olduğunu düşündüm. Her neyse, kadın gibi, bu soruyu cevaplamadı ama ima ettiği soruya geçti.

"Carton'ı görmeye gitmedim. O benim için hiçbir şey değil, aylardır gitmiyor. Onu tanıdığımda sadece kendimi eğlendiriyordum - onu kandırıyordum, onunla oynuyordum, o zaman." Duraksadı, sonra saldırıyı ona yöneltti.
"Bayan Ashton hakkında ne düşündün? Seni görmediğimi sandın, ama
ben koridorda kararı beklerken gözlerini ondan ayırmadın."

Kendini savunma sırası Langhorne'daydı. "Margaret Ashton'dan çok, izlediğim o Carton'dı," diye aceleyle cevapladı.

"O zaman sen--zavallı küçük beni unutmadın mı?" diye sordu sesinde samimi bir yakınmayla.

"Mary," dedi sesini alçaltarak, "seni unutmaya çalıştım - denedim, çünkü seni eskisi gibi hatırlamaya hakkım yoktu - sen ve Martin birlikteyken. Margaret ve ben her zaman arkadaştık - ama sanırım Carton ve bu tür şeyler," - elini salladı - oy hakkı dansçılarına - "bizi yolların ayrılmasına getirdi. Belki de daha iyidir. En iyisi olmadığından o kadar da emin değilim."

"Yine de," dedi yavaşça, "ödül tam da istediğin gibi olmasa bile, senin başarısız olduğun yerde başkasının kazanmasına öfkeleniyorsun."

Langhorne sessizlikle onayladı. "Hartley," diye devam etti uzun uzun, "bir an önce beni unutmaya çalıştığını söyledin-"

"Ama yapamazsın," diye neredeyse tutkulu bir şiddetle sözünü kesti. "Bu, Dorgan'ın o yemeğine Murtha ile gittiğini duyduğumda beni üzen şeydi. Seni uyarmaya çalışmaktan kendimi alamadım. Martin'in seni ihmal ettiğini biliyorum. Ama birkaç ay önce seni Carton ile oynarken gördüğümde delirmiştim. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bilmek istemiyorum. Belki de masumdu ve sen onu baştan çıkarmaya çalışıyordun. Umurumda değil. Daha sonra Margaret Ashton'la kazandığını gördüğümde beni kızdırdı--beni her zamankinden daha çok kızdırdı. Her yerde,
benim izimi kesiyor, düşmanım olmak için. Ben--keşke Dorgan olsaydım--keşke
dövüşebilseydim."

Langhorne fazla bir şey söylemeden önce kendini tuttu. Gördüğüm kadarıyla
Bayan Ogleby'ye Kara Kitap'ın var olduğunu söyleyen oydu.
Eğer gerçekten söylemişse,
ona bunu yaptığını söylememişti ve o da
Langhorne'un kulak misafiri olduğunu hiç düşünmeden,
ama Carton olduğunu varsayarak, kitabı ortaya çıkarmıştı.

"Neden--neden Murtha ile o yemeğe gittin?" diye sordu sonunda,
sesinde bir miktar sitem vardı.

"Neden? Neden olmasın?" diye meydan okurcasına cevapladı. "Martin'i neden umursuyorum?
Neden benim de--özgürlüğüm olmasın? Gittim çünkü vahşiydi, alışılmamış, belki de yanlıştı. Öyle hissettim. Eğer--eğer umursadığını hissetseydim--belki--daha--ihtiyatlı--olabilirdim."

"Umursuyorum," diye patladı. "Keşke--keşke seni şimdiki kadar iyi tanısaydım--evlenmeden önce--hepsi bu."

"Hatayı düzeltmenin bir yolu yok mu?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Evlilik her şeyi--her mutluluğu bitirmek zorunda mı?"

Langhorne hiçbir şey söylemedi, ama neredeyse onun nefesini duyabiliyordum, ses--fısıltıları bile alıp büyüten.

"Mary," dedi derin, tutkulu bir sesle, "Ben--ben seni--bu Murtha olayından--koruyacağım--eğer bir gün duyulursa. Biliyorum ki aklında hep
-Carton, Murtha veya BİRİSİ'nin şans eseri bir şeyler söylemesi veya bununla ilgili bir ipucu
vermesi korkusuyla o davadan uzak duramadın. Bana güven."

"O zaman biz--arkadaş olabilir miyiz?"

"Sevgililer!" diye bağırdı şiddetle.

Sadık küçük
vokafonun üzerinden yarı-bastırılmış bir ünlem, ipekten hafif bir hışırtı ve uzun, tutkulu bir iç çekiş duyuldu.

"Hartley," diye fısıldadı.

"Ne oldu, Mary?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Dikkatli olmalıyız. Carton MUTLAKA yenilmeli. O--kaydı--kullanma
gücüne sahip olmamalı."

"Hayır," diye geveledi Langhorne. "Bekle--olmayacak. Bu arada, şu orkideler muhteşem değil mi?"

Bis sona ermişti ve vokafondan neşeyle
sohbet eden çiftlerin konservatuvara doğru dolaştıklarını duyabiliyorduk. İki komplocu
ayağa kalktı ve şüphe uyandırmadan sessizce ayrıldı.

Birkaç dakika boyunca dansın neden olduğu her zamanki boş gevezeliklerin parçalarını dinledik. Sonra orkestra
baştan çıkarıcı popüler parçalardan biriyle
çalmaya başladı.

Kennedy ve ben birbirimize şaşkınlıkla baktık. Yeraltı dünyasından
akıllı sete kadar, yolsuzluk izi aynıydı, dokunduğu her şeyi
yozlaştırıyor ve köreltiyordu. Burada en yüksek çevrelerden birinde tam teşekküllü bir skandalın
yaratıldığını gördük.

Vokafonun şaşırtıcı ifşaatlarına şaşkınlığımızdan zar zor kurtulmuştuk ki, müziğin üstünde yine iki ses duyduk, bu sefer iki erkek.

"Ne--sen burada mısın?" diye sordu hemen tanıdığımız bir ses Langhorne'un
gibi.

"Evet," diye cevapladı diğer ses, belli ki genç bir adamdı. "Neler olup bittiğine dikkat etmek için
şişkinlerle geldim."

Sesin kendisi yabancıydı, ancak
şüphesiz şehrin hangi kesiminde olduğunu belirten sert bir aksanı vardı.
Gangsterlerden biriydi.

"N'aber, Ike?" diye sordu Langhorne şüpheyle.

Craig bana anlamlı bir şekilde baktı. Bu Ike the Dropper'dı!

Diğeri sesini alçalttı. "Size söylemekten çekinmiyorum, Bay Langhorne.
Siz örgüttesiniz ve size karşı hiçbir kinimiz yok.
Carton."

"Carton?" diye tekrarladı Langhorne ve nefesinin tutulduğunu hissedebiliyordu, hemen ekledi: "Yani siz arkadaşlar onu
doğru yola sokmaya mı çalışacaksınız?"

"Hayatını bahse gir," diye böbürlendi Ike, kendini güvende hissederek. "Nasıl?"

Gangster tereddüt etti, sonra Langhorne tarafından rahatlatıldı ve şöyle dedi: "Bir
taksi
sipariş etti. Biz ona taksi ayarladık - doğru adam olan bir şoför - ve onu bir sürü adamın olduğu yere
götürecek. Ciddi bir
şey
yapmayacaklar - ama - neyse, hastane yatağından pek fazla kampanya
yapmayacak," diye ekledi bilgece. "Diyelim ki - işte şimdi o kızla geliyor. Ben daha iyi giderim."

Langhorne da görünüşe göre kaçmayı başarmış, yoksa Carton ve Bayan Ashton onu fark edemeyecek kadar birbirlerine dalmışlardı, çünkü hiçbir selamlaşma
kelimesi duymadık.

Bir an sonra Carton ve Bayan Ashton'ın sesleri duyuldu.

"Gitmek zorunda mısın?" diyordu.

"Korkarım öyle," diye özür diledi. "Yarın için hazırlamam gereken bir konuşmam var
ve birkaç zor gün geçirdim. Harika bir akşamdı, Bayan Ashton--harika. Çok keyif aldım ve sanırım yüzlerce toplantıyı gerçekleştirdi--dava için alacağı tanıtımın yanı sıra. Yarın sizi merkezde görebilir miyim?"

"Uğramaya karar vereceğim," diye cevapladı, kesinlikle
belirgin bir tonda.

"Bay Carton--taksiniz bekliyor, efendim," diye duyurdu bir hizmetçi, araya girdiği için
özür dileyerek. "Yan girişte, efendim, böylece
sessizce
kaçabilirsiniz, efendim."

Carton ona teşekkür etti.

Kennedy'e endişeyle baktım. Carton bu şekilde
kendisini uyarmadan önce
kaybolursa, ne olmayabilirdi ki? Dansçıların
etrafından dolaşıp zamanında geçebileceğimizi pek umamazdık.

"Gitmekten nefret ediyorum, Bayan Ashton," diye ekliyordu. "Kalırdım--diğerlerinin gitmesine dair
bir ihtimal görseydim. Ama--görüyorsun--bu gece seninle--yalnız--konuştuğum ilk sefer."

Sadece acil bir durum değildi, aynı zamanda Kennedy'nin dinleme eğilimlerinin de sınırları vardı ve Carton'ın aşk ilişkilerini gözetlemek Langhorne'unkinden
başka bir şeydi.

Craig hemen kolu tamamen çevirdi.

"Carton--Bayan Ashton--ben Kennedy," diye seslendi. "Büyük
avucun arkasında bir vokafon bulacaksın. O taksiye binme! Seni
kazacaklar. Bekleyin--birazdan her şeyi açıklayacağım!"

XVIII

WALL STREET KURT

Konservata ulaştığımızda ürkmüş bir çift bulduk.
Aceleyle açıklamamızı yaparken, Carton bizi Kennedy'nin onu yenilmiş gangsterlerin entrikalarından kurtardığı hızlı ve etkili yöntem için teşekkürle doldurdu.

Herhangi bir acil durumda sinirlerini kontrol altında tutacak olan Bayan Ashton, bu kadar dar bir şekilde
önlenen tehlikeyi öğrendiğinde aslında solgunlaştı. Eminim ki, gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği duyguları, Carton'ın hala bu konuda herhangi bir şüphesi varsa, onu rahatlatacak kadar güçlüydü.

Ancak, dışarı çıkmasındaki gecikme şüphe uyandırmaya yetmişti ve evin yan girişine ulaştığımızda hem Ike hem de hizmete alındığı açıkça görülen gece şahini taksisi hiçbir ipucu bırakmadan ortadan kaybolmuştu.

Sonuç Vokafon üzerinden yaptığımız keşif, hiçbirimizin beklediğimizden çok daha geç bir zamana kadar Bayan Ashton'dan ayrılmadığıydı.

Langhorne, görünüşe göre, konservatuvardan son kez ayrıldıktan kısa bir süre sonra gitmişti ve Bayan Ogleby ondan önce gitmişti. Sonunda Bayan Ashton'ı Carton'ın gitmesinin tamamen güvenli olduğuna ikna etmeyi başardığımızda, ona bir tür koruma olarak evine kadar eşlik etmemiz dışında hiçbir şey yeterli olmayacaktı. Bunu, bir polis memuru ile ölmüş bir eğlence düşkünü arasındaki bir tartışmayı görmekten daha heyecan verici bir macerayla karşılaşmadan yaptık.

"Size yeterince teşekkür edemem," diye iltifat etti Carton, yanından ayrılırken. "Sizi arıyordum ama bir oy hakkı toplantısını çok yavaş bulup gittiğinizi düşündüm."

"Tam tersine," diye karşılık verdi Kennedy, belirsiz bir şekilde, "yavaş olmaktan çok uzak bulduk."

Carton, yorumun tonunu beğenmedi ve Craig onu aydınlatmaya
da yanaşmadı.

"Bayan Ogleby'nin Carton'a yaptığı göndermelerde ne demek istediğini düşünüyorsunuz?" diye düşündü Kennedy kendi dairemize ulaştığımızda.

"Söyleyemem," diye cevapladım, "Bayan Ashton'ı gerçekten tanımadan önce, yakınlaşmışlardı."

Kennedy başını iki yana salladı. "Kamu görevindeki erkekler neden böyle maceraperest tipteki kadınlarla, masumca bile olsa, karışsınlar ki?" diye düşündü. "Sözlerimi unutmayın, o veya başka biri, biz geçmeden önce onun başına bela açacak. "

Bu, son zamanlarda aklımda olan bir düşünceydi, çünkü bu türde birkaç ipucu almıştık.

Kennedy daha fazla bir şey söylemedi, ama zihnimi bir dizi spekülatif düşünceye
sürükledi. Bayan Ogleby'nin
tipinde bir kadının Carton'a gerçekten hitap edebileceğini hayal edemiyordum, ama bu, bazı
vicdansız kişilerin bu yakınlığı
aşağılık amaçlar için kullanabileceği olasılığını dışlamıyordu. Sonra, hem Langhorne'un hem de kendisinin
vokafonda
üzerinde anlaştıklarını duyduğum tehdit de vardı.

Carton'a karşı yeminli savaşında olan örgütün bir sonraki adımının ne olacağını hayal edemiyordum. Ama uzun süre beklememize gerek yoktu. Ertesi sabah erken saatlerde Kennedy'ye Carton'dan ofisinde buluşması için acil bir mesaj geldi.

"Kennedy," dedi, "Bana defalarca yardım ettiğin için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum ve "Seni aramaya devam etmekten neredeyse utanıyorum."

"Bu büyük bir mücadele," diye acele etti Craig. "Oyunu her kıvrımında bilen
rakiplerin var. Eğer onları ezen bir çarkın
küçük bir dişlisi olabilirsem, bundan çok memnun olurum. Yüzün bana
özellikle tatsız bir şey olduğunu söylüyor."

"Öyle," diye itiraf etti Carton, Craig'i gördüğünde oluşan kırışıklıkları düzelterek.

Sanki kendisi de sorunun ne olduğundan şüphe ediyormuş gibi bir an durakladı.

"Birisi beni telefonda taklit ediyor," diye başladı. "Bütün
gün boyunca ofisime gelen raporlar, Dorgan'ın Murtha'nın yaptığı teklifi kabul edip etmediğimi soruyordu, yani, pratik olarak, onlar da bana karşı tavırlarını yumuşatırsa, o da bana karşı tavırlarını yumuşatacaktı."

"Evet," diye teşvik etti Kennedy, "ama, taklit - bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, bugün erken saatlerde biri beni aradı, Dorgan olduğunu söyledi ve
onunla görüşmeye itirazım olup olmadığını sordu. Onunla görüşeceğimi söyledim - ama bunun hiçbir faydası olmayacaktı. Sonra, görünüşe göre, aynı kişi
Dorgan'ı aradı ve kendisinin ben olduğunu, benimle
görüşmeye itirazı olup olmadığını sordu. Dorgan göreceğini söyledi. Kim olursa olsun, neredeyse
aptalca bir şey
yaratmayı başarmıştı -- eğer bunun komik bir şey olduğunu
fark etmeseydim bunu yapardı.
Dorgan'ı aradım. Bana önce ben yaklaştığım sürece benimle buluşacağını söyledi. Ben
yapmadığımı söyledim. Biraz küfür ettik ve sahte görüşmeyi iptal ettik. Ama
çok geçti. Gazetelere yansıdı. Şimdi, ikimiz için de bir fark yaratmayacağını düşünürdünüz. Onun için yaratmıyor. İnsanlar
BANA bir şey
kaybetmeye çalıştığını düşünecekler. Ama benim için bir fark yaratıyor. İnsanlar satmaya çalıştığımı düşünecek."

Carton, bu olaya olan öfkesini açıkça gösterdi.

"Eski plan!" diye haykırdı Kennedy. "Bu, Wall Street'te 'Kurt' dedikleri bir adamın kullandığı plan. O bir
yıldız taklitçisi - iki yeminli düşmanı çağırıp
onlara her ikisini de aldatan bir şey koyacak."

"Wall Street," diye düşündü Carton. "Bu bana etrafta dolaşan bir başka söylentiyi hatırlattı. Langhorne ile bir anlaşma yapmıştım ve bu anlaşmaya göre, seçimde bana karşı kullanabileceği örgütün bir parçasına destek vermesi karşılığında, yeni şehir planlama planının sözleşmelerinde bir şey elde etme mücadelesinde onu desteklemeyi kabul etmiştim. Başka bir yalan."

"Langhorne'un kendisi kurt rolünde olabilirdi," diye önerdim.

Kennedy telefon rehberine uzanmıştı. "Ayrıca, Kahn da olabilirdi," diye ekledi. "Wall Street'te de bir ofisi olduğunu görüyorum. Orada birkaç karanlık işlemin yasal yararlanıcısı oldu."

"Ah," diye ekledi Carton, "herhangi biri olabilir, Dorgan'dan aşağı hepsi bunu yapabilir. Murtha dışarıda olsaydı, ondan şüphelenmeye meyilli olurdum."

Daktiloyla yazılmış bir kağıt parçasını fırlattı. "Basına verdiğim açıklama buydu," diye açıkladı. Şöyle yazıyordu: "Dikkatimi, telefon görüşmeleri ve yeraltı yöntemleriyle dürüstlüğüme olan güveni sarsmaya çalışan bir veya birden fazla kişinin iddia edilen faaliyetleri çekti. Güvensizlik yaratmaya yönelik bundan daha aşağılık bir yöntem hayal edemiyorum. Bu suçtur ve sorumluluğun ait olduğu yere yerleştirilmesinde bana yardımcı olabilecek biri varsa, sonuna kadar dava açmaktan mutluluk duyarım."

"Sorun değil," diye onayladı Kennedy, "ama bunun bir etkisi olacağını sanmıyorum. Görüyorsunuz ya, bu tür şeyler herkesin korkması için çok kolaydır. Tek yapması gereken bir ödeme istasyonuna gidip orayı aramak. Bunu pek de takip edemezsiniz."

Aniden durdu ve yüzü düşünceyle buruştu.

"Yine de," diye mırıldandım, tam olarak ne olduğunu bilmeden, "Dorgan ve örgüt kalabalığı mı, Langhorne ve havuzu mu, yoksa Kahn ve diğer üçkağıtçılar mı olduğunu söylemenin bir yolu olmalı." 

"BİR yol VAR," diye haykırdı Kennedy sonunda. "Sizler burada bekleyin, ben laboratuvara uçarak gidiyorum. Eğer biri bizi ararsa, onu oyalayın - daha sonra aramasını söyleyin." 

Carton, kampanyanın stresi sırasında bile hiçbir kesintiye uğramamış olan ofisinin çalışmalarını yönetmeye devam etti. Arada sırada telefon çalıyordu ve her seferinde Carton bana işaret edip, "Sen al, Jameson. Eğer tamamen düzenli görünüyorsa, bana ver," diyordu. 

Bu şekilde birkaç rutin arama geldi, ardından Bayan Ashton'dan gelen bir arama geldi, Carton bunu Reform Birliği kampanyasının bir aşamasını tartışmak için gereken süreden çok daha uzun bir süre uzattı. 

Ahizeyi kapatır kapatmaz, zil ısrarla çınladı, sanki santral acil bir çağrı almış ve son konuşma bunu ertelemiş gibiydi.

Ahizeyi indirdim ve soruyu cevaplamadan hemen önce,
bir ses başladı, "Ben Wall Street Record'un editörü, Bay.
Carton. Hartley Langhorne ve havuzunun iflas ettiğine dair söylentiler
duydunuz mu? Sokak
hikayelerle
dolmuş--"

"Bir dakika," sözünü kesmeyi başardım. "Bu Bay Carton değil, ama
burası onun ofisi. Hayır--dışarıda. Evet, kesinlikle yarım saate
kadar geri dönecek. O zaman ara."

Bana sızan dedikodu parçasını tekrarladım,
Carton da benim kadar şaşkınlıkla karşıladı.

"Sanki herkes kapı dışarı ediliyormuş gibi görünüyor," diye yorumladı.

"Ama bu bir körleme olabilir," diye önerdim.

Başını salladı. Sanırım ikimiz de Kennedy yokken ne kadar çaresiz olduğumuzu fark ettik. Aslında tahminlerimizi bile bir tür güvensizlikle yaptık.

Bu nedenle, birkaç dakika sonra ofise aceleyle girdiğinde onu rahatlamış bir şekilde karşıladık, neredeyse nefes nefeseydi, şehir merkezine gidip
geldiği yolculuktan.

"Kimse aradı mı?" diye sordu törensizce, taşıdığı küçük bir paketi açarak.

Ona olan biteni olabildiğince kısa bir şekilde anlattım. Başını salladı, duyulabilir bir yorumda bulunmadan, ama hiç şaşırmamış gibi görünen bir şekilde.

"Başkaları aramadan önce bunu kurmak istiyorum," diye açıkladı, hemen işe koyuldu.

"Nedir bu?" diye sordum, pikap silindirine benzeyen bir şey içeren olayla ilgili olarak.

"Yeni mükemmelleştirilmiş bir icat," diye cevapladı hazırlıklarını geciktirmeden, "bununla mesajların telefon üzerinden gönderilmesi ve alıcı tarafta kimse olmasa bile otomatik olarak kaydedilmesi mümkün. Şimdiye kadar fonograf kayıtlarını yalnızca insan sesinin cihazın diyaframına doğrudan etki etmesiyle almak mümkündü. Kısa bir süre önce Fransız Bilimler Akademisi'ne, telefon alıcısının bir fonografla iletişime geçirilebileceği ve telin diğer ucundaki konuşmacının sesinin mükemmel bir kaydının elde edilebileceği, mesajının yalnızca bir düğmeye basılarak istenildiği gibi yeniden üretilebileceği bir cihaz sunuldu. "

"Telgrafon işe yaramaz mı?" diye sordum, o aleti başka durumlarda kullandığımızı hatırlayarak.

"Kayıt yapardı," diye cevapladı, "ama ben bir fonograf kaydı istiyorum. Bu durumda başka hiçbir şey işe yaramaz. Nedenini, anlatmadan önce anlayacaksınız.
Ayrıca, bu cihaz karmaşık değil.
Telefon alıcısının diyaframı ile fonografik mikrofonun diyaframı arasında, sıkıştırmayı önlemek için küçük bir delikle dış atmosfere açılan ayarlanabilir büyüklükte bir hava odası bulunur. "Sanırım," diye ekledi gülümseyerek, "arkadaşların seslerini telefon aracılığıyla koruyarak
dostların hatıralarını toplamak için oldukça iyi bir yol sağlayacaktır." Birkaç dakika bekledik.

"Böyle bir küstahlığı, böyle açık, yüzsüz bir
hileyi hiç duymadığımı düşünüyorum," diye öfkelendi Carton sabırsızlıkla.

"Henüz o adamı yakalayacağız," diye yanıtladı Kennedy kendinden emin bir şekilde. "Ve bence
onu çok kötü bir grup bulacağız."

XIX

KAÇIŞ

Sonunda telefon çaldı ve Carton hevesle açtı. Bunu yaparken,
bizim de dahili numaralardan dinleyebileceğimiz dış ofise gitmemizi işaret etti.

"Evet, ben Bay Carton," dediğini duyduk.

"Ben Wall Street Record'un editörüyüm," diye yanıtladı cevap, yalan söylüyorsa tereddüt veya pişmanlık göstermeyen bir tonda. "Sanırım Şehir merkezindeki, Hartley Langhorne ve onunla ilişkili kişilerin, kamu hizmetlerinin kontrolünü ele geçirmek için oluşturdukları havuzda iflas ettiklerine dair söylentileri duydunuz mu?

"Hayır, duymamıştım," diye cevapladı Carton, muhbire kendisi hakkında soru sormaktan kendini zor alıkoyarak. Kennedy, bunun yeterli olduğunu işaret ediyordu. "Bu konuda yayınlanmak üzere hiçbir görüş bildiremeyeceğimden eminim," diye sertçe sonuca vardı, muhatabının başka bir soru sorma şansı olmadan önce ahizeyi yerine koydu.

Çan çalmaya devam etti, ancak Craig ahizeyi tekrar kancasından aldı ve geri seslendi, "Bay Carton günübirlik gitti," ve tekrar sertçe astı.

"Hemen Record'u ara," diye tavsiyede bulundu Craig, getirdiği kayıt cihazını kapatarak. "Editörün ne söylediğine bakın."

"Burası Bölge Savcılığı ofisi," dedi Carton bir an sonra numarayı aldığında. "Az önce beni aradınız."

"Sizi aradım mı?" diye sordu editör, şaşkın bir şekilde.

"Wall Street'te dolaşan bir söylenti hakkında."

"Söylenti mi? Hayır efendim. Bir hata olmalı."

"Sanırım öyle. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim. Hoşça kalın."

Carton bakışlarını birbirimizden diğerimize çevirdi. "Bakın," dedi iğrenerek, "işte yine aynı şey. Gün boyunca devam eden türden bir şey bu. O adamın şimdi ne yaptığını nereden bilebilirim - belki de
benim adımı kullanıyordur?"

"Kurt"un kim olduğu ve ne yapmak istediğiyle ilgili ima ettiği soruya bir cevabım yoktu. Kennedy'ye gelince, şüphelerinin kesinlikle doğrulanmasını beklediğini açıkça gösterse de, henüz bunlar hakkında bir şey söylemek istemiyordu.

"İki kişi 'kurt' oynayabilir," dedi sessizce, Dorgan'ın örgütünün merkezini arayarak.

Ne söyleyeceğini merak ettim, ama bunun önemsiz bir şey hakkında önemsiz bir konuşma olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradım, sanki Kennedy sadece "Sessiz Patron"la temasa geçmek istemiş gibi.
Sonra Murtha'nın yatırıldığı sanatoryumu aradı ve Murtha'nın kişisel doktoru gibi davrandıktan sonra kuralları onunla birkaç cümle konuşacak kadar gevşetmeyi başardı.

"Nasıl yani mantıksız mı görünüyordu?" diye sordu Carton ilgiyle, çünkü Bölge Savcısının Murtha'nın zorunlu emekliliğinin genel olarak duyurulan nedenine tam olarak güvendiğini sanmıyorum.

Kennedy şüpheyle başını salladı. "Oldukça ileri gitmiş gibi görünüyor," dedi sadece, başka bir numara ararken telefon rehberinin sayfalarını çevirirken. Bu sefer aradığı kişi Kahn'dı ve onu bulmakta biraz zorluk çekti, çünkü Kahn'ın iki ofisi vardı ve jürinin olayı düzeltmesi için kendisine yöneltilen suçlamalara karşı bir savunma hazırlamakla meşguldü. Aradığı kişiler arasında Langhorne da vardı ve onunla yaptığı konuşma olabildiğince yüzeyseldi, sadece adını tekrarlamaktan ve ardından Kennedy'nin "yanlış numarayı aradığı" için özür dilemesinden ibaretti. Her durumda Craig, küçük kayıt cihazının çalışmasına dikkat etti, söylenen her kelimeyi kaydetti ve bitirdiğinde cihazı çıkardı, silindire gizli bir memnuniyetle baktı. Carton ona meraklı gözlerle bakarken, "Tekrar laboratuvara gidiyorum," diye duyurdu. "Aklımdaki soruşturma zaman alacak, ancak olabildiğince hızlı bir şekilde ilerleyeceğim. Sonuçlarımın doğruluğu hakkında hiçbir soru sormak istemiyorum." Öğleden sonra geç saatlerde laboratuvarda bizimle buluşmaya söz veren Carton'dan ayrılıp yukarı doğru yola koyulduk. Ancak, doğrudan yukarı çıkmak yerine, Craig önce Bayan Ogleby'nin gölgesinde kalması için Clare Kendall'ı aradı. Günün geri kalanını fonograf silindirinin mikro fotoğraflarını çekerek ve bunları yüksek güçlü merceğinin altında çok dikkatli bir şekilde inceleyerek geçirdi. Öğleden sonranın sonuna doğru, Bayan Ogleby'nin "peşinde" olan Bayan Kendall'ın ilk raporu geldi. Öğleden sonranın ortasında Futurist Çay Odası'nda Langhorne ile tanıştığını ve uzun ve içten bir şekilde konuştuklarını öğrendiğimizde şaşırmadık. Ancak bizi şaşırtan şey, Bayan Ogleby'nin gölgesinde kalan başka birinin izini sürdüğünden şüphelenmesiydi. Kennedy hiçbir yorum yapmadı, ancak hayati derecede ilgilendiğini görebiliyordum. Eklenen gizemin önemi neydi? Başka biri onun hareketlerini izlemekle ilgileniyordu. Hemen
Dorgan'ı düşündüm.
Gastron yemeğinde Langhorne'la birlikte olan misafirinin yakınlığını, birlikte gittiği Murtha'dan daha mı iyi biliyordu?
Birden aklıma başka bir açıklama geldi.
Martin Ogleby'nin karısının kaçamağını duymuş olması
daha olası bir şey miydi? Kesinlikle şimdi Langhorne ile tanıştığını şaşkınlıkla öğrenecekti. O zaman ne olacaktı?

Kennedy mikrofotoğrafik çalışmalarını bitirmek üzereydi ve sonuçlardan emin olmak için kontrol ediyordu ki Carton, söz verdiği gibi, yanımıza geldi.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu merakla, etrafa dağılmış baskılara ve
eşyalara bakarak. "Bu arada, Murtha'nın akıl hastanesine yatırılmasıyla ilgili soruşturma yapıyordum. Yüzeyde her şey gayet normal görünüyor. Görünüşe göre, en yakın arkadaşlarının çoğunun bile bilmediği
bir hastalık komplikasyonundan muzdaripmiş, yüksek hayatının sonucuymuş ve bunlar sonunda beynini etkilemiş, zamanla da etkilenecekmiş gibi. Yine de, bu durumdaki 'sonraki arkadaşlarından' hoşlanmıyorum. Biri kişisel doktoru -- onun hakkında pek bir şey bilmiyorum. Ama Dorgan diğerlerinden biri."

"Bunu araştırmamız gerekecek," diye onayladı Kennedy. "Bu arada, yayın hakkında söylentiler yayan 'kurtunun' kim olduğunu bilmek ister misin?"

"Elbette isterim," diye haykırdı Carton hevesle. "Yaptığım
açıklamada haklıydın. Söylenmemiş birçok sözden daha fazla bir etkisi olmadı.
Bu adam doğru yolda devam etti. Hatta benim adıma Bayan Ashton'ı arayıp kayıp Betty Blackwell'e dair herhangi bir iz olup olmadığını öğrenmeye bile cesaret etti. Sizce onun ilgilendiğini nasıl öğrendiler?"

"Çok zor bir şey değil," diye yanıtladı Kennedy. "Bayan Ashton muhtemelen birkaç kuruluşa
söylemiştir ve rüşvetçiler bu tür toplulukları her zaman yakından izlerler. Ne dedi?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Carton. "Böyle bir şey deneyebileceklerini düşünmüştüm ve neyse ki ona telefon mesajlarını, kesinlikle benden gelmediği sürece dikkate almaması konusunda uyardım. Kullanılacak küçük bir gizli formül, bir tür şifre üzerinde anlaştık ve kendimi 'kurt'un bu yönde pek bir şey başaramayacağına
övünüyorum. Bir ipucu keşfettiğinizi mi söylüyorsunuz? Bunu nasıl elde ettin?"

Kennedy, fonograf silindirindeki işaretlerin büyütülmüş halini gösteren mikrofotoğraflardan birini aldı. Bunu bize gösterdi
ve merakla, büyük ölçüde büyütülmüş gizemli işaretlere baktık. Bana
göre, bir dizi çizgiden oluşan bir koleksiyon gibi görünüyordu. Yakından incelediğimde, çizgilerin dalgalı ve az çok sürekli olduğunu, daha ince çizgilerden oluşan koleksiyonlardan oluştuğunu fark edebildim, sanki çizgilerin içindeki çizgiler gibi.

Kompozisyonlarının analizi, daha büyük çizgilerin merkezinin, mercek altında, sonsuz düz bir azı dişi serisinin izlenimlerine
benzeyen üç sürekli işaret serisinden oluştuğunu gösterdi. Bu üç diş benzeri izlenimin yanında, genişlik ve sayı bakımından değişen diğer çizgiler vardı -diş benzeri izlenimlerin hem üstünde hem altında yaklaşık dört tane diyebilirim. Çok büyütüldüğünde, kabaca paralel parçalar ayırt edilebilirdi düşük bir
büyütmede bile tek bir satır gibi görünen şeyin.

"Son zamanlarda ses analizini inceliyorum," diye açıkladı Kennedy,
"özellikle şarkı söyleme sesine atıfta bulunarak. Bay Edison, hangilerinin şarkı söylemek için bilimsel olarak
mükemmel olduğunu belirlemek için binlerce ve binlerce ses çalışması yaptı. Bunun o tarafı beni özellikle ilgilendirmiyordu. Keşfi daha çok dedektiflik amaçlı
kullanmaya çalışıyordum."

Duraksadı ve ince bir iğneyle önümüzdeki
fotoğraflardaki satırlardan bazılarını çizdi.

"Bu," diye devam etti, "sizi,
Carton'ı, Wall Street Record'un editörü olarak çağıran sesin fonografik kaydının çok
büyütülmüş bir fotoğrafı. Uzun düzenli dalgalara sahip üst ve alt satırlar, hiçbir armonik sese sahip olmayan bir ses tarafından oluşturulmuştur. Ortadaki üç geniş çizgi, ritmik dalgalanmalarla birlikte, üst sesleri gösterir."

Carton ve ben, onun araştırmasının ve bilgisinin inceliğinden büyülenerek onu takip ettik.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı, "bir ses veya bir müzik parçası bir fonografın önünde çaldığında veya
söylendiğinde, diyaframda alınan modülasyonları, iğne ucu tarafından silindirin veya diskin yüzeyine, sonsuz değişken derinlik ve genişlikte bir dizi ince dalgalı veya zikzak çizgi halinde yazılır.

"Yaklaşık kırk yıldır bu tür kayıtlarla yakın bir aşinalık, Bay Edison'a
çizgilerdeki en ufak her bir değişikliğin kesin anlamını öğretti. Ben de onun fikrini ele aldım ve geliştirdim. Bunları mikroskop altında inceleyerek, her bir tonu matematiksel doğrulukla analiz edebilir ve neredeyse duyabilirsiniz - tıpkı bir şarkının notalarını okuyan bir müzisyenin notaları neredeyse duyabilmesi gibi."

"Harika," diye bağırdı Carton. "Ve bu şekilde bir sesi gerçekten tanımlayabileceğinizi mi söylüyorsunuz?"

Kennedy başını salladı. "Laboratuvardaki kayıtları inceleyerek, mikroskop altında inceleyerek - evet. Şarkı söyleyen bir sesteki üst tonları sayabilirim ve zenginlik üst tonlara bağlıdır. Bir sesi - matematiksel olarak - tanıyabilirim. Kısacası," Craig coşkuyla sonuca vardı, "bu Bertillon ölçümü, parmak izi, insan sesinin portre parle'si diyebileceğiniz bir şey!"

İnanılmaz görünse de inanmaya zorlandık, çünkü orada, masanın üzerinde, az önce büyük bir titizlikle yorumladığı grafik kanıtlar yatıyordu.

"Kimdi o?" diye sordu Carton nefes nefese.

Kennedy başka bir mikrofotoğraf aldı. "Bu, yaptığım aramalardan birinin kaydıdır - sadece taklitçinin sesleriyle karşılaştırmak için ses örnekleri elde etmek amacıyla. İkisi de her temel ayrıntıda hemfikirdir ve diğerlerinin hiçbiri onları inceleyen bir uzman tarafından karıştırılamaz. Sizin 'kurtunuz' eski dostunuz Kahn'dı!"

"Her zamanki sinsi yöntemleriyle bana karşı savaşıyordu," diye haykırdı Carton derin bir iğrenmeyle.

"Ya da Kara Kitap'ın kontrolünü ele geçirmeye çalışıyordu," diye ekledi Kennedy. "Bir an durup düşünürseniz, onun okları Langhorne'u itibarsızlaştırmak için sizin kadar
düzeltildi. Bir taşla
iki kuş vurmayı umuyor olabilir--ve bu arada kendini kurtarabilir."

"Kara Kitap ortaya çıkarsa, doğruluğunu sorgulamak için şimdi bir temel atmak istiyor mu?"

"Belki de," diye onayladı Kennedy dikkatlice.

"Elbette onun sahtekarlıklarından kendimizi korumak için bazı adımlar atmalıyız," diye acele etti Carton.

"Onu arayıp ne yaptığını bildiğimizi ve bunu ona kadar takip edebileceğimizi söylemenize itirazım yok--tabi ona nasıl yaptığımızı henüz söylemezseniz."

Carton telefonu kapmıştı ve Kahn'ın olma ihtimali olan
her yeri aceleyle arıyordu. Ne ofislerinde ne de Farrell'daydı, ancak Carton her yerde ardı ardına hikayeyi anlatan bir mesaj bıraktı ve bu mesajı hemen alması kaçınılmazdı.

Carton bitirdiğinde, Kennedy kahverengi bir çalışmadan çıkıyor gibiydi.
Yavaşça ayağa kalktı ve şapkasını taktı.

"Murtha'nın bağlılığıyla ilgili hikayen ilgimi çekti," dedi,
"özellikle de Dorgan'ın adını bununla bağlantılı olarak andığın için.
Ben de Murtha'nın durumunu duyduğumdan beri onu çok düşünüyorum.
Kendim de görmek istiyorum."

Carton bir dakika tereddüt etti. "Bu gece konuşmam gereken bir sözü bozabilirim," dedi. "Evet, seninle gelirim. Şu anda binadan çok temellere bakmak daha önemli."

Birkaç dakika sonra hepimiz bir tur arabasıyla Westchester'daki özel sanatoryuma doğru gidiyorduk, orada Murtha'nın götürüldüğü duyurulmuştu.

Ya kabul edilmemizde ya da Murtha'nın kendisini görmemizde çok zorluk yaşayacağımızı tahmin etmiştim. Yüksek bir tuğla duvarla çevrili büyük bir bina olan sanatoryuma, bir zamanlar güzel bir kır malikanesine, tam alacakaranlıkta ulaştık. Girişte durduğumuzda, şaşırtıcı bir şekilde, kabul edilmemizde
hiç zorluk çekmedik.

Bir an, zengin döşenmiş kabul odasında beklerken, binanın diğer bölümlerinden gelen sesleri dinledim.
Bir şeyler açıkça hareket ediyordu, çünkü her şey düzensizdi.
Delilerin bakımı ve tedavisi için akıl hastaneleriyle ilgili kapsamlı bir bilgim yoktu, ancak havada hissedilen heyecan
havası beklenen gibi değildi. Poe'nun Dr. Tarr'ını ve Profesör Fether'ini düşünmeye başladım ve
burada bir devrim olup olmadığını ve hastaların bakıcılarının sorumluluğunu alıp almadıklarını merak ettim.

Sonunda görevlilerden biri kapıdan geçti. Kabul edildiğimizden beri kimse bize hiç dikkat etmemişti ve bu adam da haber vermeden yanımızdan geçecekti.

"Affedersiniz," diye araya girdi Kennedy, yaklaşan ayak seslerini duymuştu ve görevlinin geçemeyeceği şekilde koridora yerleşmişti, "ama Bay Murtha'yı görmek için aradık."

Görevli bize merakla baktı. Bunun kurallara aykırı olduğunu söylemesini veya hastayı görme hakkımızı sorgulamasını bekliyordum.

"Korkarım çok geç kaldınız," dedi kısaca.

"Çok geç mi?" diye sordu Kennedy sertçe. "Ne demek istiyorsunuz?"

Adam, sanki kendi işine geri dönmenin en hızlı yoluymuş gibi hemen cevap verdi.

"Bay Murtha bu akşam, akşam yemeğinden hemen sonra bakıcılarından kaçtı ve ondan hiçbir iz yok."

XX

METRİK FOTOĞRAF

Murtha'nın sanatoryumdan kaçışı hesaplamalarımızı yine kaosa sürüklemişti. Sessizce şehre geri döndük ve Kennedy'nin bile
sunabileceği bir açıklaması yoktu.

O gece geç saatlerde bile, kendisi için yaygın bir alarm
gönderilmiş olmasına rağmen, kayıp adama dair hiçbir iz bulunamamıştı. Ertesi sabahki gazeteler, elbette, garip kaybolmayla doluydu,
ama onun keşfine dair hiçbir ipucu vermiyordu. Aslında, yetkililer tarafından gün boyunca arama devam etti,
ama sonuç alınamadı. İlk bakışta, özellikle binlerce polis ve şehrin resmi ve siyasi hayatındaki diğer kişiler tarafından bu kadar iyi tanınan bir adamın tanınmadan ortalıkta dolaşabilmesi inanılmaz görünüyordu. Yine de, önemli adamların kaybolduğu başka vakaları hatırladım. Murtha'nın vakasındaki gerçekler kendi adına konuşuyordu.

Gün içinde nispeten az şey oldu, ancak haftalar önce ön seçimlerle başlayan siyasi kampanya artık sona eriyordu ve kampanyacılar bitişe doğru son hamleye hazırlanıyorlardı.

Kennedy'nin Kahn'ın ilkesiz faaliyetlerini ifşa etmesiyle, o değerli kişi taktiklerini değiştirdi veya en azından gözümüzden kayboldu. Bayan Ogleby, Langhorne ile öğle yemeği yedi ve üzerine bırakılan gölgenin Martin Ogleby tarafından ele geçirilemeyeceğinden şüphelenmeye başladım, çünkü o bu tür raporları hoşgörüyle karşılayacak türden biri değildi. Başka biri ilgileniyor olmalıydı.

Kara Kitap'a gelince, zaman geçtikçe kimsenin onu kullanmadığını daha çok merak ettim. Langhorne'dan kasasının tuhaf soygunundan sonra hiçbir ipucu almamış olsak da, dedektör
kaydı'nı hala saklayıp saklamadığını söylemek imkansızdı. Öte yandan, Dorgan bunu Murtha'nın kurduğu suç hiyerarşisindeki birinin hizmetlerini kullanarak elde etmiş olsaydı, bunun hakkında bir şey duymamız pek olası değildi. Karanlıkta birkaç düşmanla savaşan ve tam olarak kiminle savaştığımızı bilmeyen adamlar konumundaydık. O gece, Kennedy ve ben akşam yemeğimizi yeni bitirmiştik ve önceki yirmi dört saatin çoğunda olduğu gibi, Murtha'nın gizemli bir şekilde gözden kaybolmasının olası çözümü hakkında spekülasyon yapıyorduk. Akşam gazeteleri, sabah gazetelerinin daha önce yayınlamadığı hiçbir şey içermiyordu ve Kennedy, dairemizin kapısındaki zil çaldığında, bir kucak dolusu kağıdın sonunu hurda sepetine atmıştı.

Kapıyı açtığımda genç bir adam orada duruyordu ve şapkasına dokunarak bana bir not uzattı. "Bay Carton'dan Profesör Kennedy'ye bir mesaj, efendim," diye duyurdu.

Onu, Craig'in mektubu okumasını sabırsızlıkla beklerken Carton'ın uşağı olarak tanıdım.

"Her şey yolunda - cevap yok - hemen görüşeceğim," diye başını salladı Kennedy, uşak kaybolurken aceleyle yazılmış karalamayı bana doğru fırlattı.

"Evdeki çalışma odam soyuldu, muhtemelen gizlice hırsızlar tarafından," diye yazıyordu not. "Bir göz atmak ister misiniz? Eksik bir şey bulamadım,
sadece eski ve değersiz fotoğraflardan oluşan bir deste. Carton."

"Görünüşe göre biri Carton'ın o Kara Kitabı Langhorne'dan aldığını düşünmüş," diye yorum yaptım, o sırada düşündüğüm çizgiyi izleyerek.

"Ve fotoğrafların çekilmesi sadece bir kör noktaydı, onu bulamayınca?" diye sordu Kennedy, teorimden pek etkilendiğimi söyleyemem.

"Belki de," diye zayıfça kabul ettim, dışarı çıktığımızda.

Hemen Carton'a doğru dönmek yerine, Kennedy kampüs boyunca Kimya Binası'na doğru yürüdü.
Laboratuvarda kendimizi büyük ve ağır bir dikdörtgen çantayla doldurduk, içinde bir kamera ve bir tripod vardı.

Carton'lar şehrin eski bir bölümünde yaşıyordu, sanki yukarı şehir merkezinde dönen ve her şeyi yutan
iş akışının içinde bir girdap gibi, sanki yanlarından geçilmiş gibiydiler.

Bu, kendisinden önce babası ve büyükbabasının yaşadığı eski dört katlı kahverengi taş bir evdi ve şimdi Carton, annesi ve kız kardeşinin eviydi.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi Carton kapıda. "Bu, Langhorne'unki kadar klas bir soygun değil ama en az onun kadar gizemli. Aile akşam yemeğindeyken olmuş olmalı. Bu yüzden bunun sinsi bir hırsızın yaptığı bir soygun olduğunu söyledim."

Arka tarafta, evin bir uzantısında bulunan çalışma odasına doğru ilerliyordu.

"Umarım her şeyi olduğu gibi bırakmışsındır," diye cesaret etti Craig.

"Ben öyle yaptım," diye güvence verdi Carton. "Bu tür şeylere olan düşkünlüğünü biliyorum ve
aklıma gelen ilk düşünce senin böyle olmasını tercih edeceğin oldu. Bu yüzden
kapıyı kapattım ve William'ı peşinden gönderdim. Bu arada, ona
ne yaptın?"

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Craig. "Daha dönmedi mi?"

"Hayır--ah, ona hemen ihtiyacım yok."

"Ve eski fotoğraflardan başka hiçbir şey çekilmedi mi?" diye sordu Craig,
Carton'ın yüzüne dikkatle bakarak.

"Bulabildiğim tek şey eksik," diye karşılık verdi açık sözlü bir şekilde.

Kennedy'nin yağmalanan çalışma odasını incelemesi çok kısaydı, hırsızın
görünüşe göre girdiği pencereyi, zorla
yaptığı dolabı ve genel olarak durumu inceledi. Sonunda kamerasını
çok büyük bir özenle kurdu ve pencerenin, dolabın, kapıların--çalışma odası dahil--her açıdan birkaç el feneri fotoğrafı çekti. Dışarıda evin uzantısını ve arkasını dikkatlice inceledi,
yan sokaktan çitlerin üzerinden geçerek
Carton bahçesine girmenin olası yollarını not etti.

Carton ile birlikte Craig'in muhteşem donanımlı fotoğraf
stüdyosuna döndük ve Carton ve ben davanın çeşitli aşamalarını tartışarak zamanımızı en iyi şekilde değerlendirirken, Kennedy bu aralığı
plakalarını
geliştirmek için kullandı.

Hepsi aynı boyutta olan on veya bir düzine baskısı vardı, dört kenarına ölçekler ve şekiller yerleştirilmiş bir alanda sert bir kartona monte edilmişti.
Carton ve ben bunları düşünüyorduk.

Craig, "Bunlar metrik fotoğraflar, Paris'li Bertillon'un çektiği türden," diye açıkladı. "Teraziler, tablolar ve çalışılan diğer
yöntemler sayesinde, bu resimlerden
mesafeleri ve diğer birçok şeyi neredeyse kendimiz oradaymışız gibi
belirleyebiliyoruz. Bertillon bu yardımla birçok suçu, örneğin
Hotel Quai d'Orsay'daki silahlı saldırının gizemini ve diğer
olayları aydınlattı. Metrik fotoğrafın, zamanla suç araştırmalarındaki diğer
araçlarla aynı seviyeye geleceğine inanıyorum."

Fotoğrafları dikkatlice inceliyordu.

"Örneğin," diye devam etti, "bir suçun bilmecesini çözmek için,
dedektifin ilk görevi, olay yerini topografik olarak incelemektir. Bir odanın veya evin planları ve yükseklikleri yapılır. Her nesnenin konumu titizlikle not edilir. Ayrıca, kameranın her şeyi gören gözü talepte bulunur. Yağmalanan oda, bu durumda olduğu gibi
fotoğraflanır. Bunu bir ayak cetvelini bir masaya koyup
onu fotoğrafa alarak yapabilirdim. Ancak Bertillon daha bilimsel ve doğru bir yöntem
geliştirmiştir. Kamera lensi her zaman yerden sabit bir
yükseklikte kullanılır ve
görüntüsünü plaka üzerinde tam bir odakta oluşturur. Negatiften yapılan baskı, kenarları boyunca bir metrik ölçeğin basıldığı belirli büyüklükteki bir
boşluğa bir karta monte edilir. Onun hesapladığı şekilde, resimdeki herhangi iki
nokta arasındaki mesafe belirlenebilir. Topografik bir plan ve
metrik bir fotoğrafla bir suç incelenebilir, Genel bir inceleme
yabancı bir ülkenin haritası. Evinizde birkaç tuhaf şey gözlemledim, Carton ve burada suç mahallinin silinmez bir kaydı var. Bu şekilde muhafaza edildiğinden, sorgulanamaz.
Eksik olan tek şeyin fotoğraflar olduğundan emin misiniz?"

Carton başını salladı, "Etrafta asla değerli bir şey saklamam."

"Şey," diye devam etti Kennedy, "fotoğraflar bu dolaptaydı.
Başka dolaplar da var ama hiçbiri rahatsız edilmemiş gibi görünüyor.
Bu nedenle hırsız tam olarak neyin peşinde olduğunu biliyor olmalı.
Kilidi kırarken yapılan izler bir jimmy'nin değil, bir
tornavidanın izleriydi. Şimdiye kadar bilimin kaynaklarına dair şaşırtıcı bir hakimiyete ihtiyaç duyulmuyor. Gerekli olan tek şey biraz bilimsel sağduyu."

Carton bana baktı ve gülümsedim, çünkü Craig yaptığında her zaman çok kolay görünüyordu,
ve tek başımıza yapmaya çalıştığımızda çok imkansızdı.

"Peki, hırsız içeri nasıl girdi?" diye devam etti, tamamen çalışma
alanına dalmış bir şekilde. "Bütün pencerelerin kilitli olduğu varsayılıyor. Bu pencerenin yan tarafındaki bir camın kısmen kesildiğini gördüm ve parçalar bunu göstermek için oradaydı. Ama dışarıyı bir düşünün, bir an. O pencereye ulaşmak için uzun boylu bir adamın bile bir merdivenin veya benzeri bir şeyin üzerinde durması gerekirdi.
Pencerenin altındaki bahçenin yumuşak toprağında bir merdivenin veya herhangi bir kişinin izi yoktu. Dahası, o pencere içeriden kesilmişti. Onu kesen elmasın izleri bunu açıkça gösteriyor. Yine bilimsel sağduyu."

"O zaman evde biri olmalı ya da en azından aşina olmalı?" diye haykırdım.

Kennedy başını olumlu bir şekilde salladı.

Kim olabileceğini merak ediyordum. Kesinlikle bu, Langhorne'un kasasına yapılan çok daha akıllıca girişim olsa bile
Dopey Jack'in işi değildi. Ama çetesinden biri olabilirdi.
Suçun nedenini
anlamaya çalışacak kadar ileri gidememiştim.

"Evini ara, Carton," diye sordu Craig. "Uşağın William'ın
geri dönüp dönmediğine bak."

Carton aradı ve bir an sonra yüzünde şaşkınlık ifadesiyle bize döndü. "Hayır," diye bildirdi, "henüz geri dönmedi. "Nerede olduğunu hayal edemiyorum."

"Geri dönmeyecek," diye kesin bir şekilde iddia etti Kennedy. "Bu içeriden bir işti ve yaptı."

Carton şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Her neyse," diye devam etti Kennedy, "polisin büyük ölçüde ihmal ettiği bir şeyimiz var: bir kayıt. Bertillon'un dediği gibi, suçu yeniden yapılandırmada biraz ilerleme kaydettik."

"Sadece fotoğraf çekmesi garip," diye düşündüm.

"Neydi bunlar?" diye sordu Kennedy ve yine Carton'ın yüzüne dikkatle baktığını gördüm.

"Önemli bir şey değil," diye tereddüt etmeden karşılık verdi Carton, "sadece birkaç kişisel fotoğraf -- benim için gerçek bir değeri olmayan. Çoğu amatör
fotoğraflardı, farklı zamanlarda ve yerlerde çeşitli gruplar halinde çekilmiş fotoğraflarımdı ve bunları dernekler için saklamıştım."

"Bir düşman tarafından herhangi bir amaç için kullanılabilecek hiçbir şey değil mi?" diye önerdi
Kennedy.

Carton güldü. "Daha çok arkadaşlar tarafından kullanılması muhtemel," diye yanıtladı açıkça.

Yine de, soygunun arkasında uğursuz bir amaç olması gerektiğini hissettim. Bu açıdan, Langhorne'un kasasının bilimsel olarak açılmasına benziyordu. Langhorne da, soyulmuş olmasına rağmen, değerli bir şeyin
kaybını reddetmeye dikkat etmişti. Açıkçası Langhorne'a inanmamıştım, ancak Carton aynı tipte değildi ve açık yüzünün, soygundan dolayı yaşadığı gerçek bir kaybı veya hissettiği endişeyi bize kesinlikle ifşa edeceğini hissettim.

Vazgeçmek zorunda kaldım ve sanırım Kennedy de en azından biz öğrenene kadar herhangi bir köprüyü geçmek konusunda endişelenmemeye karar vermişti.
Geçilmesi gereken köprüler vardı.

Carton, bir uşak olarak bile güvendiği birinin sadakatsiz olduğunu keşfetmesiyle daha çok endişelendi. Ancak, bizim kadar o da yeraltı dünyasının bir soygun yapmak istediklerinde en yaygın yöntemlerinden birinin bir evin hizmetçilerinden birini yozlaştırmak olduğunu biliyordu.
Yine de garip görünüyordu, çünkü böylesine ayrıntılı bir planın ortaya atılması genellikle mücevher veya gümüş gibi büyük soygunlardan önce gelirdi.
Kendi adıma, birinin Carton'ın Kara Kitap'a sahip olduğu sonucuna vardığı, mücevherden daha değerli olan bir şeyi elde etmek için bu ayrıntılı planı
uyguladığı ve sonuçta Carton'ın değerli dedektör-telefon kaydına sahip olmadığını
öğrendiği yönündeki ilk teorime geri dönmek zorunda kaldım. Bunu elde etmek için her şeyi yapacak olanların olduğunu biliyordum.

Polis aracılığıyla William'ın yakalanması için genel bir alarm verildi, ancak bundan bir sonuç çıkacağına dair pek umudumuz yoktu, çünkü o zamanlar Carton'ın düşmanları polisi kontrol ediyordu ve emin değilim ama Carton'a zarar veren birini yakalamakta başkasından biraz daha gecikirlerdi. Elbette o gece, bir şey öğrenmeyi beklemek için çok erkendi. Oldukça geç olmuştu, ancak Carton'ın davası üzerinde çalışmadığı saatleri kendi
aralıksız ve karmaşık soruşturmalarına harcayan Kennedy için sıkıcı bir gün olmuştu.

"Carton ile şehir merkezine biraz yürüyelim mi?" diye önerdi.

Ben de karşı çıkmadım ve Broadway'in beyaz ışık kuşağına vardığımızda tiyatrolar boşalmıştı.

Kalabalığın neşesinin üstünde, bazı gecikmiş gazete satıcılarının "Ekstra Özel" diye bağırdıklarını duyabiliyorduk. Bu, her sayısı "Ekstra" olan daha girişimci gazetelerden birinin kalan tek abartılı ifadesiydi.

Kennedy bir tane satın aldı ve gülerek şöyle dedi: "Belki de senin soygununla ilgilidir, Carton."

Yüzündeki gülümsemenin aşırı ciddi bir ifadeye dönüşmesi sadece bir saniye sürdü. Etrafına toplandık. Gazetenin başında kırmızı mürekkeple şu kelimeler vardı:

"MURTHA'NIN CESETİ, KAYIP, MORGDA BULUNDU"

Aşağıda, son dakika haberlerinin atılabileceği küçük bir kutunun içinde, yine kırmızı mürekkeple, kısa bir açıklama vardı:

Bu sabah kimliği belirsiz bir adamın cesedi Bronx'ta Westchester Demiryolu raylarının yakınında
bulundu. Üzerinden araba geçmiş ve fena halde parçalanmıştı.
Bütün gün yerel morgda yattıktan sonra, hala kimliği belirsiz bir şekilde şehir merkezindeki şehir morguna nakledildi.

Bu akşamın erken saatlerinde gece görevlilerinden biri kimliği belirsiz cesedi, dünden önceki gün Westchester'daki bir akıl hastanesinden kaçışı şimdiye kadar bir gizem olarak kalan "Gülümseyen Patron" Murtha'nın cesedi olarak tanıdı.

"Peki, sen ne düşünüyorsun!" diye bağırdı Carton.
"Murtha, öldü ve ben de bütün bunların bana
uydurdukları bir iş olduğunu düşündüm!"

Kennedy, yeni yönetmeliği dikkatli bir şekilde ihlal eden ve halka açık bir taksi durağından ücret isteyen bir taksi şoförüne parmağını kıvırdı.

"Morg--çabuk!" diye emretti, hatta Broadway'in çuha çiçeği patikasından insanları bu kadar hızlı bir şekilde
oraya taşımaya alışkın olmayan jehu'nun yüzündeki şaşkın ifadeyi bile fark etmeden.

XXI

MORG

Doğu Yirmi Altıncı Cadde'nin dibindeki karanlık binada, gece veya gündüz, asla tamamen durmayan faaliyetlerde bir durgunluk olmuştu.
Sokağın karşısındaki belediye pansiyonunda şehrin evsizleri gece boyunca barındırılıyordu. Yakınlardaki her zaman uyanık olan Bellevue Hastanesi bile nispeten sessizdi.

Şehrin sahipsiz cesetlerini gömü için götüren son "ölü gemi", biz geldiğimizde çoktan ayrılmıştı. Morg odasının kapılarından kayıp arkadaşlarını ve akrabalarını aramak için gün boyu geçen endişeli ziyaretçiler ortadan kaybolmuştu. Gece bekçisi ve bir iki asistan dışında, Morg aşırı kalabalık ölüler dışında boştu.

Yıllar önce, Star'da çaylak bir muhabir olarak, bir keresinde Morg'un korkunç
görevini üstlenmiştim. Yıllar sonra bile aynı eski yerdi ve bana o zamanki gibi aynı ürpertici hisleri veriyordu. Taksi şoförü bile yolcularını indirip hızla uzaklaşmaktan memnun görünüyordu.

Gurur vericiydi. O zaman ve hala öyle hissediyordum ki, korkunç olmaktan başka bir şey
olamayan koşulların iyileştirilmesine katkıda bulunmak yerine, eski Morg'daki her şey çevrenin dehşetinin artmasına
uyuyordu.

Kennedy, Carton ve ben içeri girdiğimizde, mekanın ana odasının
dairesel olduğunu gördük. Duvarları, çekmece benzeri açıklıklara sıkıca oturan
tabutların uçlarıyla kaplıydı
sürekli olarak soğutulmuş havayla sarılmıştı.

O saatte bile, eğer bu kaplar Morg'un tüm günlük kiracılarını barındırmaya yeterli olsaydı, böyle bir yerden
ayrılamayan
acı ve sıkıntının çoğundan, ölülerini aramak için burayı ziyaret etmek zorunda olanlar kurtulabilirdi.
Öyleydi ki, şehir Morgu'na giden talihsizlerle hiçbir kan bağı olmayanlar için bile, oda gerçek bir korku odasıydı.

Gördüğümüz şey karşısında dehşet içinde hayrete düştük. Zeminde, temiz tutulması gereken yerde, günlük alımın taşması yatıyordu. Soğutma kutularında yer olmayan, henüz talep
görenleri bekleyen ve daha da fazlası kamuya açık
gömülmeye
gönderilmeyi bekleyen bedenler, kaba tabutlarında yatıyordu, birçoğu vahşice
ortaya
çıkarılmıştı.

Şehrin en önemli ve kaçınılmaz işlevlerinden birini yerine getirmek için
sağladığı tesislerin umutsuz yetersizliğini gün içinde çok açık bir şekilde ortaya çıkaran
baskıya koşulların yarı yarıya uyum sağlamasının beklenebileceği bir zaman varsa, o da ziyaretimizin o erken sabah saatindeydi. Muhtemelen, her şeyi saygılı bir düzene sokarak
başlamak üzere olan yoğun gün için hazırlıklar tamamlanmıştı. Ama
durum böyle değildi. İmkansızdı.

Bir grupta, bir görevlinin birkaç gündür onun
gönderilmesini beklediğini söylediği, şehrin kurumlarının üniforma kahverengisine boyanmış, kaba tahta tabutlar, ölülerin üzerinde en ufak bir
yüz örtüsü olmadan açıkta yatıyordu.

Çeşitli hastanelerden gönderilmiş gibi yatıyorlardı. Çoğu, ölülerde
alışılmış olan tüm nezaketlerden
yoktu, ancak Bellevue'den gelen ve hepsi
sarılmış ve kefenlenmiş cesetlerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Bir ceset, bir zenciye aitti ve Harlem'deki bir hastaneden Morg'a gönderilmişti, geldiği gibi, tamamen çıplak bir şekilde yatıyordu ve otopsinin tüm korkunç izlerini halkın gözüne
açığa çıkarıyordu. Bir zamanlar neşeli ve popüler olan
Murtha'yı bulduğumuzda, onun kaderinin böyle bir şey olup olmayacağını merak ettim.

Yerin dehşeti içinde görevimizi neredeyse unutuyordum, çünkü yakınlarda daha da yürek parçalayıcı bir görüntü vardı. Bir adamın başından çok daha yüksek birkaç yığın halinde yığılmış ve odun kadar dikkatsizce, şehrin yoksulları tarafından büyük sayılarda gömülmeleri istenen bebekleri tutan küçük tabutlar vardı - en ucuz düzgün cenaze töreninin maliyetini karşılayamayacak kadar yoksullardı. Düzenli tabutların yığınının üzerinde, çok yoksullar tarafından kullanılan belirsiz kaplar vardı - en acınası olanı, köşe bakkalından alınmış küçük bir kutu. Cesetler, onlarcası, bir sürü mal gibi, sevkiyatı bekliyordu.

"Ne barbarlık!" diye mırıldandığını duydum Craig'in, çünkü o bile, ara sıra, vakalarından biri onu oraya götürdüğünde, özellikle de bir otopsi söz konusu olduğunda, oraya gitmek zorunda kalsa da, asla buna alışamamıştı.

Sık sık ilkel atamaları, özellikle
otopsi odalarındakileri kınadığını duydum. Morgu bilimsel araştırma için kullanma yönündeki eski girişimler,
inisiye olanları bile
şok eden uygulamalara fırsat verdi. Otopsi ürünleri için uygun depoların olmaması nedeniyle, bir cesedi incelemek için
çıkarmak üzere bir kapı açıldığında bu nesneler kaba bir bollukla açıkça görülebiliyordu.
İnsan bedenlerinin
üzerinde yattığı levhaların etrafında ve etrafında, şişelerde ve
tabaklarda, bir laboratuvarın dolaplarından başka yeri olmayan bu malzeme, insanlık dışı bir şekilde, bir morgun bir dereceye kadar saygılı bir bakım sağlaması beklenen cesetlerin
yanında sergileniyordu.

"Görüyorsun," diye özür diledi bekçi, suçu başkasına atmaktan çekinmiyordu, çünkü bu gerçekten de onun değil şehrin suçuydu, "bu kadar çok cesedin bakımsız kalmasının bir nedeni de, polis kayıtlarında son birkaç ayda yer alan bazı kişilerin bulunduğu soğutma kutuları üstüne soğutma kutuları gösterebilmemdi. Uzun zaman önce işlenmiş cinayetlerin kurbanlarının neden süresiz olarak tutulması gerektiğini ve artan sayılarının her gün geçici cesetlere uygun yer verilmesini imkansız hale getirdiğini bilmiyorum. Bazen," diye ekledi Carton'a kurnazca bir laf atarak, "tek açıklama, Bölge Savcılığı'nın korkunç kalıntıların korunmasını talep etmesi gibi görünüyor."

Carton'ın, bu uygulamanın kendi ofisi açısından sona erdirileceğine dair zihninde bir not aldığını görebiliyordum. "Yani--gazetelerde Bay Murtha hakkındaki hikayeyi gördünüz," diye tekrarladı bekçi, bizi gördüğüne ve bunun kendisine verdiği tanıtıma hiç de kızmamış bir şekilde.
"Onu keşfeden bendim--ve yine de birçok kez, rayların yanından alındığından beri cesedi ellemiş olması gereken çocuklardan bazıları onu görmüş olmalı. Bu gece cesedi götürmesi için birini bulmak için çok geçti, ama tüm düzenlemeler yapıldı ve bu, Pat Murtha'yı burada başkaları görmeden önce sabahın erken saatlerinde yapılacak, çünkü olmamalıydı. Onun için kendimiz elimizden geleni yaptık--o iyi bir beyefendiydi ve birçok çocuk ona hayatta bir destek borçludur."

Sertleşmiş bekçi bile saygıyla çekmece benzeri kutulardan en iyilerinden birini çıkardı. Önümüzdeki levhanın üzerinde ceset yatıyordu. Karton heyecanla, şok içinde geri çekildi.

"BU Murtha!" diye haykırdı.

Ben de hızla baktım. Carton'ın telaffuz ettiği isim, böyle bir yerde, en azından bana göre, "cinayet"e nahoş bir şekilde benziyordu.

Kennedy eğilmiş ve parçalanmış bedeni dikkatle inceliyordu.

"Böyle bir şeyin nasıl mümkün olduğunu düşünüyorsunuz - gece bekçisi gelene kadar şehir hakkında yalan söyleyebilmesi - bilinmeden?" diye sordu Carton, dehşet içinde.

"Bilmiyorum," dedim, "ama ekipmanın gerçek yetersizliğiyle bağlantılı olarak, şehrin ölülerini ele alanların tutum ve eylemlerinde aynı doğaçlama karakteri bulacağınızı düşünüyorum. En azından eskiden, kayıt tutma tesislerinin neredeyse tamamen ihmal edildiği ve bunun tamamen Morg bekçilerinin hatası olmadığı bir durumdu. Ama şimdi daha iyi olduğunu anlıyorum."

"Bu korkunç," diye tekrarladı Carton, yüzünü çevirerek. "Gerçekten,
Jameson, Murtha'nın bana oyun oynadığını düşünmek beni bir tazı gibi hissettiriyor. Zavallı yaşlı Murtha--herkesin ona her zaman dediği gibi onu 'Gülümseyen Patron' olarak hatırlamayı tercih ederdim!"

Murtha'yı en son gördüğümüz zamanı, Carton'ın ofisinde, Carton'ı neredeyse kendinden geçiren bir teklifin taşıyıcısı olarak, organizasyonla uzlaşma düşüncesiyle öfkeyle
çıldırmış halde
gördüğümüzü hatırladım. Bu, Carton'ın reddetmesiyle
tutkudan titreyen Murtha ile ne büyük bir tezat oluşturuyordu!

Ve yine de tüm bunların tuhaflığını düşünmeden edemedim - Murtha'nın bir parçası olduğu örgütün, hükümetin insan tarafını ihmal etmesi ve rüşvet toplanması gerektiğinde ilgilenmemesi, bölge liderinin cesedinin ihmal edilmesini mümkün kılan koşulların oluşmasına neden olmuştu, çünkü bu, pozisyonlarını örgüte borçlu olan birçok kişi tarafından farkında olmadan ileri geri savrulmuştu.

Eğer insanlığa rüşvet için harcadığı şevkin yarısı kadar şevkle hizmet etseydi, bunun gerçekleşemeyeceğini düşünmeden edemedim.

Bu davayı ne kadar çok düşünürsem, bana o kadar trajik geldi. Star için hikaye yazma görevini özledim - eskiden
üstümden onay alabileceğim bir hikayeyi getirme şansım olurdu. En kısa sürede, Yıldız'ı tellere takmaya ve bu korkunç ve beklenmedik olay karşısında beynimden geçen düşüncelerin bazılarını ifade etmeye karar verdim. Orada, tek başına, Morg görevlileri gibi kaba eller dışında kimsenin umurunda olmadan yatıyordu. İnsan hayatının ve ölümün garip iniş çıkışlarını, yüksek ve düşük dereceli insanlar arasındaki tüm ayrımları ortadan kaldıran şeyleri düşünmeden edemedim. Murtha neredeyse kelimenin tam anlamıyla sokaklardan
çıkmıştı. Kariyeri yalnızca zamanının sosyal ve politik koşullarında mümkün olmuştu. Ve şimdi, Dorgan'ın yozlaşmasına yardım ettiği şehrin elinde, yoksullar mezarına gömülmekten ancak çok dar bir şansla kurtulmuştu.

Carton'ın da bunaldığını görebiliyordum. O an için Sistem'e indirilen bu darbenin kendi şanslarını nasıl etkileyebileceğini bile düşünmedi. Karşımızdaki zavallı insan enkazıydı gördüğü.

Kennedy gibi ben yara incelemesi konusunda uzman değildim. O, Murtha'nın cesedini dikkatle inceliyor, arada sırada şehrin çeşitli yerlerine nakledilirken gördüğü kaba ve dikkatsiz muameleden mırıldanıyordu. Ama cesette korkunç yaralar ve şekil bozuklukları vardı ve bu da olayın dehşetini daha da artırıyordu.

Bir şeyin şanslı olduğunu hissettim. Murtha'nın ailesi yoktu. Onunla ilgili çok sayıda skandal olmuştu ama bildiğim kadarıyla, örgütteki eski yandaşları dışında, kaybından şok olan kimse yoktu, bunun ardından yaşayan bir trajedi kalmamıştı.

"Sence nasıl oldu?" diye sordum gece bekçisine.

Şüpheyle başını salladı. "Elbette kimse bilmiyor," diye yanıtladı yavaşça. "Ama bence o iri adam oradaki akıl hastanesinde daha da kötüleşti.
Her şeye alışkındı, sadece kendi bildiğini okumaktan başka. Diyorlar ki
akşam yemeğinden sonra, her şey sessizken şansını beklemiş olmalı ve sonra kimse bakmıyorken
dışarı çıkmış. Deli olabilir ama hayatını bahse girebilirsin Pat Murtha oradaki en zeki deli adamdı.
Onu tutamazlardı."

"Anlıyorum," dedim, adamın şehrin en düşük mevkilerinde bulunanlarda bile uyandırdığı inançtan etkilenerek. "Ama nasıl öldürüldüğünü kastediyordum?"

Görevli bir süre bana düşünceli bir şekilde baktı. "Genç adam," diye cevapladı, "Hiçbir şey söylemiyorum ve sonuçta bir kaza olabilir. Şehrin o kısmına hiç gittin mi?"

Ben gitmemiştim ve bunu söyledim.

"Şey," diye devam etti, "o elektrikli trenler bir adamın yanına gizlice
yaklaşıyor. Bir kaza olabilir, tamam. Oradaki adli tabip
bunu söyledi ve sanırım bilmesi gerekirdi. Gece geç vakit olmalıydı - belki de tekrar yakalanma korkusuyla
sıradan yollardan uzaklaşıyordu. Kimse bilmiyor - sanırım kimse asla bilmeyecek. Ama
birçok çocuk için üzücü bir gün. Çoğuna yardım etti. Ve Bay
Dorgan - o da bunun ne kadar büyük bir kayıp olduğunu biliyor. Şefi
çok etkilediğini duydum."

Görevli, her ne kadar kaba ve günlük trajediler dizisiyle
sertleşmiş olsa da, bazılarının "Gülümseyen Patron" dediği "büyük adamın" ölümü karşısında sesindeki dürüst bir tokalaşmayı engelleyemedi. Bu, örgütün kurduğu sistemin gücü, Murtha'nın ve hatta daha uzaktaki Dorgan'ın bile takipçilerine ve yandaşlarına kendini nasıl sevdirdiği konusunda oldukça iyi bir dersti. Belki de yozlaşmıştı ama en azından insandı ve insanlık dışılıklarla dolu bir dünyada bu çok fazlaydı. Olanlar karşısında, Murtha'nın eksiklikleri için çok şeyin affedilebileceğini hissediyordu, özellikle de Murthalar ve Dorganlar dönemi açıkça geçerken.

"En azından burada," diye fısıldadı Carton, sıkıcı atmosferden kaçmak için bir köşeye çekilirken, "Artık o Kara Kitap'a ne olacağı konusunda endişelenmeyecek biri var. Acaba onun hakkında gerçekten ne biliyordu - hangi sırları beraberinde götürdü?"

"Söyleyemem," diye karşılık verdim. "Ama bir şey yapıyor. Bayan Ogleby'nin korkularını biraz olsun hafifletmeli. Murtha ortadan kalkınca, o akşam Gastron'da neler olup bittiğiyle ilgili dedikodu yapacak bir kişi daha azalıyor."

Hiçbir şey söylemedi ve tam o sırada Kennedy sanki muayenesini bitirmiş gibi doğruldu. Hemen yanına gittik. Craig'in yüzündeki ifadenin tuhaf olduğunu düşündüm.

"Ne oldu, ne buldun?" diye sorduk Carton ve ben.

Kennedy hemen cevap vermedi.

"Söyleyemem," diye uzun uzun cevapladı, Morg bekçisine nezaketi için teşekkür edip oradan ayrılırken. "Aslında, öğrenene kadar söylememeyi tercih ederim."

Önceki deneyimlerimden Kennedy'yi sorgulamaya çalışmanın bir faydası olmadığını biliyordum. Gerçekler, gerçekler, gerçekler için gerçek bir Gradgrind'di. Kendime gelince, Murtha'nın
kötü bir oyunun kurbanı olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım ve eğer öyleyse, kim tarafından?

XXII

KAHKAHA

Carton soygununun sırrının ortaya çıkması için uzun süre beklememize gerek kalmadı. Hiçbir "ekstrada" veya ertesi gün sabah gazetelerinde yer almadı, ancak Reform Birliği'ne gizli bir bilgi kaynağı aracılığıyla geldi.

"Aslında Reform Birliği tarafından istihdam edilen bir dedektif olan örgütün çalışanı bir katip," diye homurdandı Carton, ertesi sabah ofisinde bize hikayeyi anlatırken, "az önce bana dair uzun ve dolaylı bir hikaye
hazırladıkları bilgisini verdi -- Bayan Ogleby ve Murtha ve diğer bazı kişilerle olan yakınlığım hakkında. Çalışma odamın soyulma hikayesi bu sabah gazetelerde. Yarın çalındığı iddia edilen bazı fotoğrafları yayınlamayı planlıyorlar."

"Fotoğraflar -- Bayan Ogleby," diye tekrarladı Kennedy. "Gerçek fotoğraflar mı?"

"Hayır," diye bağırdı Carton hemen, "elbette değil--sahteler. Planı görmüyor musun? Önce soygunda bir temel attılar, halkın duyumlarla tatmin olduğunu ve soygunun ifşa için malzeme elde etmek için bazı
suç duyurucuları tarafından düzenlendiğine kesinlikle inanacaklarını bilerek. Dün gece endişeli değildim. Gizleyecek
hiçbir şeyim olmadığını biliyordum."

"Peki ne oldu?" diye sordum safça.

"Birçoğu," diye heyecanla karşılık verdi Carton, "Hikaye, anladığım kadarıyla, sahte fotoğrafların benden çalınanlar arasında olduğu ve dolambaçlı bir şekilde örgütteki birinin eline geçtiği, hırsızın kim olduğunu bilmedikleri şeklinde. Elbette, onları kimin aldığını bilmiyorlar ve orijinal plakalar veya filmler imha edildi, ancak ilkbaharın başlarında üzerlerine bir tarih koymanın bir yolunu buldular."

"Bunlar ne ki bu kadar zahmete giriyorlar?" diye ısrar etti
Kennedy, Carton'a sabit bir şekilde bakarak.

Carton, bakışlarını kaçırmadan karşılık verdi. "Bunların
kendi
fotoğraflarım olması gerekiyor," diye tekrarladı. "Biri, Bayan Ogleby, Murtha, tanımadığım başka bir kadın ve benden oluşan bir grupta beni temsil ediyormuş gibi görünüyor. Murtha ve Bayan Ogleby'nin arasında duruyorum ve birbirimize
çok
tanıdık
görünüyoruz. Diğeri ise aynı dörtlünün Murtha'ya ait bir arabada seyahat ettiği bir fotoğraf. Ah, o türden birkaç tane var."

Zihnimde bir düzine soru şekillenirken durakladı. "Birkaç ay önce Bayan Ogleby'yi sosyal olarak tanıdığımı itiraf etmekten çekinmiyorum," diye ekledi, "ama bununla ilgili hiçbir şey yoktu. Murtha'yı hiç iyi tanımıyordum ve diğer kadını da hiç görmedim. Çeşitli zamanlarda onun olduğu işlerde hazır bulundum, ama hiçbir zaman fotoğraf çekilmediğini biliyorum ve çekilmiş olsa bile, gerçeği anlattıkları sürece umursamam. Umursadığım şey, anladığım kadarıyla, bu sahtekarlıklara eşlik eden yeminli iddialar."

Sesi titredi. "Baştan sona bir yalan, ama bir düşün, Kennedy," diye devam etti. "İşte hikaye ve işte resimler--en azından yarın basılacaklar. Şimdi, biliyorsunuz ki
bu zamanda böyle bir skandalın ortaya çıkması reform biletine
en çok zarar verebilir. Şüphelerin
bana karşı gelgiti çevirmek için bir temel olduğuna inanacak yeterince insan olabilir.
Kampanyanın daha erken bir döneminde olsaydı, konuyu kabul edebilir, sonuna kadar savaşabilirdim ve olayların gidişatında gerçekten en iyi kampanya malzemesine sahip olurdum. Ama seçimden önceki cumartesi günü böylesine
sahte bir numarayı ifşa etmek için artık çok geç."

"Onları satın alamaz mıyız?" diye cesaret ettim, bu yeni ve beklenmedik olaylar
dönüşü karşısında ölçüsüzce şaşkına dönmüştüm.

"Hayır, almayacağım," diye ısrar etti Carton, kare çenesini inatla kapatarak. "Oyalanmayacağım, bu mümkün olsa bile."

"Bayan Ashton telde," diye duyurdu dış ofisten bir çocuk.

Carton'un yüzündeki ifade bir çalışmaydı. Sorunun ne olduğunu doğrudan gördüm - onun için sıradan bir seçimden çok daha önemliydi. "Ona söyle - ben dışarıdayım - yakında döneceğim," diye mırıldandı, ilk kez onunla konuşmakta tereddüt ederek.

"Görüyorsun ya," diye devam etti karanlık bir şekilde, "son dolarımı da alırsa dövüşürüm ama bir sent bile şantajla elimden alınmasına izin vermem - hayır, bir sent bile," diye gürledi, yüzündeki çizgileri belirginleştiren kararlı bir ifadeyle yumruğunu masaya sertçe indirdi.

Kennedy hiçbir şey söylemiyordu. Carton'ın zihnini aniden üzerine
bırakılan yükten kurtarmasına izin veriyordu. Carton şimdi heyecanla yerde volta atıyordu.

"Açıkça inanıyorlar," diye devam etti, yukarı aşağı yürürken daha da heyecanlanarak, "resimlerin halk tarafından benden çalınanlar arasında kabul edileceğine inanıyorlar ve sanırım bu konuda haklılar. Halk bunu yutacak. Dava açacağımı söylersem, gülecekler ve devam etmemi, resimleri çalmadıklarını söyleyecekler. Muhabirimiz, her birinden yüz kopya çıkarıldığını ve bunları sadece bu şehrin değil, eyaletin önde gelen yüz gazetesine posta yoluyla göndermeye hazır olduklarını, böylece Pazar günü yayınlanacaklarını söyledi. Bizim tarafımızdan hiçbir şekilde inkar etmenin etkiyi yok edemeyeceğini düşünüyorlar."

"İşte bu," diye ısrar ettim. "Tek yol onları satın almak."

"Ama Jameson," diye savundu Carton, "tekrar ediyorum--bunlar sahte. Dorgan'ın bir komplosu, köşeye sıkışmış bir patronun hayatı için verdiği son mücadele. Ve bir mektup yazmaya kalkışmış olmasından daha kötü. Resimler, mektuplardan çok daha fazla göze hitap eder. Bu, şeyi bu kadar tehlikeli yapan şey. Dorgan, bir seçim arifesinde böyle bir
roorback'i en iyi şekilde nasıl kullanacağını biliyor ve ben sadece inkar etmekle kalmayıp
onların sahte olduğunu kanıtlasam bile, korkarım ki zarar
verilecektir. Tüm seçmenlere zamanında ulaşamam. İnkarı gören birine karşı on kişi böyle bir suçlamayı görebilir."

Çaresizce birbirimize baktı. "Bir veya iki haftamız olsaydı, sorun olmayabilirdi. Ama bugün kendimi aptal yerine koymadan hiçbir şey yapamam, kampanyanın son büyük olayı olarak yayınlanana kadar hiçbir şey. Pazartesi ve Salı sabahı bana gazetelerde yanıt verip bunu bastırmak için zaman vermiyor. Şimdi çıkmış olsalar bile, bunları bir yükümlülük yerine bir varlık haline getirmek için zaman vermezdi. Ve sonra, bu şey tarafından yönlendirildiğim, kampanyayı sonlandırmak için çok dikkatli bir şekilde planladığımız son çabalardan vazgeçtiğim anlamına geliyor. Dorgan'ın istediği tek şey bu zaten."

Kennedy şimdiye kadar sadece ilgili bir dinleyiciydi, ama şimdi açıkça sordu, "Resimlerin kopyaları sende mi?"

"Hayır--ama bu sabah bana söz verildi."

"Hımm," diye düşündü Craig, krizi zihninde evirip çevirerek. "Daha önce
iddiaya göre çalınmış ve sahte mektuplar olmuştu, ancak iddiaya göre çalınmış ve sahte
fotoğraflar yeni. Senin telaşlanmana
şaşırmadım, Carton,--Walter'ın onları satın almayı önermesine de. Ama seninle
aynı fikirdeyim, Carton--en iyisi mücadele etmek, hiçbir şeyi itiraf etmemek, başka bir yöntemle ima ettiğin gibi."

"O zaman o resimlerin sahtecisini çok geç olmadan
bulabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Carton, jüri başkanının sözlerini yakalamak için neredeyse sanık sandalyesindeki bir mahkum gibi öne eğilerek.

"Bunu yapabileceğimi söylemedim--henüz," diye ölçüp tarttı Craig kışkırtıcı bir yavaşlıkla.

"Söyle Kennedy, beni terk etmeyeceksin?" diye sitem etti Carton.

Kennedy elini Carton'ın omzuna koyarken güldü.

"Böyle bir şeyden korkuyordum," dedi, "bir zamanlar o maceracıyla, Bayan Ogleby'yle biraz olsun tanışacak kadar aptal olduğunuzu fark ettiğimden beri. Tavsiyem, pazarlık yapmaya çalışarak yanlışa düşmemek, kavga etmenizdir, çünkü bu itiraf anlamına gelebilir ve Dorgan'ın amacına da aynı şekilde uyabilir. Fotoğraflar," diye vecizeli bir şekilde ekledi, "istatistikler gibidir. Onları yapanlar yalan söylemediği sürece yalan söylemezler. Ama bir yalancının bir seçimde ikisiyle de ne başarabileceğini söylemek zordur. Ben... Ben fotoğraflar doğru olsaydı sizi terk eder miydim bilmiyorum. Başka bir açıklama olduğundan eminim."

"Biliyordum," diye yanıtladı Carton içtenlikle. "Elini taşın altına koy, Kennedy.
Sanırım aday gösterildiğimden beri bu şehrin erkek nüfusunun yarısıyla el sıkıştım, ancak bu onların hepsinden daha fazla şey ifade ediyor. Makul
bir masraftan
kaçınmayın ve--malları alın, kimin daha yüksekte olduğuna bakmaksızın--Langhorne--herhangi biri. Ve Tanrı aşkına, zamanında alın - buna bağlı olan
bir seçimden daha fazlası var!"

Carton, Kennedy'nin gözlerinin içine tekrar baktı ve hepimiz onun ne demek istediğini anladık. Sonuçta, neredeyse her şeyi göz ardı edip seçimi kazanmak mümkün olabilirdi, ancak hiçbirimiz Bayan Ashton'ın sadece Carton'ın patronlarla kaynaştığından değil, aynı zamanda onunla Bayan Ogleby arasında gerçekten ortak bir şey olduğundan veya olabileceğinden şüphelenmesinin ne anlama gelebileceğini düşünmeye cesaret edemedik.

Sonuçta, asıl sorunun bu olduğunu gördüm. Bayan Ashton bunu nasıl karşılardı? Langhorne'un masayı çevirip bir zamanlar onun rakibi olan adama alaycı bir şekilde işaret etmesi mümkün olsaydı, onu affedebilir miydi? Langhorne'un ustaca yığdığı herhangi bir hayal kırıklığının, herhangi bir alaycılığın onda nasıl bir etkisi olabilirdi?
Carton'dan ayrılırken, Kennedy'ye Gerçeğe şimdi ulaşmak ve savaşı kazanmak için isteklilik--iki savaşı.

Kennedy dışarıdayken "Önce Bayan Ashton'ı görmek istiyorum," dedi.

Ben şahsen bunun riskli bir iş olduğunu düşündüm, ancak
Kennedy'nin en iyisini bilmesi gerektiğini hissettim.

Reform Birliği merkezine vardığımızda, katipler ve kızlar
zaten işe koyulmuşlardı ve ofis, kampanyayı
sonlandırma telaşıyla bir endüstri kovanıydı. Daktilolar tıkırdıyordu, gazetelerden oluşan büyük bir yığından kupürler kesiliyor ve
büyük defterlere yapıştırılıyordu,
bildiriler katlanıyor ve son itiraz için
postalanmaya hazırlanıyordu.

Carton'ın ofisi süitin ortasındaydı. Bir tarafta
kasiyer ve muhasebeci, büro ekibi ve konuşmacıların bürosu vardı, burada her dereceden büyücüler talimatlar alıyor,
son turlar düzenleniyor ve
zaten yapılmış toplantıların raporları alınıyordu.

Diğer tarafta, Bayan Ashton'dan sorumlu büyük ve aktif bir güçle basın bürosu vardı.

İçeri girdiğimizde Bayan Ashton'ın bir şeyle çok meşgul olduğunu gördük. Sırtı bize dönüktü, ama bizi duyunca döndüğü anda bir şeylerin olduğunu görebiliyorduk.

Kennedy ziyaretinin özüne gelmekte vakit kaybetmedi. Daha masasının yanına oturmamıza ramak kala eğildi ve alçak sesle, "Bayan Ashton, sanırım size güvenebilirim. Bay Carton için hayati önem taşıyan bir konu hakkında sizi görmek için aradım." dedi.

Gururlu yüzündeki kısa bir ifadeyle bile duygularının gerçek durumunu belli etmedi.

"Bilmiyorum siz biliyor musunuz ama Bay Carton'a iftira atmaya çalışılıyor," diye devam etti Kennedy.

Yine de hiçbir şey söylemedi, ama çok düşündüğü belliydi.

"Sanırım böyle büyük bir güçte siyasi düşmanlarınızın bir veya iki casusu olması imkansız değil," diye gözlemledi Kennedy, "edebiyat" çıkarmakla meşgul yirmi veya daha fazla katibe bakarak.

"Bazen ben de öyle düşündüm," diye mırıldandı, "ama tabii ki bilmiyorum. BU ofiste keşfedebilecekleri hiçbir şey yok,
ama."

Kennedy, "bu" kelimesinin üzerindeki önemli vurguya hızla baktı.
Kennedy'nin izlediğini gördü. Margaret Ashton, kişisel duygularının dahil olmadığı bir şeyde, yani, iyi bir aktris olabilirdi, bu durumda olduğu gibi. Şimdi solgun ve tedirgindi.

"İnanamıyorum," demeyi başardı. "Ah, Bay Kennedy, bunu hiç bilmemeyi tercih ederdim,--sadece sanırım er ya da geç bilmeliydim."

"İnanın bana, Bayan Ashton," diye yatıştırdı Kennedy, "bunu bilmeniz gerekir. Birçok şey için
size güveniyorum. Ama, söyleyin bana,
şimdiden nasıl
biliyorsunuz? Düşünmedim - biliniyordu. "

Hala solgundu ve gergin bir şekilde cevap verdi, "Örgütteki dedektifimiz
resimleri buraya getirdi - kızlardan biri yanlışlıkla
açtı - ofise yayıldı - bilmeden edemedim."

"Bayan Ashton," diye itiraz etti Kennedy yatıştırıcı bir şekilde, "Sizden sakin olmanızı rica ediyorum.
Bunu böyle algılayacağınızı hiç tahmin etmemiştim, hiç tahmin etmemiştim. Lütfen, lütfen.
Resimlerin yalan söyleyebileceğini unutmayın - tıpkı kelimeler gibi."

"Umarım haklısınızdır," diye cevap vermeyi başardı yavaşça. "Bu beni
parçaladı. İstifa etmeye hazırım. İnsan doğasına olan inancım sarsıldı. Hayır,
Bay Carton hakkında kimseye hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama
Hartley Langhorne'un haklı olabileceğini düşünmek beni üzüyor. O her zaman her
adamın bir fiyatı olduğunu söylerdi. Korkarım ki bu, reform davasına ve bunun aracılığıyla kadınların oy hakkı davasına büyük zarar verecek ve bu da beni
Birliğe katılmaya zorladı. Ben--İnanamıyorum--"

Kennedy hala ona içtenlikle bakıyordu. "Bayan Ashton," diye yalvardı,
"hiçbir şeye inanmayın. Savaştığınız örgütteki
siyasetin ilk kurallarından birinin sadakat olduğunu unutmayın. Bekleyin--"

"Bekleyin mi?" diye yankıladı. "Nasıl? Bay Carton'dan nefret ediyorum--bildiği için bile--" tam zamanında durakladı ve Bayan Ogleby'nin yerine Bay Murtha'yı koydu--"Bay Murtha gibi adamlar--gizlice."

Duygularını böyle açığa vurduğu için dudağını ısırdı, ama gördükleri onu
belli ki derinden etkilemişti. Sanki
putunun ayakları kile dönmüştü.

"Bir düşünün," diye ısrar etti Kennedy. "Çok sert olmayın. Hiçbir
şeyi aceleyle yapmayın. Yargılamayı askıya alın. Pişman olmayacaksın."

Kennedy görünüşe göre hızlı düşünüyordu. "Fotoğrafları bana ver," diye sordu uzun uzun.

"Bay Carton'ın ofisindeler," diye cevapladı, sanki kirli şeylere dokunarak ellerini kirletmeyecekmiş gibi.

Kendimizi mazur gösterip Carton'ın ofisine gittik.

Orada sarılmışlardı ve paketin üzerinde memurlardan biri tarafından "Yanlışlıkla açıldı." yazıyordu.

Kennedy paketi tekrar açtı. Gerçekten de fotoğraflar vardı - olabilecek en sade şekilde, Carton, Bayan Ogleby, Murtha ve başka bir kadından oluşan grup, güneş ışığında üçgen çatılı bir binanın verandasında duruyordu, yine dört kişi bir tur arabasıyla hızla gidiyordu, numarası belli belirsiz okunabiliyordu ve diğer daha az ilgi çekici anlık görüntüler.

Onlara bakarken hiçbir şey söylemedim, ama itiraf etmeliyim ki her şey şüpheli bir görünüme bürünmeye başladı aklımda, örgüt adamlarının geçmişi araştırmak ve diğer imalar hakkında
düşündüğüm çeşitli ipuçlarıyla bağlantılı olarak. Carton'a yardım etmekten
uzak, işlerin artık daha da karanlıklaştığını hissettim. Dorgan'ın hikayesinin
grafik bir
kesicisi olan
gerçek resimlerin varlığını dengelemek için
bu tür gruplarda bulunmadığına dair desteksiz sözünden başka bir şey yoktu. Ancak Kennedy,
fotoğrafları inceledikten sonra,
zaten aklında olan bir amaca daha az inatla tutunmadı ve onları Carton'a bırakmak yerine,
kendisi aldı ve bunun yerine bir not bıraktı.

Margaret Ashton'la konuşmak için tekrar durdu.
Sohbetin tamamını duymadım, ancak bir cümle dikkatimi çekti, "Ve en kötüsü,
biraz önce beni arayıp bana karşı aynı eski şekilde davranmaya çalışmasıydı--ve ben bildiklerimi öğrendikten sonra. Ben--ben bunu sesinden anlayabiliyordum. Benden bir şey sakladığını biliyordu."

Kennedy'nin ona ne söylediğini bilmiyorum ama bunun pek bir etkisi olduğunu sanmıyorum.

"Bu, tüm meselenin en zor ve talihsiz kısmı," diye iç çekti ayrılırken. "O buna inanıyor."

Değerli bir yorumum yoktu. Ne yapılacaktı? İnsanlar buna
genel olarak inanıyorsa, Carton mahvolmuştu.

XXIII

İTİRAF

Dorgan her neyse, cesurca bir mücadele veriyordu. Herkes ve en çok da bir zamanlar onu kaçarken yakaladıklarını düşünen rakipleri bunu
kabul etmek zorundaydı. Dahası, onun dürüst olmadığı konusunda ne düşünülürse düşünülsün, onun küstahlığına şaşırmaktan kendini alamıyordu.

Ama ben de Carton'ın cesaretinden oldukça etkilendim. Bir araya gelen talihsizlikler karşısında, daha az sert bir adam
parçalanabilirdi. Ama mücadele eden Bölge Savcısı için durum böyle değildi.
Onu daha büyük çabalara teşvik ediyor gibiydi.

Carton ve Dorgan arasındaki bu devasa mücadele, ikisinin de merhamet göstermediği veya istemediği
bir noktaya ulaşmıştı.

Kennedy, fotoğraflarla birlikte laboratuvarına çekilmişti ve giderek artan bir ilgiyle onları inceliyordu.

Telefon çaldığında öğleden sonranın sonuna doğruydu ve
Kennedy bana açmamı işaret etti.

"Carton ise," dedi hemen, "ona burada olmadığımı söyle. Henüz onun için hazır değilim ve rahatsız edilemezim."

Ahizeyi indirdim, ölümsüz ruhumu yalan yere yemin etmeye hazırdım. Gerçekten de Carton'dı, haberlerle dolup taşıyordu ve Kennedy'yi hemen görmek istiyordu.

Dikkatlice çerçevelenmiş, geveze bahaneyi bitirmemden hemen önce, telgrafın üzerinden bana bağırdı, "Ne düşünüyorsun,
Jameson? Hemen aşağı inmesini söyle. İmkansız olan gerçekleşti.
Dopey Jack'in koruması altına girdim - itiraf etti. Önemli. Kennedy'ye söyle, o gelene kadar ofisimde bekleyeceğim."

Daha fazla soru sormama fırsat vermeden ahizeyi kapatmıştı. Sanırım Kennedy, telefonda yalan söylememi istemekten geçici olarak kurtulmuştu. Carton'ı görmek için benim kadar istekliydi ve
hevesle fotoğrafların kalan işine daldı.

Aksi takdirde yapacağından çok daha erken bitirdi ve sadece yaptığım bahanenin nezaketini korumak için makul bir süre geçmeden Ceza Mahkemeleri Binasına acele etmedim. Carton'ın ofisine girdiğimizde koridorların atmosferinden bile bir şeyler olduğunu anlayabiliyorduk. Dışarıdaki küçük odalarındaki muhabirler tetikteydi ve içeri girerken bir fısıltı ve kalemlerin yoğun bir şekilde çizildiğini duydum ve Bölge Savcılığı ofisinde başka birinin varlığı fark edildi.

Carton bizi küçük bir bekleme odasında karşıladı. Kendisi de çok heyecanlıydı ama bunun bulanık bir zafer olduğunu görebiliyordum. Aklı, aldığı itiraftan başka bir yerdeydi. Bize sormasa da, sadece Margaret Ashton'ı ve onunla kaybettiği zemini nasıl geri kazanacağını düşündüğünü biliyordum. Yine de fotoğraflar hakkında hiçbir şey söylemedi. Kennedy'nin onu kurtaracağına olan güveni
ne bağlı olup olmadığını merak ettim.

"Biliyorsun," diye fısıldadı, "mahkumiyetten beri asistanlarımla birlikte
Dopey Jack üzerinde çalışıyorum, ondan bir itiraf almayı umuyorum,
devletin kanıtını
döndürürse her türlü vaatte bulunuyorum ve dönmezse tehditler savuruyorum. Bunların hiçbir etkisi olmadı. Ama Murtha'nın
ölümü tüm bunları değiştirmiş gibi görünüyor. Nedenini bilmiyorum - bunun bir oyundan kaynaklandığını mı düşünüyor yoksa değil mi, çünkü bu konuda hiçbir şey
söylemiyor ve belli ki bilmiyor - ama onu değiştirmiş gibi görünüyor."

Carton bunu sanki sonunda bir ışık huzmesi başka türlü karanlık bir duruma
vurmuş gibi söyledi ve durum gerçekten de öyleydi.

"Sanırım," diye önerdi Craig, "Murtha hayatta olduğu sürece onu suçlayacak bir şey söylemektense ölmeyi tercih ederdi.
Bu çete dünyasının yasasıdır. Ancak Murtha artık korunamayacağı için belki de kendini özgür hissediyordur. Ayrıca, ona sanki örgüt onu terk etmiş ve neredeyse kendi başına hareket etmesine izin veriyormuş gibi görünmeye başlamış olmalı."

"İşte bu," diye kabul etti Carton. "Kahn'ın davayı ona karşı açtığını hiç aklından çıkaramadı ve ben de o Kahn olayının gerçeği üzerinde durmamaya dikkat ettim."

Carton bizi ana ofisine götürdü, Rubano, Carton'ın iki asistanıyla birlikte oturuyordu ve onlar ona gayretle sorular soruyor ve çete hayatı ve siyasi yolsuzluk hakkında inanılmaz miktarda bilgi ediniyorlardı. Aslında, çoğu suçlu itiraf ettiğinde olduğu gibi, Dopey Jack de kötü bir adam olarak kendi becerisiyle gurur duyarak çok fazla itirafta bulunma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Dışarıda, dışarıda iyi duyulduğunu biliyordum, aslında Star'daki eski bir arkadaşıma başımı sallamıştım, bana editörün onu çoktan aradığını ve Rubano'ya yeraltı dünyasındaki yaşamla ilgili Pazar eki için bir dizi makale için herhangi bir miktar vermeyi teklif ettiğini fısıldamıştı. O zaman, örgütün bunu duyduğunu biliyordum, bu zamana kadar - çok geç.

İtirafların çoğu biz geldiğimizde tamamlanmıştı, ancak hepsi dikkatlice
kaldırıldığı için hiçbir şeyi kaçırmadığımızı biliyorduk.

"Bakın, Bay Carton," diyordu Rubano, üçümüz içeri girdiğimizde ve onu sorgulayan asistandan
yüzünü çevirdiğinde, "işte böyle. Size Sistem hakkında her şeyi anlatamam. Kimse anlatamaz. Bunu anlayın.
Her birimizin bildiği tek şey yanımızdaki adamlar - yukarıda ve aşağıda.
Fikirlerimiz olabilir, dedikodu duyabiliriz, ancak bunlar kanıt olarak işe yaramaz."

"Anlıyorum," diye güvence verdi Carton. "Bunu beklemiyorum. Bana dedikoduları ve söylentileri anlatmalısın, ama ben sadece senin gerçekten bildiğin
şeyler için pazarlık ediyorum ve sen de bunu yerine getirmek zorundasın, yoksa anlaşma bozulur, anlıyor musun?"

Bunu, Aptal Jack'in anlayabileceği bir tonda söyledi ve gangster
itiraz etti. "Peki, Bay Carton, ben başaramadım mı?"

"Şimdiye kadar başardın," diye isteksizce itiraf etti Carton, diğer şeylere yol açabilecek
en uçtaki kavgaya kadar her şeye açgözlüydü.
"Şimdi, senden üstteki, rapor verdiğin adam kimdi?"

"Elbette Bay Murtha," diye cevapladı Jack, birinin bu kadar basit bir soru
sormasına şaşırmıştı.

"Önemli değil," diye açıkladı Carton. "Biliyordum, ama bunu söylediğini kayda geçirmek istedim. Ve Murtha'dan üstün mü?"

"Neden, Dorgan olduğunu biliyorsun," diye cevapladı Dopey, "sadece, dediğim gibi, bunu sana senden daha iyi kanıtlayamam."

"O zaten ortaklarından ve onun altında çalışanlardan bahsetti," diye açıkladı Carton bize dönerek. "Şimdi Langhorne--onun hakkında ne biliyorsun?"

"Langhorne'u biliyor musun--soyduğum o adam--?" diye tekrarladı Jack.

"Sen mi soydun?" diye araya girdi Kennedy. "Yani termit hakkında bir şeyler biliyordun, öyle mi?"

Dopey, sanki muhteşem bir tavsiye almış gibi, işinde bir tür gururla gülümsedi.

"Evet," diye cevapladı. "Bunu biliyordum--kasalar ve benzeri şeyler
üzerine çalışmış bir Peterman'dan aldım. Bir sırrı olduğunu duydum,
bu yüzden bir gece onu Farrell'a götürdüm ve onu haşlattım ve o da bana
söyledi. Sonra onu kullanmak istediğimde, bingo! İşte
mallarla birlikteyim."

"Ve kız--Betty Blackwell--onun bununla ne ilgisi vardı?"
diye devam etti Craig. "Ofise girdin mi, Langhorne'un alışkanlıklarını
ve benzeri şeyleri ondan mı öğrendin?"

Aptal Jack bize iğrenerek baktı. "Söyle," diye cevapladı, "böyle bir işte bana yardımcı olacak bir etek isteseydim, inan bana o kızı
her şeye
sahte edebilecek çok şey biliyorum. Hayır, hepsini kendim yaptım. Kilidi açtım,
adamın bana verdiği tozla kasayı yaktım ve yumuşak deriden bir şey çıkardım, çok fazla daktilo yazısı."

Hepimiz ayaktaydık, dizginlenemeyen bir heyecan içindeydik. Sonunda Kara Kitap'tı!

"Evet," diye teşvik etti Carton, "peki sonra ne oldu--ne yaptın onunla?"

"Elbette Bay Murtha'ya verdim," diye geldi genç sert adamın gerçekçi cevabı.

"Ne yaptı onunla?" diye sordu Carton.

Sersem Jack şüpheyle başını salladı. "Seni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok, Bay Carton. Sana sahte bir şey söylesem, anlarsın. Bilseydim
ne yaptığını söylerdim ama bilmiyorum--doğrudan. Sadece aldı.
Belki de yaktı--bilmiyorum. Ben işimi yaptım."

Genç adam ne kadar ilkesiz olsa da, bu durumda sadece bildiği gerçeği söylediği hissine engel olamadım.

Birbirimize dehşet içinde baktık. Ya Murtha onu alıp ölmeden önce yok etseydi? Bu, onun yakalanması üzerine kurduğumuz hayallerin sonuydu. Öte yandan, eğer saklamış olsaydı, onu bulma olasılığı
şimdi çok düşüktü. Görebildiğim kadarıyla, tek şans, onu başkasına vermiş olmasıydı. Ve bu konuda
Dopey Jack'in hiçbir şey bilmediği açıktı.

Yine de, onun bilgisi yeterince değerliydi. Bize bununla ilgili aldığımız ilk kesin bilgiyi vermişti.

Carton, asistanları ve Kennedy şimdi bir tür çocuk eldiveni üçüncü dereceyle, Rubano'nun gerçekten bilmediğine kendilerini ikna etmekten öteye gitmeden, şiddetle ilerliyorlardı.

"Ama stenograf," diye tekrarladı Carton, geçici olarak terk ettiği saldırı hattına dönerek. "Ona bir şey oldu.
Ortadan kayboldu ve ailesi bile, hatta şehirdeki diğer kurumlarda bile ondan eser yok. Seninle ilgili bir şey bulduk, Rubano."

Jack güldü. "Bay Carton," diye rahatça cevapladı, "polis beni bu konuda
hiçbir şey bulamadan
sıkıştırdı ve senin de bir şeyin olduğunu sanmıyorum. Ama seninle aynı fikirde olduğumu göstermek için, onu kaçırdığımı söylemekten çekinmiyorum."

Gangsterin bizi şaşırtan bu gizemi anlatma şekli dramatikti.

"Onu kaçırdın - nasıl - nereye?" diye sordu Carton sertçe.

"Bay Murtha bana biraz para verdi - bir tomar. Kimin verdiğini bilmiyorum ama
ama onun parası değildi. Bu para, tüm bunlar geçene kadar ona uzak durması için paraydı. Ah, buna değdi. Bu yüzden süslendim ve onu gördüm - ve o da buna kandı - oldukça büyük bir tomar," diye tekrarladı, sanki bir kısmının kendi eline geçmesini ister gibi.

Bu adamın günlerdir keşfedemediğimiz gerçekleri ne kadar rahat ve basit bir şekilde ortaya döktüğüne hayret ettik. İşte zincirimizdeki bir halka daha. Bunu kanıtlayamadık ama
büyük ihtimalle parayı veren Dorgan'dı. Kara Kitap kaybolsa bile, bu kızın hafızasında onun yerini alabilecek çok şey olması mümkündü. Kendisinin ve ailesinin geleceğini sağlamak için bir şans görmüştü. Tek yapması gereken onu alıp sessiz kalmaktı.

"O zaman nerede olduğunu biliyor musun?" diye aniden atıldı Kennedy.

"Hayır--şimdi değil," diye karşılık verdi Dopey. "Küçük Montmartre'da benimle buluşması söylendi. Biliyordu. Sanırım oranın nasıl bir yer olduğunu bilmiyordu,
yoksa gelmezdi."

Sanki aklında bir şey varmış gibi durakladı.

"Devam et," diye ısrar etti Kennedy. "Her şeyi anlat. Her şeyi anlatmalısın."

"Sadece düşünüyordum," diye tereddüt etti. "O gün orada Ike the Dropper'ı ve Marie Margot'u da gördüğümü hatırlıyorum, Martin Ogleby ile birlikte--"

"Martin Ogleby!" diye şaşkınlıkla sözünü kesti Carton.

"Evet, Martin Ogleby. Montmartre ve Futurist'te,
tüm o yerlerde takılır. Söyle--benim davam ortaya çıktığından beri bir yığın
düşünüyorum. Acaba hepsi benimle aynı seviyede miydi. Parayı
verdim. Ama bu bir tezgah mıydı? Belki de geri dönmeye çalıştılar.
Belki de onların işine yaradı--onu orada spor izlerken gördüm,
ve inanın bana, orada birkaç tane harika görünümlü var. Neyse, _ben_
bilmiyorum. Tek bildiğim benim rolüm. Ondan sonra olan hiçbir şeyi bilmiyorum. Bilmediğim şeyi söyleyemem, değil mi, Bay Carton?"

"Pek iyi değil," diye gülümsedi savcı. "Ama şüphelendiğin her şeyi bize söyleyebilirsin."

"Ne şüphelendiğimi bilmiyorum. Ben sadece makinenin bir parçasıydım. Sadece
kaybolduğunu okuduktan sonra,
biraz komik bir şey olmuş olabileceğini düşünmeye başladım--bilmiyorum."

Ne kadar hevesli olsak da, Betty'nin nerede olduğuna dair bu tatmin edici olmayan açıklamayı kabul etmekten başka bir şey yapamadık.

"Sonuçta, ben sadece bir parçasıydım," diye tekrarladı Jack. "Daha iyi
Ike'a sorsan iyi olur--hepsi bu."

Tam o sırada telefon çaldı. Carton meşguldü ve en yakındaki Kennedy açtı. Elini vericinin üzerine koyup Carton'a, "Al--senin için. Al. Bu arada, sesleri kaydetmek için
aşağıda bıraktığım şey nerede?" derken yüzünde şaşkın bir ifade olduğunu düşündüm.

"Masamda. Ama silindiri de yanına aldın."

"Başka bir tane yok mu? Mektupları dikte etmek için hiç kullanmıyor musun?"

Carton başını salladı ve stenografını yenisini almaya gönderdi.

"Bir dakika lütfen," diye araya girdi Kennedy. "Bay Carton birkaç dakika içinde burada olacak. "

Carton telefonu aldı ve elini üstüne koydu, ta ki Kennedy makineyi takarken başını sallayana kadar.

"Evet--ben Bölge Savcısı," diye cevap verdiğini duyduk. "Ne?
Rubano? Neden onunla konuşamıyorsun? O hüküm giymiş bir adam. Burada mı? Onun burada olduğunu nereden biliyorsun? Hayır--eğer burada olsaydı onunla konuşmana izin vermezdim. Sen
kimsin, zaten? Ne o--onu tehdit ediyorsun--beni tehdit ediyorsun? İkimizi de
yakalayacaksın, değil mi? Sana şunu söylemek istiyorum, tam olarak gidebilirsin--şeytan! Adam kendini
kesmiş!"

Carton bitirirken, Rubano'nun yüz hatlarında tuhaf bir gülümseme belirdi. "Bunu
bekliyordum, ama bu kadar erken değil," dedi sessizce. "New York benim için
bir yer olmayacak, Bay Carton, bundan sonra. Sözünü tutmalı ve
beni gizlice dışarı çıkarmalısın. Güney Afrika, biliyorsun--söz vermiştin."

"Ben de sözümü tutacağım, Rubano," diye güvence verdi Carton. "Bu adamın küstahlığı. Kennedy nerede?"

Etrafı kolaçan ettik. Craig telefon görüşmesi sırasında sessizce
dışarı çıkmıştı. Onu aramaya başlamadan önce geri döndü.

"Seste tuhaf bir şey olduğunu düşündüm," diye açıkladı.
"Bu yüzden bir kaydını istedim. Siz konuşurken
santral operatörünüze beni başka bir kablodan santrale bağlamasını söyledim.
Arama batı yakasındaki bir ödeme istasyonundandı. Elbette, adamı yakalama şansımız yoktu - ama yine de ses kaydım var."

Dopey Jack'in itirafı akşamın çoğunu aldı ve
biz ayrıldığımızda saat geç olmuştu. Carton, baskısının sonucundan çok memnundu
ve diğer yandan, Kennedy'nin fotoğrafları incelemede henüz bir ilerleme kaydedip kaydetmediğini bilmek istiyordu.

Ancak, ona önceden Craig'in hiçbir şey söylemeyeceğini söyleyebilirdim
ve söylemedi. Ayrıca, onu meşgul edecek yeni fonograf silindirinin ek gizemi vardı ve bunun sonucunda Carton'dan ayrıldık, Craig'in güveninin dışında bırakıldığımız için biraz kırgın ama çaresizdik.

Bana gelince, Kennedy'nin peşinden gitmenin faydasız olduğunu biliyordum ve laboratuvara geri döneceğini söylediğinde, geri çekildim ve davaya olan ilgime rağmen, eve, dairemize, yatağa gittim,
Kennedy ise geceyi orada geçirdi.

Keşfettiği şey Sabahleyin ondan ayrıldığımda, çok neşeli görünmesi dışında, daha iyi bir şey bilmiyordum.

Yavaşça giyindi, geç saatlere kadar süren işinden hiç de kötü değildi ve
sanki dünyada bu kadar önemli başka hiçbir şey yokmuş gibi kağıtları
yuttuktan sonra, daha fazla bir şey yapmadan önce sabahın ortalarına kadar bekledi.

"Sadece Dorgan'a ofisine gitme şansı vermek istedim," diye beni
en sonunda şaşırttı. "Gel, Walter, sanırım
şimdi orada olmalı."

Dorgan'ı kendi ininde rahatsız etme cüretini görünce,
sadece ona eşlik etmekten başka bir şey yapamadım, ama bunun neredeyse cinayete davetiye çıkarmak gibi olduğundan çok korktum.

Patronun ofisi politikacılarla doluydu, çünkü artık "para günü" yaklaşıyordu, örgütün para kesesinin açıldığı ve
seçim gelgitini, bazı adamların duyabileceği kadar yüksek sesle konuşan tek şeyin
gücüyle
değiştirmek için güçlü bir argüman seli ortaya
çıktı. Kennedy, bir şekilde Patron'u görmeyi başardı.

"Bay Dorgan," diye başladı Kennedy sessizce, Patron'un küçük Sanctum'unda tek başımıza oturduğumuzda, "bu sabah buraya gelmeme neden olan işe biraz yavaş yaklaştığımı düşünüyorsanız beni affedin. Öncelikle şunu söylemeliyim ki, muhtemelen Daguerre fotoğrafçılığının
herhangi bir nesneyi, sahneyi veya eylemi sadakatle tasvir etmenin tek hatasız yolu olarak kabul edildiği fikrini paylaşıyorsunuz. Gerçekten de, bir fotoğraf mahkemede çürütülemez
bir kanıt olarak kabul edilir. Çünkü, her şey başarısız olduğunda, fotoğrafik
mercekle çekilen bir resim neredeyse her zaman durumu değiştirir. Ancak, önemli bir davanın kaderinin dayandığı böyle bir resim eleştirel bir incelemeye tabi tutulmalıdır, çünkü bir fotoğrafın güvenilir olduğu kadar gerçek dışı da olabileceği bilinen bir gerçektir."

Durakladı. Dorgan ona dikkatle bakıyordu, ama hiçbir şey söylemiyordu. Kennedy, devam ederken aldırmadı.

"Kombinasyon fotoğrafları, ilk negatifin karakterini tamamen değiştirir ve son elli yıldır yapılmaktadır. En eski, en basit ve en zararsız fotoğraf aldatmacası, çıplak bir gökyüzüne bulutların basılmasıdır. Ancak günümüzde kalem ve gravür aletiyle rötuş yapan kişi çok yeteneklidir. Sıradan bir yetenekteki bir işçi, stüdyoda çekilen bir kişiyi, görünür bir sahtelik izi olmadan, iyi harmanlanmış ve tam bir uyum içinde açık hava sahnesine
gösterebilir."

Dorgan giderek daha fazla ilgileniyordu.

"Bir fotoğrafta bir başın başka bir vücuda nasıl yerleştirilebileceğinden bahsetmeme gerek yok," diye devam etti Craig, "çift pozlamanın ne işe yarayacağını da söylememe gerek yok. Biçim ve özellikte yapılabilecek değişikliklerin neredeyse sınırı yok. Broadway'i geçen veya Riverside Drive'da yürüyen bir kişiyi tasvir etmek mümkün, belki de hiç ziyaret etmediği yerler. Bu nedenle, bir suçla suçlanan bir kişi, ustaca hazırlanmış bir birleşik fotoğrafın yardımıyla bir mazeretini kanıtlayabilir.

"O zaman," diye sordu Kennedy, "fotoğrafçılık çürütülemez bir kanıt olarak nerede kabul edilebilir? Gerçekçilik, uzman ve dikkatli bir çalışmadan sonra inisiye olanlar hariç, herkesi ikna edebilir. Kurnaz bir yargıç, her durumda olumsuzluğun akıllı bir manipülatör tarafından olası değişiklikler için sunulması ve incelenmesi konusunda ısrarcı olacaktır."

Kennedy bakışlarını Dorgan'a çevirdi. "Şimdi, sizi hiçbir şeyle suçlamıyorum, efendim. Ama elime Bay Carton'ın, Bay Murtha, Bayan Ogleby ve tanımadığım bir kadınla birlikte bir verandada bir grup halinde durduğu bir fotoğraf geçti. İlk üçü, son derece dostça pozlar veriyor. Başlangıçta sizin, Bay Murtha, Bayan Ogleby ve iyi tanıdığınız bir kadının bir fotoğrafı olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Oldukça kaba bir anlaşma, Carton'ın çok mükemmel bir fotoğraf sahteciliğiyle değiştirildiği bir sahtekarlık."

"Sahte--ha!" diye tekrarladı Dorgan, küçümseyerek. "Ya onların hikayesi? Olumsuz bir şey yok. Bana Carton'dan çalınan orijinal baskının sahte olduğunu göstermelisin. Bunu yapamazsın. Hayır,
efendim, o fotoğraflar bu yaz çekildi."

Kennedy, Carton'dan çalındığı iddia edilenlerden kopyalanan fotoğraf destesini sessizce bıraktı. Evin
üzerindeki bir üçgen çatının gölgesini işaret ediyordu.

"Dorgan, üçgen çatının gölgesini görüyor musun?" diye sordu. "Belki
hiç duymamışsındır, ancak gölgelerin incelenmesiyle bir fotoğrafın
tam olarak ne zaman çekildiğini söylemek mümkündür. Teoride ve pratikte mümkündür ve kesinlikle güvenilirdir. Günümüzde hemen hemen her bilim insanı, Dorgan, mahkemede ifade vermeye çağrılabilir, ancak muhtemelen astronomun en az olası olanlardan biri olduğunu
düşünüyorsun.

"Bu resimdeki gölge, birisi için bir mazeret
olarak kullanılabilir. Dikkat edin. Sağda belirgin bir şekilde görülüyor ve evin üzerindeki tam
yerini bulmak kolay bir iş. Gölgeyi
yapan üçgen çatının tanımlanması kolay olmalı. Tam olarak, 19,62 fit yüksekliğinde olduğunu
buldum. Gölge aşağıda 14,23 fit, doğuda 13,10 fit ve kuzeyde 3,43 fit. Görüyorsunuz, tamım. Olmak zorundayım. Bir
dakikada 0,080 fit yukarı, 0,053 fit sağa ve görünür yolunda 0,096 fit hareket ediyor. Bir
tahtanın genişliğini, 0,37 fit, dört dakika otuz yedi saniyede geçiyor."

Kennedy, fotoğrafın incelenmesinden elde ettiği verilerden, çekül ipi, terazi, pusula ve banttan, astronomik üçgenden, tepe noktalarından, zenitten, kutuptan ve güneşten, sapmadan, azimuttan, güneş zamanından, paralaks açılarından, kırılmadan ve bir düzine başka
kafa karıştırıcı terimden hızla bahsediyordu.

"Küresel trigonometride," diye sonuca vardı, "sorunu çözmek için üç
elemanın bilinmesi gerekir. Ben dört tane biliyorum. Bu nedenle, bilinenlerin her birini alabilir, bilinmeyen olarak ele alabilir ve sonucumu kontrol etmek için dört yolum olur. Saatin öğleden sonra üç, yirmi bir dakika ve on iki saniye veya 3:21:31 veya 3:21:29 veya 3:21:33 olabileceğini buldum. Ortalama 3: 21:26'dır ve birkaç saniye dışında gözle görülür bir hata olamaz. Bunu size ne kadar yaklaşabildiğimi göstermek için söylüyorum. Ancak önemli olan, tarihin 22 Mayıs veya 22 Temmuz olmak üzere iki günden biri olması gerektiğidir. Bu iki tarih arasında gölgeden başka bir kanıta göre karar vermeliyiz. Mayıs ayında olmalı, yaprakların olgunlaşmamış hali bunu gösteriyor. Ancak Temmuz ayında olsa bile, iddia ettiğiniz tarihten çok uzak olurdu. Hatta size yılı bile söyleyebilirim. Ayrıca hava kayıtlarına bakıp onlardan bir şeyler söyleyebilirim. Eğer onu gösterebilirseniz ve gerçek tarih konusunda dürüst olsaydı, fotoğrafçının kendisinden daha üstün bir güvence ve doğrulukla gerçekten cevap verebilirim. Orijinal fotoğraf, üzerinde oynanmış olmasının yanı sıra, aslında geçen Mayıs ayında çekilmişti. Bilim bu konuda yanılmaz ama kesindir."

Kennedy elle tutulur bir vuruş yaptığını hissetti. Dorgan konuşamadı.
Yine de Craig aceleyle devam etti.

"Peki, otomobil resmi ne olacak diye sorabilirsiniz? O da
utanmaz bir sahtekarlık. Elbette bunu kanıtlamalıyım. İlk olarak, genel halkın bir fotoğrafın çarpıtılmasını hız olarak kabul ettiğini biliyorsunuz. Yarışta eğilmeyen bir arabanın resmi
reddediliyor. İnsanlar hız, hız, daha fazla hız görmeyi talep ediyor, hatta
resimlerde bile. Çarpıtma gerçekten de hızı gösteriyor, ancak bu da
sahte olabilir.

"Neredeyse herkes görüntünün
lens tarafından plakaya ters yansıtıldığını ve resmin alt kısmının üst kısmından önce çekildiğini bilir. Kamera mekanizması ışığı kabul eder ve bu da resmi
bir stor perde gibi yapar. Yarık yukarıdan aşağıya doğru hareket eder ve plakadaki görüntü ters yansıtıldığında, nesnenin alt kısmı plakanın üstünde görünür. Örneğin,
tekerlekler sürücünün başının önünde çekilir. Araba
hızlı hareket ediyorsa, görüntü plaka üzerinde hareket eder ve her bir ardışık parça bir öncekinden biraz daha önce çekilir. Bütün öne doğru eğilir. Yarık genişletilerek ve deklanşörün hızı yavaşlatılarak daha fazla bozulma olur.

"Şimdi, yapılan tam olarak budur. Bir zamanlar Murtha'ya ait olan bir
arabanın, muhtemelen hareketsiz haldeyken, belki de siz,
Murtha, Bayan Ogleby ve arkadaşınızın içinde olduğu bir fotoğraf çekilmiştir. Carton'ı
veya başka birini taklit etme meselesi basittir. Eğer, bir büyütme feneriyle, bu sahte resmin görüntüsü bir fener
slaydı gibi baskı kağıdına atılırsa ve sağ taraf soldan biraz daha uzağa, üst taraf alt taraftan biraz daha uzağa kaydırılırsa, o şekilde
önceden sahte bir yüksek hızlı resim basabilirsiniz.

"Doğru, resimdeki her şey, hareketsiz olsa bile, çarpıtılmış ve bu sahtecilik ile deklanşörün çarpıtması arasındaki fark bir uzman tarafından görülebilir. Ancak çoğu kişi için bu geçerli olacaktır. Ancak bu durumda," diye ekledi Kennedy aniden, "sahteci bundan o kadar emindi ki dikkatsiz davrandı. Plakayı sağda kağıttan uzaklaştırmak yerine, solda uzaklaştırdı. Altta üstten daha uzaktaydı. Çarpıtmayı elde etti, tamam, herkesi tatmin edecek kadar. Ancak bu yanlış yönde bir çarpıtma! Tekerleğin en hızlı giden ve en belirsiz olması gereken üst kısmı, sahtede diğer parçalar kadar keskin. Yapılan küçük bir hataydı ama ölümcüldü. Resminiz hiç de eğlenceli bir yolculuk değil. Gerçekten çok yüksek hızda - geriye doğru! Çok ham, çok ham."

"İnsanların tüm bunları yutacağını düşünmüyorsun, değil mi?" Dorgan, ifşalara rağmen soğukkanlılıkla sordu. "Ne olmuş yani?" diye sordu

asık suratla. "Benim bununla hiçbir ilgim yok zaten. Neden
bana geliyorsun? Yetkililere götür."

"Ben mi götüreyim?" diye sordu Kennedy sessizce, eğilip Dorgan'ın kulağına birkaç kelime fısıldayarak. Ne dediğini duyamadım ama Dorgan
oldukça şaşkın görünüyordu.

Kennedy, Patron'un ofisinden çıktığında yüzünde anlayamadığım sessiz bir memnuniyet ifadesi vardı. Konuyla ilgili ondan tek bir kelime bile çıkaramadım. Ziyaretinin
sonucu hakkında hâlâ karanlıktaydım.

XXIV

DORGAN'IN FELAKETİ

Pazar sabahı geldi ve beraberinde her zaman yanımızda götürdüğümüz büyük bir kağıt yığını da geldi. Kennedy pek ilgi göstermiyormuş gibi görünse de, Karton fotoğrafların
kullanılıp
kullanılmadığını görmek için onlara hevesle baktım. Hiç kullanılmamıştı.

Kennedy zamanını kendi işini yönetmekle geçirdi ve
kayboldu, nerede olduğunu bilmiyordum, ancak bunun yeraltı dünyasına yaptığı periyodik gezilerden birinde olduğunu tahmin ettim; orada sık sık dolaşıp, bir dava mozaiğinde bir araya getirmek için her türlü değerli ve ilginç bilgi parçalarını
topluyordu.

Pazartesi ayrıca seçimden önceki son gündü ve kampanyanın yürek parçalayıcı faaliyetlerinde bir durgunluk yaşandı. Hala yayınlanmış
bir resim yoktu, ancak Kennedy laboratuvarda
tuhaf bir cihaz üzerinde çalışıyordu.

"Kendi gölgelerime yardım ediyordum," kaybolmalarının tek açıklamasıydı, çalışmaya devam ederken.

"Bayan Ogleby'yi mi izliyordun?" diye ima ettim.

"Hayır, Bayan Kendall'a daha fazla karışmadım. Bu başka biriydi -- şehrin başka bir yerinde."

Bunu, yakında her şeyi öğreneceğimi ima eden bir tavırla söyledi ve konuyu daha fazla uzatmadım.

Bu arada, büyük ve düz bir
masanın üstünde bir şeyler düzenliyordu. İki parçadan oluşan, birçok kol, disk ve mıknatıstan oluşan bir alet gibi görünüyordu, her parçada yaklaşık beş inç genişliğinde bir kağıt rulosu vardı.

Birinin üzerinde, uçlarına yakın bir yerde birbirine dik açıyla bağlanmış iki ipek kordonlu bir tür kalem vardı. Diğer tarafta, birbirine dik iki alüminyum kolun birleştiği yerde kılcal bir cam tüp vardı.

Kennedy'yi laboratuvarında çalışırken tekrar görmek eski zamanlara benziyordu ve onu merakla izliyordum. Her bir alete iki set tel bağlanmıştı ve bunlar pencereden dışarı, sadece birkaç saat önce telefon hattı görevlileri tarafından gerilmiş başka tellere uzanıyordu.

Craig hazırlıklarını henüz tamamlamıştı ki Carton geldi.

Kampanyada her şey yine yolunda gidiyordu, en azından yüzeyde göründüğü kadarıyla.
Ancak yüzünde Carton'ın Craig'in başardıklarından açıkça memnun olmadığı belliydi, çünkü
henüz fotoğrafları inceledikten sonra keşfini Carton'a söylememişti ve Carton ile Margaret Ashton arasındaki meseleler, onu en son gördüğümüz zamanki gibi gergin bir durumdaydı.

Şunu söylemeliyim ki, ben de davanın bu aşamasındaki gelişmelerin eksikliğinden dolayı büyük bir hayal kırıklığına uğradım. Fotoğrafların aslında yayınlanmamış olması dışında, her şey bana
bir karmaşa gibi geldi. Craig, Dorgan'a ne söylemişti? Her şeyden önce, oyunu neydi? Seçimin Carton'a bir skandal olmadan devam etmesine izin vererek kızın duygularını mı korumaya çalışıyordu? Seçimin sonucunun artık Carton'ın en az endişe ettiği şey olduğunu biliyordum.

Carton pek bir şey söylemedi, ancak Kennedy'nin bir şeyler yapmasının
zamanının geldiğini düşündüğünü gösterdi.

Düz masanın etrafında oturmuş, Kennedy'nin sessizliğini ne zaman bozacağını merak ediyorduk ki, aniden, sanki bir ruhani el tarafından, önümüzdeki kalem kağıt rulolarından birinin üzerinde hareket etmeye başladı.

Anlamadan izledik.

Sonunda aslında kelimeleri yazdığını gördüm. "Nasıl çalışıyor?"

Craig hemen aletin alt kısmındaki kalemi kavradı ve kendine özgü karalamasıyla "Tamam, devam et." diye yazdı.

"Nedir bu şey?" diye sordu Carton, bir anlığına önümüzdeki yeni harikanın kendi
endişelerini unutarak.

"Yıllar önce icat edilmiş ama ancak yakın zamanda pratik, günlük kullanım için mükemmelleştirilmiş bir araç, telotograf, uzun mesafeli yazıcı," diye cevapladı Kennedy, beklerken. "Görüyorsunuz ya,
vericinin kağıdına
sıradan bir kalemle yazmışım. Kaleme bağlı ipek kordon akımı düzenler
bu da hattın diğer ucundaki başka bir kılcal cam tüp kalemi kontrol eder.
Alıcı kalem benim kalemimle aynı anda hareket eder.
Pantografla aynı prensiptir, sanki ikiye bölünmüştür, bir yarısı
burada, diğer yarısı hattın diğer ucunda, iki telefon kablosu
bu durumda yarıları birbirine bağlar. Ah,--işte bu.
Alıcı cihazın kalemi tekrar yazıyor. Bir dakika. Hadi bakalım
neymiş."

Gördüğüm kelimeler karşısında neredeyse hayretten soluk soluğa kalmıştım. Tekrar baktım, çünkü gözlerime inanamıyordum. Yine de oradaydı. İlk
bakışım doğruydu, imkansızdı.

"Ben, Patrick Murtha," diye yazdı kalem.

"Nedir bu?" diye sordu Carton, hayretler içinde. "Ölü bir el mi?"

"Bir dakika durun," diye yazdı Kennedy aceleyle.

Üzerine eğildik. Craig bir paketten birkaç mektup çekmişti, bunları belli ki Murtha'nın etkilerinden bir şekilde
kurtarmıştı. Dikkatlice, titizlikle, önümüzdeki kelimeleri mektupların altındaki
imzalarla karşılaştırdı.

"Gerçek!" diye heyecanla bağırdı.

"Gerçek!" diye yankıladı Carton ve ben.

Ne demek istiyordu? Bu bir tür spiritizm miydi? Kennedy medyum olup bu anlaşılmaz sorunları çözmek için
diğer dünyadan bir mesaj mı aramıştı? garip, tekinsiz, düşünülemez. Gizemi açıklamak için ona boş boş baktık.

"Morgda gördüğümüz ceset kesinlikle Murtha değildi," diye aceleyle açıklamaya çalıştı. "Bunların hepsi bir komploydu. Gördüğüm anda
tuhaf bir şey olduğunu düşündüm."

Şimdi yüzündeki tuhaf ifadeyi hatırladım, bunu Murtha'nın bir oyun kurbanı olduğunu
düşündüğü şeklinde yorumlamıştım.

"Ve geçen gece, Carton'ın ofisindeyken biri seni, Carton'ı ve Dopey Jack'i tehdit etmek için aradığında, sesin gizlendiğini hemen anladım. Yine de tanıdık bir şey vardı, ama tam olarak yerleştiremedim. O sesi daha önce duymuştum, belki de 'kurt'u bulmak için kayıtları alırken. Aklıma geldi ki, eğer bunun bir kaydı varsa, bunu daha önce çektiklerimiz ile karşılaştırarak tanımlayabilirim. Kaydı aldım.
İnceledim. Bunu daha önce sahip olduğum şeyle, dize, dalga ve
üst tonla karşılaştırdım. Tek bir sesin ona karşılık geldiğini ve o adamın ölmüş olması gerektiğini öğrendiğimde nasıl hissettiğimi hayal edebilirsiniz.
O gece cesede bakarken sezgiden daha fazlası şüphelerimi uyandırmıştı.
Şimdi doğrulanmışlardı.
Bu bilginin, Murtha'nın hayatta olduğunu bildiğim ama hiçbir şey söyleyemediğim
günlerde zihnimde nasıl
yandığını hayal edin!"

Ne Carton ne de ben, neredeyse öyleymiş gibi görünen bu ölü sesi düşündüğümüzde tek kelime edemiyorduk.

"Onu bulamamıştım," diye devam etti Craig, "ama Batı Yakası'ndaki bir ödeme istasyonunu kullandığını biliyordum. Ona yardım etmiş olabilecek herkesi takip etmeye başladım, Dorgan, Kahn, Langhorne, hepsi. Onu bulamadım. Çok
zekilerdi. Şehrin bir yerinde saklanıyordu, değişmiş bir kişilikle, her şeyin geçmesini bekliyordu. Bir şehrin saklanmak için en iyi yer olduğunu ve tüm şehirler arasında New York'un en güvenli yer olduğunu biliyordu.

"Ama saklandığı yeri gerçekten bulamasam da, bazı arkadaşları hakkında yeterince bilgim vardı, böylece en azından sırrının benim tarafımdan bilindiğini ona iletebilirdim. Ona bir güvenlik teklifinde bulundum. Saklandığı yerden
çıkması gerekmiyordu ve tarafsız bir yere, seçebileceği ve diğer ucu bu laboratuvarda olan bir telgraf yerleştirmeme izin verirse, istediği zaman ve istediği yere gitmesine izin verirdim. Diğer yerin nerede olduğunu ben de bilmiyorum. Sadece gizlilik yemini etmiş bir tamirci bilir ve ne Murtha ne de ben onu tanıyoruz. Eğer Murtha gelirse, şeref sözü verdim ki
dünyanın önünde ölü bir adam olarak kalacak, istediği yere gitmekte ve servetinin tadını çıkarmakta özgür olacak, böylece onu yeni hayatına taşıyabilecek. "

Carton ve ben bu şeyin romantizmine kapılmıştık.

Murtha hayattaydı!

Akıl hastanesine bağlılık, kaçış, arama, normalden tanınmayacak şekilde parçalanmış bir
yedek cesedin bulunması, gizemli
nakiller ve son olarak Morg'daki teşhis--hepsi ayrıntılı bir
sahnelemenin parçasıydı!

Şimdi her şeyi gördük. Carton, Dopey Jack'in mahkumiyetinde ve Kahn'a karşı açılan davada ona fazla yaklaşmıştı. Duvardaki
yazıyı kendisi görmüştü. Carton'ın kademeli olarak, adım adım, daha yukarıdaki adam için, bir sonraki gidecek kişi o olacaktı.

Murtha, kendini kurtarmak için dışarı çıkma zamanının geldiğine karar vermişti.

Birdenbire, bunun başka bir yönünü gördüm. Ölü gibi dışarı çıkarak,
Dorgan'a ulaşacak zincirdeki bir halkayı yok etti. Eğer o öldüyse, o halkayı onarmanın bir yolu yoktu. Eksikti ve eksikti
çünkü iyi.

Dorgan bunu biliyordu. Kennedy'nin o sabah ofisinde gördüğümüzde Sessiz Patron'a fısıldadığı her neyse onu kesinleştiren bir ipucu muydu?

Tüm bu düşünceler ve daha fazlası kafamın içinde şimşek gibi bir hızla geçti.

Telgraf, Kennedy'nin imzadan memnun olduğunu belirten
işaretine itaat ederek tekrar yazıyordu.

"... Craig Kennedy'nin bu kaydı bile yok etme
konusunda anlaşması karşılığında, istediği bilgileri ona vermeyi kabul etti, bundan sonra başka hiçbir talepte bulunulmayacak ve halihazırda kamuya açık olarak kaydedilen gerçekler geçerli kalacak."

"Sadece tanık olun," diye sordu Kennedy bize. "Bu hepimiz arasında bir beyefendilik anlaşması."

Gergin bir şekilde isimlerimizi şeye koyduk, sadece uzun süredir neredeyse kelimenin tam anlamıyla kan ter içinde kaldığımız davayı ilerletebilirsek sırrı saklamak için çok istekliydik.

Bazı şaşırtıcı açıklamalara hazırlıklı olmamıza rağmen, yine de, neredeyse baygınlık hissiyle, yukarıdaki kalemin tekrar hareket ettiğini gördük.

"Kara Kitap, dediğiniz gibi," yazıyordu, "kuryeyle gönderildi, Gotham Trust Company'ye emanet olarak yatırılmak üzere, Craig Kennedy ve John Carton'ın yazılı emriyle, 3 Kasım Salı günü teslim edilecek. Trust şirketinin bir görevlisi,
alındığını size hemen bildirecek, bu da benim açımdan tüm işlemi
kapatacak."

Kennedy bekleyemedi. Zaten kendi telefonunu ele geçirmişti ve bir numarayı arıyordu.

"Onlar buldu," diye duyurdu bir an sonra, telgrafın vericisine bilgileri karalayarak.

Bir an durdu, sonra tekrar yazdı.

"Elveda ve iyi şanslar," diye yazdı. "Murtha!"

Gülümseyen Patron, şimdi bile, sonunda yaptığı küçük şakaya karşı koyamadı.

"Bunu alabilir miyiz?" diye sordu Carton, olayların beklenmedik şekilde değişmesi karşısında neredeyse şaşkına dönmüştü.

"Hayır," diye uyardı Kennedy, "henüz değil. Yarın. Walter'la birlikte yanına gittiğimde Dorgan'a verdiğim sözü Murtha'ya da verdim,
Walter duymasa da. Bu, seçim için adil bir mücadele olacak, şimdi."

"O zaman," dedi Carton içtenlikle, "sana bu gece uyumayacağımı söyleyebilirim.
Uyuyamam, kitabı ancak seçimden sonra şehrin temizliğinde kullanabilsem bile!"

Kennedy güldü.

"Belki seni başka şeylerle eğlendirebilirim," dedi neşeyle, "Şu fotoğraflar hakkında."

Carton sözünü tuttu. Uyumadı ve gecenin büyük kısmını ona Craig'in sahte
resimlerin bilimsel analiziyle keşfettiği şeyleri anlatarak geçirdik.

Sonunda sabah oldu. Kennedy ve ben dairemizde derin bir uyku çekmiş olsak da, Carton aslında laboratuvarı kapattıktan sonra bir sandalyede uyuklamıştı.

Güven şirketi açılana kadar saatler yavaş yavaş akıp geçti.

Siparişimiz imzalanmış ve şahsen teslim edilmiş bir şekilde içeri alınan ilk kişiler bizdik.

Memur paketi uzatırken, Craig ambalajı hevesle yırttı.

En sonunda Kara Kitap oradaydı!

Carton neredeyse Kennedy'den kapacaktı, sayfaları çeviriyor, üzerinde geziniyor, gerçek bir cimri gibi
böbürleniyordu. Dorgan'ın felaketiydi - en üstteki adamın sonu!

XXV

KAN KRİSTALLERİ

Ne kadar çok şey başarmış olsak da, Betty Blackwell'i bulamamıştık.
Bayan Ogleby'nin gölgesi dışında, Clare Kendall zamanını
Margot'tan kurtardığımız zavallı kız Sybil Seymour'un güvenini kazanmaya adamıştı. Bu arada, Carton ve
Margaret Ashton'ın yabancılaşması başarımızı bile gölgelemişti.

Sabahın geri kalanında Craig yine laboratuvarda çalışıyordu. Güçlü mikroskoplarıyla bir şeyi test etmekle meşguldü ve masanın üzerine çok sayıda ilginç mikrofotoğraf
yaymıştı. Onu izlerken, görünüşe göre garip, açık renk saçlı kadının yüzüne tutturulmuş kanlı gazlı bezden başka bir şey yoktu ve dikkatini bu bandajdaki lekelere
yoğunlaştırıyordu. Ondan ne keşfetmeyi beklediğini hayal edemiyordum.

Kennedy'nin konuşmasını bekledim ama içeri girdiğimi fark
edemeyecek kadar meşguldü. O kadını düşünmeye başladım. Ve o güzel yüzü ne kadar çok
düşünürsem, o kadar çok şaşırıyordum. Bir şekilde
veya başka bir şekilde daha önce bir yerde gördüğümü hissediyordum ama yerleştiremiyordum.

Betty Blackwell'in yayınlanmamış fotoğrafını ve yayınlanmış resimleri ikinci kez inceledim.
Varabildiğim tek sonuç, o olamayacağıydı çünkü açık renk saçlı ve açık tenli olmasına rağmen, hatırladığım kadarıyla yüzü, zayıf Betty'den çok daha büyük, olgun bir kadına aitti. Bundan
emindim.

Her akıl yürüttüğümde, onu gördüğüm ve görmediğim yönündeki aynı çelişkili sonuca
varıyordum. Vazgeçtim ve Kennedy beni aydınlatmaya yanaşmadığı için kampüste bir yürüyüşe çıktım, sanki bir mıknatıs taşı tarafından geri çekilmiş gibi geri döndüm.

Etrafında hala test tüpleri, fotoğraflar, mikroskoplar vardı; ve her zamankinden daha fazla hassas işine dalmıştı.

Küçük bir cam slaydı incelemekten başını kaldırdı ve gözlerinin köşelerindeki kaz ayaklarından bana değil, çok kafa karıştırıcı bir soruna baktığını görebiliyordum.

"Walter," diye uzun uzun belirtti, "merdivenlerden aşağı taksiye atlayıp uyuşturucu dükkanından kaçan o sarışın kadında özel bir şey fark ettin mi?"

"Sanırım fark ettim," diye karşılık verdim, o zamandan beri kafamı karıştıran şeyden zihnimi rahatlattığım için mutluydum. "Aptal gibi görünmek istemiyorum,
ama açıkçası, onu daha önce gördüğümü sanıyordum ve sonra onu
yerleştirmeye çalıştığımda onu hiç tanıyamadığımı fark ettim. Tanıdık
görünüyordu ve yine de onu yerleştirmeye çalıştığımda sadece o özelliklere sahip
birini düşünemedim. Sanırım aptalca bir izlenimdi."

"Tam olarak bu," diye haykırdı. "İlk başta bunun da sadece aptalca bir izlenim olduğunu düşündüm, daha sonraki yargılarımın reddettiği bir sezgi.
Ama çoğu zaman bu ilk izlenimler sizi gerçeğe götürür.
Tekrar düşündüm. Yüzündeki o bandajı düşürdüğünü
hatırlarsınız, üzerinde kan lekesi vardı. Onu aldım ve bu kan lekeleriyle bir şeyler gösterebilecek küçük bir
deney yapmayı düşündüm."

Bir an durakladı ve mikrofotoğrafların bazılarını parmakladı.

"Sana, belirgin bir sarışın, açık tenli ve ince, neredeyse kanca gibi bir buruna sahip birinin gerçekte bir zenci olduğunu söylesem ne derdin," diye devam etti.

"Senden başkası olsaydı, Craig," diye cevapladım açık sözlülükle, "ona bir şey
diye hitap etmeye meyilli olurdum. Ama sen--peki, cevap ne? Nereden
biliyorsun?"

"Acaba Reichert kan testini hiç duydun mu? Carnegie Enstitüsü yakın zamanda bununla ilgili bir açıklama yayınladı. Pennsylvania Üniversitesi'nden Profesör Edward Reichert, tüm hayvanların ve insanların kan kristallerinin karakteristik
farklılıklar gösterdiğini keşfetti. "Hatta çalışmalar bitmeden önce, kan hücrelerinin fotoğraflarının suçluları tanımlamak için kullanılabileceği, neredeyse parmak izleri gibi,
önerildi. Bu hemoglobin ipuçlarının
kullanımıyla şimdiden keşfedilebilecek çok şey var. Kanın kırmızı renklendiricisi olan hemoglobinin kristaller oluşturduğu uzun zamandır biliniyor.
Bu kristaller, polarize mikroskop altında incelendiğinde, hem form hem de moleküler yapı olarak farklı hayvanlarda değişiklik gösterir. Bu, bilimsel kriminologlar için
çok büyük bir öneme sahiptir.

"Bir adamın kanı, herhangi bir başka canlının, balık, et veya kümes hayvanının kanına benzemez. Ayrıca, bir kadının veya bir erkeğin ve farklı bireylerin kanının, belirli testler altında kendini gösterecek farklılıklar gösterdiği söylenir. Herhangi bir sayıda hayvandan kan alabilirsiniz ve bugün bilim insanları bunun insan kanı olmadığını, diyelim ki bir hayvanın kanı olduğunu söyleyebilirler.

"Bilim insanları artık daha da ileri gidebilir. Hatta yakında bireyler arasındaki farkı o kadar yakından ayırt edebileceklerini umuyorlar ki
bu testlerle
ebeveynliklerini izleyebiliyorlar. Şimdiden insan ırkları arasında, kristallerine bakarak, bir kan örneğinin bir Çinliye, bir Kafkasyalıya veya bir zenciye ait olup olmadığını ayırt edebiliyorlar. Her biri kendine özgü bir kristal veriyor. Kafkasyalı, bir primat grubuna daha yakın olduğunu gösteriyor; zenci ise diğerine. Bu, evrimin bilimsel bir kanıtı.

"Bu kristallerin sadece 1-2250 inç uzunluğunda ve 1-9000 inç genişliğinde olduğunu düşündüğünüzde, Walter, bu daha da harika."

"Onları nasıl inceliyorsunuz?" diye sordum.

"Kullandığım yöntem, biraz kan alıp içine biraz
oksalat amonyum eklemek, sonra hemoglobini
korpusküllerden ayırmak için iyice eterle çalkalamaktı. Daha sonra eteri
dikkatlice kan karışımının geri kalanından ayırdım ve birkaç damlasını
bir slayda koydum, üzerlerini bir lamel ile kapattım ve kenarlarını
balsamla kapattım. Yavaş yavaş kristaller belirdi ve bunlar her zamanki gibi incelenebilir ve
fotoğraflanabilirdi - sadece kristallerin şekilleri değil,
ayrıca
açılarının birbirlerine olan ilişkisi de. Bu yüzden
bir hayvanın kanını bir başkasıyla veya beyaz ırk gibi bir ırkın kanını siyah ırk gibi bir başkasıyla karıştırmak
imkansızdır. Aslında
bazı doktorların zenci kanının varlığını tespit ettiklerini iddia ettikleri fiziksel özellikler
diğer otoriteler tarafından değersiz olarak kabul edilir. Ama bu testte öyle değil."

"Ve bu durumda keşfettiniz mi?" diye sordum.

"Kaçan kadının yüzündeki bandajdaki kanın
saf bir Kafkasyalının kanı olmadığını. Zenci kanı izleri gösteriyor,
aslında tam da bir melezden beklenen şey."

Kadının Marie olması gerektiği aklıma geldi,
en azından kastettiği buydu.

"Ama," diye itiraz ettim, "yüzüne bir bakış, düz burnu, koyu saçları ve diğer özellikleriyle koyu tenli Marie olmadığını göstermeye yetiyordu. Bu kadın açık tenliydi, neredeyse kanca gibi bir burnu ve neredeyse keten gibi saçları vardı. Portre parle'yi hatırla."

"Aynen öyle--portre parle. Hatırladığım bu. Hatırlıyor musun
Carton, bu insanların bir şekilde bizim onu ​​kullandığımızı öğrendiklerini keşfetti? Ne yaparlardı? Neden, onu yenmenin tek olası yolunu
düşündüler, görmüyor musun?

"Marie, Madam Margot, ona ne derseniz deyin, bir güzellik salonu vardı. Ah,
bu insanlar çok zeki. Her şeyi akıl yürüterek çözdüler. Bir güzellik salonu, bir estetik ameliyat, onları kurtarmak için
kullanılamayacaksa ne işe yarardı? Bilimsel tanımına sahip olduğumuzu biliyorlardı. O zaman ne yapmalıydık? Elbette, onu değiştirmek!"

Kennedy artık oldukça heyecanlanmıştı.

"Bayan Kendall'ın dekoratif cerrahi hakkında ne dediğini biliyor musun?
Burunları, kulakları, alınları, çeneleri, hatta gözleri bile değiştiriyorlar. Bunu bıçakları, bandajları ve losyonlarıyla
Dr. Harris'e sundular. Hızlı
çalışması gerekiyordu. Tüm zamanını alacaktı. Böylece Margot's'a
kayboldu ve orada kaldı. Marie de tamamen başka biri olarak dışarı çıkabilecek zamana kadar orada kaldı. Harris onun yüz hatlarından sorumlu olmalıydı. Margot's'taki görevliler onun ten renginden ve saçından sorumluydu - onlar bu konularda uzmandı.

"Şimdi her şeyi görmüyor musun? Birkaç gün yan taraftaki uyuşturucu dükkanına çekilse bile, Bertillon'un portresi aleyhine olsa bile, kelimenin tam anlamıyla yeni bir kadın olarak ortaya çıkabilirdi."

Kennedy'nin gerçekleri bir araya getirip bir
açıklama yapması şaşırtıcıydı.

"Evet," diye zaferle sözlerini tamamladı, "o sarışın kadın bizim koyu tenli melezimizdi--Marie. Ama bilimin gücünden kaçamazlar, hatta bilimi kendileri kullanarak bile. Kimliğini bizim gözümüze göre değiştirebilirdi ama Reichert testi ve mikroskoptan önce bunu yapamazdı. Hayır, Etiyopyalı bilimin gözünden önce cildini değiştiremezdi."

Kennedy öğleden sonra geç saatlerde Bayan Kendall'dan aceleyle bir telefon aldı. Duyduğum konuşma parçalarından bunun çok önemli olduğunu anladım.

"Sybil Seymour adlı kız, sinir krizi geçirdi," dedi sadece, aletten dönerken. "Bugün Bayan Kendall'la birlikte burada olacak.
Carton'ı hemen görmelisin. Ona bu öğleden sonra saat üçte laboratuvarda olmasını söylemesini söyle."

Daha fazla soru sormama fırsat vermeden gitmişti ve bana verdiği görevi yerine getirmekten başka yapabileceğim bir şey yoktu.

Carton'la kulübünde buluştum, davanın ilerleyişi hakkında
aklıma gelen her şeyi anlattım. İlgilenmiş gibi görünüyordu ama aklının gerçekten orada olmadığını görebiliyordum. Margaret Ashton ile arasındaki yabancılaşma bu davadaki ve hatta seçimdeki başarıdan daha ağır basıyordu.

Ancak belirlenen saatten yarım saat önce Carton'ın arabasıyla laboratuvara vardık ve Kennedy'nin çoktan orada olduğunu, "misafirlerini" karşılamak için yaptığı hazırlıkların son rötuşlarını yaptığını gördük.

"Dorgan burada olacak," diye cevapladı, Carton'ın ne keşfettiğiyle ilgili sorusundan kaçarak.

"Dorgan?" diye tekrarladık şaşkınlıkla.

"Evet. Martin Ogleby'yi de getirmek için ayarlamalar yaptım. Uzak durmaya
cesaret edemezler. Ike the Dropper, Dr. Harris ve Marie Margot henüz bulunamadı ama Bayan Kendall, Sybil Seymour'u getirecek. O zaman
göreceğiz."

Kapı açıldı. Ogleby'di. Sertçe eğildi, ama daha bir şey söyleyemeden, dışarıdaki bir ses başka birinin geldiğini haber verdi.

Karşı yönden gelen Dorgan olduğu ortaya çıktı. Dorgan, tüm bu olaya küçümsemeyle yaklaşıyordu ve bunu göstermekten zevk alıyordu. Soğukkanlı ve sakindi, her durumda, ne kadar düşmanca olursa olsun, kendine hakimdi.

Beklerken, Carton ve Kennedy arasındaki ara sıra fısıltılarla bozulan gergin sessizlik, Bayan Kendall ve Sybil Seymour'un taksiyle gelmesiyle bile rahatladı. İçeri girdiklerinde, ikisi arasında bir arkadaşlık
başladığını, Bayan Kendall'ın kız için verdiği mücadeleyi
kazandığını düşündüm. Gerçekten de, kızın yıllar sonra ilk kez, her iki cinsten de gerçekten ilgisiz bir arkadaşı olduğunu düşünüyorum.

Bayan Seymour'u gördüğünde Ogleby'nin gözle görülür şekilde irkildiğini düşündüm. Açıkça onu beklemiyordu ve belki de varlığının ima ettiği Montmartre'ı hatırlamaktan hoşlanmadığını düşündüm.

Miss Seymour, şimdi otelin masasının arkasında ilk göründüğü gibi, sadece sakin ve ciddi, huzursuz görünüyordu.
Öte yandan Dorgan, ona küstahça ve alaycı bir şekilde eğildi. Craig'in
hazırlayabileceği herhangi bir sürprize karşı açıkça hazırlık yapıyordu ve her zamanki somurtkan sessizliğini korudu.

"Belki de," diye mırıldandı Ogleby, boğazını temizleyerek ve saatine gösterişli bir şekilde bakarak, "Profesör Kennedy bize bu yasa dışı işlemin amacı hakkında bilgi verebilir mi? Biliyorum ki bazılarımızın başka
görevleri var. Başlamanızı öneririm, Profesör. "

İki adam karşı karşıya geldiğinde "profesör" kelimesine alaycı bir vurgu yaptı - Craig uzun boylu, temiz yüzlü, ciddi; Ogleby cilalı,
pürüzsüz, keskin.

"Pekala," diye cevapladı Craig, çenesinin çelik bir tuzak gibi çatlamasıyla, ki bunun
birisine kötü haber verdiğini biliyordum.

"Montmartre'da ve bitişiğindeki güzellik salonunda olanları tekrarlamam gerekmiyor," diye başladı Kennedy kasıtlı olarak. "Ancak bir şey söylemek istiyorum. İki kez Dr. Harris'in uyuşturucu paketleri dağıttığını gördüm - bir kez polis ajanı ve yozlaşmış bir politikacı olan Ike the Dropper'a ve bir kez de bahsettiğim güzellik salonunu ve uyuşturucu dükkanını işleten, Ike the Dropper'ın arkadaşı ve ortağı olan, Ike ile daha üstteki yozlaşmış kişi arasında sürekli aracı olan, neredeyse beyaz olan melez bir kadına.

"Az önce bahsettiğim bu kadını, Bertillon'un yeni portre konuşma sistemini kullanarak arıyorduk. Şimdilik çok akıllıca bir hileyle, güzellik salonunda yüzünü değiştirerek kaçtı. Kendisi bizzat Madam Margot!"

Kennedy'nin sözlerini dinlerken küçük seyircilerden hiçbiri tek bir kelime bile etmedi.

"Betty Blackwell'i ortadan kaldırmak neden gerekliydi?" diye sordu
aniden, sonra bir cevap beklemeden, "Sen biliyorsun ve Bölge Savcısı Carton da biliyor. Birisi Carton'dan ve onun haçlı seferinden korkuyordu.
Birisi şu anda sahip olduğum Kara Kitabın değerini yok etmek istiyordu. Tek güvenlik, mahkemede kanıtlarının isteneceği kişiyi ortadan kaldırmaktı --Betty Blackwell. Peki ya tavır?
Montmartre çetesinin uyuşturucu müptelalarını ve yozlaşmışlarını kullanmaktan daha doğal ne olabilir?"

"Bu aptalca," diye sözünü kesti Ogleby küçümseyerek.

"Aptalca mı? Bunu söyleyebilirsin --sen, o canavarın aracı--o canavar?"

Sözümü kesen bir kadın sesiydi. Döndüm.
Yüzü öfkeyle parlayan Sybil Seymour ayağa kalkmış ve doğrudan Ogleby'ye bakıyordu.

"Yalan söylüyorsun!" diye haykırdı Sessiz Patron, hem sessizliğini hem de küstahlığını unutarak.

Kız ona doğru döndüğünde durum gergindi.

"Hadi, Sybil," diye ısrar etti Clare.

"Dikkatli ol, kadın," diye bağırdı Dorgan sertçe.

Sybil Seymour hızla yeni saldırganına döndü. "Sen hepimizin dolar olarak
paralandırıldığı adamsın," diye küçümsedi,
"Dorgan--politikacı, daha üstteki adam! Karları
pis ajanın, Ike the Dropper ve onun üstündekiler, hatta kontrol ettiğin polis aracılığıyla elde ettin.
Dr. Harris, Marie Margot, hepsi senin araçların--ve hepsinin en kötüsü
bu adam Martin Ogleby!"

Dorgan'ın yüzü mosmordu. Hayatında ilk kez sessiz olmaktan çok
suskundu, kız Montmartre'ın iç dedikodularını döküyordu, Kennedy artık bunları yasal kanıtların damgalarıyla damgalamıştı.

Dorgan'dan, sanki kirli bir hayvandan
dönmüş gibi uzaklaşmıştı ve şimdi Ogleby'ye bakıyordu.

"Sana gelince, Martin Ogleby, sana kulüp adamı ve toplum lideri diyorlar. Gerçekten hangi kulübe ait olduğunu bilmek ister misin? Sen, bu şeytani Sistemin ağlarına birbiri ardına kız sokan sen? Kaçırma Kulübüne aitsin - ben buna öyle derdim - sen - sen sefih!"

XXVI

BEYAZ KÖLE

Carton doğrudan saldırıyla ayağa fırlamıştı ve Ogleby'ye doğru bakıyordu.

"Bu doğru mu - Montmartre hakkında?" diye sordu.

Ogleby hafifçe kekeledi. "Yalan söylüyor," diye neredeyse tısladı.

"Bir dakika," diye sözünü kesti Dorgan. "Bunun Bayan Blackwell ile ne alakası var?"

Sybil Seymour duraksamadı.

"Doğru," diye tekrarladı. "Bunun Betty Blackwell ile ilgisi var. Dinle. Beni yönlendiren, Betty Blackwell'e de aynısını yapacak olan adam oydu. Ben pes ettim ama o savaştı. Onu yenemediler - ne uyuşturucuyla, ne içkiyle, ne kıyafetlerle, ne iyi vakit geçirerek, ne de zorla. Hepsini Montmartre'da ve güzellik salonunda gördüm - hepsi."

"Yalanlar - hepsi yalan," diye tısladı Ogleby, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Sybil. "Ben yalan söylemem. Bay Carton ve onun için çalışan bu iyi kadın, Bayan Kendall, Martin Ogleby, beni Montmartre'a getirdiğinden beri gördüğüm ilk insanlardır,
siz ve arkadaşların beni ele geçirmeden önce olduğum kişiye dönüşme şansı
verdiler."

"Dikkatli ol, genç kadın," diye sözünü kesti Dorgan, devam ederken kendini toparlayarak. "Yasalar var ve--"

"Seninki gibi yasalar umurumda değil. Çetelere gelince--söyleyeceğin şey buydu--burada olsaydı, Ike the Dropper'ın yüzüne parmaklarımı şıklatırdım. Beni öldürebilirsin ama
gerçeği söylerim.

"Size durumumu anlatayım," diye devam etti, geri kalanımıza hitap ederek, "New York yakınlarındaki küçük bir şehirde yaşayan, iyi vakit geçirmeyi, güzel kıyafetleri, arabada gezmeyi,
tiyatroları, heyecanı, parlak ışıkları, gece hayatını seven fakir bir kızın durumu. Ben de onları severdim. Bunu biliyordu. Beni oyaladı, kendisinden hoşlanmamı sağladı. Ve temponun gerginliğini göstermeye başladığımda --hepimiz erkeklerden daha fazla gösteriyoruz-- beni bir kenara attı,
sıkılmış bir limon gibi."

Sybil Seymour hızlı hızlı konuşuyordu, ama histerik değildi.

"Betty Blackwell'in hikayesini zaten biliyorsun --bir kısmını," diye aceleyle devam etti.
"Bayan Kendall bana--kaybolması için nasıl rüşvet aldığını anlattı. Ama bunun ötesinde--ne?"

Bir an durakladı. Kimse tek kelime etmedi. İşte sonunda gizemin anahtarını elinde tutan kişi.

"Gerçekten ortadan kayboldu. Sözünü tuttu. Sonunda parası oldu, özlemini çektiği tek şey. Sonunda ailesinin her zaman hissettiği şık hanımı oynama arzularını tatmin edebildi. O zaman, saklanmak zorundayken birçok sosyete kadınının gittiği güzellik salonuna -Margot'a- bir ziyarette bulunmaktan daha doğal ne olabilir? Kaybolduğu gün oraya gitmişti."

Şimdi kızın iğrenç hikayeyi çözerken söylediği sözlere nefes nefese asılı kalmıştık.

"Ve sonra?" diye sordu Kennedy.

"Sonra Sistemin başka bir kolu devreye girdi," diye yanıtladı. "Onun
kaybolmasını sağlamaya çalıştılar. Bana yaptıkları
aynı oyunları ona da denediler--bu adam ve etrafındaki çete. O, onun
güzellik sevgisini
oynadı ve Madam Margot ona yardım etti. Onu büyülemek için Montmartre ve Fütürist'i kullandı, ama yine de o onun değildi. Kendini sürüklenmeye bıraktı, belki de ailesinin sosyal olarak onunkiyle eşit olduğunu bildiği için. Madam Margot uyuşturucuları denedi; önce uyuşturuculu sigara, sonra da ona zorla verilmesi gereken uyuşturucular. Onu zorla o
yerde günlerce tuttu; ve ben kendi
acı düşüncelerimden kurtulmak için her gün gittiğim yerde, Bayan Kendall'ın şimdi onun ifadesiyle sonsuza dek kapatacağı
o cehennemde onu gördüm.
Yine de teslim olmadı.

"Her şeyi gördüm. Belki de onu kaybettiğim için kıskandığımı söyleyeceksin.
Kıskanmıyordum. Ondan nefret ediyordum. Bir kadının kalbinde nefretin aşka ne kadar yakın olabileceğini bilemezsin. Kendimi tutamadım. Bir mektup yazmam gerekiyordu
onu kurtarabilecek.

"Bayan Kendall bana daktilo edilmiş mektuplardan bahsetti; siz, Profesör Kennedy, onları Montmartre'a kadar nasıl takip ettiğinizi. Bunları, itiraf ediyorum, bu insanlar için yazdım. Uyuşturucuyla ilgili o yazıları Dr. Harris için yazdım.
Ve Bölge Savcısına yazdığım ilk mektubu ben yazdım.
Kendim için yazdım ve
Tanrı beni affetsin--'Bir Dışlanmış' olarak imzaladım."

Zavallı kız, ruhunu açığa vuran itirafın gerginliğiyle
bunalmış bir şekilde sandalyesine yaslandı ve ağladı, Bayan Kendall onu nazikçe sakinleştirmeye çalışıyordu.

Dorgan ve Ogleby somurtkan bir şekilde dinliyorlardı. Hayatlarında hiç böyle bir durumu hayal etmemişlerdi.

Kennedy'de, Bayan Kendall'ın yardımıyla bu kadar etkili bir şekilde sahnelediği itiraf karşısında artık hiçbir zafer havası yoktu. Aksine bu bir ciddiyet, intikam ve adalet ruhuydu.

"Bütün bunları biliyor musun?" diye sordu kıza nazikçe.

"Gördüm," dedi kız basitçe, eğik başını kaldırarak.

Dorgan hızlı bir şekilde düşünüyordu. Eğildi ve fısıldadı
hızla Ogleby'ye. "O zaman bu dedektifler özel eve girdiğinde neden keşfedilmedi? Zamanı geldiğinde kendileri de bunun hesabını vermek zorunda kalacaklar?" diye sordu Ogleby.

Kızı uyandıran sanki sadece sesinin duyulmasıydı.

"Çünkü onu orada daha fazla tutmak tehlikeliydi," diye cevapladı.
"Otelle ilgili konuşmaları duydum, birinin bu yeni Fransız dedektif
planını kullandığına dair söylentileri. Bölge Savcısını suçladıklarını duydum. O da davada sizin tanımadığınız başkalarını çalıştıracak kadar zekiydi. Siz memurlarını izlerken, Bay Kennedy ve Bayan Kendall neredeyse gözünüzün önünde delil topluyorlardı.

"Ama paniğe kapılmıştınız. Siz ve ajanlarınız
keşif tehlikesini ortadan kaldırmak istiyordunuz. Dr. Harris ve Marie Margot'nun sizin hevesle kavradığınız bir planı vardı. Kadınlarla yaşayan o alçak Ike the Dropper vardı.
Onların arasında onu kaçıracaktınız. Bunu
yapmalarına sevinmiştin, ama her adımda seni daha da derin ve daha da kötü bir şekilde dahil ettiklerinin farkında bile değildin. Panik içinde her şeyi, tüm şerefi ve erkekliği unuttun; rıza göstermeye, seni rahatlatacak herhangi bir yolu
zorlamaya hazırdın ve seni
herhangi birinden daha kötü bir şekilde ilgilendiren yolu seçtin."

"Böyle bir hikayeye kim inanır?" diye sordu Ogleby. "Nesin sen--kendi itirafına göre? Bu çetenin, dediğin gibi,
yaptığı her şeyle mi suçlanmam gerekiyor? Sen onların ajanısın,
belki de bu şantajcı çete için çalışıyorsun. Ama sana söylüyorum,
mücadele edeceğim,
karalanmayacağım--"

Sybil yarı histerik bir şekilde güldü.

"Karalanayım mı?" diye tekrarladı. "Bütün bunları senin için çalışan, senin kötü huylarını ve tutkularını
sömüren
başkalarına yükleyen sen, zayıf olduğun için değil, kendini kanunun üstünde gördüğün için!

"O kızın başına ne geldiğini umursamadın, yeter ki seni
suçlayamayacağı bir yerde olsun. Onu o çeteye, Ike'a, Marie'ye,
Harris'e bıraktın." Bir an durakladı ve ona hızlıca küçümseyici bir bakış
attı. "Onun başına ne geldiğini, senin
neden sorumlu olduğunu bilmek ister misin?

"Sana söyleyeceğim. Onun sadece senin bencil kariyerinin
önünden çekilmesinden başka fikirleri vardı. Onlar bu hayatta para için. Betty
Blackwell onlar için pazarlanabilir bir
maddeydi, sürdürdükleri
korkunç ticarette bir mal parçasıydı. Eğer o da bizim gibi
teslim olsaydı, şimdi görünüşte özgür olabilirdi, ancak demirdenmiş gibi
güçlü ve kaçınılmaz bir esaretle,
kaçamayacağı bir hayatla
tutuluyordu. Ama teslim olmuyordu. Onu
kıracaklardı. Belki vicdanını rahatlatmaya çalıştın, eğer varsa,
onların onu bir yerlerde sakladığını düşünerek,
senin değil, onlar olduğunu düşünerek. Bu şekilde kaçamazsın; onu sen yarattın,
bizi başkaları yapan, olduğumuz şey yapan sendin."

"Bırak çılgına dönsün, Ogleby," diye alay etti Dorgan.

"Evet--çılgınca, işte bu," diye yankıladı Ogleby. Ama ifadesi onu yalanlıyordu.

"İşte bu," diye devam etti. "Kendine ait bir fikrin bile yok. Başkalarının sözlerini bile tekrarlıyorsun. Seni
ellerinde tutuyorlar. Kendini oraya koydun."

"Hepsi çok güzel," diye belirtti Dorgan keskin bir alaycılıkla. "Hepsi çok
zekice düşünülmüş. Burada çok hoş! O hikayeyi mahkemede anlatman gerekene kadar bekle. Adaletin ilk kuralını biliyor musun? Mahkemeye
temiz ellerle mi giriyorsun? Hesaplaşma günü geliyor sana, genç kadın, ve buradaki diğer karışanlar için - ister siyaset oynuyorlar, ister sadece yaşlı kız gibi meraklı oldukları için karışıyorlar."

Yanaklarını yakarak politikacıya bakıyordu.

"Sen," diye küçümsedi, "geçen bir çağa aitsin. Bayan Kendall gibi, Bay Carton gibi, diğer yaratıkların gibi satın alınamayan ve kontrol edilemeyen bu insanları anlayamazsın. Yeraltı dünyasının üst dünyaya nasıl
dönebileceğini bilmiyorsun. Bizi yukarı çekemezsin - açgözlülüğünle bizi daha da aşağı ittin. Ama eğer aşağı inersek, seni de sürükleriz. Kaybedecek nemiz var? Sen ve yaratıkların, Martin Ogleby gibi, her şeyimizi elimizden aldılar. Biz--"

"Gel, Ogleby," diye araya girdi Dorgan, kasıtlı olarak ona sırtını dönerek
ve şapkasını yavaşça yarı kel kafasına yerleştirdi. "Hoş bir eğlence için
Profesör Kennedy'ye minnettarız. Aynı derecede
özgün bir gösteri daha yaptığında, bu saçmalığın tadını
çıkaran ilk gececileri unutmayacağına inanıyoruz."

Dorgan kapıya ulaşmıştı ve eli kapı kolundaydı. Kennedy'nin cevap
vermesini bekliyordum. Ama hiçbir şey söylemedi. Bunun yerine eli, yanında durduğu
masanın kenarı boyunca ilerledi.

"İyi geceler," diye eğildi Dorgan sahte bir ciddiyetle. "Kartları
masaya koyduğun için teşekkür ederim. Nasıl oynanacağını öğreneceğiz--"

Dorgan sözlerini kısa kesti.

Kennedy, laboratuvarın her kapısını ve penceresini anında ve sessizce kilitleyebileceği
masanın altındaki elektrikli bir bağlantının düğmesine basmıştı.

"Peki?" diye sordu Dorgan sertçe, ancak sesinde daha önce hiç duyulmamış bir titreme vardı.

"Betty Blackwell nerede?" diye sordu Craig, Sybil Seymour'a dönerek.
"Onu nereye götürdüler?"

Cevabını soluk soluğa bekliyorduk. Belirsiz bir inde beyaz bir köle olarak mı tutuluyordu? Bunun, onun mutlaka kilitli kapılar ve parmaklıklı pencerelerin ardında hapsedildiği anlamına gelmediğini biliyordum, ancak
bu bile olabilirdi. Kısıtlamanın, gerçekte veya tamamen fiziksel olmasa bile, aynı derecede etkili olabileceğini biliyordum.

Sıradan bir kız, diye düşündüm, haklarını veya
eğer nasıl yapacağını bilirse yardımına çağırabileceği güçleri çok az biliyordu. onları çağırmak için,
düştüğü güçler tarafından o kadar kuşatılmış
olabilir miydi ki, pratik olarak kıramadığı bağlarla tutuluyor?

İşte Sybil'in kendisi! Bir zamanlar Betty Blackwell gibiydi. Gerçekten de,
kaçmak için her şansı varmış gibi göründüğünde, kaçamadı.
Nasıl takip edilebileceğini, her fırsatta kovalanabileceğini, geri zorlanabileceğini biliyordu ve
tek yolu hayata daha da derine inmekti.
Uyuşturucularla neler başarılabileceği düşüncesi beni ürküttü.

Clare zavallı kızın üzerine güven verici bir şekilde eğildi. Şimdi dilini donduran şey neydi? Uzun süredir
tutulduğu eski korkunun bir kalıntısı mıydı? Clare, ne dediğini duymasak da, onu sakinleştirmeye çalıştı.

Sonunda Sybil, sanki kendi
mahkumiyetini mühürlüyormuş gibi vahşi bir çığlık atarak başını kaldırdı.

"Ike'tı. Hepimizi dehşete düşürdü. Ah, duyarsa beni
öldürür," diye patladı.

"Onu nereye götürdü?" diye sordu Clare.

Kızın son korkusunu parçalamıştı.

"Batı Yakası'ndaki o yere - Marie
Margot'un çete onu içeri almadan önce geldiği o siyah ve ten rengi mekana."

"Carton," diye seslendi Kennedy. "Sen ve Walter, Bayan Kendall ve Bayan Seymour'u alacaksınız. Bir bakayım. Dorgan, Ogleby ve ben taksiye bineceğiz."

Carton, Dorgan tereddüt edip taksiye binerken gösterişli bir şekilde bir polis düdüğüyle oynuyordu.

Sanırım, çılgın şehir içi yolculuğumuzun ardından aceleyle mekana vardığımızda, bir grup eğlence düşkününün manzarayı görmek için
geldiğini düşünmüş olmalılar. Belki de öyle yapmış olmaları iyi oldu, çünkü
ilk başta hiçbir endişe yoktu.

Siyah ve kahverengi mekana girdiğimizde, korkutucu dış cephesine bir kez daha uzun uzun baktım. Aşağıda bir bar ve dans salonu vardı; yukarıda ise bir "otel" vardı. Dışarıdan hava şartlarından yıpranmış, kirli ve çirkindi,
giriş hariç; içeriden sağlıksız, harap,
çirkin dekorasyonlar hariç. Her pencerede tenteler vardı ve hepsi kapalıydı,
gündüz vakti sokağın gölgeli tarafında olmasına ve artık geç olmasına rağmen. Bu, mekanın karakterinin inisiyesine sessiz bir işaret direğiydi.

Diğer ziyaretimizde gittiğimiz yere dönmek yerine,
Kennedy "Otel
Girişi--Ofis" yazan bir kapıdan yukarı doğru yol gösterdi. "

İkinci kattaki küçük bir girintide bir masada oturan bir memur mekanik olarak
bize bir kasayı itti, sonra sorun olduğunu sezmiş gibi
hızla geri çekti ve ayağıyla küçük bir kasanın kapısına sert bir tekme
atarak şifreyi kilitledi.

"Birini arıyorum," Kennedy'nin söylediği tek şeydi. "Bu Bölge Savcısı. Geçeceğiz--"

"Evet, geçeceksiniz!"

Bu, Damlalıklı Ike'ydi. Kargaşayı duymuştu ve kadınları görünce,
bunun sivil polis baskını olmadığı, reformcuların yeni bir oyunu olduğu sonucuna vardı.

Dorgan ve Ogleby'yi görünce şaşkınlıkla durdu.

"Eh--ben--"

"Karton! Walter!" diye bağırdı Kennedy. "Ona iyi bak. Bıçak veya silaha dikkat et. Ama yumuşak bir adam. Karton--düdük!"

Korkunç Ike ile mücadelemiz kısa sürdü ve hemen sona erdi.
Somurtkan, yırtık giysiler ve kanayan yüzle, polis gelene kadar onu tuttuk ve onu kanuna teslim ettik.

Aynı kattaki bir odada Craig kapıyı çaldı.

"Girin," diye cevapladı bir kadın sesi.

Kapıyı iterek açtı. Uyuşturucu dükkanından bu kadar
ani bir şekilde kaçan kadın oradaydı.

Açıkça bizi tanımamıştı. "Tutuklusunuz," diye duyurdu Kennedy.

Sarışın kadın alaycı bir şekilde güldü.

"Tutuklu musunuz? Ne için?"

"Siz Marie Margot'sunuz. Takma adınızı boş verin. Çalışanlarınızın ve Dr. Harris'in kendisinin tüm
sanatları sizi
tanıyamayacak şekilde değiştiremez. Portre konuşmasından güvende hissedebilirsiniz, ancak
hiç aklınıza gelmeyen başka tespit yöntemleri var.
Betty Blackwell nerede? Marie, her şey bitti!"

Bizi karşıladığı o küstahça güven duygusu kaybolmuştu. Birinden diğerine baktı ve bunun son olduğunu okudu. Bir çığlık atarak, aniden yanımızdan fırlayıp kapıdan çıktı. Koridorda, polis memuru ve Carton'la birlikte Dropper Ike vardı. Yanında üst katlara çıkan bir merdiven vardı. Merdivenleri seçti.

Kennedy'yi takip ederek, bir kirli odadan diğerine, gevşek ve gıcırdayan, çürümüş ve pis, yürüdükçe çöken, çürüyen hasırlarla kaplı, pis bir odadan diğerine aceleyle geçtik. Nemli ve havalandırılmamış hava ağırdı ve tütün, parfüm ve ucuz dezenfektanların kötü kokularıyla doluydu. Mekanı temiz tutmak için hiçbir girişimde bulunulmamış gibi görünüyordu.

Odalar küçüktü ve aralarından düşük tonlarda bile konuşmaların duyulabildiği ince bölmelerle ayrılmıştı. Mobilyalar ucuz ve yıpranmıştı sürekli kullanımla.

Aşağıda, Bölge Savcısı'nın oraya baskın düzenlediği haberi yayılırken çıkan gürültüyü duyabiliyorduk. Dans salonu ve kabaredeki
pis kalabalık olabildiğince hızlı bir şekilde kayboluyordu. Arada sırada bir kapının çarptığını, aceleyle bir konferans yapıldığını ve ardından bazı mahkumların yukarıdaki tüm kaçış yollarının kesildiğini fark etmesiyle sessizlik duyuluyordu.

En üst katta kilitli ve sürgülü bir kapıya geldik. Kennedy, dar koridorda toplayabildiği tüm
güçle kendini kapıya doğru fırlattı. Kapı, çürümüşlüğüyle bir çarpmayla çöktü.

Tüm şıklığıyla bir kadın, yatağın ayak ucunda, biçimsiz bir
yığıntı halinde yatıyordu. Kennedy onu ters çevirdi. Marie'ydi, hareketsizdi ama hala hafifçe nefes alıyordu. Bir koltukta, elleri gevşekçe aşağı sarkmış, başı göğsüne doğru öne eğilmiş, yayılmış
Harris.

Kennedy, sağ elinin yanında duran yerdeki küçük gümüş bir kabı aldı. Neredeyse boştu, ama ondan
hızla önümüzdeki iki duyarsız figüre baktığında mırıldandı: "Morfin.
Yasanın cezasını çaldılar."

İntihar edenlerin üzerine eğildi, ama onlar için bir şey yapmak için çok geçti.
Bedelini ödemişlerdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı aniden, aklından bir düşünce geçerken. "Umarım Betty Blackwell'in sırrını
mezarlarına taşımamışlardır. Bayan Kendall nerede?"

Koridorun aşağısında, otelin geri kalanından ayrılmış bir tür özel süite, Clare odalardan birine girmiş ve bir kızın soluk, solgun gölgesinin üzerine eğilmiş, huzursuzca bir yatakta dönüyordu. Oda, bir köşede harap bir yazı masası ve kirli bir leğen ve sürahiyle donatılmış eski bir lavabo ile yetersiz döşenmişti. Duvarlardaki birkaç ucuz kromo tek dekorasyondu ve küçük, çok kirli bir halı, yıllarca sabunsuz kalmış bir zemini örtüyordu.

Önümüzde yatan kıza sertçe baktım. Nedense kim olduğu aklıma gelmedi. O kadar yıpranmıştı ki, ülkedeki her gazetenin bir değil birçok kez fotoğrafını yayınlamasına rağmen, onu sokaklarda güvenle gezdirip hiç sorgulanmayabilirdi.

Sonunda Betty Blackwell'di, zorla yarı bilinçliydi, ama geriye kalan tek bir sağlam ve keskin his vardı: sona karşı direnç.

Kennedy dizlerinin üzerine çökmüştü ve onu yakından inceliyordu.

"Pencereleri aç - daha fazla hava," diye emretti. "Walter, biraz buzlu su ve biraz uyarıcı bulup bulamayacağına bak."

Craig o an mümkün olan
iyileştirici önlemleri alırken, Bayan Kendall başını ve ellerini nazikçe ovuşturdu.

Arkadaşlarının elinde olduğunu anlamış gibiydi ve
bizi tanımasa da teşekkür dolu sessiz bakışı dokunaklıydı.

"Heyecanlanma canım," diye fısıldadı Bayan Kendall kulağına. "Yakında iyileşeceksin."

Haksızlığa uğrayan kız, sürekli izleme gerginliğinden gevşerken,
sanki bir sersemliğe düşmüş gibiydi. Ara sıra zayıfça inliyordu ve
yarı biçimlenmiş kelimeler dudaklarına ancak ölmek için geliyor gibiydi.

Aniden diğerlerinden daha canlı bir vizyona sahipmiş gibi göründü.

"Hayır--hayır--Bay Ogleby--beni bırakın. Nerede--annem--ah, annem nerede?"
diye bağırdı histerik bir şekilde, dimdik oturmuş ve bizi görmeden bize bakıyordu.

Kennedy elinin geniş avucunu alnının üzerinden geçirdi ve
"İşte, işte, şimdi iyisin." diye mırıldandı. Sonra bize ekledi:
"Annesini çağırmadım çünkü onu bundan daha iyi
bulabileceğimizden emin değildim. Birisi Carton'ı bulacak mı? Adresi al ve
Bayan Blackwell'e bir haberci gönder."

Sybil, kızın başucunda dizlerinin üstündeydi, Betty'nin elini iki elinin arasında tutuyordu.

"Zavallı, zavallı kız," diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Bu--korkunç."

Yatağın yıpranmış ve kirli örtülerine başını gömmüştü.
Kennedy uzanıp kolunu tuttu. "Yakında iyi olacak," dedi güven verici bir şekilde. "Bayan Kendall ona iyi bakacak."

Merdivenlerden inerken, Carton'ı ayak ucunda görebiliyorduk. Bir devriye arabası ön taraftaki kaldırıma yanaşmıştı ve oradaki sakinler dışarı çıkarılıyordu, gözaltına alınmalarına şiddetle itiraz ediyorlardı.

Koridorun ilerisinde, "ofisin" yanında, Dorgan ve Ogleby, "etkinin" Carton'dan masum devriye memurlarına kadar herkesi "kıracağını" söyleyerek
hızla ilerliyorlardı.

Kennedy bir an dinledi, sonra Clare Kendall'a döndü.

"Bayan Blackwell'i sizin bakımınıza bırakacağım," dedi sessizce. "Kara Kitabın içeriğini kanıtlamak için ona güvenmeliyiz."

Clare başını salladı, Carton, bir çınlamayla, tutuklularını "kara listeye" güvenli bir şekilde girmeleri için
gidip giderken.

"Çalışmamız bitti," dedi Kennedy, Bayan Kendall'a dönerek, sanki daha fazlasını söyleyebilirmiş gibi bir tonda, ama kendini tuttu.

Craig'in gözlerinin içine bakarak, ilk başta bizi karşıladığı gibi aynı samimi, düz kol sıkışmasıyla elini uzattı ve ekledi, "Ama kazandığımız bu mücadelenin anısı değil."

XXVII

SEÇİM GECESİ

Seçim gecesiydi. Kennedy ve Carton, hepimizin Reform Birliği'nin merkezinde, özellikle ilgilenen gazetelerden birinin birkaç özel tel döşediği yerde, sonuçları alacağımızı kararlaştırmışlardı. Anketler daha yeni bitmişti ki, Kennedy ve ben, yoğun günümüze rağmen, sık olmasa da erken oy kullanmış olarak,
hızla karargaha doğru ilerledik. Zaten bir faaliyet sahnesiydi.

İlk seçim bölgesi gelmişti, Doğu Yakası'nın alt tarafındaydı,
burası Dorgan'ın kalesiydi,
çünkü orada bölünmüş bilet yoktu, sayım
hızlıca yapılabilirdi. Dorgan ilk kanı
çekmişti.

"Umarım bir alamet değildir," diye gülümsedi Carton, iyi bir sporcu gibi.

Kennedy sessizce gülümsedi.

Etrafımıza baktık, ama Bayan Ashton orada değildi. Neden olmadığını ve
nerede olduğunu merak ettim.

Ancak ilk sonuçlar daha yeni gelmeye başlamıştı ki, Craig eğildi ve bana dışarı çıkıp onu evinde veya orada değilse, önde gelen üyelerinden biri olduğu bir kadın kulübünde bulmamı fısıldadı.

Onu evde buldum ve kartımı gönderdim. Görünüşe göre seçime olan ilgisini
kaybetmişti ve onu
birliğin merkezine benimle birlikte gelmeye
ikna etmem zordu. Ancak,
elindeki yetenekle durumu savundum ve sonunda o da kabul etti.

Ashton ailesinin diğer üyeleri arabaları tekeline almıştı ve biz
bir taksiye binmek zorundaydık. Şoförümüz kalabalık sokaklarda yavaşça ve dikkatlice ilerlerken, bize
coşkuyu görmemiz için muhteşem bir şans verdi. Margaret Ashton'ın da, son birkaç günün olaylarını, gördüğü gibi, düşünmek yerine dışarı çıkmasının iyi olduğunu düşünüyorum.
Abartılı rengi onu her zamankinden daha
çekici kılıyordu.

Yılın herhangi bir gecesinin heyecanı bundan önce önemsizdi.

Her yerdeki dikkatsiz kalabalıklar tezahürat ediyor ve korna çalıyordu. Şimdi, bir gazete panosunun önündeki yoğun insan kitlesinden bir dizi çılgınca haykırış yükseliyordu. Şimdi somurtkan inlemeler, tıslamalar ve

ıslıklar, ya da hep birlikte tezahüratlar geldi, dönüşler başka bir yöne doğru savrulurken. Beyzbol bile böyle bir kalabalığı çağıramazdı.

Girişimci gazeteler, her belirgin köşede dönüşleri büyük sayfalarda yayınladıkları yerler kurmuşlardı. Bazılarında
kalabalıklar için gruplar, hareketli resimler ve ayrıntılı eğlence biçimleri vardı.

Ara sıra, kalabalığın normalden daha yoğun olduğu yerlerde, geniş bir
yoldan sapmak zorunda kalıyorduk. Daha sessiz sokaklar bile canlı görünüyordu. Bazı çocuklar
haftalardır dindar bir şekilde saklanan veya bakkaldan veya sabırlı ev sahibinden gizlice çalınan
varillerden ve kutulardan büyük şenlik ateşleri yakmışlardı. Ateşlerin etrafında, iki yeminli düşmanlarının -polis ve düşman bir adayın
adına korsanlık yapan rakip çete- inişini her zaman dikkatle izliyorlardı.

Her tarafta kucak dolusu gazete taşıyan çocuklar vardı, istatistiklerin hızla değişmesiyle neredeyse arkeolojik olarak
eski görünen haberleri satıyorlardı.

Her tarafta ışıklar parlıyordu. Otomobiller korna çalıyor ve viteslerini gıcırdatıyorlardı.
Francois, Carl ve William'ın haftalardır küçük hazine banknotlarını bu durum için ayrılmış masalara
aldıkları ıstakoz sarayları kalabalıktı. Tiyatrolarda insanlar perdenin önündeki sahneden okunan sonuçları dinlemek için
perdelerin sonuna kadar huzursuzca kıpırdanıyorlardı.
Her yerde polis vardı. Korna, çan ve her türlü gürültü çıkaran cihazla, konfeti ve "gıdıklayıcılar"la Broadway'in bir tarafına
yukarı, diğer tarafına
aşağı itilmiş insanlar.

Her meydanda, haber bültenlerini açgözlülükle yemek için dururken yaya ve araç trafiğini tıkıyorlardı.

Yine de tüm bu gürültü ve insan enerjisinin ardında, bir gazeteci olarak,
sadece haberlerin sessiz, sistematik bir şekilde toplanmasını ve düzenlenmesini,
her derginin ofisinin sunduğu yoğun sahneleri, telaşı, heyecanı, matbaanın mürekkebinin kokusundaki coşkuyu düşünebiliyordum.

Şehir merkezine doğru ilerledikçe Bayan Ashton'ın macera ruhuna daha fazla
da kapıldığını fark etmekten mutluluk duydum.

Kuledeki Birlik karargahının tepesinde, vardığımızda,
benim için neredeyse bir gazete ofisi gibiydi. Bir katip birliği, resmi ve yarı resmi raporları karşılaştırarak
geri dönüşleri tablolaştırıyordu.
Önce şehir bir yöne, sonra diğer yöne doğru savrulurken, umutlarımız yükselip alçaldı.

Ancak, bir süre sonra Bayan Ashton'ın
soğuk ve huzursuz göründüğünü fark etmemek elde değildi. Orada öyle bir kalabalık vardı ki
ve onların arkadaşları
Carton'la tanışmaması çok olasıydı. Ama kalabalığın içinde dolaşırken, ona rastladım.
Carton endişeli görünüyordu ve geri dönüşlere doğal görünenden daha az dikkat ediyordu. Kalabalığa rağmen, ondan
kaçındığı ve onu aramaktan çekindiği açıktı.

Dikkatimizi
çekecek o kadar çok şey vardı ki, hiçbirini tutarlı bir şekilde takip edemedim. Önce kendimi
Carton ve Bayan Ashton hakkında merak ederken buldum. Farkına varmadan,
yukarıdaki yerleşim bölgesinin geri dönüşlerinin, düşmanca şehir merkezi oylarını aşmaya yetecek kadar büyük olup olmadığı konusunda ani bir yargıya varıyordum. Şehrin bir bütün olarak Reform Birliği'ne ne kadar güçlü bir şekilde yöneldiğini görmek beni
açıkça şaşırttı.

Kalabalığın arasından ilerleyen bir çocuk, Kennedy ve benle Bayan Ashton'la konuşurken karşılaştı. Craig'in eline hızla bir mesaj sıkıştırdı ve
kayboldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı zarfı yırtıp
okurken. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Gölgelerim Martin Ogleby'nin tutuklandığını ve itirafının Kara Kitap ve Betty Blackwell ile birlikte Dorgan'ı suçlamak için yeterli olacağını
söyledi. Kahn intihar etti!
Hartley Langhorne, Bayan Ogleby ile Fransız hattında Paris'e yelken açtı!"

"Mary Ogleby--kaçtı mı?" diye tekrarladı Bayan Ashton, dehşet içinde.

İsmin kendisi bile hoş olmayan çağrışımlar çağrıştırıyor gibiydi ve yüzü bunu açıkça gösteriyordu. Kennedy, ona yargıyı askıya alması için yalvardığı günden beri ona hiçbir şey söylememişti.

"Bu arada," dedi alçak sesle, ona doğru eğilerek, "o
resimlerinin sahte olduğunu duydun mu? Gerçekten Dorgan'dı,
ve bir dolandırıcı fotoğrafçı onun yüzünü kesip yerine Carton'ınkini koydu.
Bu sabah Kara Kitabı da aldık ve Bayan Ogleby'nin talihsizliklerinin hikayesini anlatıyor--ve çok daha önemli
şeyleri. Bunu Bay Murtha'dan aldık ve---"

"Bay Murtha?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bu bir sır, ama sanırım bir dereceye kadar ihlal edebilirim çünkü
Bay Carton da bunun bir parçası ve--"

Kennedy durakladı. John Carton ve Margaret Ashton'ın hiçbir sırrı olmadığını varsayan birinin güvencesiyle konuşuyordu. Bunu gördü ve
çok kızardı.

Sonra sesini daha da alçaltarak bir fısıltıya çevirdi ve bitirdiğinde,
yüzünde daha da koyu bir kırmızılık oluştu. Ama gözlerinde günlerdir eksik olan bir parlaklık vardı. Ve onun hafif
bedeninin heyecanla titrediğini hissettiği duyguyu görebiliyordum.

Kennedy özür diledi ve basının arasından geçerek
Carton'a doğru ilerledik.

"Dorgan cesaretini kaybetti!" diye bağırdı Craig, yanına geldiğimizde,
Patron'un her zamanki çoğulluğunun ciddi şekilde azaldığını gösteren ilçe ilçe izliyorduk.

"Cesaretini mi kaybetti?" diye tekrarladı Carton.

"Evet. Ona fotoğrafların tamamını bildiğim gibi yayınlayacağımı söyledim, kime çarptığını umursamadan. Seçimlerde parayla ilgili
gözden geçirilmiş tüzüğünü tekrar okumasını tavsiye ettim ve şu tehdidi ekledim,
''Para günü' olmayacak yoksa sınıra kadar gidecek,
Dorgan, ve ben bir saat içinde Murtha'yı dirilteceğim!' Yüzünü görmeliydin! Para günü yoktu. Adil bir mücadele olacağını söylediğimde kastettiğim buydu. Sonuçları görüyorsunuz."

Carton kesinlikle konuşamıyordu. Gözlerinde yaşlar vardı, Kennedy'nin elini
tuttu, sonra bana doğru döndü.

Dış ofisteki memurlar arasında müthiş bir tezahürat koptu. İçlerinden biri
henüz lekelenmemiş bir raporla içeri daldı.

Kennedy raporu aldı ve okudu:

"Dorgan, şehri Carton'a güvenli bir çoğunlukla, elli iki seçim bölgesiyle
kazandı. Bu, Reform Birliği'nin zaferini kesinleştirdi."

Carton'a döndüm. Arkamızda, kalabalığın arasından genç bir hanım takip ediyordu ve şimdi Carton
Margaret Ashton'ın güzel özürü dışında hiçbir şeyi duymuyordu.

Kennedy beni kapıya doğru çekti.

"Bayan Ashton'ı Carton'a teslim etsek iyi olur," diye gülümsedi. "Hadi dışarı çıkıp kalabalığı izleyelim."

SON

Arthur B. Reeve'in Duvardaki Kulak adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EAR IN THE WALL ***

***** This file should be named 5150.txt or 5150.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/5/5150/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
