*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Exploits of Elaine (Elaine'in Başarıları)
Yazar: Arthur B. Reeve
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Exploits of Elaine, by Arthur B. Reeve

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Exploits of Elaine

Author: Arthur B. Reeve

Posting Date: September 15, 2012 [EBook #5151]
Release Date: February, 2004
First Posted: May 16, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPLOITS OF ELAINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

CRAIG KENNEDY SERİSİ

EAINE'İN BAŞARILARI

ARTHUR B. REEVE

İÇERİK

BÖLÜM

I. KAVRAYAN EL

II. ALACA GÜNLÜK UYKU

III. KAYBOLAN MÜCEVHERLER

IV. "DONMUŞ KASA"

V. ZEHİRLİ ODA

VI. VAMPİR

VII. ÇİFT TUZAK

VIII. GİZLİ SES

IX. ÖLÜM IŞINI

X. YAŞAM AKIMI

XI. ÜÇÜNCÜ SAAT

XII. KAN KRİSTALLERİ

XIII. ŞEYTANA TAPINANLAR

XIV. HESAPLAMA

EAINE'İN BAŞARILARI

BÖLÜM I.

KAVRAYAN EL

"Jameson, keşke "Takip edersin," dedi Star'ın yönetici editörü, öğleden sonra geç saatlerde verdiğim bir ödevi teslim ettikten sonra bir akşam bana.

Bana Star'ın akşam baskısından bir kupür verdi ve
hızla başlığa göz gezdirdim:

"TUTUŞAN EL" YİNE KAZANDI

NEW YORK'UN GİZEMLİ USTA SUÇLUSU
BAŞKA BİR DARBEYİ
MUHTEŞEMLEŞTİRDİ

ŞEHİR POLİSİ TAMAMEN ŞAŞKIN

"İşte emekli bankacı ve Üniversite mütevelli heyeti üyesi Fletcher'ın cinayeti," diye açıkladı. "Hiçbir ipucu yok - bu gizemli sıkılmış yumrukla imzalanmış bir uyarı mektubu dışında. Geçtiğimiz hafta Haxworth mücevherlerinin
soyulması ve yaşlı Haxworth'un öldürülmesiydi. Yine o tuhaf el
işareti. Sonra çelik kralı Sherburne'e yönelik alçakça bir girişim vardı. Saldırganın aynı sıkılmış yumruk dışında hiçbir izi yok. Böylece oldu, Jameson - bu ülkede şimdiye kadar gerçekleşmiş en endişe verici ve en açıklanamayan cinayet dizisi. Ve onları takip etmek için tek yol bu tuhaf el."

Editör bir an durakladı, sonra haykırdı, "Neden, bu adam şiddet, intikam, açgözlülük ve kendini koruma suçlarından
şeytani -hatta patolojik- bir zevk alıyor gibi görünüyor. Bazen sanki bu şeyin
saf şeytanlığından zevk alıyormuş gibi görünüyor. Garip."

Eğildi ve alçak, gergin bir tonda konuştu. "En tuhafı, Fletcher, Haxworth, Sherburne ve diğer tüm zengin adamların Consolidated Mutual Life'ta sigortalı olduğu bilgisi bize yeni ulaştı. Şimdi, Jameson, senden başkan Taylor Dodge'u bulmanı ve onunla görüşmeni istiyorum. Ne pahasına olursa olsun, elinden geleni yap."

Doğal olarak ilk önce Kennedy'yi düşünmüştüm ama onu aramak için
zaman yoktu ve ayrıca Dodge'u hemen görmem gerekiyordu.

Telefonda Dodge'un evde olmadığını ve üyesi olduğu kulüplerden hiçbirinde olmadığını öğrendim. Saat geç olmasına rağmen ofisinde olduğu sonucuna vardım. Hiçbir ikna çabası beni kapıdan geçiremedi ve daha sonra öğrenip orada neler olduğunu yakında anlatacağım halde, saat dokuz civarında Dodge'a ulaşmanın en iyi yolunun, sabaha kadar ön kapısının önünde kamp kurmak zorunda kalsam bile, Beşinci Cadde'deki evine gitmek olduğuna karar verdim. Hikayeyi anlamakta ne kadar zorlanırsam, onu o kadar çok istedim.

Kabul edilme konusunda biraz çekingen davranarak, muhteşem ama pek de modern olmayan Dodge evinin zilini çaldım. Burnu serveti olmalı olan bir İngiliz uşak kapıyı açtı ve ciddi bir şekilde Bay Dodge'un evde olmadığını, her an beklendiğini söyledi.

İçeri girdiğimde, bu avantajı kolayca elden çıkarmayacaktım.
Sezonun en popüler sosyete kızlarından biri olan kızı Elaine'i düşündüm ve ona ilgisini çekme ve babasını görme şansım olduğunu düşünerek kartımı gönderdim.
Kartın altına "Bay Dodge ile Clutching Hand hakkında görüşmek istiyorum." yazdım.

Bazen önemli olan güvencemi toplayarak, kartımı taşıyan uşağı koridorda takip ettim. Oturma odasının
kapısını açtığında, gece elbisesi giymiş bir kızın görüntüsünü yakaladım.

Elaine Dodge hem saf hem de atletti - tam anlamıyla
modern bir kızdı - tenis ve tango, masa sohbeti
ve çay konusunda eşit derecede evindeydi. Muhteşem bir kehribar kahverengiye işaret eden canlı gözler, en muhteşem kızıl saçların altında parlıyordu. İnci gibi dişleri,
gülümsediğinde, harikaydı. Ve sık sık gülümsüyordu, çünkü hayat ona
sürekli bir eğlence filmi gibi geliyordu.

Yanında, resimlerinden tanıdığım Perry Bennett, yükselen genç şirket avukatı, çok yakışıklı bir adamdı,
canayakın, hoş bir tavrı vardı, belki otuz beş yaşındaydı,
ama zaten belirgin ve Dodge ile oldukça arkadaş canlısıydı.

Bir masanın üzerinde bir kitap gördüm, sanki avukat kızı babasını bekliyormuş gibi ziyarete geldiğinde Elaine kitabı yere bırakmıştı.
Masada buruşmuş bir şekilde Star vardı. Hikayeyi okumuşlardı.

"Kim o, Jennings?" diye sordu.

"Bir muhabir, Bayan Dodge," diye cevapladı uşak bana küstahça bakarak, "ve babanın evde kimseyi görmekten hoşlanmadığını biliyorsun," diye ekledi ona saygıyla.

Durumu bir bakışta kavradım. Bennett nezaketsiz görünmemeye çalışıyordu, ancak bu Elaine'e bir çağrıydı ve kesintiye uğramıştı. O taraftan yardım bekleyemezdim. Yine de Elaine'in ziyaretçisini kızdırmaya çalışmaya karşı olmadığını ve en azından denemeye kararlı olduğunu düşündüm.

"Bayan Dodge," diye yalvardım, sanki onları hayatım boyunca tanıyormuşum gibi eğilerek,
"Bütün akşam babanızı bulmaya çalışıyordum. Çok önemli."

Bana şaşkınlıkla baktı ve inanılmaz cesaretime
gülüp gülmemesi veya güzel küçük ayağını yere vurması konusunda kararsızdı.

Güldü. "Çok cesur bir genç adamsın," diye cevapladı,
Bennett'in baş başa görüşmenin kesilmesinden duyduğu rahatsızlığı görerek.

Bunda bir ciddiyet havası da vardı, bu da bana hemen "Neden?" diye sordurdu.

Gülümseme yüzünden uçup gitti ve onun yerine daha sonra çok sevmeyi ve saygı duymayı öğrendiğim samimi ve içten bir ifade geldi. "Babam, kendisini burada röportaj yapmaya çalışan bir sonraki muhabiri yiyeceğini ilan etti," diye cevapladı.

Böylesine çarpıcı bir kızın böylesine yamyam bir ebeveyne sahip olma olasılığı
olmadığı için biraz neşelenerek bekleme süresini uzatmak üzereydim ki, dışarıdaki bir arabanın vites değiştirme takırtısı bir limuzinin yaklaştığını söyledi.

Büyük ön kapı açıldı ve Elaine kendini yaşlı, sert yüzlü, gri saçlı bir adamın kollarına attı. "Neden, baba," diye bağırdı, "neredeydin? Akşam yemeğinde seni çok özledim. Bu korkunç mesele çözüldüğünde çok mutlu olacağım. Söyle bana. Aklından neler geçiyor? Şu anda seni endişelendiren şey ne?"

O zaman Dodge'un gergin ve biraz da sinirli göründüğünü fark ettim, çünkü
bir sandalyeye oldukça ağır bir şekilde gömüldü, mendiliyle yüzünü sildi ve ağır ağır nefes aldı. Elaine endişeyle onun üzerinde dolandı, sorusunu tekrarladı.

Muazzam bir çabayla kendini toparlamış gibi görünüyordu. Ayağa kalktı ve
Bennett'a döndü.

"Perry," diye haykırdı, "Bende Kavrayan El var!"

İki adam birbirlerine baktılar.

"Evet," diye devam etti Dodge, "Onu nasıl takip edeceğimi yeni öğrendim ve
yarın şehrin alarmlarını susturacağım, ifşa ederek--"

Tam o sırada Dodge beni gördü. O an belki de tehdidini yerine getireceğini düşündüm.

"Kim o şeytan--neden bana bir muhabirin burada olduğunu söylemedin, Jennings?"
diye geveledi öfkeyle, kapıyı işaret ederek.

Tartışmalar, yalvarmalar işe yaramadı. Bennett'ı da yanına alarak ve beni Elaine'le bırakarak,
kütüphaneye sertçe
girdi. İçeride
onların konuştuklarını duyabiliyordum ve hikayeyi bir araya getirmek için
yeterince şey yakalamayı başardım. Kalmak istiyordum, ancak Elaine, coşkuma gülümseyerek,
başını salladı ve samimi, düz kol
sıkışmalarından birinde elini uzattı. Yapılabilecek tek şey gitmekti.

En azından, diye düşündüm, hikayenin büyük bir kısmını biliyordum --ancak tek büyük şey hariç--suçlunun adı. Ama Dodge onu yarın
tanıyacaktı!

Son sabah baskısını yakalamak için hikayemi yazmak üzere aceleyle Star'a geri döndüm.

. . . . . . . . . Bu arada, hikayemi önceden tahmin edebilirsem, Dodge'un başına gelenleri daha sonra öğrendiğimize göre onu tamamen üzecek kadar olanları anlatmalıyım.

Consolidated Mutual cinayetlerle sarsıldığından beri, faili tuzağa düşürmek umuduyla birçok replik yazmıştı. O gece, ertesi gün öğrendiğim gibi, sonunda bir ipucu duymuştu. Şirketin dedektiflerinden biri, "Topal Kırmızı" lakabını taşıyan kızıl saçlı, topal, kısmen felçli bir dolandırıcı getirmişti. "Topal Kırmızı", kötü yüzlü, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan, çaresiz, tanınmış bir silahlı adamdı. Clutching Hand'in baş suçlusu kim olursa olsun, Topal'ı işe almayı uygun görmüştü ama işi bitince ondan kurtulma önlemini almamıştı.

Bu nedenle Limpy'nin bir şikayeti vardı ve şimdi baskı altında Dodge'u ofisinde ihbar etmenin düşük seviyesine indi.

"Hayır, Vali," titreyen zavallı pis bir
zarfı uzatırken söylemişti, "yüzünü hiç görmedim--ama işte onun takıldığı yeri nasıl bulacağınıza dair talimatlar."

Limpy dışarı çıkarken, çete dünyasındaki affedilemez günahının büyüklüğü karşısında titreyerek Dodge'a döndü, "Tanrı aşkına Vali," diye yalvardı, "nasıl öğrendiğini belli etme!"

Ve yine de Limpy Red, söylemeyeceğine dair sözünü vererek daha yeni ayrılmıştı ki, Dodge, tesadüfen bazı kağıtları çevirdiğinde, kendi masasında bırakılmış, o gizemli Sıkışan El'i taşıyan bir
zarfla karşılaştı!

Zarfı yırtıp açtı ve hayretle okudu:

"Limpy Red'in talimatlarını bir saat içinde yok edin."

Dodge hayretle etrafına baktı. Bu şey sinirlerini bozuyordu. Eve gidip dinlenmeye karar verdi.

Evin dışında, arabasından inerken kapının üzerindeki monogramın üzerine yapıştırdığı
bir not daha buldu, aynı garip işaret ve tek kelime:

"Unutma!"

Bunların çoğunu, Dodge'un kütüphaneye girerken Bennett'e anlattıklarından duymuştum.
Bir kısmını da, duyan bir hizmetçinin hikayesinden bir araya getirdim.

Her neyse, genç Bennett'in yalvarışlarına rağmen, Dodge uyarıyı
kabul etmeyi reddetti. Güzel döşenmiş kütüphanesindeki kasaya, Limpy'nin belgesini, keşfin son adımına kadar olan tüm yazışmaları içeren bir zarfa koydu.

. . . . . . . .

Akşamın geç saatlerinde dairemize döndüm ve Kennedy'yi orada bulamayınca onu laboratuvarda bulacağımı biliyordum.

"Craig," diye bağırdım, ona doğru koşarken, "Senin için bir davam var - daha önce hiç olmadığı kadar büyük!"

Kennedy, etrafını saran bilimsel aletler rafından sakince başını kaldırdı, test tüpleri, beherler, dikkatlice etiketlenmiş şişeler.

Bir bez parçasını inceliyordu ve onu büyütecinin yanına hayal kırıklığıyla
bir kenara koymuştu. Az önce masasının üzerinde duran bir dizi test tüpündeki bir reaksiyonu izliyordu.

Ben içeri girdiğimde yere üzgün bir şekilde bakıyordu.

"Gerçekten mi?" diye soğukkanlı bir şekilde yorumladı ve reaksiyona geri döndü.

"Evet," diye bağırdım. "Hiçbir ipucu
bırakmayan bilimsel bir suçlu."

Kennedy ciddi bir şekilde başını kaldırdı. "Her suçlu bir iz bırakır," dedi sessizce. "Eğer bulunmadıysa, bunun sebebi hiç kimsenin onu doğru şekilde aramamış olması olmalı."

Bana dikkatle bakmaya devam ederek, "Evet, böyle bir adamın serbest dolaştığını zaten biliyordum. O Fletcher davası için çağrıldım - o Üniversitenin mütevelli heyeti üyesiydi, biliyorsun."

"Tamam," diye bağırdım, davada beni bu kadar önceden tahmin etmiş olması biraz sinirlendirmişti beni. "Ama son gelişmeleri duymadın."

"Nedir?" diye sordu kışkırtıcı bir sakinlikle,

"Taylor Dodge," diye patladım, "ipucu var. Yarın adamı
bulacak!"

Haberi tekrarladığımda Kennedy neredeyse sıçradı.

"Ne kadar zamandır biliyor?" diye sordu hevesle.

"Belki üç ya da dört saattir," diye cesaretlendirdim.

Kennedy bana sabit bir şekilde baktı.

"O zaman Taylor Dodge öldü!" diye haykırdı, asit lekeli laboratuvar önlüğünü çıkarıp aceleyle sokak kıyafetlerini giyerken. "İmkansız!" diye bağırdım.

Kennedy itiraza aldırış etmedi. "Gel, Walter," diye ısrar etti.
"İz soğumadan acele etmeliyiz."

Kennedy'nin güvencesinde kesinlikle tuhaf bir şey vardı. Şüphelendim ama korktum.

Dodge evinin önünde bir gece 
şahin taksisiyle durduğumuz, basamakları tırmanıp zili çaldığımızda gece yarısı çoktan geçmişti.

Jennings uykulu bir şekilde cevap verdi ama beni
tanımayacak kadar değil. Kapıyı çarpmak üzereydi ki Kennedy araya girdi.

"Bay Dodge nerede?" diye sordu Kennedy. "İyi mi?"

"Elbette iyi - yatakta," diye cevapladı uşak.

Tam o sırada, tam olarak insan gibi olmayan hafif bir çığlık duyduk. Yoksa karanlığın büyüsü altında, bizim yoğun hayal gücümüz müydü?

"Dinleyin!" diye uyardı Kennedy.

Yaptık, şimdi koridorda duruyorduk. Kennedy aramızda sakin olan tek kişiydi. Jennings'in yüzü soldu, sonra titreyerek döndü ve
seslerin geldiği kütüphane kapısına doğru yürüdü.

Seslendi ama cevap gelmedi. Topuzu çevirdi ve
kapıyı açtı. Dodge kütüphanesi büyük bir odaydı. Ortada ağır maun ağacından yapılmış büyük, düz bir masa vardı. Parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

Masanın bir ucunda bir telefon vardı. Taylor Dodge masanın o ucunda yerde yatıyordu - mükemmel bir şekilde kaskatıydı - yüzü çarpıktı - korkunç bir figürdü. Bir evcil köpek koşarak geldi, efendisinin bacaklarını çılgınca kokladı ve aniden kasvetli bir şekilde ulumaya başladı.

Dodge ölmüştü!

"Yardım edin!" diye bağırdı Jennings.

Diğer hizmetçiler koşarak içeri girdi. O an için
çok büyük bir heyecan ve karışıklık vardı.

Aniden uçan giysiler içindeki vahşi bir figür merdivenlerden aşağı ve kütüphaneye uçtu, ölü adamın yanına düştü, bizi hiç fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Baba!" diye bağırdı bir kadın sesi, kalbi kırılmıştı. "Baba! Aman Tanrım, o öldü!"

Bu Elaine Dodge'du.

Kahraman kız, büyük bir çabayla kendini toparlamış gibiydi.

"Jennings," diye bağırdı, "Bay Bennett'i ara, hemen!"

Uşağın telefonda yaptığı tek taraflı, heyecanlı konuşmadan, Bennett'in şehrin yukarısındaki kendi dairesinde soyunma sürecinde olduğunu ve hemen geleceğini anladım.

Kennedy, Elaine ve ben birlikte Dodge'u bir kanepeye kaldırdık ve Elaine'in birlikte yaşadığı teyzesi Josephine, hıçkırarak ağlayan kızı susturmaya çalışarak sahneye çıktı.

Kennedy ve ben biraz geri çekildik ve o merakla etrafına baktı.

"Ne oldu?" diye fısıldadım. "Doğal mıydı, kaza mıydı yoksa cinayet miydi?"

Kelime boğazımda düğümlendi sanki. Eğer bir cinayetse, sebep neydi? Dodge'un sahip olduğu ve ana suçluyu suçlayacak
delilleri elde etmek olabilir miydi?

Kennedy sessizce yana doğru hareket etti ve Dodge'un cesedini inceledi. Ayağa kalktığında, yüzünde tuhaf bir ifade vardı.

"Korkunç!" diye fısıldadı bana. "Görünüşe göre, telefon çaldığında
masada her zamanki yerinde çalışıyordu. Ayağa kalktı ve
ona doğru yürüdü. Bak! Bu, ayaklarını bu kayıt
yerine getirdi. Telefon ahizesini indirdiğinde, bir ışık parlaması
kulağına doğru fırlamış olmalı. Karakteristik elektrik
yanmasını gösteriyor."

"Neden?" diye sordum.

"Cepleri karıştırılmış gibi görünüyor, ancak değerli eşyalarının hiçbiri kaybolmamıştı. Masasının üzerindeki şeyler aceleyle bir arama yapıldığını gösteriyor."

Tam o sırada kapı açıldı ve Bennett içeri daldı.

Cesedin başında durup ona bakarken, güçlü bir adamın duygularını bastırarak, Elaine'e döndü ve alçak bir sesle,
"Bunu Kavrayan El yaptı! Hayatımı bu adamı adalete teslim etmeye adayacağım!" diye haykırdı.

Gergin bir şekilde konuştu ve Elaine, sanki ihtiyaç anında yardımını
dile getirircesine yüzüne bakarak, konuşamayarak, sadece elini tuttu.

Bu arada geri kalanımızdan ayrı duran Kennedy, telefonu dikkatlice
inceliyordu.

"Usta bir dolandırıcı," diye mırıldandığını duydum dişlerinin arasından. "Eldiven takmış olmalı. En azından burada parmak izi yok."

. . . . . . . .

Belki de Kennedy'nin daha sonra bu şaşırtıcı olayları bir araya getirmesiyle suçu yeniden inşa etmekten daha iyisini yapamam.

Ben ayrıldıktan ve hatta Bennett ayrıldıktan çok sonra bile Dodge kütüphanesinde çalışmaya devam etti, çünkü olağanüstü bir işçi olarak biliniyordu.

Ancak, evinin arkasını dolduran ay ışığına bakmak için durup dışarı baksaydı, bodrum pencerelerinden birinin yarı gölgesinde çömelmiş iki gizli haydutun figürünü görebilirdi.

Bir haydut, alt yüzünü sıkıca saran bir mendille maskelenmişti, vizörü alnına doğru çekilmiş şapkanın altında sadece gözleri görünüyordu. Omuzlarında tuhaf bir çöküklük vardı ve ceketinin yakasını yukarı kaldırmıştı. Sağdaki bir el neredeyse
deforme olmuş gibiydi. Yeraltı dünyasında ona adını veren şey buydu: Kavrayan El.

Maskeli dolandırıcı, elektrik beslemesine bağlı iki telin uçlarını dikkatlice tuttu ve arkadaşını dışarıda nöbet tutmaya göndererek, camını dikkatlice çıkardıkları bir pencereden Dodge evinin bodrumuna girdi. Pencereden içeri girerken telleri beraberinde sürükledi ve bir an keşif yaptıktan sonra onları eski moda sıcak hava ısıtıcısının fırın borusuna bağladı, boru yerden yukarı kütüphaneye kadar uzanıyordu. Diğer tel, tellerinin girdiği telefona hızla bağlandı. Yukarıda, Dodge, değerli "Sert Kırmızı" mektubu konusunda zihninde açıkça huzursuzluk hissederek, diğer yazışmaların çoğuyla birlikte onu kasadan aldı ve duvardaki gizli bir yayı bastırarak gizli bir paneli açtı, önemli belgelerin çoğunu bu saklanma yerine koydu. Sonra birkaç boş kağıdı bir zarfa koydu ve kasaya geri koydu. Alt katta, maskeli suçlu ustası, taktığı
tellere bir voltmetre
bağlamış, bekliyordu.

Tam o sırada Dodge'un telefonunun şıngırtısı duyuldu ve yaşlı
adam telefonu açmak için ayağa kalktı. Bunu yaparken ayağını demir kasaya koydu,
eliyle telefonu ve ahizeyi aldı. O anda
güçlü bir elektrik çakması geldi. Dodge yere
çöktü,
cihazı kavradı, elektrik çarpmıştı. Aşağıda, suçlu ustası, voltmetresi geçen
güçlü akımı kaydederken memnuniyetle haykırmaktan
zorlukla kendini alamadı.

Bir an sonra suçlu sessizce Dodge'un odasına kaydı. Dikkatlice
lastik eldivenler giyerek ve kasaya dokunmaktan kaçınarak,
telefonunu ölü adamın elinden çekip çıkardı ve normal pozisyonuna geri koydu. Sadece bir saniyeliğine durup kurbanına baktı ve işinin kanıtlarını yok etti.

Dakikalar değerliydi. Önce Dodge'un cepleri, sonra da masası dikkatini çekti. Kasa oradaydı.

Güvenli kutuya yaklaşırken, usta suçlu cebinden iki şişe çıkardı.
Kasanın üzerinde duran bir Shakespeare büstünü çıkararak, şişelerin içindekileri iki karışık toz kütlesine döktü.
Kasanın üzerinde bir yığın oluşturdu ve içine iki magnezyum tel yerleştirdi.

Bunları yaktı, geri sıçradı, gözlerini ışıktan sakladı ve belki de on saniye süren kör edici bir alev fışkırması kasanın tepesinden dışarı
fışkırdı.

Bu bir patlama değildi, sadece cızırdayan ve çıtırdayan göz kamaştırıcı, yoğun bir alevdi. İmkansız görünüyordu, ancak parlayan kütle kelimenin tam anlamıyla batıyordu, soğuk çeliğe batıyordu. Sonunda yandı -sanki kasa çıradan yapılmış gibi!

Gerekenden daha uzun bir an bile beklemeden, maskeli suçlu tekrar ilerledi ve elini kasanın tepesinden aşağı doğru uzatarak bir deste kağıt çıkardı. Hızla hepsini tek bir bakışla cebine soktu.

Hâlâ hızla çalışarak, çıkardığı büyük oyun yazarının büstünü aldı ve ışığın altına koydu. Sonra cebinden, görünüşe göre dikkatlice hazırladığı iki ilginç şablon çıkardı. Elleriyle, hala dikkatlice eldivenliyken, şablonları saçlarına sürdü, sanki onları doğal yağlardan oluşan bir tabaka ile kaplamak istercesine.
Sonra kasıtlı olarak onları heykelin birkaç yerine bastırdı.
Bu tuhaf bir hareketti ve bittiğinde, büst yerine geri dönerek deliği kapattığında, oldukça övünmüş gibi görünüyordu.

Geldiği kadar sessizce, Dodge'a son bir
kötü niyetli bakış attıktan sonra dışarı çıktı. Şimdi, yerleştirdiği telleri çıkarmak ve pencereden dışarı tırmanmak, onları almak ve
mahzende bulunan kanıtları yok etmek için sadece bir anlık işti.

Şimdi yine gölgede olan maskeli dolandırıcıdan gelen alçak bir ıslık, arkadaşını gizlice yanına getirdi.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı adama kısık bir sesle. "Şimdi, sen
Limpy Red'e bak."

Kötü görünümlü dost başını salladı ve ikisi tek kelime etmeden
güvenli bir şekilde, zıt yönlere doğru kaçtılar.

. . . . . . . .

Hala titreyen Limpy Red, akşamın erken saatlerinde Dodge ofisinden ayrıldığında, tökezleyen ayaklarının onu götürebileceği kadar hızlı bir şekilde Park Row'daki en sevdiği bara gitmişti. Orada, yanına gelen herhangi biriyle içki içerken görülebilirdi, çünkü Limpy'nin parası vardı --kan parası-- ve ihanetinin ve intikamının anısı hem unutulmalı hem de kutlanmalıydı.

Bowery "batanları" gözüne çarpmasaydı, son eğlence düşkünleri arasında, kimseyle konuşmayan ama yakınlardaki barda yerini alan bir adam fark edebilirdi.

Limpy çoktan doygunluk noktasına ulaşmıştı ve yeni bulduğu yandaşlarından
sıyrılıp, heyecanın başka alanlarını aradı. Aynı şekilde, Dodge evinin dışında yarım saat önce görevlendirilmiş olan gözetleyiciye garip bir şekilde benzeyen yeni gelen de aynısını yaptı.

Daha sonra olanlar sadece saniyeler meselesiydi. Nefret edilen muhbir -çünkü çete, muhbirden her şeyden daha çok nefret eder- yeterince karanlık ve ıssız bir köşeyi döndüğünde oldu.

Gazeteye sarılı ağır bir kurşun boru parçası Limpy'nin kaba kafatasına inerken boğuk bir gümleme, bastırılmış bir inleme duyuldu. Doğaçlama ama ölümcül silahın sahibi kendine bir anlık acımasız gülümseme lüksünü tanıdı -sonra karanlığa karışarak
koroner ve morg için başka bir tamamlanmış iş bıraktı.

Kavrayan El'in intikamıydı bu -hızlı, emin, pişmanlık duymayan.

Ve yine de usta suçlu için tam bir başarı gecesi olmamıştı, daha güvenli bir yere giden kıvrımlı yolunu takip edebilecek olan herkes bunu görebilirdi.

Daha fazla bekleyemeyerek kasadan aldığı kağıtları cebinden çıkardı. Boş kağıt olduklarını bulmanın verdiği üzüntü, engellenen bir öfke ifadesi buldu - o tehditkar kavrayan el!

. . . . . . . .

Kennedy, telefondaki izleri bulmak için yaptığı boşuna incelemeden dönmüştü. Kasa orada duruyordu, orta büyüklükte sağlam bir kutu ama modern bir
tipteydi. Kapıyı denedi. Kilitliydi. Üzerinde bir iz yoktu. Şifre kurcalanmamıştı. Kasayı "çorbalama" girişimi de olmamıştı.

Hızlı bir hareketle sanki eldiven arıyormuş gibi cebini yokladı.
Hiçbir şey bulamayınca etrafına baktı ve ızgaranın yanından bir maşa aldı. Onlarla birlikte, büstün üzerindeki olası parmak izlerini karıştırmamak için onu kaldırdı. Şaşkınlıktan bir nefes aldım.

Orada, kasanın tepesinde, birinin
kolunu sokabileceği kocaman bir delik vardı!

"Bu ne?" diye sorduk, etrafını sararak.

"Termit," diye lakonik bir şekilde cevapladı.

"Termit?" diye tekrarladım.

"Evet--Almanya, Essen'deki bir kimyager tarafından icat edilen demir oksit ve toz alüminyumdan oluşan bir bileşik.
Beş bin derecenin üzerinde bir sıcaklık verir. En güçlü çeliği bile aşındırır."

Jennings, ağzı şaşkınlıktan kocaman açılmış bir şekilde büstü Kennedy'den almaya
ilerledi.

"Hayır--ona dokunma," diyerek onu uzaklaştırdı ve büstü masanın üzerine koydu. "Kimsenin ona dokunmasını istemiyorum - bu adamın mermere herhangi bir ipucu bırakmış olabileceği konusunda hiçbir şüphe olmaması için maşayı ne kadar dikkatli kullandığımı görmüyor musun?"

Konuşurken, Craig büstün yüzeyini biraz siyah tozla tozluyordu.

"Bakın!" diye bağırdı Craig aniden.

Eğildik. Siyah toz aslında güçlü bir şekilde bazı tuhaf, az çok düzenli siyah lekeler ortaya çıkarmıştı.

"Parmak izleri!" diye heyecanla bağırdım.

"Evet," diye başını salladı Kennedy, onları yakından inceleyerek. "Bir ipucu - belki."

"Ne - o küçük izler - bir ipucu mu?" diye sordu arkamızdan bir ses.

Döndüm ve Elaine'in omuzlarımızın üzerinden büyülenmiş bir şekilde baktığını gördüm. Kennedy'nin odada olduğunu ilk kez fark ettiği belliydi.

"Bununla bir şey nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu.

"Neden, kolayca," diye cevapladı ve masanın üzerinde duran pirinç bir kurutma kağıdını aldı. "Görüyorsun, parmağımı bu ağırlığın üzerine koyuyorum--bu yüzden. Pudrayı
işaretin üzerine serpiyorum--bu yüzden. Bunu bu camda toz olmadan bile görebilirsin. Şu çizgileri görüyor musun? Çeşitli
işaret türleri vardır--dört genel tür--ve her kişinin işaretleri farklıdır,
aynı genel türde olsalar bile--ilmek, girdap, kemer veya bileşik."

Konuşurken çalışmaya devam etti.

"Örneğin, Bayan Dodge, senin başparmağındaki izler benimkilerden farklı.
Bay Jameson'ınkiler ikimizden de farklı. Ve bu adamın parmak izleri hala farklı. Her bakımdan birbirine benzeyen iki tane bulmak matematiksel olarak imkansız."

Kennedy konuşurken pirinç kurutma kağıdını büstün yakınında tutuyordu.

Daha yakından eğildiğinde yüzündeki boş şaşkınlığı asla unutamam.

"Aman Tanrım!" heyecanla haykırdı, "bu adam usta bir suçlu! Aslında
birtakım mekanik işlemlerle
bugüne kadar yanılmaz
parmak izlerini gerçekten taklit ettiği şablonlar veya benzeri bir şey yapmış!"

Ben de eğildim ve büstteki izleri ve Kennedy'nin Elaine'e göstermek için
kurutma kağıdına yaptığı izleri inceledim.

BÜSTÜN PARMAK İZLERİ KENNEDY'NİN KENDİSİYDİ.

BÖLÜM II

ALACAKARANLIK UYKUSU

Kennedy kendini tüm kalbiyle gizemli Dodge davasının çözümüne adamıştı.

Gecenin ilerleyen saatlerinde, sahte parmak izinin meydan okumasından sonra,
işine devam etti, yetersiz kanıtlardan bir ipucu çıkarmaya çalıştı - diğer davalardan elde edilen bir parça bez ve zehir izi ve şimdi de tanık olduğumuz trajediyi
etrafına
ekleyen garip olaylar dizisi.

Ertesi sabah Dodge evine uğradık. Her ne kadar erken olsa da, Elaine'i her zamankinden biraz daha solgun ama daha güzel bulduk ve Perry Bennett de kendilerini Kavrayan El'in gizemini çözmeye boşuna çabalıyordu. Dodge'un masasındaydılar, o büyük masa sandalyesindeydi, ben de yanında durmuş, bazı kağıtlara bakıyordu.

İçeri girdiğimizde Bennett, "Orada hiçbir şey yok," diyordu.

Elaine'e, sıradan bir işin gerektirdiğinden biraz daha şefkatle baktığını hissetmekten kendimi alamadım.

"Bir şey buldun mu?" diye sordu Elaine endişeyle, hevesle Kennedy'ye dönerek.

"Henüz hiçbir şey," diye cevapladı başını sallayarak, ama ses tonunda sessiz bir özgüven duygusu vardı.

Tam o sırada uşak Jennings, sabah gazetelerini getirerek içeri girdi.
Elaine, Star'ı aldı ve aceleyle açtı. İlk sayfada, son şehir baskısını yakalamak umuduyla çok geç saatlerde telefonla aradığım
hikaye vardı.

Hepimiz eğildik ve Craig yüksek sesle okudu:

"TUTAN EL" HÂLÂ ORTADA

NEW YORK'UN USTA SUÇLUSU TESPİT EDİLEMEDİ - MİLYONER DODGE'IN YENİ BİR CÜRETKAR
CİNSEL
CİNAYETİ VE SOYUNU İŞLEDİ

Takip eden kısa ama endişe verici haberi okumayı zar zor bitirmişti ve gazeteyi masanın üzerine koydu ki, sokaktan bir taş pencereden içeri
girdi.

Şaşkınlıkla hepimiz ayağa fırladık. Craig pencereye doğru koştu. Görünürde tek bir
ruh yoktu!

Eğildi ve taşı aldı. Üzerine bir
kağıt parçası iliştirilmişti. Hızla açtı ve okudu:

"Craig Kennedy "Kavrayan El"i aramaktan vazgeçecek - ya da
ölecek!"

Daha sonra, sanki maskeli adamın bir önceki gece girdiği bodrum penceresindeymiş gibi, aşağıda hafif bir ses olduğunu hatırladım.

Aslında, o sırada dışarıda olan biri bodrum penceresinde gerçekten de
şeytani bir yüz görmüş olabilirdi, ama bizim için
görünmezdi. Yüz, hizmetçi Michael'ındı.

Kennedy başka bir şey söylemeden oturma odasına geçti ve
şapkasını ve paltosunu aldı. Hem Elaine hem de Bennett onu takip etti.

"Korkarım ki, şimdilik beni mazur görmenizi istemek zorundayım," diye özür diledi Craig.

Elaine ona endişeyle baktı.

"Sen--sen o mektubun seni korkutmasına izin vermeyeceksin," diye yalvardı, yumuşak beyaz elini onun
koluna koyarak. "Ah, Bay Kennedy," diye ekledi, gözyaşlarını cesurca tutarak, "intikamını alın! Dünyadaki tüm para bile ödenemeyecek kadar az olurdu--eğer sadece--"

Paradan bahsedildiğinde bile Kennedy'nin yüzü bulutlandı, ama sadece
bir anlığına. Ellerinin güven verici baskısını hissetmiş olmalı ki,
duraksadığında, yalvararak, elini tuttu, hafifçe eğilerek
yüzünün yukarı doğru kalkık haline daha yakından baktı.

"Deneyeceğim," dedi basitçe.

Elaine, ona bakmaya devam ederken elini çekmedi.
Craig ona baktı, uzun zamandır tanışıklığımız boyunca daha önce hiç bir kadına baktığını görmemiştim.

"Bayan Dodge," diye devam etti, sesi sanki bir şeyi bastırıyormuş gibi sabitti, "'Kavrayan El' yakalanana kadar bir daha asla dava almayacağım."

Ona verdiği minnettarlık ifadesi başlı başına bir
ödül olurdu.

O günün geri kalanında ve gecenin ilerleyen saatlerinde Kennedy'nin laboratuvarında çılgınca çalışıp notları,
kağıdın dokusunu, mürekkebin karakterini, belki de yeni bir ipucunu ima edebilecek her şeyi incelemesine şaşırmadım. Ancak görünüşe göre bunların hepsi sonuçsuzdu.

. . . . . . . . .

Kennedy, bu olaylardan bir süre sonra, olanları yeniden canlandırırken, okuyucuyu
yormak istemediğim garip bir şekilde, Hillside Kadın Sanatoryumu'nun başkanı Dr. Haynes ile karşılaştı; hikayesini kendi ağzından duyduğumuz gibi esaslı bir şekilde anlatacağım:

Aynı gece, seçkin bir ziyaretçinin bir taksiyle Hillside Sanatoryumumuza gelip zili çaldığı ve ofisime kabul edildiği gece olmalı. Kendisini orta boylu, yapılı bir adam olarak tanımlayabilirim; hoş bir tavrı vardı. Bana göre en dikkat çekici olan şey,
bıyığı ve gür sakalıydı, oldukça tıbbi ve yabancıydı.

Bu arada, ben başhekimim ve o gece asistanım Dr. Thompson ile ofiste oturmuş, oldukça ilginç bir vakayı tartışıyorduk ki, bir görevli bir kartla içeri girip
bana uzattı. Üzerinde sadece "Dr. Ludwig Reinstrom, Coblenz" yazıyordu.

"İşte, Almanya'daki arkadaşımın geçen gün hakkında yazdığı Dr. Reinstrom, Thompson," dedim, görevliye Dr. Reinstrom'u kabul etmesi için başımı salladım.

Bir süre önce yurtdışındayken, Freiburg'da ve konunun büyük ilgi gördüğü Almanya'nın diğer yerlerinde "Daemmerschlaf" -diğer adıyla "alacakaranlık uykusu"- hakkında özel bir çalışma yaptığımı açıklayabilirim. Çok
etkilenmiştim ve tedaviyi Hillside'a getirmiştim.

Beklerken masama uzandım ve bahsettiğim mektubu çıkardım,
sonunun şöyle bittiğini hatırlıyorum:

"Dr. Reinstrom Amerika'da olduğu için muhtemelen sizi ziyaret edecektir.
Eminim
onu tanımaktan memnun olacaksınız.

"En içten saygılarımla,

"Kardeşçe,

"EMIL SCHWARZ, M. D.,

"Leipsic Tıp Enstitüsü Müdürü."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Dr. Reinstrom," ofisimize girerken yeni gelen kişiyi selamladım.

Birkaç dakika oturup buradaki ve
yurt dışındaki tıbbi konularda sohbet ettik. "Doktor," diye sordum sonunda, "Amerika'da sizi en çok ilgilendiren şey nedir?"

"Oh," diye hemen anlamlı bir hareketle cevapladı, "önyargıya aldırmadan, dünyanın dört bir yanından en iyilerini benimsediğiniz geniş görüşlülüğünüz. Örneğin, yeni alacakaranlık uykusuyla çok ilgileniyorum. Elbette ki onu büyük ölçüde bizden ödünç aldınız, ancak
uygulamayla değiştirip değiştirmediğinizi görmek ilgimi çekiyor. Aslında Hillside Sanatoryumu'na özellikle onu
kullanılırken görmek için geldim. Belki sizden bir şeyler öğrenebiliriz."

Çok nazikti ve hem Dr. Thompson hem de ben ziyaretçimizden
büyülenmiştik. Uzanıp bir çağrı düğmesine dokundum ve başhemşiremiz arka odadan içeri girdi.

"Şu anda herhangi bir operasyon yapılıyor mu?" diye sordum.

Saatine mekanik bir şekilde baktı. "Evet, sanırım şu anda iki vaka var," diye cevapladı.

"Tekniğimizi takip etmek ister misiniz, Doktor?" diye sordum,
Dr. Reinstorm'a dönerek.

"Çok memnun olurum," diye kabul etti.

Bir an sonra Sanatoryum koridorundan geçtik, hala
sohbet ediyorduk. Bir koğuşun kapısında görevliyle konuştum, o da bir hastanın anestezi altına alınacağını söyledi ve Reinstrom ve ben
odaya girdik.

Orada, tedavinin olmazsa olmaz bir parçası olan mükemmel bir sessizlikte,
koğuşta yatakta yatan birkaç kadın hasta vardı. Önümüzde iki hemşire ve bir doktor vardı.

Bu arada, Doktor Holmes'la konuştum, o da saygıdeğer Dr. Reinstrom'a nazikçe eğildi, sonra hemen işine döndü.

Hemşirelerden birine, "Bayan Sears," diye sordu, "bana o hipodermik iğneyi
getirir misiniz? Nasılsınız, Bayan Stern?" Diğerine, hastanın kolunu antiseptik sabun ve suyla ovalayan,
deriyi iyice sterilize eden.

"Göreceksiniz, Dr. Reinstrom." Ben alçak bir sesle araya girdim, "biz
esas olarak Freiburg tedavinizi takip ediyoruz. Skopolamin ve
narkopin kullanıyoruz."

Söylediğim gibi şişeyi kaldırdım, oldukça tuhaf şekilli bir şişeydi

.

"Peki ya acı?" diye sordu.

"Yurtdışındaki deneyiminizle hemen hemen aynı. Hastayı
bilincini kaybetmesine
izin vermiyoruz, ancak olan biten hiçbir şeyi
hatırlamasını engelliyoruz."

Tedaviyi yapan doktor Dr. Holmes, tedaviye yeni başlıyordu.
İlaç iğnesini doldurarak, hastanın kolunda ovalanmış ve sterilize edilmiş bir noktayı seçti ve narkotiği enjekte etti.

"Burada her şeyi ne kadar da basit yapıyorsunuz!" diye haykırdı Reinstrom şaşkınlık ve gizlenmemiş bir hayranlıkla. "Siz Amerikalılar harikasınız!"

"Gelin, yeni iyileşen bir hastayı görün," diye ekledim, Alman bir doktordan gelen övgüden çok gurur duyarak, ki bu çok şey ifade ediyordu.

Reinstrom kapıdan beni takip etti ve hastanenin özel bir odasına girdik, orada bir hemşire tarafından dikkatlice izlenen başka bir kadın hasta yatakta yatıyordu.

"Nasılsınız?" Hemşireye yumuşak bir tonda başımı salladım. "Her şey
olumlu şekilde ilerliyor mu?"

"Mükemmel," diye karşılık verdi, Reinstrom, Haynes ve ben baygın kadının yatağının etrafında küçük bir grup oluştururken.

"Ve olan biten hiçbir şeyi hatırlamadıklarını mı söylüyorsunuz?" diye sordu.

"Kesinlikle hiçbir şey, eğer tedavi düzgün bir şekilde yapılırsa," diye cevapladım.

Benimle ilgili en kullanışlı şey olan bir parça bandajı aldım ve hastanın koluna sıkıca bağladım.

Beklerken, ilacın etkisinden yavaş yavaş çıkan hasta kendine geldi.

"Bu ne--acıyor!" dedi elini sıkıca bağladığım
bandajın üzerine koyarak.

"Sorun değil. Bir dakika. Çıkaracağım. Hatırlamıyor musun?" diye sordum.

Başını iki yana salladı. Reinstrom'a gülümsedim.

"Bak, bandajı koluna bağladığımı hiç hatırlamıyor," diye belirttim.

"Harika!" diye bağırdı Reinstrom odadan ayrılırken.

Ofise geri dönerken övgülerini yüksek sesle dile getirdi ve şapkasını ve ceketini giyip el sıkışarak içten bir veda ederken bize içtenlikle teşekkür etti.

Şimdi hikayemin garip kısmına geliyorum. Reinstrom gittikten sonra, Dr. Anestezi altında gördüğümüz kadının sorumlu doktoru Holmes, şırıngasını ve skopolamin şişesini kaçırdı.

"Bayan Sears," diye sordu biraz sinirli bir şekilde, "deri altı ve skopolaminle ne yaptınız?"

"Hiçbir şey," diye itiraz etti kadın.

"Bir şey yapmış olmalısınız."

Kadın yapmadığını tekrarladı.

"O zaman çok garip," dedi, "Şırıngayı ve şişeyi şuraya, masanın üzerindeki tepsiye koyduğumdan eminim."

Holmes, Bayan Sears ve Bayan Stern hepsi aradılar ama bulamadılar. Başkaları da tedarik edilmeliydi.

O zamanlar pek önemsemedim ama o zamandan beri bunun ilginizi çekebileceğini düşündüm, Profesör Kennedy ve size
değeri ne olursa olsun veriyorum.

Ertesi sabah erkenden uyandığımda Kennedy'nin çoktan kalkmış
ve dairemizden ayrılmış olduğunu gördüm. Laboratuvarda olması gerektiğini biliyordum ve postacının mektup deliğinden kaydırdığı postayı toplayarak onu görmek için Üniversiteye gittim. Kendi mektuplarımı ayıklamak için mektuplara bakarken, çekici bir not kağıdına yazılmış, bir kadının el yazısıyla yazılmış bir mektup gözüme çarptı. Kimya Binasına giden yola girdiğimde, erken gelmesine rağmen,
işine odaklanmakta zorluk çektiğini pencereden gördüm. Hayatında bilime müdahale edecek bir şey
gördüğüm ilk seferdi.

Mektubu tekrar düşündüm.

Craig büyük bir cam retortun altında bir Bunsen brülörü yakmıştı. Ama bunu yapar yapmaz bir sandalyeye oturdu ve toksikoloji üzerine bir çalışma olabileceğini tahmin ettiğim bir
kitap alıp okumaya başladı.

O an için zihnini toparlayamıyormuş gibi görünüyordu ve
bir süre sonra kitabı kapatıp önüne baktı.
Bir kez daha mektubu ve şüphesiz Elaine'in acınası yardım çağrısında bulunduğu
görüntüyü düşündüm.

Koridorda ayak seslerimi duyduğunda, bu onu hatırlatmış olmalı ki
kitabı hızla kapattı ve hemen cevaba yöneldi.

"Eh," diye bağırdım içeri girerken, "sen erken kalkan kuşsun. Kahvaltı
yaptın mı?"

Mektupları fırlattım. Cevap vermedi. Bu yüzden
sabah gazetesine daldım. Yine de onu göz ucuyla gizlice izlemeyi ihmal etmedim. Mektupları her zamanki metodik
yoluyla tek tek almak yerine, hızla gözden geçirdi. Kendi üstün zekamı oldukça
övdüm. Zarif notu seçti.

Craig bir an beklentiyle baktı, sonra hevesle açtı. Hala kağıdın üzerinden yüzünü izliyordum ve önce şaşkınlık, sonra da acı gösterdiğini görünce şaşırdım, sanki bir şey
onu incitmiş gibi.

Tekrar okudu - sonra sanki sersemlemiş gibi dümdüz önüne baktı.

"Tuhaf, şimdi ne kadar çok suç var," diye yorum yaptım, okuduğumu iddia ettiğim
kağıttan başımı kaldırarak.

Cevap yok.

"Bir suçlu ustasının yeterli olduğunu düşünür insan," diye devam ettim.

Hâlâ cevap yok.

Boşluğa dümdüz bakmaya devam etti.

"Aman Tanrım," diye haykırdım sonunda, yumruğumu masaya vurarak ve dikkatini çekmek için sesimi yükselterek, "sanki günümüzde sadece suçlular var."

Sesim onu ​​ürkütmüş olmalı. Genellikle sarsılmaz olan yaşlı adam
aslında sıçradı. Sonra, sorum onun aklındakiyle açıkça uyuşmadığı için, rastgele cevap verdi, "Belki de--acaba--"
ve sonra durdu, kesin bir şey söylemeden.

Birden ayağa fırladı, sıkıca sıktığı yumruğunu avucuna
yüksek sesle indirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Ben--ben yapacağım!"

Anlaşılmaz ve alışılmadık davranışına şaşırarak, konuşmayı sürdürmeye çalışmadım ama aceleyle telefona doğru
yürürken onu yalnız bıraktım. Neredeyse öfkeyle ahizeyi kavradı ve bir numara istedi. Craig ve ben endişemizi gizleyemiyormuşuz gibi değildi.

"Ne-ne oldu, Craig?" diye hevesle patladım.

Numarayı beklerken, mektubu bana fırlattı. Aldım
ve okudum:

"Profesör Craig Kennedy,
"Üniversite, The Heights, City.

"Sayın Beyefendi,--

"Çalışmanızın babamın ölümünü aydınlatmada bir yardımdan ziyade bir engel olduğu sonucuna vardım ve bundan dolayı hizmetlerinize artık ihtiyaç duyulmadığını belirtmek istiyorum. Bu kesin bir karardır ve bu konuda beni tekrar görmeyi denememenizi rica ediyorum.

"Saygılarımla, ELAINE DODGE."

Eğer bir bomba olsaydı bundan daha fazla şaşıramazdım. Bir an
önce, bir kadının -hatta Elaine'in- eski dostlarımın ilgisini çekmesi konusunda gizlice bir kıskançlık şüphesi duyduğumu düşünüyorum. Ama şimdi bunların hepsi
silinip gitmişti. Herhangi bir kadın onu nasıl hor görebilirdi?

Anlayamıyordum.

Kennedy sabırsızlıkla ahizeyi yukarı aşağı oynattı ve sayıyı tekrarladı. "Merhaba--merhaba," diye tekrarladı, "Evet--merhaba. Bayan--oh--günaydın, Bayan Dodge."

Sanki sözünü kesmesine fırsat vermemek istercesine aceleyle yürüyordu. "Bayan Dodge, bana babanızın ölümünü araştırmaya devam etmemi istemediğinizi ve sizinle tekrar görüşmeye çalışmamanızı söyleyen bir mektup aldım--"

Durakladı. Telefon kablosu koşulları belirli bir şekilde ve konuşmacının ses kalitesi belirli bir tür olduğunda bazen duyulabilen cevabı duyabiliyordum.

"Neden--hayır--Bay Kennedy, size mektup yazmadım."

Craig'in yüzünden geçen karışık rahatlama ve şaşkınlık ifadesi ciltler dolusu şey anlatıyordu.

"Bayan Dodge," diye neredeyse bağırdı, "bu Kavrama Elinin yeni bir numarası. Ben--hemen geliyorum."

Craig ahizeyi yerine koydu ve telefondan uzaklaştı. Açıkça derin düşünüyordu. Birden yüzü aydınlandı. Bir şeye karar verdi ve bir an sonra dolabı açtı - garip mesleğinin ona getirdiği yeni sorunlara
uygun garip ve merak uyandırıcı aletler çıkardığı o tükenmez depo.

Merakla izledim. Bir şişe ve küçük bir
hipodermik şırıngaya benzeyen bir şey çıkardı, cebine koydu ve bir kez olsun varlığımdan habersiz, kasıtlı olarak laboratuvardan çıktı.

Böyle küstahça kovulmayı planlamıyordum. Sanırım üçüncü bir kişiye gülünç görünürdü ama onu kendi gölgesinin üzerine kapıyı kapatmaya çalışmış gibi aceleyle takip ettim.

Dodge evinin üstündeki köşeye tam zamanında geldik ve bir başka ziyaretçinin -Bennett- içeri girdiğini gördük. Craig adımlarını hızlandırdı. Jennings artık
bizim varlığımıza alışmıştı ve bir an sonra
biz de salona giriyorduk.

Elaine oradaydı, sade siyah elbisesiyle her zamankinden daha güzel görünüyordu,
bu da yüzünün pembe tazeliğini ortaya çıkarıyordu.

"Ve Perry," dediğini duyduk, içeri alınırken, "birisi
benim adımı bile taklit etti -el yazımı ve her şeyi- Bay Kennedy'ye davayı bırakmasını söyledi--ve ben hiç bilmiyordum."

Biz içeri girdiğimizde durdu. Eğildik ve Bennett ile el sıkıştık.
Elaine'in teyzesi Josephine odadaydı, mükemmel bir mürebbiye.

"Bu sınır!" diye haykırdı Bennett. "Bayan Dodge bana az önce şunu söyledi--"

"Evet," diye sözünü kesti Craig. "Bakın, Bayan Dodge, bu o."

Mektubu ona uzattı. Neredeyse yakalayacaktı, dikkatlice inceledi,
büyük gözleri hayretle daha da açıldı.

"Bu kesinlikle benim yazım ve not kağıdım," diye mırıldandı, "ama
mektubu asla ben yazmadım!"

Craig mektuptan ona dikkatle baktı. Kimse tek kelime etmedi. Bir an için Kennedy tereddüt etti, düşündü.

"Odanızı görebilir miyim, Bayan Dodge?" diye sordu sonunda.

Teyze Josephine kaşlarını çattı. Bennett ve ben şaşkınlığımızı gizleyemedik.

"Elbette," diye başını salladı Elaine, yukarı kata doğru yol alırken.

Bu zarif, küçük bir odaydı, hanımının ruhunu soluyor.
Aslında hepimiz onu takip ederken bir tür küfür gibi görünüyordu.
Kennedy bir an hareketsiz durdu, sonra dikkatlice etrafına baktı.
Yatağın yanında, başucuna yakın bir yerde eğildi ve avucunun içinde tuttuğu
bir şeyi aldı. Ben eğildim. Sabah güneşinde bir şey parlıyordu - birkaç küçük, ince cam parçası. Küçük parçaları ustalıkla bir araya getirmeye çalışırken, düşüncelere dalmış gibiydi. Hemen burnuna götürdü, sanki koklamak ister gibi.

"Etil klorür!" diye mırıldandı, parçaları dikkatlice bir kağıda
sardı ve cebine koydu.

Bir an sonra odanın öbür ucuna, pencereye doğru yürüdü ve inceledi.

"Bakın!" diye haykırdı.

Orada, açıkça, kilidi açmak için yakınına sokulmuş bir jimmy'nin izleri vardı.

"Bayan Dodge," diye sordu, "kolunuzu görmeme izin verebilir misiniz?"

Şaşkınlıkla bunu yaptı ve Kennedy neredeyse saygıyla onun tombul kolunun üzerine eğilip inceledi.

Üzerinde küçük, koyu bir renk bozulması vardı, etrafında hafif bir kızarıklık ve hassasiyet vardı.

"Bu," dedi yavaşça, "bir hipodermik iğnenin izi."

Elaine'in kolunu incelemeyi bitirdiğinde cebinden mektubu çıkardı. Hala ona dönük bir şekilde alçak bir sesle, "Bayan Dodge--bu mektubu yazdınız--ama yeni 'alacakaranlık uykusunun' etkisi altındasınız." dedi.

Birbirimize şaşkınlıkla baktık.

Dışarıda, koridordaki kapıda olsaydık,
uğursuz yüzlü Michael'ın dinlediğini görebilirdik. Döndü ve sessizce
kayboldu.

"Neden, Craig," diye heyecanla bağırdım, "ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak söylediğim şey. Bayan Dodge'un izniyle sana göstereceğim.
Sana hiçbir şekilde
zarar vermeyecek olan ilacın küçük bir dozuyla,
Bayan Dodge, sanırım dün gece başına gelen her şeyin anısını geri getirebilirim. Bana izin verir misin?"

"Merhamet, hayır!" diye itiraz etti Teyze Josephine.

Craig ve Elaine, önceki gün, Elaine'e Kavrayan El'in ani uyarısının onu korkutup korkutmayacağını sorduğunda olduğu gibi karşı karşıya geldiler. Elaine bir adım daha yaklaştı. Elaine ona güvendi.

"Elaine!" diye itiraz etti Teyze Josephine tekrar.

"Deneyin denenmesini istiyorum," dedi sessizce.

Bir an sonra Kennedy onu odanın köşesindeki bir berjer sandalyeye oturtmuştu.

"Şimdi, Bayan Dodge," dedi, "lütfen bana bir leğen ve bir havlu getirin."

Barışan Teyze Josephine onları getirdi. Kennedy suya bir antiseptik tablet
bıraktı ve Elaine'in kolunu kırmızı lekenin göründüğü noktanın hemen üstünden dikkatlice sterilize etti. Sonra cebinden iğneyi çıkardı - onu da dikkatlice sterilize etti ve şişeden skopolaminle doldurdu.

"Bir dakika, Bayan Dodge," diye teşvik etti iğneyi koluna batırırken.

O yüzünü buruşturmadı.

"Lütfen kanepeye uzanın," diye yönlendirdi. Sonra bize dönerek, "Bunun işe yaraması biraz zaman alır. Suçlumuz bu gerçeğin üstesinden geldi ve önce etil klorür kullanarak bir isyanı önledi. Sahneyi yeniden
kurmama izin verin." diye ekledi.

Elaine'in yavaşça batışını izlerken, Craig konuştu.

"O gece," dedi, "tedirgin bir şekilde, Sıkışan El'in maskeli suçlusu aşağıdaki sokakta görülebilirdi. Burada, diyelim ki babasının ölümünün verdiği gerginlikle yorgun olan Bayan Dodge,
sinirlice okumaya, aklını trajediden uzaklaştıracak bir şey yapmaya çalışıyordu. Belki de uyuyakaldı.

"Tam o sırada Sıkışan El belirdi. Açtığı
pencereden gizlice içeri girdi. Bir an tereddüt etti, Elaine'i uyurken gördü. Sonra ayaklarının ucuna basarak yatağa doğru yürüdü, diyelim ki, ve bir an ona baktı, uyuyordu.

"Bir saniye sonra elini cebine soktu ve
uzun ince bir boynu olan küçük bir cam ampul çıkardı. Bu etil klorürdü,
hızlı bir anestezi üreten bir ilaç. Ama sadece bir iki dakika sürüyor. Bu yeterliydi. Ampulün cam boynunu kırdığında -parçaların yatağın yanındaki
zemine düşmesine izin vererek-
şeyi Elaine'in yüzünün altına itti, kendi başını çevirdi ve kendi burnunun üzerine bir mendil tuttu. Elinin sadece ısısı etil klorürün
fışkırıp onu anında alt etmesine yetti. Bir an ondan
uzaklaştı ve artık boş olan şişeyi cebine koydu.

"Sonra cebinden bir kutu çıkardı, açtı. Bir
şırınga ve bir
şişe skopolamin olmalıydı. Nereden geldiklerini bilmiyorum, ama belki bir hastaneden. Bunu daha sonra öğrenmem gerekecek. Elaine'e gitti, iğneyi hızla batırdı, artık ondan hiçbir
direnç
göstermiyordu. Şişeyi ve iğneyi yavaşça cebine koydu. Şimdi acelesi olamazdı, çünkü ilacın etki etmesi zaman alıyor."

Kennedy durakladı. O zamanlar bilseydik, Michael--o uğursuz yüzlü-- koridorda olmalıydı, kimsenin onu görmemesine dikkat ediyordu. Kapıya bir
tıklama ve Kavrayan El, o gece onu çağırmış olmalıydı.
Bir anlığına görüştüler ve ayrıldılar--Kavrayan El, şimdi ikinci ilacın etkisi altında olan
Elaine'e geri döndü.

"Suçlumuz," diye devam etti Kennedy düşünceli bir şekilde, "Elaine'i sarsmış olabilir.
Elaine cevap vermedi. Sonra onu kısmen canlandırmış olabilir.
Şaşkın
olmuş olmalı. Kavrayan El, belki de, yarı çömelmiş, kocaman
çirkin mavi çelik bir tabancayı yüzüne doğrultmuş haldeydi.

"'Tek kelime edersen ateş ederim!' diye bağırdı muhtemelen. 'Kalk!'

"Titreyerek, öyle yapmış olmalı. 'Terliklerin ve bir kimono,' diye emrederdi doğal olarak. Bunları mekanik bir şekilde giydi. Sonra, ona
kapıdan çıkıp merdivenlerden aşağı inmesini emretmiş olmalı. Kavrayan El onu takip etmiş olmalı ve bunu yaparken de 
dikkatlice ışıkları söndürmüş olmalı."

Büyülenmiş bir şekilde, Kennedy'nin ne olması gerektiğine dair grafiksel yeniden canlandırmasını takip ediyorduk. Açıkça gerçeğe çok yaklaşmıştı.
Elaine'in gözleri kapalıydı. Kennedy onu nazikçe yönlendirdi. "Şimdi, Bayan Dodge," diye teşvik etti, "deneyin - dün gece olanların ne olduğunu - her şeyi - hatırlamaya çalışın."

Kennedy kısa anlatımından sonra durakladığında, sanki tüm vücudu titriyordu. Yavaşça konuşmaya başladı. Hayret içinde kalmıştık. Kennedy haklıydı!

Kız şimdi uyuşturucunun unutturduğu - silinip gittiği o dakikaları yeniden yaşıyordu.

Ve hepsi onun için de gerçekti - korkunç derecede gerçekti. Konuşuyordu, açıkça dehşet içinde.

"Bir adam görüyorum - oh, ne biçim bir adam - maskeli. Yüzüme bir silah tutuyor - beni tehdit ediyor. Bana söylediği gibi kimonomu ve terliklerimi giydim.
Sersemlemiş durumdayım. Ne yaptığımı biliyorum - ve bilmiyorum. Onunla birlikte aşağı, kütüphaneye iniyorum."

Elaine bu anıyı hatırlayınca tekrar ürperdi. "Ugh! Oda karanlık, babamı
öldürdüğü oda. Dışarıdaki ay ışığı içeri sızıyor. Bu
maskeli adam ve ben içeri giriyoruz. Işıkları yakıyor.

"'Kasaya git,' diyor ve ben de yapıyorum, yeni kasa, biliyorsun. 'Şifreyi
biliyor musun?' diye soruyor bana. 'Evet,' diye cevap veriyorum, hayır diyemeyecek kadar
korkuyorum.

"'O zaman aç,' diyor, o korkunç tabancayı daha da yakına sallayarak. Ben de yapıyorum.
Aceleyle karıştırıyor, kağıtları oraya buraya atıyor. Ama
aradığı şeyi bulamıyor gibi görünüyor ve korkuyla küfür ederek arkasını dönüyor.

"'Asıl sen!' diye bağırıyor bana. 'Baban başka nerede kağıt saklıyordu?' Çaresizlikle
masaya işaret ediyorum. Kasaya son bir kez bakıyor,
yere saçtığı tüm kağıtları tekrar geri itiyor ve
kasanın kapağını çarparak kapatıyor.

"'Hadi, hadi!' diyor, silahla beni kasadan
uzaklaşmamı istediğini işaret ediyor. Masada aramayı tekrarlıyor. Ama
hiçbir şey bulamıyor. Neredeyse beni öldüreceğini düşünüyorum. 'Baban başka
nerede kağıt saklıyordu?' diye tıslıyor, hala silahla beni tehdit ediyor.

"Konuşmaya çok korkuyorum. Ama sonunda 'Ben--Ben
bilmiyorum!' diyebiliyorum. Tekrar beni tehdit ediyor. 'Tanrı benim yargıcımdır,' diye bağırıyorum, 'Bilmiyorum.' Korkutucu. Beni vuracak mı?

"Tanrıya şükür! Sonunda bana inanıyor. Ama daha önce hiçbir insan yüzünde böyle engellenmiş bir öfke ifadesi görmemiştim.

"'Otur!' diye homurdanıyor ve ekliyor, 'masaya.' Ben de öyle yapıyorum.

"'Not kağıtlarından biraz al--en iyisini.' Ben de öyle yapıyorum.

"'Ve bir kalem,' diye devam ediyor. Parmaklarım zorlukla tutabiliyor.

"'Şimdi--yaz!' diyor ve dikte ederken ben yazıyorum--"

"Bu mu?" diye araya girdi Kennedy, ondan aldığı mektubu hevesle kaldırarak.

Elaine uyuşturucu dolu gözleriyle mektubu inceledi. "Evet," diye başını salladı, sonra
tekrar sahneye döndü. "Okudu ve bunu yaparken 'Şimdi, bir zarfın adresini yaz.' dedi. Kendisi mektubu katladı, zarfı mühürledi, pul yapıştırdı ve cebine attı, aceleyle masayı düzeltti.

"'Şimdi, yine önümden geç. Odadan çık - hayır, koridor kapısından. Yukarıya geri dönüyoruz.' Ona itaat ediyorum ve kapıda ışıkları kapatıyor. Nasıl dayanıyorum bilmiyorum. Mekanik bir şekilde yukarı çıkıyorum, kendi odama - ben ve bu maskeli adam.

"'Kimononu ve terliklerini çıkar!' diye emrediyor. Bunu yapıyorum. 'Yatağa gir!' diye homurdanıyor. Korkuyla içeri giriyorum. Bir an etrafına bakıyor, sonra dışarı çıkıyor, giderken de arkasına bakıyor. Oh! Oh! O el - bana doğru kaldırdığı - O EL!"

Zavallı kız dimdik oturuyordu, biz büyülenmiş bir şekilde izleyip dinlerken
daire kapısına dik dik bakıyordu.

Kennedy eğilip onu sakinleştiriyordu. İlacın etkisinden
çıktığının kanıtlarını verdi.

Bennett'in aniden onun baktığı kapıya doğru bir adım attığını fark ettim.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, o da bakıyordu. "Bak!"

Baktık. Kapının altından yavaşça bir mektup sokuluyordu.

Hızlıca öne doğru bir adım attım. O anda kolumda sert bir çekiş hissettim ve
bir ses fısıldadı, "Bekle--aptal!"

Kennedy'di. Otomatik silahını çıkarmış ve dikkatlice
kapıya doğrultmuştu. Ancak ateş edemeden Bennett
öne atılmıştı.

Ben de onu takip ettim. Koridora baktık. Gerçekten de bir adamın siluetinin bir açıyla
kaybolduğunu görebiliyordum. Bennett'i kapıdan
çıkıp koridorda takip ettim.

Kelimeler, takip edenlerle başa çıkamaz. Birlikte arka
merdivenlere koştuk.

"Aşağı in, ben önden inerken!" diye bağırdı Bennett.

Ben aşağı indim ve o dönüp diğer kata indi. Bunu yaparken,
Craig onu takip etti.

Aniden, oturma odasında, perdelerin diğer tarafında bir figüre
çarptım. Onu yakaladım. Mücadele ettik. Yırt! Perdeler
aşağı indi, beni tamamen örttü. Tekrar tekrar gittik, bir lambayı parçaladık. Çok
vahşiydi. Başka bir adam da bana saldırdı.

"Ben--onu yakaladım--Kennedy!" Üstümden soluyan bir ses duydum.

Ardından Teyze Josephine'den bir çığlık geldi. Aniden perdeler
çıkarıldı.

"İblis!" diye tısladı Kennedy. "Jameson bu!"

Bennett, perdelerin arkasına saklanarak, diğer taraftan bana doğru hızla
dolaştı.

O zamanlar bilseydik, o uğursuz yüzlü Michael kütüphaneye
kazanmıştı ve odanın ortasında duruyordu.
Beni
duymuş ve oturma odasına kaçmıştı. Kütüphanedeki mücadelemizi
bitirdiğimizde,
düştüğü ve sessizce ve aceleyle başka bir kapıdan
kaybolduğu diğer odadaki divanın arkasından aceleyle kalktı.

Gülerek ve zor nefes alarak ayağa kalkmama yardım ettiler.
Benim için şaka değildi.
Her kemiğim ağrıyordu.

"Peki, nereye GİTTİ?" diye ısrar etti Bennett.

"Bilmiyorum--belki de arkaya," diye bağırdım.

Bennett ve ben bir an tartıştık, sonra irkildik ve durduk. Teyze
Josephine aşağı koştu ve şimdi mektubu Craig'in ellerine
itiyordu.

Mektubu merakla etrafında toplandık. Açtı. Üzerinde yine o muhteşem
Kavrayan El vardı.

Kennedy okudu. Bir an durup inceledi, sonra yavaşça
elinde ezdi.

Tam o sırada Elaine, solgun ve gönüllü olarak yaşadığı çileden sarsılmış bir şekilde, yukarıdan içeri daldı. Tek kelime etmeden
Craig'e doğru ilerledi ve mektubu ondan aldı.

İçinde, zarfta olduğu gibi, Kavrayan El'in aynı imzası vardı.

Elaine çılgınca gözlerle ona, sonra da Craig'e baktı. Craig gülümseyerek
not'a uzandı, aldı, katladı ve umursamazca
cebine koydu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, ellerini kasılarak kavuşturdu ve mektubun kelimelerini tekrarladı. "SON UYARIN!"

BÖLÜM III

KAYBOLAN MÜCEVHERLER

Ertesi gün, Kennedy'nin laboratuvarında daktilomu sertçe çalarken,
yanımda duran telefonun aniden ve ısrarla çalmasıyla irkildim. "Merhaba," diye cevapladım, çünkü Craig masasında çalışıyordu ve Dodge gizeminde şimdiye kadar ortaya çıkarılan
ince kanıttan hala bir ipucu çıkarmaya çalışıyordu.

"Ah, Bay Kennedy," telgrafın üzerinden heyecanlı bir sesin cevap verdiğini duydum, "arkadaşım Susie Martin geldi. Babası az önce o Sıkı Tutan El'den bir mesaj aldı ve--"

"Bir dakika, Bayan Dodge," diye sözünü kestim. "Ben Bay Jameson."

"Ah!" diye geri geldi ses, nefes nefese ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Bay Kennedy'yi bana verin--çabuk."

Telefonu Craig'e çoktan vermiştim ve o dinlerken onu dikkatle izliyordum. Elaine'den gelecek bir mesajın beklentisi
azalmadı, ancak dinlerken yüzü ciddileşti.

Yanıma koyduğum bir bloknot ve kalem için bana işaret etti.

"Lütfen mektubu tekrar okuyun, daha yavaş, Bayan Dodge," diye sordu ve ekledi,
"Görmem için henüz zamanım yok -- henüz. Ama tam olarak istiyorum.
Gazetelerden kesilmiş ayrı kelimelerden ve yazı tiplerinden oluştuğunu söylüyorsunuz
ve not kağıdına yapıştırılmış?"

Ona kağıt ve kalem uzattım.

"Tamam, şimdi, Bayan Dodge, devam edin."

Yazarken, gözleriyle okumamı istediğini bana gösterdi.
Ben de öyle yaptım:

"Sturtevant Martin, Kuyumcu,
"739 1/2 Beşinci Cadde,
"New York Şehri.

"EFENDİM:

"10.000 doları teslim edemediğiniz için, bugün tam öğlen ana elmas kutunuzu
soyacağım."

"Teşekkür ederim, Bayan Dodge," diye devam etti Kennedy, kalemi bırakarak.
"Evet, gayet iyi anlıyorum -- aynı Sıkı Tutan El tarafından imzalanmış. Bir bakayım," diye düşündü, saatine bakarak. "Şu anda saat yaklaşık on bir buçuk. Çok iyi. Sizinle ve Bayan Martin'le doğrudan Bay Martin'in mağazasında buluşacağım."

Kennedy ve ben Martin'in önüne koştuğumuzda ve taksimizi gönderdiğimizde öğlene beş dakika vardı.

Ünlü mücevher dükkanına girdiğimizde bizi olağanüstü bir manzara karşıladı.
İstemeden geri çekildim. Tam önümüzde bir adam aniden bir tabanca
kaldırdı ve bize doğrulttu.

"Yapmayın!" diye bağırdı tanıdık bir ses. "O Bay Kennedy!"

Tam o sırada, küçük bir insan topluluğunun arasından Elaine Dodge bir çığlık atarak öne atıldı ve silahı aldı.

Kennedy ona döndü, görünüşe göre ona esneyen otomatik silahtan çok, araya giren güzel kızın endişesinden endişe ediyordu. Çok hevesli sivil giyimli adam silahı utangaç bir şekilde indirdi.

Sturtevant Martin tipik bir sosyete iş adamıydı, sessiz ama zengin giyimliydi. Kendini beğenmiş olmaya meyilliydi ve
oldukça seçkin görünen bir çift favori takıyordu.

Heyecanla etrafıma aceleyle baktım. Dükkanda iki veya üç polis ve birkaç sivil giyimli adam vardı, bazıları
korkunç görünümlü kesilmiş av tüfekleriyle silahlanmıştı.

Tam önümde, bir sütuna tutturulmuş bir tabela vardı,
"Bu dükkan bugün öğlen kapalı olacak. Martin & Co."

Tüm müşteriler gitmişti. Aslında, tezgahtarlar dükkanı temizlemekte biraz zorluk çekmişlerdi, çünkü birçoğu sadece şaşkınlık değil, aynı zamanda devam eden işlemden bıkkınlık da ifade ediyordu. Yine de, tezgahtarlar onları nazikçe
ama ısrarla dışarı çıkarmışlardı.

Martin'in kendisi açıkça çok gergin ve çok endişeliydi. Gerçekten de,
hiç kimse onu bunun için suçlayamazdı. Sadece bu muhteşem suçlu
tarafından seçilmek bile paniğe neden olmak için yeterliydi. Zaten dedektiflerle görüşmüş, olabilecek her şeye hazırlıklıydı ve onlar da ona elmasları tezgahta bırakmasını, mağazayı boşaltmasını ve
dolandırıcıların cesaretleri varsa her şeyi denemesine izin vermesini tavsiye etmişlerdi.

Kızının varlığından biraz rahatsız olduğunu da düşündüm,
ama Elaine ve Perry Bennett'in Clutching Hand'e olan ilgisini açıklamasının onu epeyce yatıştırdığını görebiliyordum.
İçeri girdiğimizde Bennett ile konuşuyordu ve genç avukata karşı büyük bir saygısı olduğu belliydi.

Hemen arkamızda ve köşeyi döndüğümüzde, içeri girdiğimizde bir limuzinin geldiğini fark etmiştik. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, kusursuz giyimli üç züppe, sokağın aşağısındaki bir kapıdan içeri girmişti, görünüşe göre, eski moda binanın ikinci katında bulunan şık bir terziye gidiyorlardı, birinci kat yenilenmiş ve kiralanmaya hazır hale getirilmişti. Biraz daha erken orada olsaydık, sanırım, içlerinden biri, bloğun birkaç adım ötesindeki halka açık bir büfede duran bir taksi şoförüne başını salladığını görebilirdik. Şoför, gösterişsizce adamlara başını salladı.

Kennedy, heyecana rağmen, vitrini sessizce inceledi,
ki gerçekten de, gerçek bir mücevher hazinesiydi. Sonra, keskin bir inceleme bakışıyla, polise ve dedektiflere
baktı. Dedektiflerin tavsiye ettiği gibi, artık yapılacak tek şey beklemekti.

Yakınlarda duran büyük bir antika büyükbaba saatine baktım.

Şimdi on iki dakikaya zar zor bir dakika kalmıştı.

Saatin kolları öğle vakti yavaşça birbirine yaklaştı.

Hepimiz, zenginliğin parıldayan hazinesiyle vitrinin etrafında toplandık ve saygılı bir mesafede bir daire oluşturduk.

Martin gergin bir şekilde saati işaret etti.

Saat, Handel tarafından yazıldığını düşündüğüm akorları derin derin çalarak çaldı.
Sonra vurmaya başladı.

Bunu yaparken Martin istemsizce vuruşları sayarken, sivil giyimlilerden biri aynı anda tüfeğini salladı.

Martin saymayı bitirdi.

Hiçbir şey olmamıştı.

Hepimiz rahat bir nefes aldık.

"Eh, hala orada!" diye haykırdı Martin, vitrini işaret ederek,
zorla bir kahkaha atarak.

Birdenbire yırtılma ve çarpma sesi geldi. Sanki üzerinde durduğumuz zemin çöküyordu.

Vitrin, içindeki tüm paha biçilmez içeriklerle birlikte, aşağıdaki bodruma
düştü.

Kasanın altındaki döşeme kesilmişti!

Herkes öne doğru yığılmış, siyah, kocaman mağaraya bakıyordu. Bir an tereddüt ettik, sonra dikkatlice boynumuzu kenardan uzattık.

Aşağıda, keten toz bezleriyle kaplı ve yüzleri maskelerle gizlenmiş üç adam, mahzenin tavanındaki destekleri, neredeyse rahatça keserek
mahzenin tavanından düşürmüşlerdi ve vitrin sekiz veya on fit aşağıya düşüp binlerce parçaya
ayrılmıştı.

Bir dizi atış yanımızdan vızıldayarak geçti ve bir tane daha. Bir hırsız
aceleyle anlatılmaz mücevher zenginliğini bir çuval bezi torbaya doldururken,
diğerleri tabancalarını çekmiş ve umutsuzca zemindeki delikten ateş ediyorlardı.

Martin, dedektifleri ve geri kalanımız, mermi yağmurundan uzak durmak için
aceleyle uçurumun kenarından geri çekildik.

"Dikkat edin!" Arkamızdan biri bağırdı, ilk şaşkınlığımızdan kurtulup ateşi geri verebilmemizden önce.

Çaresizlerden biri tozluğunun altından bir bomba almış,
ateşlemiş ve
yerdeki delikten yukarı fırlatmıştı.

Başımızın üzerinden uçup yere düşen bomba,
yerdeki küçük grubumuzun yanına düştü, fitili tekinsiz bir şekilde tıslıyordu.

Hemen ayrıldık ve daha da geri çekildik.

Elaine'den bir korku nidası duydum.

Kennedy yanımızdan geçip ölümcül cehennem makinesini çıplak elleriyle aldı.

Büyülenmiş bir şekilde onu izledim. Cesaret edebildiği kadar yaklaşarak,
yerdeki deliğe yaklaştı, hala şeyi kol mesafesinde tutuyordu.
Asla
atmayacak mıydı?

Serin bir şekilde tutuyordu, fitilin patlama noktasına daha yakın yanmasını sağlıyordu.

Artık bir inçten daha az bir mesafedeydi, kesin ölüm.

Birdenbire onu kaldırdı ve ölümcül şeyi delikten aşağı fırlattı.

Hırsızların mahzen zeminine, yanlarına çarptığında ettikleri bedduaları duyabiliyorduk. Belli ki hala çantanın geniş ağzına mücevherleri tıkıştırıyorlardı. İçlerinden biri bombayı keşfederek ona doğru ilerlemiş, sonra patlamanın ne kadar yakın olduğunu görünce geri çekilmiş olmalıydı. Kennedy'nin sesi "Mağazadan çıkın - çabuk!" diye yankılandı. Arkamızdakilerin izin verdiği kadar hızlı geri çekildik. Kennedy ve Bennett en son çıkanlardı, hatta kapıda durakladılar. Aşağıda, haydutlar gizli bir
girişten aceleyle geri çekiliyorlardı ve bunu başarmışlardı.

"Çanta! Çanta!" diye bağırdıklarını duyabiliyorduk.

"Bomba-kaç!" diye bağırdı bir başka ses boğuk bir şekilde.

Bir saniye sonra uğursuz bir sessizlik oldu. Üç kişiden sonuncusu kaçmış olmalıydı.

Ardından gelen patlama bizi epeyce yerden kaldırdı. Büyük bir duman
püskürmesi delikten yukarı doğru fışkırdı, ardından mücevher dükkanındaki yüzlerce dolar değerindeki cam eşyanın
taş, tuğla ve harç parçaları ve devasa tahta parçalarının minyatür yanardağdan her yöne muazzam bir güçle
fırlatılmasıyla
birlikte çarpması duyuldu.

Patlamadan kaynaklanan duman dağılırken, Kennedy'nin
ileri koşan ilk kişi olduğu görülebiliyordu.

Bu arada Martin'in dedektifleri bir kömür mahzenine giden arka merdivenlerden aşağı
hızla inmişlerdi. Kömür kürekleri ve çubuklarla, ellerine geçirebildikleri her şeyle, kömür mahzeninden soyguncuların bulunduğu ön bodruma açılan kapıya saldırdılar.

Kennedy ve Bennett, bombanın oluşturduğu uçurumun kenarında bir an durakladılar, dumanın azalmasını beklediler. Sonra, yığılmış enkazın üzerinden dikkatlice aşağı inmeye başladılar.

Patlama bodrumu tutuşturmuştu, ancak bodruma ulaştıklarında yangın fazla ilerlememişti. Kennedy hemen kömür mahzeninin kapısına koştu ve açtı.

Diğer taraftan, Martin, polis ve dedektifler tarafından takip edilerek içeri daldı.

"Yangın!" diye bağırdı polislerden biri, yukarı kattaki özel cihazdan bir alarm vermek için geri sıçradı.

Martin hariç hepsi, ellerinde tuttukları silahları kullanarak kapıyı kırmaya başladı.

Martin için en önemli şey mücevherlerdi.

Karmaşanın ortasında, Elaine, arkadaşı Susie'nin hemen ardından, merdivenlerden aşağı doğru dumanın içine korkusuzca ilerledi.

"İşte mücevherleriniz, Bay Martin," diye bağırdı Kennedy, sanki sıradan bir
malmış gibi ayağıyla değerli çuval bezi çantayı tekmeledi ve aklında en önemli olan şeye, yani Kavrayan El'in ajanlarının gittiği yöne doğru döndü.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Martin, çantaya atlayıp onu yırtarak. "Sonuçta onları kaçıramadılar!" diye haykırdı, içindekileri memnuniyetle inceleyerek. "Bakın, bombayı onlara geri gönderdiğinizde onları tam da doğru anda korkutmuş olmalısınız."

Elaine ve Susie, o mücevherlerin ışıltılı akışını bozulmadan dökerken hevesle öne doğru ilerlediler.

"O sadece harika değil miydi!" Susie'nin Elaine'e fısıldadığını duydum.

Elaine cevap vermedi. Karmaşada artık Kennedy'den başka hiçbir şeye gözü veya kulağı yoktu.

. . . . . . . .

Olaylar hızla ilerliyordu.

Limuzin köşenin yakınındaki kaldırımda masumca duruyordu, taksi de hemen arkasındaydı.

İçeri girdikten on dakikadan az bir süre sonra, üç iyi giyimli adam boş dükkandan çıktı, görünüşe göre yukarıdaki terzidendi ve
arabalarına yavaşça bindiler.

Sonuncusu içeri girdiğinde, taksi şoförüne doğru yarı döndü, taksi şoförünün aynı şekilde karşılık verdiği Kavrayan El işaretini yoldan geçenlerden sakladı. Sonra büyük araba caddede hızla ilerledi.

Tüm bunları daha sonra yakınlarda çalışan bir sokak süpürücüsünden öğrendik.

Aşağıda, polis ve dedektifler yangını söndürürken, Kennedy mahzenin duvarını inceliyor ve
hırsızların kaçtığı yeri arıyordu.

"Gizli bir kapı!" diye haykırdı, karakterini belirlemek için duvara dokunduktan sonra duraksayarak. "Patlamanın gücünün onu nasıl gevşettiğini görebilirsiniz."

Gerçekten de, bize gösterdiğinde, açıkça görülebiliyordu. Dedektiflerden biri bir levye aldı ve diğerleri, hala yangınla mücadele etmek için
aldıkları aceleyle seçilmiş aletlerle, kapıyı açmak için içeri
girdiler.

Kennedy, kapı açıldığında içeri doğru ilerledi. Elaine, her zaman tamamen korkusuzdu, onu takip etti. Sonra geri kalanımız geçti.

Ancak, yan taraftaki bodrumda bize yardımcı olacak hiçbir şey yok gibiydi ve Kennedy arkadaki bir merdivenin basamaklarını tırmandı.

Merdiven, variller ve kutularla dolu bir tür depoya açılıyordu, ama
başka türlü karaktersizdi. Ben geldiğimde Kennedy, dolandırıcıların giydiği toz bezlerini dikkatlice tutuyordu.

"Doğru yoldayız," diye yorumladı Elaine, ona gösterirken,
"ama sizce sahipleri nerede?"

Craig omuzlarını silkti ve etrafa hızlıca bir göz attı. "Görünüşe göre
içeri girip sokaktan gittiler," diye gözlemledi, aceleyle kapıya doğru
gitti, Elaine de onu takip etti.

Kaldırımda, caddeye baktı, sonra ona seslenen sokak temizleyicisini gördü.

"Evet efendim," diye cevapladı adam, işinden başını kaldırıp ciddi bir şekilde baktı. "Üç beyefendinin
çıkıp bir arabaya bindiğini görüyorum."

"Hangi yöne gittiler?" diye sordu Kennedy.

Cevap olarak adam başparmağını omzunun üzerinden yukarı şehir yönüne doğru salladı.

"Arabanın numarasını fark ettin mi?" diye sordu Craig hevesle.

Adam omuzlarını boş bir şekilde silkti.

Kennedy keskin bakışlarla gözlerini zorladı. Caddenin çok yukarısında,
arabanın diğerlerinin arasında girip çıktığını, neredeyse kaybolduğunu görebiliyordu.

Bir an sonra Craig boş taksiyi gördü ve parmağını şoföre doğru kıvırdı, şoför hemen motorunu çalıştırarak cevap verdi.

"Şu limuzini orada gördün mü?" diye sordu Craig.

"Evet," şoför uyanık bir tavırla başını salladı.

"Onu takip et," diye emretti Kennedy taksiye atlayarak.

"Evet efendim."

Craig kapıyı kapatmak üzereydi ki, hafif bir figür yanımızdan geçti ve basamağa zarif bir ayak kondu.

"Lütfen Bay Kennedy," diye yalvardı Elaine, "bırakın gideyim. Babamın katiline götürebilirler."

Bunu o kadar içten söyledi ki Craig istese bile karşı koyamazdı.

Elaine ve Kennedy tam hareket ederken, Bennett ve dedektiflerle birlikte boş mağazadan çıktım.

"Craig!" diye seslendim. "Nereye gidiyorsun?"

Kennedy başını pencereden dışarı çıkardı ve eminim ki
benim onunla olmamam onu ​​hiç rahatsız etmemişti.

"Şu limuzini kovalıyorum," diye bağırdı. "Başka bir arabayla bizi takip et."

Bir an sonra o ve Elaine gitmişti.

Bennett ve ben etrafa baktık.

"Şurada birkaç taksi var," diye işaret ettim bloğun diğer ucuna. "Ben birini alayım, sen de diğerini."

Arkamdan birkaç dedektif geldi, ilk gelene atladım, sürücüye Kennedy'nin taksisini takip etmesini heyecanla söyledim,
başımı pencereden dışarı çıkararak yönlendirdim.

"Bay Jameson, lütfen, sizinle gelemez miyim?"

Döndüm. Susie Martin'di. "Sizden biri diğer arabaya binsin," diye sordum dedektiflere.

Adam hareket edemeden, Bay Martin belirdi.

"Hayır, Susan, ben--ben buna izin vermeyeceğim," diye emretti.

"Ama Elaine gitti," diye surat astı.

"Eh, Elaine--ah--ben buna izin vermem," diye bağırdı Martin.

Kaybedecek zaman yoktu. Aceleyle özür dileyerek uzaklaştım.

Bennett'ın dışında diğer arabada kim vardı bilmiyorum ama fark etmedi çünkü onları kısa sürede kaybettik. Ancak şoförümüz gerçekten zeki bir adamdı. Şimdi çok ileride limuzinin bir köşeyi dönüp tehlikeli bir şekilde döndüğünü görebiliyorduk. Kennedy'nin taksisi onu takip etti ve bir direğin yanından tehlikeli bir şekilde kaydı. Ancak taksi güçlü limuzine rakip olamazdı. Uptown'a doğru gittiler, limuzinin kaçmasını engelleyen tek şey, şoför hız yaparsa trafik polisi tarafından takip edilme korkusuydu. Kennedy'nin onları geçmesi tehlikesinden uzak kalmak için yeterince önde kalmayı başarmaktan memnundular. Bizse elimizden geldiğince uptown'a doğru, şehir sınırını geçip kırsala doğru ilerledik. Orada Kennedy takip ettiği arabayı tamamen gözden kaybetti. Daha da kötüsü, Kennedy'yi biz gözden kaybettik. Yine de körü körüne yolumuza devam ettik, yolu seçerken şansa ve sağduyuya güvendik. Sürücünün omzunun üzerinden, camı açık bir şekilde, ona yön vermeye çalışırken, yolda bir çatala yaklaştık. Burada hemen doğru veya yanlış olarak kararlaştırılması gereken bir ikilem vardı.

Kavşağa yaklaştığımızda, istemsizce bir haykırış attım. Yolun
yanında, neredeyse yolun üzerinde, bir adamın figürü yatıyordu. Şoförümüz aniden
çekti ve ben anında arabadan indim.

Kennedy orada yatıyordu! Biri onu blackjack'lemişti. İnliyordu ve
ben eğildiğimde bilincini göstermeye yeni başlamıştı.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordum, ayağa kalkmasına yardım ederek.

Bir an sersemlemiş gibi baktı, sonra beni görüp anlayınca, heyecanla ama belirsiz bir şekilde işaret etti.

"Elaine!" diye bağırdı. "Elaine'i kaçırdılar!"

Daha sonra Elaine ve diğerlerinden öğrendiğimiz gibi, gerçekte olan şey, kavşağa varıldığında, limuzindeki üç dolandırıcının, kaçış planlarına göre, orada bulunan bir suç ortağıyla konuşmak için yeterince uzun süre durmuş olmasıydı. Bu, şehre doğru kaçan sert görünümlü bir kişiydi.

Birkaç dakika sonra, Kennedy ve Elaine kavşağa yaklaştıklarında,
sürücüleri sanki hangi yöne gideceklerinden emin değilmiş gibi yavaşlamıştı. Craig, benim yaptığım gibi,
başını pencereden dışarı çıkarmış ve kavşağı görünce şoföre durmasını söylemişti. Orada serseri duruyordu.

"Az önce buradan bir araba geçti mi - büyük bir araba?" diye seslendi Craig.

Adam, sanki yarım yamalak anlıyormuş gibi elini kulağına götürdü.

"Büyük araba hangi yöne gitti?" diye tekrarladı Kennedy.

Serseri, sanki genel olarak arabalara karşı bir garezi varmış gibi, asık suratla taksiye yaklaştı.

Birbiri ardına gelen sorular, zeka olarak yorumlanabilecek pek az şey ortaya çıkardı. Craig görebilseydi,
sırtı taksi şoförüne dönükken, serserinin bir elini arkasında tuttuğunu ve
Clutching Hand işaretini yaptığını, cevap işaretini yakalamak için
gizlice şoföre baktığını, Craig'in ise iki yola da dikkatle baktığını anlardı.

Sonunda Craig onu umutsuz olarak nitelendirdi. "Hadi--devam et--o tarafa," diye işaret etti, en olası yolu seçerek.

Şoför çalışmak üzereyken, motorunu stop ettirdi.

"Acele et!" diye ısrar etti Craig, gecikmelerden bıkmıştı.

Şoför dışarı çıktı ve motoru çalıştırmaya çalıştı. Tekrar tekrar
çevirdi, ama bir şekilde, motor çalışmayı reddetti. Sonra kaputu kaldırdı ve kurcalamaya başladı.

"Ne oldu?" diye sordu Craig, sabırsızlıkla dışarı atlayıp
motorun üzerine eğilerek.

Şoför omuzlarını silkti. "Sanırım ateşlemede bir sorun var," diye cevapladı.

Kennedy arabaya aceleyle baktı. "Hiçbir sorun göremiyorum," diye kaşlarını çattı.

"Evet, var," diye homurdandı şoför.

Tartışırken değerli dakikalar hızla geçiyordu. Kennedy sonunda kendine özgü enerjisiyle taksi şoförünü bir kenara çekti.

"Bir deneyeyim," dedi. "Bayan Dodge, şu kıvılcımı ve gazı ayarlar mısın?"

Her şeye eşit olan Elaine bunu yaptı ve Craig eğilip motoru
çalıştırdı. İlk dönüşte çalıştı.

"Gördün mü!" diye haykırdı. "Sonuçta hiçbir şey yoktu."

Taksiye doğru bir adım attı.

"Söyle," diye itiraz etti şoför, Craig ile şu anda almaya meyilli olduğu direksiyonun arasına girerek, "bu tekneyi kim kullanıyor, zaten?"

Şaşıran Kennedy, adamı yolundan çekmeye çalıştı.
Şoför somurtkan bir şekilde direndi.

"Bay Kennedy--dikkat edin!" diye bağırdı Elaine.

Craig döndü. Ama çok geçti. Kaba görünümlü adam hayata
uyanmıştı. Birdenbire elinde bir blackjack ile Kennedy'nin arkasına geçti. Ağır yük inerken, Craig baygın bir şekilde yere yığıldı.

Bir çığlık atarak Elaine döndü ve koşmaya başladı. Ama şoför kolunu
tuttu.

"Söyle, dostum," diye sordu kaba adama, "Kavrayan El ondan ne istiyor? Çabuk! Bir an sonra başka bir taksi daha gelecek, içinde o Jameson var."

Kaba adam, bir küfür savurarak onu yakaladı ve taksiye
sürükledi. "Hadi!" diye homurdandı, yolu işaret ederek. Ve hızla uzaklaştılar, Kennedy'yi yol kenarında baygın halde bıraktık
onu bulduğumuz yerde.

. . . . . . . . .

"Ne yapacağız?" diye çaresizce sordum Kennedy'ye, sonunda
onu ayağa kaldırdığımızda.

Kafası hala blackjack'in darbesinin gücüyle çınlarken,
Craig eğildi, sonra yolun tozuna diz çöktü, sonra biraz
çamurlu olan yere doğru koştu.

"Hangi yöne -- hangi yöne?" diye kendi kendine mırıldandı.

Belki de darbenin onu etkilediğini düşündüm ve ne yaptığını görmek için eğildim. Bunun yerine, Debriyaj El Kabini'nin lastiğinin bıraktığı izleri inceliyordu. Çok kararlı bir şekilde, orada, yolda, lastiğin sırtındaki küçük kaymayı önleyici izler belirdi --bazıları aşınmış, bazıları
kesik--ama her dönüşte aynı izler açıkça yeniden beliriyordu. Dahası, alışılmadık bir lastikti. Craig aslında
bir bakıma, bir otomobilin parmak izlerini inceliyordu!

Şimdi daha yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledik, çünkü bir hata Elaine'in izini
kaybetmek anlamına geliyordu. Kennedy taksimize binmeyi kesinlikle reddetti,
ama dışarıdaki metal bir çubuğa sıkıca tutundu ve basamakta durdu - şimdi gözlerini yola doğru uzatarak taksi veya limuzinin veya onlardan gelen tozun belli belirsiz bir görüntüsünü yakalamaya çalışıyordu, şimdi de Elaine'i götüren taksinin parmak izlerini
takip ederek dikkatle yere bakıyordu. Şimdi onun için duyduğu kaygının yoğunluğunda tüm acıyı unutmuştu.

Başka bir kavşağa geldik ve şoför Craig'e baktı. "Dur!" diye emretti.

Bir anda yerdeydi, yolda izler arıyordu.

"Bu taraftan!" diye işaret etti, basamaklara geri sıçradı.

Arabaya geri döndük ve Kennedy'nin yönlendirmesiyle, izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yola koyulduk. Böylece belki birkaç saat daha devam etti.

Sonunda Kennedy taksiyi durdurdu ve şoföre
tuhaf bir şekilde ıssız görünen
açık bir alana doğru yönelmesini söyledi. Yakınında, kapalı ama terk edilmemiş tek katlı bir tuğla fabrika binası vardı.

Çirkin manzaraya bakarken, Kennedy çoktan
toprağın üzerinde dizlerinin üstünde çökmüş, lastik izlerini inceliyordu. Hepsi
şaşkındı, takip ettiğimiz taksinin yola devam etmeden önce birkaç kez geri gelip döndüğünü gösteriyordu.

"Başka bir lastik izi daha geçti!" diye heyecanla haykırdı, daha yakından inceleyerek. "Bekleyen limuzin olmalı."

Zahmetle açık alanda arabaların yolunu takip ediyordu,
sonra ağzından tek bir kelime çıktı, "Ayak izleri!"

Neyin peşinde olduğunu hayal bile edemeden, bir anda ayağa kalkıp gitti. Taksiden inmiştik ve onu, bir tür koy veya körfezin kıyısına kadar takip etmiştik. Sahilde, yükselen gelgitte yarı yarıya su altında kalmış paslı, atılmış bir kazan vardı. Bu tankta ayak izleri kumun aşağısına ve dalgaların içine doğru gidiyordu ve dalgalar onları yavaşça yok ediyordu. Kennedy ufukta olası bir tekne görmek ister gibi baktı, koyun genişlediği yer.

"Bakın!" diye bağırdı.

Kıyının biraz aşağısında, birkaç ayak ötede, aynı izleri keşfetmiştim,
ters yöne, az önce geldiğimiz yere doğru gidiyorlardı. Onları takip etmeye başladım, ama kısa süre sonra kendimi yalnız buldum.
Kennedy eski kazanın yanında durmuştu.

"Nedir o?" diye sordum, adımlarımı geri çekerek.

Cevap vermedi, ama dinliyor gibiydi. Biz de dinledik. Kesinlikle o tankın içinde çok tuhaf bir ses vardı.

Bu boğuk bir çığlık mıydı?

Kennedy eğilip bir kaya parçası aldı ve tanka
gürültülü bir darbe indirdi. Yankı azalırken tekrar dinledi.

Evet, bir ses vardı - belki bir çığlık - bir kadının sesi, zayıf ama
kesin.

Yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktım. Tek kelime etmeden,
zihnime çakan düşüncenin doğruluğunu okudum.

Elaine Dodge içerideydi!

. . . . . . . .

Önce, üç haydutuyla birlikte limuzin, buluşma noktası olarak belirlenen
noktaya gelmişti. Daha sonra taksi geldi. Görüş alanına girdiğinde, üç iyi giyimli hırsız, Kennedy'den kurtulma planının başarısız olabileceğini düşünerek tabancalarını çekti. Ancak taksi
şoförü ve sert yüzlü adam, Kavrayan El işaretiyle onları rahatlattı ve tabancalar indirildi.

Aceleyle pazarlık ederken, sert enseli ve sahte şoför Elaine'i taksiden
kaldırdı. Kadın bağlıydı ve ağzı tıkalıydı.

"Şimdi onu yakaladık, ne yapacağız?" diye sordu biri.

"Çabuk olmalı. Başka bir taksi var," diye ekledi şoför.

"Şu şeytanla."

"Hiçbir şeyi olmayan şeytan," diye karşılık verdi. "O Kennedy zeki bir adam. Kendine gelebilir. Eğer gelirse, bizi özlemez. Çabuk, hemen!"

"Keşke kafatasını kırsaydım," diye mırıldandı kabadayı.

"Onu burada bir yerde bıraksak iyi olur," diye belirtti daha iyi giyimli üç kişiden biri. "Şefin onu öldürmemizi istediğini sanmıyorum--henüz," diye ekledi, tehditlere rağmen korkmayan, ama boşuna bağlarını çözmeye çalışan Elaine'e uğursuz bir bakış atarak.

"Peki, nerede olacak?" diye sordu bir diğeri.

Etrafa baktılar.

"Bak," diye bağırdı üçüncüsü. "Şu suyun kenarındaki eski kazanı görüyor musun? Neden onu oraya koymuyorsun? Kimse böyle bir yere bakmayı
akıl almaz."

Suyun kenarında, işaret ettiği yerde, sabit motorlarda kullanılan türden büyük bir kazan vardı, ucu dalgalarla yalanıyordu. Kaba saba adam, aceleci bir onay ifadesiyle, Elaine'i bedeniyle kucakladı,
hâlâ boşuna çabalıyordu ve birlikte onu bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde tanka taşıdılar. Suya doğru olan açıklık küçüktü,
ama onu kaba bir şekilde içeri itmeyi başardılar.

Bir an sonra, küçük girişe kocaman bir kaya parçası yuvarlayıp,
içeriden çıkmasını imkansız hale getirdiler.
Sonra aceleyle uzaklaştılar.

Eski kazanın içinde, Elaine hâlâ bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde yatıyordu. Keşke
çığlık atabilseydi! Birileri duyabilirdi. Yardım almalıydı. Tankta su vardı. İçeriye doğru eğilmeyi başardı, duvarların izin verdiği kadar yüksekte durdu,
başını suyun üstünde tutmaya çalıştı.

Çılgınca, ağzı tıkacı gevşetmeyi başardı. Çığlık attı. Sesi, kendisi gibi demir duvarlar tarafından
bağlanmış gibiydi. O
titriyordu, Su yükseliyordu--göğsüne ulaşmıştı ve hala
yükseliyordu, yavaşça, durdurulamaz bir şekilde.

Ne yapmalıydı? Kimse onu duymayacak mıydı? Su şimdi
boynuna kadar gelmişti. Başını olabildiğince yukarı kaldırdı ve tekrar bağırdı.

Bu neydi? Sessizlik mi? Yoksa dışarıda biri mi vardı?

. . . . . . . .

Kennedy, acil duruma rağmen, sakin bir şekilde tehlikeli
durumu kabullendi.

Hızla alçalan plajda eğimli bir şekilde duran kazanın alt ucu artık tamamen su altındaydı ve ulaşılması imkansızdı. Ayrıca, açıklık küçüktü, çok küçüktü.

Taşı çektik, ama bu işe yaramadı. Kimse o şekilde
içeri girip sonra tekrar çıkmayı umamazdı--çaresiz bir
kızla hiç. Yine de bir şeyler yapılmalıydı. Tank, hemen tahmin ettiğim gibi, neredeyse
su altındaydı. Darbeler, birçok pound basınca dayanacak şekilde inşa edilmiş olan devasa demir tuzak üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

Kennedy çılgınca etrafına bakındı ve gözü fabrikadaki tabelayı yakaladı:

OKSİASETİLEN KAYNAK ŞİRKETİ.

"Gel, Walter," diye bağırdı, kıyıya doğru koşarken.

Bir an sonra, nefes nefese, kapıya ulaştık. Elbette,
kilitliydi. Kennedy tabancasını çıkardı ve anahtar deliğinden birkaç iyi yönlendirilmiş atış kilidi kırdı. Omuzlarımızı ona koyduk
ve kapıyı açarak fabrikaya girdik.

Etrafta tek bir canlı yoktu, bir bekçi bile. Aceleyle yeri inceledik, bir demirci ocağı ve bir sürü metal levha, çubuk, boru ve açı.

Bir tezgahın yanında cıvatalarla tutturulmuş iki uzun silindir duruyordu.

"Aradığım şey bu," diye haykırdı Craig. "Al, Walter, bir tane al. Diğerini ve tüpleri alacağım ve--"

Bitirmek için durmadı,
büyük bir kanca gibi, kavisli bir boynu ve keskin gagası olan tuhaf şekilli bir aleti kavradı. Aslında,
nozulun üstünde bir silindire veya karıştırma odasına giren iki metal tüpten oluşuyordu,
onlara paralel olarak kendi nozuluna sahip başka bir tüp daha uzanıyordu.

Koştuk, çünkü kaybedecek zaman yoktu. Tahmin edebildiğim kadarıyla,
su şimdi Elaine'in üzerine yavaşça kapanıyor olmalıydı.

"Bu ne?" diye sordum, tanklardan gelen tüpleri taşıdığı tuhaf kanca benzeri aparata bağlarken.

"Bir oksiasetilen üfleme borusu," diye mırıldandı, ateşli bir şekilde çalışırken. "Ayrıca
kaynak ve kesme için de kullanılır," diye ekledi.

Bir ışıkla nozula dokundu. Anında tıslayan, kör edici bir
alev iğnesi altındaki çeliği akkor hale getirdi. Bir nozuldan gelen müthiş ısı, çelik parıltısı. İkinciden gelen oksijen akışı sıcak metali tamamen tüketti. Ve patlamanın gücü
öncesinde ince bir parçalanmış metal püskürmesi taşıdı. Bu
parlak bir görüntüydü. Ama bundan daha fazlasıydı. Çeliğin içinden, binlerce derece sıcak olan alev, sıradan bir
kartonu kesen
keskin bir bıçakmış gibi ince bir çizgide yolunu
yiyerek
açıyordu.

Gergin kaslarıyla Kennedy, soğuk çeliği
yiyen korkunç aleti ustalıkla yönlendirdi, meşaleyi sanki modern bilimin sihirli bir
değneğiymiş gibi ustalıkla kullandı.

Aslında tankın hala açıkta kalan yüzeyinde kocaman bir delik açıyordu -- ağır parçanın içeri düşmesini önlemek için birkaç santim hariç her tarafta.

Kennedy kestiği tank bölümünü dikkatlice dışarı doğru bükerken, hızla aşağı uzandı ve baygın haldeki Elaine'i sudan
kaldırdı.

Kızı nazikçe kumun üzerine yatırdı. Ellerini bağlayan ipleri kesmek sadece bir anlık bir işti.

Orada yatıyordu, solgun ve hareketsiz. Ölmüş müydü?

Kennedy onu canlandırmak için çılgınca çalışıyordu.

Sonunda, yavaşça, soluk dudaklarına renk geri dönmüş gibiydi.
Göz kapakları titredi. Sonra büyük, derin gözleri açıldı.

Başını kaldırıp Craig'in endişeyle üzerine eğildiğini gördüğünde,
anlamış gibi görünüyordu. Bir an ikisi de sessiz kaldı. Sonra Elaine
uzanıp elini tuttu.

Ona verdiği bakışta çok şey vardı - hayranlık, güven, - sevginin kendisi.

Ancak kahramanlıklar, Kennedy'nin açık sözlü yapısının asla bir parçası değildi. Gerçek şu ki, onun hayranlığı, dile getirilmemiş olsa bile, onu açıkça utandırıyordu. Yine de orada yatan, zayıf ve çaresiz kadına bakarken bunu unuttu.

Alnını nazikçe okşadı, ıslak buklelerini geriye yatırdı.

"Craig," diye mırıldandı, "sen--hayatımı kurtardın!"

Sesi etkileyiciydi.

"Elaine," diye fısıldadı, hala onun harika gözlerine bakarak, "Kavrayan El bunun bedelini ödeyecek! Aramızda sonuna kadar sürecek bir mücadele var!"

BÖLÜM IV

"DONMUŞ KASA"

Kennedy, Elaine'i Kavrama Eli'nin vahşi entrikalarından kurtardıktan sonra, sonunda Dodge malikanesinin önünde, taksimizin kapısını açtı.

Bennett bir anda taksinin basamağındaydı ve birlikte, Elaine'in her iki yanında, arabadan inip eve giden merdivenlerden yukarı çıkmasına yardım ettiler.

Basamakları çıkarken Kennedy bana seslendi, "Şoföre ödeme yap,
Walter, lütfen."

Bunu ilk kez düşünmüştüm. Öyle oldu ki, yanımda epeyce bir
banka parası vardı ve acelem yüzünden on dolarlık bir banknotu çıkarıp adama fırlattım, cömert davranıp ona
paranın üstünü saklamasını söylemeyi düşünüyordum.

"Söyle," diye bağırdı, saati işaret ederek, "karşıya geç--yirmi üç,
altmış."

İtiraz ederek birkaç banknot daha çıkardım.

Bu gerçek anakondayı tatmin edip, banknotlara olan
artan iştahını
tıkadıktan sonra, diğerlerini takip etmek için döndüm. Jennings hemen kapıyı
açmıştı. Bana karşı bir kin beslediğinden mi yoksa beni görmediğinden mi, ben oraya
çıkmadan önce kapıyı kapatmış olurdu. Seslendim ve basamakları ikişer ikişer çıktım. Elaine'in teyzesi Josephine, çok
endişeli bir şekilde oturma odasında bizi bekliyordu. Sevgili yaşlı kadın, Elaine heyecanla az önce gerçekleşen heyecan verici olayları anlatırken oldukça skandallaşmıştı.

"Ve seni gerçekten taşıdıklarını düşünmek!" diye haykırdı dehşet içinde,
"Ve ben--" diye ekledi
"Ama Bay Kennedy geldi ve beni tam zamanında kurtardı," diye sözünü kesti Elaine gülümseyerek. "İyi bir refakatçiydim!"

Teyze Josephine minnettar bir şekilde Craig'e döndü. "Size
yeterince teşekkür edebilir miyim, Bay Kennedy," dedi hararetle.

Kennedy oldukça utanmıştı. Elaine gülümseyerek onun
rahatsızlığını fark etti, bundan hiç de hoşnutsuz değildi.

"Kütüphaneye gel," diye neşeyle bağırdı, kolunu tutarak. "Sana
göstereceğim bir şey var."

Yanmış eski kasanın durduğu yerde şimdi en son yapı ve tasarıma sahip yepyeni bir kasa vardı - o kadar güçlü görünen ve güçlü olanlardan biri.

"İşte yeni kasa," diye neşeyle işaret etti. "Sadece patlayıcılara karşı değil, plakaların arasında termitlere ve hatta beni eski kazandan kurtardığın o oksi-asetilen üfleme borusuna karşı da dayanıklı bir astar var. Ayrıca, gece açılmasını önleyecek bir zaman kilidi de var, hatta birisi şifreyi öğrense bile."

Bir an kasanın önünde durdular ve Kennedy onu büyük bir ilgiyle yakından inceledi.

"Harika!" diye hayran kaldı.

"Bunu onaylayacağını biliyordum," diye bağırdı Elaine, çok memnun bir şekilde. "Şimdi sana gösterecek başka bir şeyim var."

Masada durdu ve bir çekmeceden büyük fotoğraflardan oluşan bir portföy çıkardı. Bunlar kendisinin çok güzel fotoğraflarıydı.

"Kasadan çok daha harika," diye belirtti Craig içtenlikle. Sonra, tereddüt ederek ve biraz utanarak, "Bana bir tane verebilir misiniz?" diye ekledi.

"Eğer umursarsan," dedi gözlerini indirip, sonra ona
hızla bakarak.

"İlgilenir misin?" diye tekrarladı. "En büyük hazinelerden biri olacak."

Resmi hızla bir zarfa koydu. "Gel," diye sözünü kesti. "Josephine Teyze nerede olduğumuzu merak edecektir. O--o bir
şeytan refakatçisi."

Bennett, Teyze Josephine ve ben, Elaine ve Craig geri döndüğünde içtenlikle konuşuyorduk.

"Şey," dedi Bennett, saatine bakarak ve Elaine'e dönerken ayağa kalkarak, "Korkarım ki artık gitmem gerekiyor."

Elaine'in durduğu yere doğru yürüdü ve el sıkıştı. Bennett'in
güzel müşterisine
çok aşık olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

"Elveda, Bay Bennett," diye mırıldandı, "ve bugün benim için
yaptıklarınız için çok teşekkür ederim."

Ama bu sözlerde cansız bir şeyler vardı. Hemen
ayakta duran Craig'e döndü.

"Siz de gitmeli misiniz, Bay Kennedy?" diye sordu, onun pozisyonunu fark ederek.

"Korkarım Bay Jameson ve ben bu Sıkı Tutan El tekrar meşgul olmadan önce işe geri dönmeliyiz," diye isteksizce cevapladı.

"Ah, umarım siz--onu yakında yakalarız!" diye haykırdı ve Bennett, o ve ben bir an sonra
ayrıldığımızda Craig'e elini tutuşunda cansız hiçbir şey yoktu.

. . . . . . . .

O sabah laboratuvara gitmeden önce Kennedy'nin dairemizin kapısında bir süre telaşlandığını fark etmiştim. Anlayabildiğim kadarıyla
koridora açılan kapının halısının altına bir şey koymuştu.

Kapımıza yaklaştığımızda, Craig durakladı. Küçük bir
gizli düğmeye basarak dışarıdaki duvardaki bir panelin gevşemesini sağladı ve
alttaki duvarda küçük, kutu benzeri bir plakayı açığa çıkardı.

Yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve belki dört inç genişliğindeydi. İçinden bir bobinden açılıp bir diğerine sarılan, saat mekanizmasıyla çalışan bir kağıt parçası geçiyordu.
Boş beyaz kağıdın üzerinde, ofislerde, otellerde, bankalarda ve benzeri yerlerde kullanılan mekanik kalemlerde gördüğüm türden
bir stilografik kalemle çizilmiş bir mürekkep çizgisi vardı.

Kennedy ilgiyle şeyi inceledi.

"Bu ne?" diye sordum.

"Yeni bir sismograf," diye cevapladı, hala kağıdın sarılmış kısmına dikkatlice bakıyordu. "Bunu yerleştirdim çünkü dairemizin zeminindeki her
ayak sesini kaydediyor. Bu Sıkışan El'e karşı fazla dikkatli olamayız. Yokluğumuzda herhangi bir ziyaretçimiz olup olmadığını bilmek istiyorum. Bu düz çizgi, olmadığını gösteriyor. Bir dakika."

Craig aceleyle kapıyı açtı ve içeri girdi. İçeride mütevazı odamızda aşağı yukarı dolaştığını görebiliyordum.

"Bir şey görüyor musun, Walter?" diye seslendi.

Sismografa baktım. Kalem çizgisini çizmeye başlamıştı, artık düzgün ve düz değil, zikzak şeklinde, kağıdın üzerinde farklı yüksekliklerde.

Kapıya geldi. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Harika bir fikir," diye coşkuyla cevapladım.

Daha önce de söylediğim gibi, dairemiz mütevazıydı, büyük bir oturma odası, iki yatak odası ve banyodan oluşuyordu - çok rahat ve konforlu bulduğumuz çekici ama süslü olmayan bir yerdi. Odanın bir tarafında büyük bir şömine vardı, önünde bir şömine perdesi vardı. Rahat sandalyeler ve geniş masalar ve yazı masaları toplamıştık. Kitaplar etrafa dağılmıştı, kalabalık raflardan taşarak. Duvarlarda en sevdiğimiz resimler vardı, süs olarak ise Sanırım daktilomdan ve ara sıra Craig'in harika bilimsel cihazlarından bazılarından, salt estetik olana olan sınırlı arzumuzu tatmin etmek için bahsetmeliyim.

İçeri girdik ve yukarıda bahsi geçen daktiloda çalışmaya koyulduk, ihmal etmek zorunda kaldığım özel bir Pazar hikayesi üzerinde. Ancak o kadar meşgul değildim ki göz ucuyla Kennedy'nin kapağından Elaine Dodge'un resmini çıkardığını ve ona açgözlülükle baktığını fark etmedim.

Elimi gizlice ağzıma koydum ve öksürdüm. Kennedy bana doğru geldi ve makineye aceleyle bir cümle
çarptım, en az yarım düzine hata yaptım.

O zamanlar makalenin elimden geldiğince çoğunu bitirmiştim ve sigara içip okuyordum. Kennedy hala Bayan Dodge'un ona verdiği resme bakıyordu, sonra odanın içinde bir yerden bir yere
hareket ediyordu, belli ki en iyi nerede görüneceğini merak ediyordu. Döndüğümüzden beri başka bir
kutsanmış şey daha yaptığından şüpheliyim.

Şöminenin üstünde denedi. Bu işe yaramazdı. Sonunda onu kaldırdı
sanırım parmak izi ve öjeni şöhretli Galton'un
şöminenin tam karşısındaki duvarda asılı duran bir resminin yanına. Aceleyle
ikisini karşılaştırdı. Elaine'in resmi tam olarak aynı boyuttaydı.

Sonra bilim insanının resmini kopardı ve umursamazca
şömineye fırlattı. Sonra Elaine'in resmini yerine koydu ve
tekrar astı, hayranlıkla bakmak için uzaklaştı.

Onu neşeyle izledim. Bu Craig miydi? Bilinçli olarak dirseğimi
aniden hareket ettirdim ve bir kitabı yere çarparak ittim. Kennedy gerçekten
zıpladı. Kitabı mırıldanarak özür dileyerek aldım. Hayır, bu aynı eski Craig değildi.

Belki yarım saat sonra hala okuyordum. Kennedy şimdi odada
aşağı yukarı yürüyordu, görünüşe göre zihnini tek bir konuya
yöneltemiyordu.

Fotoğrafın önünde bir an durdu, dikkatle baktı. Sonra tekrar metodik yürüyüşüne başladı, tereddüt etti ve
telefona doğru gitti, tanıdığım bir numarayı aradı.

"Deneyiminden oldukça bitkin olmalı," dedi özür dilercesine, gözümü yakaladı. "Acaba--Merhaba--ah, Bayan
Dodge--Ben--şey--Ben--şey--sadece iyi olup olmadığınızı sormak için aradım."

Craig çok utanmıştı, ama aynı zamanda çok da samimiydi.

Telefonda müzikal bir kahkaha yankılandı. "Evet, iyiyim, teşekkür ederim, Bay Kennedy--ve bana gönderdiğiniz paketi kasaya koydum,
ama--"

"Paket mi?" diye kaşlarını çattı Craig. "Neden, sana hiç paket göndermedim, Bayan Dodge.
Kasaya mı?"

"Neden, evet, ve kasa tamamen nemle kaplı--ve çok soğuk."

"Nem--soğuk mu?" hızlıca tekrarladı.

"Evet, her şeyin yolunda olup olmadığını merak ediyordum. Aslında,
seni arayacaktım, sadece aptal olduğumu düşüneceğinden korktum."

"Hemen geliyorum," diye cevapladı aceleyle, ahizeyi tekrar yerine takarak. "Walter," diye ekledi, şapkasını ve paltosunu alırken, "hadi--acele et!"

Birkaç dakika sonra Dodge evinin önüne bir taksiyle geldik ve
zili çaldık.

Jennings bizi uykulu bir şekilde içeri aldı.

. . . . . . . .

Öğleden sonra geç saatlerde Bayan Dodge'dan ayrıldıktan çok uzun süre sonra, babasını soyma girişiminden sonra uzun süre yokluğumuzdan oldukça endişelenen Susie Martin, Elaine'e uğradı.

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde, Elaine'in olan biteni anlattığı hikayeyi dinlemişti.

"Ve bu Sıkı Tutan El'in babanı öldürmesine neden olan suçlayıcı kağıtları hiç bulmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu
Susie.

Elaine başını iki yana salladı. "Hayır. Sana aldığım yeni kasayı göstereyim.
Bay Kennedy harika olduğunu düşünüyor."

"Bence bununla gurur duyardın," diye hayranlıkla baktı Susie. "Babama da bir tane almasını söylemeliyim."

Tam o anda, eğer bilselerdi, Tutan El, uğursuz, maskeli yüzüyle, perdelerin diğer tarafından iki kıza bakıyordu.

Susie gitmek için ayağa kalktı ve Elaine onu kapıya kadar takip etti. O gider gitmez Tutan El perdelerin arkasından çıktı. Bir an baktı, sonra iki kızın konuştuğu kasaya doğru ilerledi, gizlice inceledi.

Birinin geldiğini duymuş olmalıydı, çünkü kasaya karşı nefret dolu bir hareketle, sanki onu kişileştiriyormuş gibi, tekrar perdelerin arkasına kaydı.

Elaine geri dönmüştü ve Bennett'in mülkü tasfiye etmekle ilgili bıraktığı bazı
kağıtları incelemek için masaya oturduğunda, maskeli davetsiz misafir gizlice ve sessizce geri çekildi.

"Sizin için bir paket, Bayan Dodge," diye duyurdu Michael akşamın ilerleyen saatlerinde
Elaine, zarif gece elbisesiyle hala kağıtları gözden geçirirken. Elinde oldukça dikkatli bir şekilde taşıdı.

"Bay Kennedy gönderdi, hanımefendi. İçinde ipuçları olduğunu söylüyor ve lütfen
onu onun için yeni kasaya koyun."

Elaine paketi hevesle aldı ve inceledi. Sonra kasanın
ağır kapısını açtı.

"Dışarısı soğuyor olmalı, Michael," diye belirtti. "Bu paket
buz kadar soğuk."

"Öyle, hanımefendi," diye cevapladı Michael, saygıyla, yan gözle bakarak, onu dikkatle izlemesini engellemedi.

Kasayı kapattı ve saatine bir bakış atarak zaman kilidini ayarladı
ve yukarı odasına çıktı.

Elaine kaybolur kaybolmaz, Michael tekrar belirdi, kedi gibi,
perdelerin arasından, oturma odasından ve loş ışıklı kütüphaneye şöyle bir baktıktan sonra,
sahilin açık olduğunu fark ederek,
perdelerin arkasına saklanan bir figüre işaret etti.

Bir an sonra, Kavrayan El dışarı çıktı.

Kasaya doğru yürüdü ve inceledi. Sonra elini uzattı
ve dokundu.

"İyi, Michael," diye haykırdı memnuniyetle.

"Dinle!" diye uyardı Michael.

Birisi geliyordu ve aceleyle koruyucu perdelerin arkasına
gizlice girdiler. Marie'ydi, Elaine'in hizmetçisi.

Işıkları açtı ve Elaine'in ona gönderdiği belli olan bir kitap için masaya gitti.
Durakladı ve dinliyormuş gibi göründü.

Sonra kapıya gitti.

"Jennings!" diye işaret etti.

"Ne oldu, Marie?" diye cevapladı.

Hiçbir şey söylemedi, ama koridordan çıkarken onu odanın ortasına götürdü.

"Dinle! İç çekişler ve inlemeler duydum!"

Jennings bir an şaşkın şaşkın ona baktı, sonra güldü. "Siz kızlar!" diye haykırdı. "Sanırım kütüphanenin artık perili olduğunu düşüneceksiniz."

"Ama Jennings, dinle," diye ısrar etti.

Jennings dinledi. Gerçekten de garip, ürkütücü sesler vardı.
Odanın etrafına baktı. Ürkütücüydü. Sonra kasaya doğru birkaç adım
attı. Marie elini uzattı ve geri çekildi.

"Aman, şu kasa soğuk terle kaplı!" diye bağırdı nefesini tutarak.

Gerçekten de kasanın yüzü nemle kaplıydı. Jennings elini kasaya koydu ve hemen geri çekti, nemlilikte bir iz bıraktı.

"B-bu konuda ne düşünüyorsun?" diye soludu.

"Bayan Dodge'a söyleyeceğim," diye haykırdı Marie, gerçekten korkmuştu. Bir an sonra Elaine'in odasına daldı.

"Ne oldu Marie?" diye sordu Elaine, kitabını bırakarak. "Sanki
bir hayalet görmüş gibisin."

"Ah, ama, mademoiselle--tam da öyle. Kasa--eğer
mademoiselle aşağı gelirse, sana gösteririm."

Şaşkın ama ilgili Elaine onu takip etti. Kütüphanede Jennings
sessizce yeni kasayı işaret etti. Elaine kasaya yaklaştı.

Tıpkı yeni ter damlaları gibi, üzerinde dururlarken. Elaine
dokundu ve hemen elini çekti.

"Ne oldu hayal edemiyorum," dedi. "Ama--peki--Jennings,
gidebilirsin--ve Marie de."

Hizmetçiler gittikten sonra kasaya hala aynı şaşkın bakışla baktı, sonra ışığı söndürdü ve onları takip etti.

Daha yeni kaybolmuştu ki, yakındaki kapıdan, Kavrayan El belirdi ve onlara baktıktan sonra,
kasaya hızlıca bir göz attı.

"İyi!" diye mırıldandı.

Uğursuz yüzlü Michael sessizce içeri girdi ve
sanki nöbet tutuyormuş gibi odanın ortasında bir pozisyon aldı, Kavrayan El ise kasanın önünde oturup onu dikkatle izliyordu.

"Kapıda biri var - Jennings zile cevap veriyor," diye fısıldadı Michael kısık bir sesle.

"Kahretsin!" diye mırıldandı Kavrayan El, ikisi de ağır kadife perdelerin arkasına doğru hareket ederken.

. . . . . . . .

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Kennedy," diye mırıldandı Elaine, Jennings bizi içeri alırken, etkilenmemiş bir şekilde.

Zil sesini duymuştu ve içeri girdiğimizde aşağı iniyordu. Üçümüz kütüphaneye doğru yürüdük ve biri ışıkları yaktı.

Craig kasaya doğru yürüdü. Üzerindeki soğuk ter artık
buz sarkıtlarına dönüşmüştü. Craig kasayı daha yakından incelerken yüzü düşüncelerle bulutlandı.
İçeriden gerçekten bir inleme sesi geliyordu.

"Açılamaz," dedi kendi kendine. "Zaman kilidi yarın sabaha ayarlandı."

Dışarıda, şu anki gizemle bu kadar meşgul olmasaydık, Michael ve Sıkı Tutan El'in bizi dinlediğini görebilirdik.
Sıtan El telaşla saatine baktı.

"İblis!" diye mırıldandı, bastırılmış öfkesini bastırarak.

Kasaya bakarak durduk. Kennedy çok ilgilenmişti, Elaine de hemen yanında duruyordu. Birdenbire kararını vermiş gibiydi.

"Çabuk--Elaine!" diye bağırdı, kolunu tutarak. "Geri çekil!"

Hepimiz geri çekildik. Kasa kapısı, ne kadar güçlü olursa olsun, aslında eğilip bükülmeye başlamıştı. Plakalar şişmişti. Bir an sonra, yüksek bir
patlama ve sarsıntıyla kapı patladı.

Soğuk hava ve kar gibi kar taneleri dışarı fırladı. Kağıtlar
her tarafa dağılmıştı.

Bir saniyeliğine dehşet içinde durup baktık, sonra öne doğru koştuk. Kennedy
kasasını hızla inceledi. Eğildi ve enkazdan bir paket aldı,
şimdi beyazla kaplıydı.

Hemen bıraktı.

"Gönderilen paket bu," diye bağırdı Elaine.

Bir masa örtüsüne koyup masaya koydu ve açtı.
İçinde, üstü açık ama vakumlu bir şişe gibi tuhaf şekilli bir şişe vardı.

"Bir Dewar şişesi!" diye bağırdı Craig.

"Bu ne?" diye sordu Elaine, ona yalvararak.

"Sıvı hava!" diye cevapladı. "Buharlaştıkça, kasadaki
genleşen havanın müthiş basıncı arttı ve kapıdan dışarı fırladı. Soğuk terleme ve inlemelere
neden olan da buydu."

Şaşkınlıkla onu izledik.

Perdelerin diğer tarafında Michael ve Sıkışan El bekledi.

Sonra, genel karmaşada Sıkışan El yavaşça kayboldu,
engellendi.

"Bu paket nereden geldi?" diye sordu Kennedy, Jennings'e şüpheyle.

Jennings boş boş baktı.

"Neden," diye araya girdi Elaine, "Michael bana getirdi."

"Michael'ı getir," diye emretti Kennedy.

"Evet, efendim," diye başını salladı Jennings.

Bir an sonra geri döndü. "Onu yukarı çıkarken buldum," diye bildirdi Jennings, Michael'ı içeri götürürken.

"Bu paketi nereden buldun?" diye bağırdı Kennedy.

"Kapıya bırakılmış, efendim, bir çocuk tarafından, efendim."

Soru üstüne soru, o basit, ağırbaşlı cümleyi sarsamadı.
Kennedy kaşlarını çattı.

"Gidebilirsin," dedi sonunda, sanki Michael için
daha sonra bir şeyler saklıyormuş gibi. Michael koridordan tekrar geçerken Elaine'den ani bir ünlem geldi. Sorgulama sırasında masaya doğru hareket etmişti ve
yaslanmıştı.

İstemeden bir zarfa dokunmuştu. Adresi "Craig
Kennedy" idi.

Craig zarfı yırttı, Elaine endişeyle onun omzuna eğildi,
korkmuştu.

Şunu okuyoruz:

"SON KEZ MÜDAHALE ETTİNİZ. BU SON."

Altında, Sıkışan El'in korkutucu işareti duruyordu!

. . . . . . . .

Sıkışan El uyarısının Kennedy üzerinde güvenlik önlemlerini iki katına çıkarmaktan başka bir etkisi olmadı. Ancak o gece başka bir şey olmadı ve ertesi sabah erkenden laboratuvardaydık.

Öğle vaktiydi, ofise aceleyle gittikten sonra, Kennedy'nin bilimsel atölyesine katıldım.

Sokakta yürürken büyük bir limuzin hızla yanımızdan geçti. Kennedy bir yorumun ortasında durdu. Arabayı bir tür içgüdüyle tanımıştı.

Aynı anda arabanın camında gülümseyen bir yüz gördüm. Bu Elaine Dodge'du.

Araba kendi uzunluğunun iki katından daha kısa bir mesafede durdu ve sonra bize doğru geri çekildi.

Şapkasını çıkaran Kennedy bir anda camdaydı.
Josephine Teyze ve Susie Martin de oradaydı.

"Nereye gidiyorsunuz çocuklar?" diye sordu Elaine ilgiyle, sonra gerçek kaygısını pek gizleyemeyen bir neşeyle, "Sizi
gördüğüme çok sevindim--o korkunç
Kavrayan El'den hiçbir şey olmadığını gördüğüme."

"Neden, sadece odalarımıza çıkıyorduk," diye cevapladı Kennedy.

"Sizi gezdiremez miyiz?"

İçeri girdik ve bir an sonra yola koyulduk. Yolculuk Kennedy için çok kısaydı. Dairemizin önüne çıktık ve bir an sohbet ettik.

"Bir gün sana laboratuvarı göstermek istiyorum," diyordu Craig.

"Çok ilginç olmalı!" diye haykırdı Elaine coşkuyla. "Yakaladığın
tüm kötü adamları düşün!"

"Odalarımızda epeyce bir eşya koleksiyonum var," diye belirtti Craig,
"neredeyse bir müze. Yine de," diye cesaret etti, "Buranın düzenli olduğunu
söyleyemem," diye güldü.

Elaine tereddüt etti. "Görmek ister misin?" diye yalvardı Teyze Josephine'e.

Teyze Josephine onaylarcasına başını salladı ve bir an sonra hepimiz binaya girdik.

"Sen--son uyarıdan beri çok dikkatlisin, değil mi?" Elaine kapımıza yaklaşırken sordu.

"Her zamankinden daha fazla--şimdi," diye cevapladı Craig. "Kazanmaya karar verdim."

Sanki gizli bir anlamları varmış gibi kelimeleri yakalamış gibiydi,
önce ona sonra da başka tarafa baktı, hoşnutsuz değildi.

Kennedy kapıyı açmaya başlamıştı ki durdu.

"Bakın," dedi, "bu az önce aldığım bir önlem. Heyecandan neredeyse
unutuyordum."

Bir panele bastı ve kutu benzeri cihazı açtı.

"Bu benim yokluğumda herhangi bir ziyaretçim olup olmadığını bana söyleyen sismografım. Kalem düz bir çizgi çiziyorsa, sorun yok; ama
eğer--merhaba--Walter, çizgi dalgalı."

Önemli bir bakış alışverişinde bulunduk.

"Ben girerken koridorda biraz durabilir misin--şey--?" diye sordu Craig.

"Dikkatli ol," diye uyardı Elaine.

Kapıyı açtı, bir kenara çekildi. Sonra elini kapının üzerinden uzattı. Hala hiçbir şey olmadı. Hiçbir ses yoktu.
Odaya dikkatlice baktı. Görünüşe göre hiçbir şey yoktu.

. . . . . . . . .

Sabahın ortalarıydı, bir ekspres vagonu dairemizin önüne
aniden yanaşmıştı.

"Bay Kennedy burada mı yaşıyor?" diye sordu ekspresçilerden biri, yardımcısıyla birlikte inip bodrumdan çıkan tipik bir İsveçli olan kapıcımız Jens Jensen'e
yaklaştı.

Jens homurdanarak, "Evet--ama Bay Kannady, o dışarı çıktı."

"Çok yazık--Grand Rapids'ten sipariş ettiği büyük bir dolabımız var.
Bütün gün boyunca taşıyamayız. Bizi içeri alamaz mısınız da bırakalım?"

Jensen mırıldandı. "Duvar--sanırım o doğru."

Dolabı vagondan indirip yukarı kata taşıdılar. Jensen
hâlâ homurdanarak kapımızı açtı ve ağır dolabı
oturma odasına koydular.

"Buraya imza atın."

"Sizler baş belasısınız," diye itiraz etti Jens, yine de imzalayarak.

Ayak sesleri dışarıdaki koridorda duyulmaz duyulmaz
dolabın kapısı yavaşça açıldı ve maskeli bir yüz
dışarıya doğru çıktı, odanın etrafına bakıyordu.

Bu Kavrayan El'di!

Dolaptan gazetelere sarılı büyük bir paket çıkardı.
Çevresine dikkatle bakarak
tuttuğu sırada gözü Elaine'in resmine takıldı. Bir an ona, sonra hemen karşısındaki şömineye baktı.

Aklına bir fikir gelmiş gibiydi. Paketi şömineye götürdü,
paravanı çıkardı ve paketi şöminenin üstüne koydu, bir ucu odaya doğru bakıyordu.

Sonra dolaptan birkaç akü ve bir bobin tel çıkardı. Ustalıkla ve hızla onları pakete sabitledi.

Bu arada, sokağın karşısındaki bir ara sokakta ve uzun blokta daha ileride ekspres vagon durmuştu. Sürücü ve yardımcısı dışarı
çıktı ve bir an sessizce konuşarak, dairemize gizlice
bakışlar atarak durdu. Ara sokağa girdiler ve sürücü eski
bir opera dürbünü çıkarıp pencerelerimize doğrulttu.

Pilleri ve kabloları sabitlemeyi tamamladıktan sonra, Clutching Hand kabloları şömineden başlayarak duvardaki kalıp boyunca Elaine'in resminin tam üzerine gelene kadar ilerletti. Becerikli bir şekilde kabloları sabitlemeyi başardı ve bunları çerçeveli fotoğrafı desteklemek için resim kabloları yerine kullandı.

Sonra fotoğrafı duvarda çok belirgin bir şekilde eğik durana kadar dikkatlice hareket ettirdi.

Son kablo birleşti, odaya baktı, sonra sessizce
pencereye doğru hareket etti ve gölgeliği kaldırdı.

Hızla elini kaldırdı ve parmaklarını yavaşça bir araya getirdi. Bu
işaretti.

Sokakta, ekspres sürücüsü ve yardımcısı hala
opera camından yukarı bakıyorlardı.

"Ne görüyorsun, Bill?" diye sordu, bardağı uzatarak.

Diğeri aldı ve baktı. "O, El, Jack," diye fısıldadı yardımcı, bardağı geri uzatarak.

Vagona atladılar ve araba şakırdayarak uzaklaştı.

Jensen, vagon ikinci kez yanaşırken sakin bir şekilde sigara içiyordu.

"Üzgünüm," dedi sürücü mahcup bir şekilde, "ama dolabı yanlış Bay Kennedy'ye teslim ettik."

Bunu kanıtlamak için kaçınılmaz kitabı çıkardı.

"Wall, lanet olası iyi düşüşçüler," diye homurdandı Jensen, öfkeyle bir fırın gibi
tüttürerek. "Bir daha yukarı çıkamazsın."

"Hatamız yüzünden kovuluruz," diye yalvardı yardımcı.

"Sadece bu seferlik," diye ısrar etti sürücü, cebinde biraz bozuk para şakırdatırken. "İşte--bütün bir günlük bahşiş gitti."

Jens'e bozuk para olarak bir dolar uzattı.

Hala asık suratlı ama gümüşle yatışmış olan Jens onları yukarı çıkardı ve odalarımızın kapısını tekrar açtı. Dolap orada duruyordu, içeri girdiğinde olduğu kadar
masum görünüyordu.

Çekip sürükleyerek ağır mobilya parçasını
dışarı çıkarıp tekrar aşağı indirmeyi başardılar, arabaya yüklediler.
Sonra Jensen'in vedalaşma voleybolu eşliğinde
gittiler.

Belki yarım mil uzaklıktaki, kimsenin uğramadığı bir sokakta, araba durdu.
Şoför ve yardımcısı etrafa dikkatle bakarak etrafta kimsenin olmadığından emin oldular.

"Bana yaşattığın sarsıntı!" diye homurdandı bir ses dolap kapısı açılırken. "Ama bu sefer onu yakaladım!"

Bu Kavrayan El'di.

"İşte, beyler, beni burada bırakabilirsiniz," diye emretti.

Onlara gitmeleri için işaret etti ve bunu yaparken maskeli mendilini çıkarıp ana caddeye çıkan dar bir sokağa daldı.

. . . . . . . . .

Craig oturma odamıza dikkatle baktı.

"Hiçbir sorun göremiyorum," dedi bana, tam yanında dururken.
"Bayan Dodge," diye ekledi, "siz ve diğerleri sizden biraz daha beklemenizi istersem beni mazur görür müsünüz?"

Elaine büyülenmiş bir şekilde onu izliyordu. Odayı geçti, sonra diğer odalarımıza girdi. Görünüşe göre hiçbir sorun yoktu ve bir dakika sonra kapıda tekrar belirdi. "Sanırım sorun yok," dedi. "Belki de sadece kapıcı Jensen'dı."

Elaine, Teyze Josephine ve Susie Martin içeri girdi. Craig onlara sandalyeler koydu, ama yine de tedirgin olduğunu görebiliyordum. Zaman zaman,
birbiri ardına hazinelerimizden birine hayranlıkla bakarken,
şüpheyle etrafına baktı. Sonunda bir dolaba doğru ilerledi ve kapıyı açtı, her şeye hazırdı. Dolapta kimse yoktu ve aceleyle kapattı.

"Sorun ne, sence?" diye sordu Elaine, tavrını fark ederek.

"Bunu öylece söyleyemem," diye cevapladı Craig, rahat görünmeye çalışarak.

Ayağa kalkmıştı ve büyük bir ilgiyle kitaplara,
resimlere, Craig'in maceralarında topladığı yeraltı dünyasından tuhaf silah ve ıvır zıvır koleksiyonuna bakıyordu.

Sonunda gözleri odanın içinde dolaştı. Kendi
resmini gördü, onurlu bir yer işgal ediyordu--ama eğik duruyordu.

"Bu tam bir erkek gibi değil mi!" diye haykırdı gülerek. "Siz
gibi
ev hizmetçileri--ne kadar da dikkatsiz!"

Resmi düzeltmek için odanın bir iki adım ötesine gitmişti.

"Bayan Dodge!" diye bağırdı neredeyse Kennedy, yüzü bembeyaz kesilmişti, "Dur!"

Döndü, şaşırtıcı gözleri onun ani hareketine şaşkınlıkla doldu.

Yine de kollarını sallarken, yeterince hızlı konuşamadığı için hızla bir kenara çekildi.

Kennedy, şüpheyle eğik bir şekilde resme bakarak hareketsizce durdu.

"Biz ayrılırken öyle değildi, değil mi Walter?" diye sordu.

"Kesinlikle öyle değildi," diye olumlu bir şekilde cevapladım, "O resmi tam olarak
düzgün hale getirmek için harcadığın zamandan daha fazla zaman harcadım, odanın geri kalanına harcadığını
gördüğüm kadar."

Craig kaşlarını çattı.

Kendi adıma, bundan ne çıkaracağımı bilmiyordum.

"Korkarım sizden arka odaya girmenizi isteyeceğim," dedi Craig sonunda hanımlara. "Üzgünüm ama bu davetsiz misafirle, kim olursa olsun, fazla dikkatli olamayız."

Şaşkınlıkla ayağa kalktılar ama Kennedy onları dürtmeye devam ederken, odama girdiler.

Ancak Elaine kapıda durdu.

Bir an Kennedy düşünüyormuş gibi göründü. Sonra gözü köşede duran bir
oltaya takıldı. Oltayı aldı ve resme doğru ilerledi.

Elleri ve dizleri üzerinde, bir yana, yere olabildiğince yakın, oltayı kol boyu uzatarak, bana da aynısını yapmamı işaret etti, arkasından.

İlgisini bastıramayan Elaine, kapıdan nefes nefese yarım adım öne çıktı, Susie Martin ve Josephine Teyze ise hemen arkasındaydı.

Kennedy dikkatlice sopayla uzandı ve resmi düzeltti.

Bunu yaparken bir şimşek, yüksek, sağır edici bir ses ve şömineden büyük bir duman
püskürdü.

Ateş perdesi delik deşik olmuş ve devrilmişti. Bir saçma
şarjı Elaine'in değerli fotoğrafını paramparça etti.

Raporu duyunca yere yığılmıştık. Etrafıma baktım. Kennedy
zarar görmemişti ve diğerleri de öyle.

Bir sıçrayışla şöminenin yanına geldi, Elaine ve geri kalanımız da onu takip etti.

Gazeteye benzer şekilde yapılmış bir paketin kalanında, namlusu kilitten yaklaşık altı inç kesilmiş, bir tahta bloğa tutturulmuş ve tetikteki bir dizi yay ile bağlanmış, iki pille çalıştırılan ve en ufak bir dokunuşun devreyi tamamlayacağı
kalıbın boyunca kablolarla resme kadar uzanan küçük bir elektromanyetik düzenleme ile serbest bırakılmış bir av tüfeği vardı.

Ölümcül şeye sarılı gazeteler yanıyordu
ve Kennedy onları hemen yırtıp şömineye attı.

Elaine'in ürkmüş çığlığı dönmemize neden oldu.

Duvarda çarpık bir şekilde asılı duran paramparça olmuş resminin hemen önünde duruyordu. Ağır saçmalar altındaki büyük kağıt ve alçı parçalarını
parçalamıştı.

"Craig!" diye soludu.

Bir saniye içinde yanındaydı.

Craig ona doğru dönerken bir elini onun koluna koydu. Diğeriyle havada saçmanın seviyesinden kafasına ve sonra şöminenin içinde yatan cehennemi şeye doğru hayali bir çizgi çizdi.

"Ve düşünmek," ürperdi, "seni öldürmeye çalışmasının BENİM aracılığımla olduğunu!"

"Önemli değil," diye güldü Craig rahatça, birbirlerinin gözlerinin içine bakarken, karşılıklı tehlikeleriyle birbirlerine çekilirken, "Kavrayan El, ikimizden birini - Elaine'i - yakalamak için bundan daha akıllı olmak zorunda kalacak!"

BÖLÜM V

ZEHİRLİ ODA

Elaine ve Craig sonraki birkaç gün boyunca çok birlikteydiler.

Bir şekilde, Kavrayan El'in peşinde koşmak Dodge kütüphanesinde uzun konferanslar ve hatta aslında, o meşhur suç dolu Riverside Drive semtine, otomobil ve go-kartların şık geçit törenlerine kadar uzanan gezilere kadar uzanıyordu - hatta kuzeye, Grant'in Mezarı olarak bilinen o umutsuz mesken
kadar uzadı.

Dahası, yeraltı dünyasına bu dalışlar Kennedy'yi öğleden sonra redingot ve ipek şapka giyme zorunluluğuyla ilgiliydi
ve boynundakini, onu tanıdığım tüm o yıllar boyunca kendisine tamamen yabancı olan bir özenle seçtiğini gördüm.

Bana her şey çok şüpheli görünüyordu.

Ama, meselenin daha ciddi tarafına dönecek olursak.

Kennedy ve Elaine bir öğleden sonra evden çıkıp merdivenlerden iner inmez, yakınlardaki bir bodrum katında uğursuz bir yüz belirdi.

Şekil çömelmişti, sırtı neredeyse deforme olmuş gibi kamburlaşmıştı ve sol elinde belirgin bir bükülme vardı.

Bu Kavrayan El'di.

Bir telefon müfettişi şapkası ve ceketi giymişti ve omzuna bir kayışla asılmış bir çanta taşıyordu. Bir kereliğine maskesini çıkarmıştı ama
onun yerine, yüzü seyrek siyah bir sakalla kaplıydı. Aslında,
yüzünü tam, üç çeyrek veya hatta
profilini kimseye göstermekten kaçınıyor gibiydi, bunu yapmak zorunda kalmadığı sürece. Mümkün olduğunca
kaçınıyordu ama bunu oldukça doğal görünmesini sağlayan akıllıca bir şekilde yapıyordu. Kılık değiştirme etkiliydi.

Kennedy ve Bayan Dodge'u gördü ve başını çevirerek
bir korkuluğa göze çarpmadan sinsice yaklaştı. Gülerek ve sohbet ederek yanlarından geçtiler.
Sokakta yürürken, Kavrayan El dönüp arkalarından baktı. İstemsizce tehditkar el açık bir nefretle kavradı.

Sonra diğer yöne döndü ve Dodge evinin merdivenlerinden yukarı çıkarak zili çaldı.

"Telefon müfettişi," dedi yüksek sesle, öğleden sonra Jennings'in
yerinde olan Michael kapıyı açarken.

Sözlerine bir işaret eşlik etti ve Michael,
duyan birileri varsa, sözlerin duyulmasını sağlayarak onu içeri aldı.

Öyle oldu ki, Teyze Josephine yukarıda, Elaine'in odasındaydı.
Putperest yeğeninin tuvalet masasının üzerindeki vazoya çiçekler koyuyordu.
Bu arada, çoban köpeği Rusty, yarı gözlerini kırpıştırarak yerde yatıyordu.

"Bu kim?" diye sordu, Michael sahte telefon müfettişini odaya götürürken.

"Telefon şirketinden bir adam," diye saygıyla cevapladı.

Teyze Josephine, basit bir şekilde, başka bir soru sormadan içeri girmelerine
izin verdi.

Hızlıca, iyi bir işçi gibi, Kavrayan El telefona gitti ve parmağını kancada ve sırtını Josephine'e doğru tutarak, onu incelediği yanılsamasını aktarmayı başardı.

Josephine Teyze kapıya doğru yöneldi. Öyle değil, Rusty. Yabancının bakışlarından hoşlanmamıştı ve bunu belli etmekte hiçbir sakıncası yoktu.

Koridora çıkmak için elini kapı koluna koyduğunda, Rusty, Kavrayan El'e doğru tüm ciğerleriyle bir hırlamaya dönüşen alçak bir homurtu
çıkardı.
Kavrayan El, gizlice de olsa, ona şiddetle tekme attı. Rusty havladı.

"Hanımefendi," sesini gizledi, "lütfen köpeği geri çağırır mısınız?
Ben ve o, birbirimizi anlayamıyoruz."

"Hadi, Rusty," diye emretti, "aşağı in!"

Teyze Josephine ve Michael birlikte hala itiraz eden Rusty'yi uzaklaştırdılar.

Kapı kapanır kapanmaz, Kavrayan El hızla
kapıya doğru hareket etti. Birkaç saniye boyunca, aşağı inerken onlara bakarak durdu. Sonra odanın ortasına geri döndü.

Aceleyle çantasını açtı ve böcek tozu püskürtmek için kullanıldığını gördüğüm türden küçük bir toz püskürtme
takımı çıkardı. Sonra elastik bantlı bir tür ağızlık çıkardı ve başının üzerinden geçirdi, böylece ağızlık burnunu ve ağzını korudu.

Bir tür pompalama aparatı kullanıyor gibiydi ve püskürtme aletinin nozulundan duvara yönelttiği bir toz bulutu
üfledi.

Duvar kağıdı zengin, tüylü çeşitlerden biriydi ve tozu
yakalıyor gibiydi. Kavrayan El, etkisinden fazlasıyla memnun görünüyordu.

Bu arada, koridorda, Kavrayan El'i kimsenin rahatsız etmediğinden emin olmak için nöbet tutan Michael, efendisinin ne yaptığını görmek için merakla
başa çıktı. Kapıyı biraz açtı ve
gizlice çatlaktan odaya baktı.

Kavrayan El şimdi Elaine'in tuvalet masasının yanındaki halıya
sprey püskürtüyordu ve aynanın yanında duruyordu. Halıyı incelemek için eğildi.
Sonra, başını kaldırdığında, tesadüfen aynaya baktı.
Aynada, arkasında Michael'ın tam yansımasını görebiliyordu, odaya bakıyordu.

"Alçak!" diye mırıldandı Kavrayan El, keşfin bastırılmış öfkesiyle.

Hızla ayağa kalktı ve püskürtme aletini kapatıp
çantaya tıkıştırdı. Kapıya doğru bir iki adım attı. Michael geri çekildi,
korkuyla, şimdi tetikteymiş gibi davranarak.

Kavrayan El kapıyı açtı ve hala ağızlığı takmış bir şekilde Michael'a işaret etti. Michael korkularını zar zor kontrol edebiliyordu. Ama itaat etti ve
Kavrayan El'in ardından Elaine'in odasına girdi, o da kapıyı kilitledi.

"Beni mi izliyordun?" diye sordu usta suçlu, öfkeyle.

Michael, tüm vücudu titreyerek başını salladı. Bir an için Kavrayan
El, beceriksiz yalanına küçümseyerek baktı.

Sonra Michael'ın yüzüne acımasızca vurarak onu yere serdi.

Yerinde duran uşağın
üzerinde durup küfür ederken, adamı kontrol edilemez, neredeyse çılgınca bir öfke ele geçirmiş gibiydi.

"Kalk!" diye emretti.

Michael itaat etti, tamamen korkmuştu.

"Beni hemen bodruma götür," diye emretti.

Michael itiraz etmeden odadan çıktı, usta suçlu onu yakından takip ediyordu.

Bodruma, arkadan, gittiler, Kavrayan El hala
ağızlığını takmıştı ve Michael tek kelime etmiyordu.

Birden Kavrayan El ona döndü ve yakasından yakaladı.

"Hadi yukarı çık, sen," diye mırıldandı, dişleri birbirine çarpana kadar onu sarsarak, "ve bir daha beni izlersen seni öldürürüm!"

Michael'ı itti ve korkuya yenik düşen uşak aceleyle yukarı çıktı. Hala titreyen ve korkan Michael koridorda durdu,
kızgınlıkla geriye baktı, çünkü bir süper suçlunun
gücünde olan biri bile hala insandır ve incinmiş olabilecek duyguları vardır.

Michael elini, Kavrayan El'in vurduğu yüzüne koydu.

Orada bekledi, kendi kendine mırıldandı. Düşünürken,
korkunun yerini öfke aldı. Yavaşça bodruma doğru döndü.
Michael yumruklarını sıkarak, suç efendisine
tehdit edici bir hareket yaptı.

Bu arada, Kavrayan El elektrik sayacının yanında duruyordu. Dikkatlice inceledi, kabloların nereden girip çıktığını hissetti
ve onları izlemeye başladı. Sonunda aklındaki bir amaç için bir bağlantı yapmanın uygun göründüğü bir noktaya geldi.

Hemen çantasından biraz tel çıkarıp elektrik
ışık tellerine bağladı. Sonra, bu telleri, tabii ki gizli bir şekilde,
mahzen zemini boyunca, fırına doğru götürdü.

Fırın eski sıcak hava ısıtıcılarından biriydi ve önünde durdu
sanki bir şey arıyormuş gibi. Sonra yanına eğildi ve
küçük bir tankı açığa çıkardı. Üstünde demirden dökülmüş şu sözcüklerin bulunduğu
üstünü çıkardı:

"Bu tank suyla dolu tutulmalıdır."

Elini dikkatlice içine soktu ve hemen çıkardı. Tank neredeyse suyla doluydu ve elini ıslak bir şekilde çıkardı. Ayrıca
sıcaktı. Ama bunu umursamıyor gibiydi, çünkü başını memnuniyetle
bir gülümsemeyle salladı.

Sonra, geniş çantasından iki metal direk veya elektrot çıkardı ve bunları tellerin uçlarına dikkatlice tutturdu,
suyun içindeki tankın zıt uçlarına yerleştirdi.

Birkaç dakika izledi. Tankın içindeki su
öncekiyle aynıydı, sadece her elektrotta kabarcıklar belirdi, birinde oksijen, diğerinde hidrojen kabarcıkları. Su, akım altında elektrolizle
çözülüyordu.

Bir an sonra hiçbir gevşek uç bırakmadığını görmek için işine baktı. Sonra çantasını aldı ve bodrum basamaklarına doğru ilerledi. Bunu yaparken, namluyu burnundan çıkardı ve sessizce
evden çıktı.

. . . . . . . . .

Ertesi sabah, Elaine'in sorun başladığından beri sürekli arkadaşı olan Rusty, yatağının kenarından gevşekçe sarkan elini yalayarak metresini uyandırdı.

Bir irkilmeyle uyandı ve elini başına koydu. Kendini hasta hissediyordu.

"Zavallı ihtiyar," diye mırıldandı, yarı sersemlemiş bir şekilde, evcil hayvanına kendi duygularını bahşederken, sadık tüylü başını okşarken.

Rusty tekrar uzaklaştı, kuyruğunu isteksizce salladı. Collie de kendini hasta hissediyordu. Elaine, üzgün bir şekilde odadan geçerken onu izledi
ve sonra uzandı.

"Neden, Bayan Elaine--ne ees ze mattair? Çok solgunsun!" diye haykırdı hizmetçi Marie, bir an sonra sabah postasını bir tepside
tutarak odaya girdiğinde.

"Kendimi iyi hissetmiyorum, Marie," diye cevapladı, ince beyaz eliyle beynindeki örümcek ağlarını temizlemeye çalışarak. "Keşke teyze Josephine'e Dr. Hayward'ı aramasını söylesen."

"Evet, mademoiselle," diye cevapladı Marie, yastıkları ustalıkla ve sempatik bir şekilde düzelterek.

Elaine, uyuşuk bir şekilde tepsideki mektupları tek tek aldı. Onlara baktı, ancak onları açmak için yeterli enerjisi yok gibiydi.

Sonunda birini seçti ve yavaşça açtı. Üzerinde yazı yoktu, ancak hemen dikkatini çekti ve onu dehşete düşürdü.

Şöyle yazıyordu:

"BU SABAH HASTASIN. YARIN DAHA DA KÖTÜ OLACAKSIN. ERTESİ GÜN CRAIG KENNEDY'Yİ TABURCU ETMEZSEN ÖLECEKSİN."

Korkunç Kavrayan El'in mistik ticari markasıyla imzalanmıştı!

Elaine yastıklara geri çekildi, dehşet içindeydi.

Hemen Marie'ye seslendi. "Git, hemen Josephine Teyze'yi getir!"

Marie neredeyse koridordan uçup giderken, Elaine hala mektubu
kasılarak tutuyordu, kendini toparladı ve titreyerek ayağa kalktı. Kennedy'nin numarasını
çevirirken neredeyse telefonu kaptı.

. . . . . . . .

Lekeli laboratuvar önlüğüyle Kennedy, masasının önünde çalışıyordu,
ben onu yoğun bir ilgiyle izlerken, telefon çaldı.

Tek kelime etmeden aramayı cevapladı ve yüzünde bir
tedirginlik ifadesi gördüm. Bunun Elaine'den olduğunu biliyordum, ancak
mesajın doğası hakkında hiçbir şey söyleyemedim.

Bir an sonra önlüğünü neredeyse çıkarıp şapkasını ve
paltosunu giydi. Laboratuvardan dışarı fırlarken onu takip ettim.

"Bu korkunç - korkunç," diye mırıldandı, Üniversite kampüsünden taksi durağına doğru aceleyle yürürken.

Birkaç dakika sonra, Dodge malikanesine vardığımızda,
Teyze Josephine ve Marie'nin koşullar altında ellerinden geleni yaptıklarını gördük.
Teyze Josephine ona az önce bir bardak su vermişti ve o da bunu hevesle içmişti. Bu arada Rusty yatağın altına girmişti, tek istediği
yalnız ve rahatsız edilmemekti.

Dr. Hayward gelmişti ve taksimiz yanaştığında nabzını ve ateşini ölçmeyi yeni bitirmişti.

Açıkça bizi bekleyen Jennings tek kelime etmeden bizi içeri aldı
ve Elaine'in odasına götürdü. Kapıyı çaldık.

"Bay Kennedy ve Bay Jameson," Marie'nin kısık bir sesle fısıldadığını duyabiliyorduk.

"İçeri girmelerini söyle," diye cevapladı Elaine hevesle.

İçeri girdik. Orada yatıyordu, her zamanki gibi güzeldi, ama taze yanağında çok eterik ve doğal olmayan bir beyazlık vardı. Elaine gerçekten de oldukça hastaydı.

"Ah--seni gördüğüme çok sevindim," diye soludu, Kennedy yaklaşırken rahatlamış bir havayla.

"Neden--sorun ne?" diye sordu Craig endişeyle.

Dr. Hayward başını kuşkuyla salladı, ama Kennedy onu fark etmedi,
çünkü Elaine'e yaklaşırken, sakladığı
kapaklardan bir mektup çıkarıp ona uzattı.

Craig mektubu aldı ve okudu:

"BU SABAH HASTASIN. YARIN DAHA DA KÖTÜ OLACAKSIN. ERtesi GÜN CRAIG KENNEDY'Yİ TABURCU ETMEZSEN ÖLECEKSİN."

Kavrayan El'in imzasını görünce kaşlarını çattı, sonra Dr. Hayward'ı fark ederek ona döndü ve sorusunu tekrarladı, "Sorun ne?"

Dr. Hayward başını sallamaya devam etti. "Onun semptomlarını teşhis edemiyorum," diye omuz silkti.

Kennedy'nin yüzünü izlerken, burun deliklerinin neredeyse bir tazıymış ve avını koklamış gibi genişlediğini gördüm. Ben de kokladım. Odada neredeyse sarımsak gibi hafif bir koku var gibiydi. Bu kesinlikle belliydi ve Craig merakla etrafına baktı ama hiçbir şey söylemedi.

Koklarken sabırsızlıkla hareket etti ve ayağı yatağın altında Rusty'ye değdi. Rusty sızlandı ve tembelce geri çekildi. Craig eğildi ve ona baktı.

"Rusty'nin sorunu ne?" diye sordu. "O da mı hasta?"

"Neden--evet," diye cevapladı Elaine, derin gözleriyle Craig'i takip ederek. "Zavallı
Rusty. Beni bu sabah uyandırdı. O da benim kadar kötü hissediyor, zavallı ihtiyar."

Craig eğilip köpeği nazikçe odaya çekti.
Rusty yere yakın bir şekilde çömeldi. Burnu sıcak, kuru ve ateşliydi. Açıkça hastaydı.

"Rusty ne zamandır odada?" diye sordu Craig.

"Bütün gece," diye cevapladı Elaine. "Şimdi onsuz olmayı
düşünmem."

Kennedy köpeği ön patilerinden kaldırdı. Rusty sabırla boyun eğdi,
ama hiç istekli değildi.

"Rusty'yi de yanıma alabilir miyim?" diye sordu sonunda.

Elaine tereddüt etti. "Elbette," dedi sonunda, "sadece ona karşı nazik ol."

Craig ona, Elaine'e ait herhangi bir şeye karşı başka türlü olması imkansızmış gibi baktı.

"Elbette," dedi basitçe. "Onu inceleyerek
sorunu keşfedebileceğimi düşündüm."

Sadece birkaç dakika daha kaldık, çünkü Kennedy hemen bir şeyler yapmanın gerekliliğini anlamış gibiydi ve hatta Dr. Hayward bile karanlıkta mücadele ediyordu. Ben de vazgeçtim. Elaine'in tuhaf hastalığının ne olduğu gizemine bir cevap bulamadım.

Laboratuvara geri dönen Kennedy hemen işe koyuldu, diğer her şeyi bir kenara itti. Önce Rusty'nin kanından bir tüpe çok dikkatli bir şekilde biraz çekti.

"Al, Walter," dedi yaptığı küçük kesiği işaret ederek.
"Onunla ilgilenecek misin?"

Yaralı bacağı sardım ve zavallı hayvana bir yudum su verdim.
Rusty büyük, üzgün kahverengi gözleriyle bana minnettar bir şekilde baktı. Bizim nezaketimizi takdir ediyor ve ona yardım etmeye çalıştığımızı anlıyor gibiydi.

Bu arada Craig lastik tıpalı bir şişe almıştı. Bir deliğinden uzun bir huni geçmişti; diğerinden cam bir tüp geçiyordu. Tüp, kalsiyum klorürle dolu büyük U şeklinde bir kurutma tüpüne bağlandı, bu da
yukarı doğru kıvrılmış bir ucu olan uzun, açık bir tüpe bağlandı.

Craig, şişeye biraz saf granül çinko damlattı. Sonra onu seyreltik sülfürik asitle kapladı, huni
tüpünden döktü.

"Bu hidrojen gazı oluşturur," diye açıkladı bana, "kurutma tüpünden ve ateşleme tüpünden geçer. Tüplerdeki tüm hava dışarı atılana kadar bir an bekle."

Bir kibrit yaktı ve açık, yukarı doğru kıvrılmış uca dokundurdu. Şimdi serbestçe kaçan
hidrojen, soluk mavi bir alevle tutuştu.

Birkaç dakika sonra, Rusty'den aldığı kandan seruma benzer bir şey çıkardıktan sonra, özütü şişedeki karışıma ekledi, yine huni
tüpünden döktü. Neredeyse hemen soluk, mavimsi alev mavimsi beyaza döndü ve
beyaz dumanlar oluştu. Ateşleme borusunda bir tür metalik
birikim belirdi.

Craig hızla birbiri ardına testler yaptı.

Bunu yaparken ben de kokladım. Havada belirgin bir sarımsak kokusu vardı ve bu da Elaine'in odasında daha önce fark ettiğim şeyi düşünmeme neden oldu.

"Bu ne?" diye sordum, şaşkın bir şekilde.

"Arsenürlenmiş hidrojen," diye cevapladı, hala testlerini doğrulamakla meşguldü. "Bu arsenik için Marsh testi."

Kennedy'den cihaza, sonra Rusty'ye baktım ve Elaine'in soluk ve isteksiz bir resmi önümde belirdi.

"Arsenik!" diye tekrarladım dehşet içinde.

. . . . . . . . .

Kennedy'nin şaşırtıcı ifşasının şaşkınlığından zar zor kurtulmuştum ki telefon tekrar çaldı. Kennedy ahizeyi aldı,
açıkça mesajın Elaine'den veya onunla ilgili olabileceğini düşünerek.

Ama yüzündeki ifadeden ve tavırlarından,
Elaine'in kendisinden olmasa da,
onu çok ilgilendiren bir şeyle ilgili olduğunu anlayabiliyordum. Konuşurken, küçük not defterini aldı ve
aceleyle bir şeyler karaladı. Yine de,
konuşmanın ne hakkında olduğunu anlayamadım.

"İyi!" dediğini duydum sonunda. "Randevuya
kesinlikle uyacağım."

Ahizeyi yerine koyarken yüzünde tuhaf bir şaşkın ifade vardı.

"Neydi?" diye sordum hevesle.

"Elaine'in uşağıydı, Michael," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Şüphelendiğim gibi, Clutching Hand'in bir suç ortağı olduğunu ve
onu korursak bize Elaine ile ilgili sorunu anlatacağını söylüyor."

Bir an düşündüm. "Nasıl yani?" diye sordum.

"Şey," diye ekledi Craig, "gördüğünüz gibi, Michael, Kavrayan El'den gördüğü muameleden dolayı öfkelendi. Dün yüzüne tokat attığına inanıyorum. Neyse, intikam almaya ve ona ihanet etmeye karar verdiğini söylüyor. Bu yüzden, Elaine'in nasıl olduğunu duyduktan sonra, hizmetçinin kapısından dışarı çıktı ve takip edilmediğinden emin olmak için dikkatlice etrafına baktı, doğruca bir eczaneye gitti ve beni aradı. Son derece gergin ve korkmuş görünüyordu."

Şeyin görünüşünü beğenmedim ve bunu söyledim. "Craig," diye itiraz ettim, şiddetle, "onunla buluşmaya gitme. Bu bir tuzak."

Kennedy itirazımı çoktan düşünmüş olmalı.

"Bu bir tuzak olabilir," diye yavaşça cevapladı, "ama Elaine ölüyor ve bu işi sonuna kadar götürmeliyiz."

Konuşurken, bir dolabın çekmecesinden otomatik bir silah aldı ve cebine
soktu. Sonra başka bir çekmeceye gitti ve sanki bir olta kamışı gibi birbirine tutturulmak üzere yapılmış gibi görünen ama şimdi ayrı duran, sanki seyahate hazırmış gibi ince boruların birkaç bölümünü çıkardı.

"Peki--geliyor musun, Walter?" diye sordu sonunda--dikkat
selime tek cevap.

Sonra dışarı çıktı. Ben de onu takip ettim, hala tartışıyordum.

"SEN gidersen, _BEN_ giderim," diye teslim oldum. "Olay bu kadar."

Michael'ın telefonda verdiği talimatları izleyerek Craig beni Batı Yakası'nın alt kısmının en zorlu bölgelerinden birine götürdü.

"İşte burası," diye duyurdu, karanlık bir Raines Law Oteli'nin karşısında durarak.

"Oldukça zorlu," diye itiraz ettim. "Emin misin?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Kennedy, not defterine tekrar bakarak.

"Olağanüstü," diye ısrar ettim.

Kennedy'de hiçbir etkisi olmadı. "Saçmalama, Walter," diye cevapladı, sokağı geçerken.

İstemeden de olsa onu takip ettim ve içeri girdik.

"Bir oda istiyorum," diye sordu Craig, işletmeci bizi rahatsız ederken,
rahat bir şekilde yüksek sesli kareli bir takım elbise ve çizgili gömlek kollu. "Daha önce bir tane burada kalmıştım - sanırım kırk dokuz."

"Elli--" diye düzeltmeye başladım.

Kennedy ayak parmaklarıma sertçe bastı.

"Evet, kırk dokuz," diye tekrarladı.

İşletmeci, bizi yukarı kata götüren
birlikte şişman bir zenci hamal, garson ve kapıcı çağırdı.

Kennedy hazır avucuna bir on sent attığında, "Dört dokuz, efendim," diye belirtti.

Zenci yanımızdan ayrıldı ve Craig içeri girmeye başladığında itiraz ettim, "Ama,
Craig, elli dokuzdu, kırk dokuz değil. Bu yanlış oda."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Kitapta yazmıştım. Ama şimdi
kırk dokuz istiyorum. Beni takip et, Walter."

Tedirgin bir şekilde onu odaya kadar takip ettim.

"Anlamıyor musun?" diye devam etti. "Kırk dokuz numaralı oda muhtemelen elli dokuz numaralı odayla aynıdır, belki resimler ve mobilyalar hariç, sadece
alt kattadır."

Dikkatlice etrafına baktı. Sonra pencereye doğru birkaç adım attı ve açtı. Orada dururken taşıdığı çubukların parçalarını alıp, yaklaşık sekiz veya on fit uzunluğunda bir direk elde edene kadar birbirine taktı. Bir ucunda mercekler ve bir ayna içeriyormuş gibi görünen ilginç bir düzenleme vardı. Diğer ucunda ise bir göz merceği vardı, görebildiğim kadarıyla.

"Bu ne?" diye sordum işini bitirirken.

"Bu mu? Bu bir alet, minyatür bir denizaltı periskopu gibi bir şey," diye cevapladı Craig, hala çalışırken.

Onu izledim, becerikliliğine hayran kalmıştım. Periskopun aynalı ucunu gizlice pencereden dışarı ve yukarıdaki ilgili pencereye doğru itti. Sonra hevesle göz merceğinden baktı.

"Walter--bak!" diye haykırdı bana.

Baktım. Gerçekten de Michael oradaydı, odada aşağı yukarı yürüyordu. O
bizden önce gelmişti. Korkmuş ve gizli tavrıyla, "Sadece Beyler İçin Mobilyalı Odalar" yazan
Raines Law oteline girmişti. Orada, söylediği gibi elli dokuz numaralı bir oda aramıştı.

Odaya girdiğinde, yapmak üzere olduğu şeyin muazzamlığı karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde etrafına bakmıştı. Kapıyı kilitledi. Yine de, şimdi biz onu
gördü.

Hiçbir şey olmamıştı. Yine de elini alnına sürttü ve
rahat bir nefes aldı. Hava onu boğuyor gibiydi ve
zaten pencereye gidip açmıştı. Sonra
havada bilinmeyen bir tehlike varmış gibi dışarı bakmıştı.
Şimdi pencereden
geri çekilmişti ve düşünüyordu. Aslında
titriyordu. Kaçmalı mıydı? Titreyen korkularını kontrol altında tutmak için kendi kendine yumuşakça ıslık çaldı. Sonra sinirli bir sabırsızlık ve kararsızlıkla
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı.

Ona sinirli bir şekilde ileri geri yürürken bakarken, her şeyin
bana yeterince güvenli ve yolunda göründüğünü kabul etmekten kendimi alamadım. Kennedy
periskopu katladı ve odamızdan çıktık, kalan merdivenleri tırmandık.

Elli dokuzda uşağın ölçülü adımlarını duyabiliyorduk. Craig
kapıyı çaldı. Ayak sesleri kesildi. Sonra kapı yavaşça açıldı ve
soğuk mavi bir otomatik gördüm.

"Dikkat et!" diye bağırdım.

Michael korkusundan silahını çekmişti.

"Her şey yolunda, Michael," diye sakince güvence verdi Craig. "Tamam, Walter," diye ekledi bana.

Silah uşağın cebine geri düştü. İçeri girdik ve Michael
yine kapıyı kilitledi. Şimdiye kadar tek bir kelime bile etmemişti.

Sonra Michael odanın ortasına doğru hareket etti ve daha sonra fark ettiğim gibi
açık pencereyle doğrudan aynı hizaya geldi. İhanete uğramanın korkusuyla
yenilmiş gibiydi ve orada derin derin nefes alarak durdu.

"Profesör Kennedy," diye başladı, "Öyle kötü muamele gördüm ki
size bu Kavrayış hakkında bildiğim her şeyi anlatmaya karar verdim--"

Birden derin bir nefes aldı ve iki eli de kendi
göğsüne kenetlendi. Sıradan bir şekilde sendeleyip düşmedi, ama
dizlerini ve belini büküp kelimenin tam anlamıyla yüz üstü yere yığıldı.

Ona doğru koştuk. Craig onu nazikçe sırtüstü çevirdi ve inceledi.

Seslendi. Cevap gelmedi. Michael neredeyse nabzı atmıyordu.

Craig hemen yakasını açtı ve göğsünü açtı, çünkü adam
nefes almakta zorlanıyor gibiydi. Bunu yaparken
Michael'ın göğsünden küçük, sivri uçlu bir ok çıkardı.

"Bu ne?" diye bağırdım, dehşet içinde.

"Güney Amerika yerlilerinin Orinoco'nun yukarısında kullandığı türden zehirli bir üflemeli ok," dedi yavaşça.

Dikkatlice inceledi.

"Zehir nedir?" diye sordum.

"Curari," diye basitçe cevapladı. "Solunum kaslarına etki ederek onları felç eder ve boğulmaya neden olur."

Ok, çok keskin uçlu, içi boş ve keskinleştirilmiş ucunda ölümcül zehir bulunan bir tüy kalemden yapılmış gibi görünüyordu.

"Dikkat et!" diye uyardım, ok eline aldığında.

"Oh, sorun değil," diye rahat bir şekilde cevapladı. "Kendimi
kaşmazsam, yeterince güvende olurum. Bu maddeyi yutabilirim ve bana
zarar vermez -- dudaklarımda bir sıyrık veya iç kesik olmadığı sürece."

Kennedy oku incelemeye devam etti, ta ki aniden ondan şaşkınlıkla gelen alçak bir
ünlem duyana kadar. İçi boş tüyün içinde sıkıca sarılmış ince bir kağıt mendil vardı. Okunu çıkardı ve okudu:

"Beni tanımak ÖLÜM Kennedy -- Dikkatli Ol!"

Altında kaçınılmaz Sıkışan El işareti vardı.

Ayağa fırladık. Kennedy pencereye koşup çarparak kapattı, ben de Michael'ın cebinden anahtarı alıp kapıyı açtım ve yardım çağırdım.

Bir an önce, sokağın karşısındaki bir binanın çatısında, eğilmiş, sinsice dolaşan bir figür görebilirdiniz. Yüzü bakır rengindeydi ve
başında keçeleşmiş kalın bir saç teli vardı. Çok eski püskü, eski Amerikan kıyafetleri giymiş bir Güney Amerika yerlisine benziyordu.

Çatıdan apartmanın koridoruna çıkan bir merdivene açılan bir kapıdan gizlice dışarı çıkmıştı.

Uzun yıllar Güney Amerika ormanlarında geçirmiş olmanın verdiği bir kesinlikle ölümcül oku hatasız görevine gönderilmişti, ölümcül üflemeli tüfeği göğüs cebinde sakladı,
acımasız bir gülümsemeyle ve yerli zehirli yılanlarından biri gibi,
tekrar merdivenlerden aşağı doğru ilerledi.

. . . . . . . . .

Feryadım gerçek bir yardım taburu getirdi. Otel sahibi, zenci garson ve birkaç kişi daha yukarı çıktı, hemen ardından
şişman bir polis memuru geldi, efor sarf ederek.

"Ne oldu, burada?" diye soludu. "Hepiniz tutuklusunuz!"

Kennedy sessizce kartvizit kutusunu çıkardı ve polisi bir kenara çekip
ona gösterdi.

"Bu adamla tanışmak için randevumuz vardı -- o Sıkı Tutan El çantasında, biliyorsunuz. O Bayan Dodge'un uşağı," diye açıkladı Craig.

Sonra polisi sırdaşına aldı, ona oku gösterdi
ve zehir hakkında açıklamalarda bulundu. Polis memuru boş boş baktı.

"Ben de kaçmalıyım," diye acele etti Craig. "Memur, seni burada sorumluluğu üstlenmeye bırakacağım. Soruşturma için bana güvenebilirsin."

Polis memuru başını salladı.

"Hadi, Walter," diye fısıldadı Craig, uzaklaşmak için can atıyordu, sonra tek kelime ekledi, "Elaine!"

Aceleyle onu takip ettim, onun için duyduğu korkuyu anlamakta gecikmedim.

Craig'in korkuları da yersiz değildi. Onun için yapılabilecek her şeye
rağmen, Elaine hala yataktaydı, eskisinden çok daha zayıftı. Biz
gittiğimizde, Dr. Hayward, Josephine Teyze ve Marie dikkatsizdi.

Dahası, Kavrayan El de fırsatı
kaçırmamıştı.

Aniden, tam geri dönmemizden önce, hiçbir uyarı olmadan, bir taş pencereden
fırlayıp Elaine'in yatağına düşmüştü.

Aşağıda, bir süre sonra öğrendiğimiz gibi, aceleyle bir araba
gelmişti ve Kavrayan El'in muhbir "Topal Kırmızı"dan kurtulmak için kullandığı kötü yüzlü dolandırıcı dışarı fırlamış ve
taşı pencereden fırlatmış, aynı hızla arabaya geri atlayıp
kaçmıştı.

Elaine çığlık atmıştı. Herkes taşa uzanmıştı. Ama onu ilk yakalayan ve etrafında her zamanki gibi El tarafından imzalanmış uğursuz bir uyarının yazılı olduğu bir kağıt parçası olduğunu keşfeden oydu:

"Michael öldü. Yarın sen. Sonra Kennedy. Çok geç olmadan dur."

Elaine yastıklarına gömülmüştü, bu ikinci şoktan her zamankinden daha solgundu, diğerleri ise notu okurken, olayın ani oluşu karşısında endişe ve umutsuzluğa kapılmışlardı.

Kennedy ve ben tam o sırada geldik ve hastaneye kaldırıldık.

"Ah, Bay Kennedy," diye bağırdı Elaine, notu ona uzatarak.

Craig notu aldı ve okudu. "Bayan Dodge," dedi notu bana uzatırken, "arsenik zehirlenmesinden muzdaripsiniz - ama henüz nasıl verildiğini bilmiyorum."

Dikkatle etrafına baktı. Bu arada ben buruşuk notu ondan almıştım ve okuyordum. Bir şekilde duvara yaslanmıştım.
Döndüğümde Craig bana baktı.

"Aman Tanrım, Walter," diye haykırdığını duydum. "Neyle
karşı karşıyaydın?"

Bana doğru atıldı ve duvara yaslandığım omzumu incelediğini hissettim. Kağıttaki bir şey düşmüştü ve omzumda beyaz bir iz bırakmıştı. Craig şaşkın bir şekilde bana ve duvara baktı.

"Arsenik!" diye bağırdı.

Cep merceğini çıkarıp kağıda baktı. "Bu ağır, tüylü
kağıt oldukça yüklü, toz halinde," diye bildirdi.

Ben de baktım. Toz arsenik açıkça seçilebiliyordu. "Evet, işte burada," diye devam etti, düşüncelere dalmış bir şekilde. "Ama neden bu kadar etkili oldu?"

Daha önce yaptığı gibi kokladı. Ben de öyle. Hala hafif bir sarımsak kokusu vardı. Kennedy odada volta atıyordu. Aniden, kasanın yanında durarak,
aklına bir fikir geldi.

"Walter," diye fısıldadı, "benimle bodruma in."

"Ah--dikkatli ol," diye bağırdı Elaine, onun için endişelenerek.

"Ben yaparım," diye geri seslendi.

Cebindeki elektrikli hedef tahtasının etrafında dönerken, bakışları elektrik sayacına
düştü. Önünde durdu. Gün ışığı olmasına
rağmen çalışıyordu. Yüzü buruştu.

"Şu anda evde akım kullanmıyorlar," diye düşündü. "Yine de sayaç çalışıyor."

Sayaç incelemeye devam etti. Sonra elektrik
tellerini takip etmeye başladı. Sonunda, diğer tellerle
kurcalanmış ve tıklanmış bir yer keşfetti.

"Kavrayan El'in işi!" diye mırıldandı.

Hevesle telleri fırına ve arkaya doğru takip etti.
Orada küçük bir su tankına doğru gidiyorlardı. Kennedy onları çekip çıkardı.
Bunu yaparken onlarla birlikte bir şey çekti.

"İki elektrot - kötü adam oraya yerleştirdi," diye haykırdı, onları
muzaffer bir şekilde bana gösterecek şekilde yukarı kaldırdı.

"E-evet," diye şüpheyle cevapladım, "ama tüm bunların anlamı ne?"

"Neden, görmüyor musun? Elektrik akımının etkisi altında
su ayrıştı ve oksijen ve hidrojen verdi. Serbest hidrojen fırın borusundan geçti ve
duvar kağıdındaki arsenikle birleşerek ölümcül
arsenürlenmiş hidrojeni oluşturdu."

Tüm doğaçlama elektroliz cihazını yere attı ve
mahzen basamaklarından yukarı fırladı.

"Buldum!" diye bağırdı, Elaine'in odasına aceleyle girerken. "Bu
odada - ölümcül bir gaz - arseniüre edilmiş hidrojen."

Pencereleri açtı ve hepsini ardına kadar açtı. "Onu taşıyın," diye bağırdı
Josephine Teyze'ye. "Sonra bir elektrik süpürgesi ile duvarın, halının ve döşemenin her santimini süpürün."

Onun yanında durarak, nefes nefese keşfini anlattı. "Bu
duvar kağıdı muhtemelen Paris yeşili veya Schweinfurth yeşili olan arsenikle yüklenmiş, bu da bakırın aseto-arsenitidir. Burada olduğunuz her dakika, arseniüre edilmiş hidrojeni soluyorsunuz. Kavrayan El, yeni oluşan gazı odaya sokmak için akıllıca bir plan yaptı. Bu, duvar kağıdındaki ve perdelerdeki arsenik bileşikleri üzerinde etki eder ve gazı serbest bırakır. Kokusunu aldığım anda kokuyu tanıdığımı
düşündüm. Ölümcül gazın küçük miktarları tarafından yavaş yavaş zehirleniyorsunuz. Bu Kavrayan El şeytani bir deha. Bir düşünün - zehirli
duvar kağıdı!"

Kimse tek kelime etmedi. Kennedy eğildi ve Elaine'in aldığı iki Kavrayan El mesajını aldı. "Bu notları daha fazla incelemek
isteyeceğim," dedi, onları yatağın başındaki duvara doğru tutarken cep merceğini onlara doğrulttu. "Görüyorsun ya, Elaine,
mürekkebi, kağıdı, el yazısını inceleyerek bir şeyler elde edebilirim--"

Birdenbire ikisi de çığlık atarak geriye sıçradı.

Yüzleri birkaç santim uzaktaydı. Bir şey
aralarından vızıldayarak geçmiş ve kelimenin tam anlamıyla duvardaki iki notu delmişti. Sokakta, bir araba evinin çatısında, bir komşunun arkasında,
bir bacanın arkasına çömelmiş ve Dodge evine dikkatle bakan bakımsız Güney Amerika Yerlisinin kaba figürü görülebilirdi.

Craig, Elaine'in penceresini açıp Elaine'e döndüğünde,
figür bacasına doğru çömelmişti.

Sonra, tuhaf bir kararlılıkla üflemeli tüfeği yavaşça dudaklarına götürdü.

Ben öne atıldım, ardından Dr. Hayward, Teyze Josephine ve Marie geldi.
Kennedy, Michael'ı öldüren okla her bakımdan benzer bir üflemeli tüfek okunu duvardan çıkarırken tuhaf bir ifadeye sahipti.

"Craig!" diye soludu Elaine, uzanıp yumuşak beyaz elini onun koluna koyarak, onun için gizlemediği bir korkuyla, "Sen--bu kovalamacayı, Kavrayan El için bırakmalısın!"

"Kavrayan El için kovalamacayı bırakalım mı?" şaşkınlıkla tekrarladı.
"Asla! O ya da ben ölene kadar asla!"

Eğilip zarif omzunu cesaretlendirici bir şekilde okşadığında, bakışlarında hem korku hem de hayranlık vardı.

BÖLÜM VI

VAMPİR

Kennedy ertesi gün Dodge evine gitti ve her zamanki gibi Perry
Bennett, Elaine ile birlikte kütüphanedeydi, hâlâ Clutching Hand davasıyla ilgileniyorlardı, gizemli
ana suçluyu
yakalama çabalarındaydılar.

Bennett, Elaine'e her zamanki gibi aşık görünüyordu. Yine de,
Jennings'in Craig'e itiraf ettiği gibi, Elaine'in Bennett'ı bırakıp Craig'le buluşmaya koşma biçiminden, ona karşı en büyük saygıyı duyduğu yeterince açıktı.

"Sana ilgini çekebilecek küçük bir belge getirdim," diye belirtti
Kennedy, cebine uzanıp bir zarf çıkardı.

Elaine zarfı yırtıp içindeki kağıda baktı.

"Ah, ne kadar da düşüncelisin!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

Bu, onun adına düzenlenmiş, kendisine bir tabanca taşıma izni veren polis izniydi.

Bir an sonra, Kennedy ceketinin cebine uzandı ve ona uzattığı küçük bir otomatik silah çıkardı.

"Teşekkür ederim," diye haykırdı hevesle.

Elaine silahı ilgiyle inceledi, sonra kaldırıp şakacı bir şekilde Bennett'a doğrulttu.

"Ah--hayır--hayır!" diye haykırdı Kennedy, hızla kolunu tutup silahı nazikçe
uzaklaştırarak. "Onun bir oyuncak olduğunu düşünmemelisin. Tetiğe dokunulduğunda patlıyor--o emniyet mandalı çevrildiğinde."

Bennett tehlikeyi fark etmiş ve neredeyse mekanik bir şekilde geri sıçramıştı. Bunu yaparken, duvarın yanında duran bir ortaçağ zırhına
çarptı ve onu gürültülü bir şekilde devirdi.

"Özür dilerim," diye bağırdı, "Çok üzgünüm. Bu benim için çok
ukalacaydı."

Kapı girişindeki perdelerle meşgul olan Jennings, düşmüş şövalyeyi almaya başladı. Bazı parçalar kırılmıştı ve uşak onları tekrar bir araya getirmeye çalışırken üçü bir araya toplandı.

"Çok yazık, çok yazık," diye özür diledi Bennett bolca. "Şeye ne kadar
yakın olduğumu gerçekten unutmuşum."

"Ah, boş ver," diye karşılık verdi Elaine, biraz üzgün bir şekilde, "Parçalanmış
tamam--ama benim hatamdı. Jennings, tamir etmesi için birini
gönder."

Kennedy'ye döndü. "Ama keşke bana bu şeyi nasıl
kullanacağımı öğretsen," diye ekledi, otomatiğe dikkatlice dokunarak.

"Memnuniyetle," diye karşılık verdi.

"Bize katılmaz mısınız, Bay Bennett?" diye sordu Elaine.

"Hayır," genç avukat gülümsedi, "Korkarım yapamam. Görüyorsun ya, başka bir müvekkilimle
bir görüşmem vardı ve çoktan geç kaldım."

Şapkasını ve paltosunu aldı ve gönülsüzce veda ederek
koridora doğru yürüdü.

Bir an sonra Elaine ve Craig onları takip etti, Jennings ise zırhı
olabildiğince eski haline getirmeyi
tamamladı.

. . . . . . . .

O gece geç saatlerde maskeli bir figür Elaine'in yatak odası penceresinin altındaki
dar süs çıkıntısına tırmanmayı başardı.

Elaine hafif uyuyordu ve ayrıca, zehirden tamamen kurtulmuş sadık çoban köpeği Rusty odasındaydı.

Rusty homurdandı ve ani ses onu uyandırdı.

Şaşıran Elaine hemen otomatik atı düşündü. Yastığının altına uzandı, çok sessizdi ve Craig'in ona verdiği silahı çıkardı. Hareketlerini gizlice örtülerin altına gizleyerek, otomatik silahı penceresindeki silueti olan figüre doğrulttu ve üç kez ateş etti.

Figür geriye düştü.

Aşağıda, sokakta, Taylor Dodge elektrik çarparken bekleyen Clutching Hand'in yardımcısı, şimdi müttefiki "Pitts Slim"in -ki bu hem zayıf hem de doğum yerini devrederken iftiracı olduğunu gösteriyordu- girişimde bulunmasını bekliyordu.

Slim, yukarıdaki pencereden geriye düşüp ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde yuvarlanırken, müttefik onu kaldırıp aceleyle görüş alanından
uzaklaştırdı.

Bu sırada Elaine ışıkları yakmış ve dışarı bakmak için pencereye koşmuştu. Rusty yüksek sesle havlıyordu.

Yakınlardaki bir ara sokakta, direksiyonunda Clutching Hand'in elçilerinden birinin oturduğu bekleyen bir otomobil duruyordu. Sürücü, yaralı Pitts Slim'i taşıyarak köşeden aceleyle dönen arkadaşını görünce irkilerek başını kaldırdı. Yaralı adamı, koşullar altında olabildiğince rahat bir şekilde arka koltuğa bırakmak, arkadaşları ise kaçış telaşıyla arabayı
harekete geçirmek sadece bir anlık işti.

Jennings, pijamalarının üzerine aceleyle pantolonunu geçirmiş bir şekilde
koşarak koridordan aşağı gelirken, Marie ise korkmuş bir şekilde diğer yöne doğru geldi. Teyze Josephine birkaç saniye sonra belirdi ve genel heyecana katkıda bulundu.

"Sorun ne?" diye sordu endişeyle.

"Sanırım bir hırsız," diye haykırdı Elaine, hala elinde silahı tutarak. "Birisi penceremden içeri girmeye çalıştı."

"Aman Tanrım," diye bağırdı Teyze Josephine, telaşla, "bu iş nereye varacak?"

Elaine şimdi teyzesinin ve evin geri kalanının korkularını yatıştırmak için elinden geleni yapıyordu.

"Eh," diye güldü, biraz gergin bir şekilde, artık her şey bittiğine göre, "Hepinizin yatağa girip benim için endişelenmeyi bırakmanızı istiyorum. Görmüyor musunuz,
kendime bakabiliyorum? Ayrıca, hırsızın geri dönme ihtimali yok artık. Neden, onu vurdum."

"Evet," diye araya girdi Teyze Josephine, "ama--"

Elaine gülerek sözünü kesti ve şakacı bir şekilde onları odasından
kovuyormuş gibi yaptı, oysa hepsi bu olaydan çok
kaygılıydı. Ancak sonunda gittiler ve kapıyı kilitledi.

"Rusty!" diye seslendi, "Aşağıda!"

Zeki Collie anlamış gibiydi. Kapının yanına uzandı, burnu kapının altına yakındı ve kulakları tetikteydi.

Sonunda Elaine de tekrar emekli oldu.

. . . . . . . . .

Bu arada yaralı adam, Westchester banliyölerindeki eski moda bir ev olan
gizemli Clutching Hand'in
takıldığı yerlerden birine aceleyle götürülüyordu. Ana yoldan uzakta, ağaçlarla çevrili, oraya giden bir araba yolu olan, dikkatlice gizlenmiş bir yerdi.

Yaralı Pitts Slim'in içinde olduğu araba yanaştı ve diğer iki adam
dışarı atladı. Etrafa aceleyle baktıktan sonra, bir geçiş anahtarıyla ön kapıyı açtılar ve adamı
taşıyarak içeri girdiler.

İçeride Clutching Hand'in bir başka elçisi daha vardı, oldukça çalışkan görünümlü bir adam.

"Ne oldu, sorun ne?" diye bağırdı, hırsızlar odasına girerken,
yarı baygın, yaralı arkadaşlarını destekleyerek.

"Slim birkaç hap aldı," diye soludular, onu bir kanepeye yatırırken.

"Nasıl?" diye sordu diğeri.

"Dodge evine girmeye çalışıyordum. Elaine yaptı."

Slim, açıkça, çok kötü yaralanmıştı ve şiddetli bir şekilde kanıyordu. Çalışkan görünümlü adam için ona bir bakış yeterliydi.
Gizli bir panele gitti ve aşağı bastırarak görünüşe göre bir
ev telefonu olan şeyi çıkardı.

Bu gizemli evin bir başka bölümünde,
Clutching Hand'in kimliğini en güvendiği takipçilerinden bile sakladığı gizli odası vardı. Küçük bir odaydı, kendisine yardımcı olabilecek her türlü bilim dalı hakkında kitaplarla kaplıydı ve
şeytani suç kariyerinde yardımcı olabilecek sayısız küçük ıvır zıvırı içeriyordu. Telefonu çaldı ve ahizeyi indirdi.

"Pitts Slim çok kötü yaralandı Şef," duymayı beklediği tek şey buydu.

Tek bir kelime etmeden ahizeyi kapattı, sonra bir çekmeceyi açtı ve maskeleme mendilini çıkardı. Sonra yakındaki bir
kitaplığa gitti, başka bir gizli yayı bastırdı ve bir panel açıldı.
İçeriden geçti, mendil ayarlandı.

Karşıdaki, daha büyük, dışarıdaki çalışma odasında başka bir panel açıldı ve
Kavrayan El, çömelmiş, dönüşmüş bir şekilde belirdi. Tek bir kelime etmeden
yaralı hırsızın yattığı kanepeye doğru ilerledi ve onu inceledi.

"Nasıl oldu?" diye sordu sonunda.

"Bayan Dodge onu otomatik silahla vurdu," diye cevapladı diğerleri, "."

"Craig Kennedy ona bunu vermiş olmalı!" diye haykırdı bastırılmış bir öfkeyle.

Kavrayan El bir an durup düşündü. Sonra normal telefonu aldı.

Aradığı numarayı alınca "Dr. Morton?" diye sordu.

Geç olmasına rağmen, ülkenin o bölgesinde tanınmış bir cerrah olan doktor, görünüşe göre yatağının yakınındaki bir dahili telefondan cevap verdi.

Çağrı acildi ve görünüşe göre ihmal
edemeyeceğini hissettiği bir aileden geliyordu.

"Evet, birkaç dakika içinde orada olacağım," diye esnedi, ahizeyi kapattı ve yataktan kalktı.

Dr. Morton orta yaşlı bir adamdı, insanın içgüdüsel olarak yargısına güvendiği tıp adamlarından biriydi. Kavrayan El'in tel üzerinden ustaca yaptığı "kanama"nın kısa tanımından, bir hayatın tehlikede olduğunu biliyordu. Hemen giyindi ve evin arkasındaki garajına, küçük arabasını almaya gitti.

Doktorun, görünüşe göre merhametli bir görev için
şimdi ıssız olan banliyö yollarında hızla ilerlemesi sadece birkaç dakika meselesiydi.

Kendisine verilen adreste, yolun kenarına yanaştı,
arabadan indi ve kapıya doğru merdivenleri koşarak çıktı. Zil çalınca
pantolon ve geceliğiyle uykulu bir adam kapıya geldi.

"Hasta nasıl?" diye sordu Dr. Morton, heyecanla.

"Hasta?" diye tekrarladı adam, gözlerini ovuşturarak. "Burada hasta kimse yok."

"O zaman neden aradın?" diye sordu doktor huysuzca,

"Telefon mu? Kimseyi aramadım, uyuyordum."

Doktor, bunun yanlış bir alarm olduğunu ve
bir şakanın kurbanı olması gerektiğini yavaş yavaş anladı.

"Bu harika bir not," diye homurdandı adam kapıyı kapatırken.

Basamaklardan indi, bilinmeyen bir
hilebaza sert bir dil mırıldandı. Tekrar makinesine binip yola çıkmaya hazırlanırken,
iki adam sanki hiçbir yerden çıkmış gibi önünde belirdi.

Aslında, Clutching Hand tarafından oraya gönderilmişlerdi ve
fırsatları gelene kadar yakındaki bir bodrum yolunda saklanıyorlardı.

Bir adam, her iki yanında, koşu tahtasının üzerinde duruyordu ve iki silah
tehditkar bir şekilde ona doğru esniyordu.

"İleri sür - o tarafa!" diye mırıldandı bir adam, silahını doktorun kaburgalarına yakın bir şekilde
koşu arabasına oturtarak.

Diğeri koşu tahtasındaki yerini korudu ve gizemli, karanlık eve doğru
sürüşlerine devam ettiler. Belki de yarım mil kadar, yolun aşağısında, durdular ve arabayı yürüyüş yolunun yanına bıraktılar.

Dr. Morton artık hiçbir şeye şaşırmayacak kadar şaşkındı ve iki çaresiz adamın
gücünde olduğunu fark etti. Hemen, gözlerini
bağladılar.

Onu şaşırtmak için etrafta dolaştırdıkları için bitmek bilmeyen bir yürüyüş gibi görünüyordu,
ama sonunda onu bir eve ve
gereksiz yere uzun tuttukları geçitlere götürdüklerini hissedebiliyordu,
tüm anıları yok etmek için. Sonunda başkalarının da bulunduğu bir odada olduğunu biliyordu.
Alçak, tehditkar sesler karşısında ürpermesini bastırdı.

Bir an sonra gözlerindeki bandajı çıkardıklarını hissetti ve
ışığa gözlerini kırpıştırarak, kanlı bir kanepede, solgun ve zayıf, sert yüzlü bir adam gördü. Üzerine maskeli bir adam eğilmişti ve başka bir adam da yakınlarda duruyordu, doğaçlama bandajlarla kan akışını durdurmaya çalışıyordu.

"Bu adam için ne yapabilirsiniz?" diye sordu maskeli adam.

Dr. Morton, artık sayıca çok daha fazla olduğu için yapacak başka bir şey göremeyince eğilip onu inceledi.

Ayağa kalkarken, "Sabah kan kaybından ölecek, uygun şekilde sarılmış olsa bile." dedi.

"Onu kurtarabilecek hiçbir şey yok mu?" diye fısıldadı Sıkışan El kısık bir sesle.

"Kan nakli onu kurtarabilir," diye cevapladı Doktor. "Ama o kadar çok kana ihtiyaç olacak ki, kan veren kişi
kendisinin de ölmesi muhtemel."

Sıkışan El, en çok güvendiği adama bakarken bir an sessizce durdu, düşündü. Sonra tehditkar bir hareketle, alçak, acı bir tonda konuştu.

"ONU VURAN KİŞİ KANINI VERECEK."

. . . . . . . .

Astlarına birkaç hızlı talimat verildi ve gitmeye hazırlanırken, "Doktoru burada tutun. Odadan çıkmasına izin vermeyin." diye mırıldandı.

Sonra, Taylor Dodge cinayetinde kendisine yardım eden adamla birlikte, şafak vakti karanlığın içine doğru
salındı.

Kavrayan El ve müttefiki, şehrin Dodge Evi'ne vardıklarında ve çitlerin üzerinden arka kapıya geldiklerinde, şafak vaktiydi. Orada dururlarken, Kavrayan El bir
anahtarı çıkardı ve kapıyı açmaya başladı. Ama bunu yapmadan önce, saatini çıkardı.

"Bakayım," diye düşündü. "Dörtten yirmi dakika geçiyor. Tam buçukta, sana söylediğim gibi yapmanı istiyorum--anladın mı?"

Diğer dolandırıcı başını salladı.

"Gidebilirsin," diye emretti Kavrayan El.

Hırsız gizlice uzaklaşırken, Kavrayan El gizlice eve girdi. Sessizce koridorlarda dolaştı ve Elaine'in kapısına geldi.

Koridorda aceleyle yukarı aşağı baktı. Hiçbir ses yoktu. Hemen
cebinden bir şırınga çıkardı ve kapının yanına eğildi.
Ucunu altına
yerleştirerek, içine biraz sıvı
sıkıştırdı ve bu sıvı geniş, ince bir
püskürtme akışıyla hızla buharlaştı. Alarm veremeden önce,
Rusty zehirli dumanlardan etkilendi, sırtüstü yuvarlandı ve
hareketsizce yattı.

Dışarıda, diğer hırsız saatine bakarak bekliyordu.
Yarım saati yavaşça çevirdiğinde, saati kapattı.
Terk edilmiş sokakta yukarı aşağı hızlıca bir bakış atarak, Elaine'in penceresinin yanından geçen yağmur
borusuna ustalıkla girdi.

Bu sefer uyarıda bulunacak sadık Rusty yoktu ve ikinci davetsiz misafir, hâlâ uyuyan Elaine'e bir bakış attıktan sonra, hızla kapıya gitti, duyarsız köpeği yoldan çekti, anahtarı çevirdi ve Sıkışan El'i içeri aldı. Bunu yaparken kapıyı kapattı.

Açıkça dumanlar Elaine'e ulaşmamıştı ya da ulaşmışsa bile, içeri giren temiz hava onu canlandırmıştı, çünkü uyandı ve hızla silaha uzandı. Bir anda diğer hırsız ona atladı. Çığlık atmasını önlemek için elini ağzının üzerine koydu ve ateş edemeden önce tabancayı kaptı.

Bu arada Sıkışan El biraz kloroform çıkardı ve bir havluyu koni şeklinde yuvarlayarak yüzüne koydu.
Mücadele etti, soluk soluğa ve öğürerek, ama mücadeleler giderek zayıfladı ve sonunda tamamen sona erdi.

Elaine ilacın tamamen etkisi altındayken, onu yataktan kaldırdılar, kloroform konisi hala yüzündeydi ve sessizce, gizlice açtıkları kapıya götürdüler.

Aşağıya, yeni kasasıyla kütüphaneye gelene kadar onu taşıdılar ve orada onu bir kanepeye yerleştirdiler.

. . . . . . . .

Erken bir saatte, Dodge evinin önünde bir ekspres vagonu durdu ve Jennings yarı giyinik bir şekilde zile bastı.

"O kırık zırh takımının onarılması için geldik," dedi bir işçi.

Jennings adamları içeri aldı. Zırh hala sehpanın üzerindeydi ve tamirciler zırhı, sehpayı ve her şeyi alıp, kanepeye koydular ve bu amaçla getirdikleri örtülere sardılar. Onu kaldırıp dışarı taşımaya başladılar.

"Dikkatli ol," diye uyardı tutumlu Jennings.

Artık iyileşen Rusty zırhı havlıyor ve kokluyordu.

"Köpeği tekmele," diye homurdandı bir adam. Diğeri de öyle yaptı ve Rusty hırladı ve ona çıkıştı. Jennings onu yakasından tuttu ve tamirciler dışarı çıkarken onu tuttu, zırhı vagona yükledi ve uzaklaştı.

Jennings dağınık kütüphaneyi düzeltirken, onlar daha yeni gitmişti ki, Rusty zıplamaya başladı ve öfkeyle havlamaya başladı. Jennings, köpek pencereye koşup dışarı atladığında ona şaşkınlıkla baktı.

Ancak köpeğe bakacak vakti yoktu, çünkü tam o anda "Jennings! Jennings!" diye seslenen bir ses duydu.

Marie'ydi, neredeyse konuşmuyordu. Bayan Elaine'in odasına doğru ilerlerken onu takip etti. Orada Marie sessizce yatağı işaret etti.

Elaine orada değildi.

Ayrıca, Marie'nin kendisi için astığı, düzgünce katlanmış kıyafetleri de oradaydı.

"Ona bir şey olmuş olmalı!" diye feryat etti Marie.

Jennings artık iyice telaşlanmıştı.

Bu arada dışarıdaki ekspres vagon uzaklaşıyordu ve Rusty
onun peşinden koşuyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdı Josephine Teyze içeri girerken uşak
ve hizmetçi ne yapılacağını tartışıyorlardı.

Yatağa,
giysilere ve hizmetçilere bir bakış attı.

"Bay Kennedy'yi arayın!" diye bağırdı telaşla.

"Elaine gitti - kimse nasıl veya nerede olduğunu bilmiyor," diye duyurdu Craig o sabah telefon zilimizin öfkeli
çalmasına cevap vermek için
yataktan fırladığında.

Çok erkendi ama Craig aceleyle giyindi ve ben de elimden geldiğince onu takip ettim, çünkü kravatsız ve yakasız bir şekilde benden daha kıvraktı.

Dodge evine vardığımızda Josephine Teyze ve Marie tamamen giyinmişlerdi. Jennings bizi içeri aldı.

"Ne oldu?" diye sordu Kennedy nefes nefese.

Teyze Josephine ona anlatmaya çalışırken, Craig odayı incelemekle meşguldü.

"Kütüphaneye bakalım," dedi sonunda.

Buna göre kütüphaneye gittik. Kennedy etrafına baktı. Bir şeyi
kaçırmış gibi görünüyordu.

"Zırh nerede?" diye sordu.

"Neden, adamlar gelip tamir etmek için götürdüler," diye cevapladı
Jennings.

Kennedy'nin kaşları derin düşüncelerle bulutlandı.

Dışarıda taksimizden inip bekliyorduk. Kapı açıktı ve yeni bir uşak, James, halıyı süpürüyordu, o sırada yanından
dağınık tüylü bir çizgi geçti.

Hepimiz orada öylece duruyorduk, Craig Jennings'e zırh hakkında sorular soruyordu. Rusty bir çığlık atarak çılgınca odaya daldı. Bir an
durdu ve havladı. Hepimiz ona şaşkınlıkla baktık. Sonra, kimse
hareket etmeyince, Kennedy'yi seçti. Craig'in ceketini dişleriyle kavradı ve onu dışarı sürüklemeye çalıştı.

"Buraya, Rusty--aşağı, efendim, aşağı!" diye seslendi Jennings.

"Hayır, Jennings, hayır," diye araya girdi Craig. "Sorun ne, ihtiyar?"

Craig, kocaman kahverengi gözleri sessizce çekici görünen Rusty'yi okşadı. Hala havlayarak
kapıdan çıktı. Craig ve ben, geri kalanlar antrede dururken onu takip ettik.

Rusty, Kennedy'yi sokaktan aşağı götürmeye çalışıyordu!

"Burada bekle," diye seslendi Kennedy, benimle birlikte taksinin basamağına
basarken Teyze Josephine'e. "Hadi, Rusty, iyi köpek!"

Rusty'nin teşvik edilmesine gerek yoktu. Hevesli bir havlamayla, hala havlayarak, önümüzden yola koyuldu, arabamız da onu takip ediyordu. Yolumuza devam ettik, bu kadar erken bir saatte sokakta olanların şaşkınlığına rağmen.

Mil yol kat etmiş gibi göründük ama sonunda tuhaf bir şekilde
terkedilmiş görünen bir eve geldik. Burada Rusty içeri girdi ve kapıyı
tırmalamaya başladı. Taksiden atlayıp onu takip ettik.

Denediğimizde kapı kilitliydi ve içeriden hiçbir
cevap alamadık. Omuzlarımızı kapıya dayayıp kapıyı zorla açtık. Rusty neşeli bir
havlamayla öne doğru bir sıçrama yaptı.

Daha dikkatli bir şekilde takip ettik. Her yere dağılmış zırh parçaları vardı. Rusty onları kokladı ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde etrafına
baktı, sonra da uludu.

Zırhtan Kennedy'ye boş bir şaşkınlıkla baktım.

"Elaine kaçırıldı - zırhın içinde," diye bağırdı.

. . . . . . . . .

Haklıydı. Bu arada, zırh tamircileri sonunda bu görünüşte
terkedilmiş evde, garip bir tür tamirhanede durmuşlardı. Hala
battaniyelere sarılı halde tutarak, zırhı vagondan
çıkarmışlar ve şimdi eski, kırık bir yatağın üzerine koymuşlardı. Sonra
açmışlar ve miğferi çıkarmışlardı.

İşte Elaine!

Afallamış, bağlanmış ve ağzı tıkalı haldeydi. Zırhın
parçalarını çıkarıp, onu hala yarı baygın halde buldular.

"Şşş! Bu ne?" diye uyardı adamlardan biri. Duraksayıp dinlediler.
Gerçekten de, dışarıda bir ses vardı. Pencereyi dikkatlice açtılar. Bir köpek kapıyı tırmalıyor, içeri girmeye çalışıyordu.
Rusty'ydi.

"Sanırım onun köpeği," dedi adam dönerek. "Onu içeri alsak iyi olur.
Birisi onu görebilir."

Diğeri başını salladı ve bir an sonra kapı açıldı ve Rusty içeri koştu.
Doğruca Elaine'e gitti, elini yalamaya başladı.

"Haklısın--köpeği," diye bağırdı diğer adam, bir silah çekip aceleyle
Rusty'ye doğrultarak.

"Yapma!" diye uyardı ilk adam. "Çok fazla gürültü yapar. Onu
boğsan iyi olur!"

Adam Rusty'yi yakaladı. Rusty çok hızlıydı. Zıpladı.
Odanın etrafından koştular. Rusty genişçe açık pencereyi gördü--ve şansını. Dışarı
çıktı ve kayboldu, adamı ona küfür ederken bıraktı.

Bir anlık tartışmanın ardından Elaine'i battaniyelere sardılar
tek başına, hala bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde ve dışarı taşıdılar.

. . . . . . . .

Gizli ininde, Kavrayan El bekliyordu, arada sırada
saatine ve sonra önündeki yaralı adama bakıyordu. Bir sandalyede
baş yardımcısı oturmuş, Dr. Morton'ı izliyordu.

Kapıya vurulması başlarını çevirmelerine neden oldu. Hırsız kapıyı açtı ve Elaine'i zırhlı
takımla kaçıran diğer hırsızlar içeri girdi.

Elaine artık neredeyse bilincini kaybetmişti, onu bir sandalyeye oturttular ve
bağlarını ve ağzındaki tıkacı kısmen çözdüler. Korkmuş bir şekilde etrafına baktı.

"Ah--yardım edin! yardım edin!" diye bağırdı, artık tanıdık olan Kavrayan El maskesini gördüğünde.

"İstediğiniz kadarını çağırın--buraya, genç bayan," diye doğal olmayan bir şekilde güldü. "Kimse
duyamıyor. Bu duvarlar ses geçirmez!"

Elaine geri çekildi.

"Şimdi, doktor," diye sertçe ekledi Dr. Morton'a. "Onu vuran oydu.
Kan onu kurtarmalı."

Dr. Morton önündeki güzel genç kıza işkence etme düşüncesiyle irkildi.

"Kanınızın nakline--istekli misiniz?" diye sordu.

"Hayır--hayır--hayır!" dehşet içinde bağırdı,

Dr. Morton çaresiz suçluya döndü. "Bunu yapamam."

"Yapamazsın şeytan!" Soğuk çelik bir tabanca Dr. Morton'ın karnına bastırıldı. Diğer elinde usta dolandırıcı saatini tutuyordu.

"Kararını vermek için sadece bir dakikan var."

Dr. Morton geri çekildi. Tabanca onu takip etti. Bir sineğin ayağının baskısı onun için sonsuzluk anlamına geliyordu.

"Ben--deneyeceğim!"

Diğer dolandırıcılar daha sonra Elaine'i taşıdılar, mücadele ettiler ve onu yaralı adamın yanına
attılar. Birlikte onun yanına başka bir kanepe ayarladılar.

Hala silahla kaplı olan Dr. Morton, ikisinin üzerine eğildi, sertleşmiş
suçlu ve narin, güzel kız. Sıkıca kavrayan El şeytanca, çılgınca baktı.

Çantasından gümüş gibi parlayan küçük bir parça çıkardı. Üzerinde iki
oluk bulunan, minik, içi boş bir silindir biçimindeydi, o kadar küçüktü ki bir kalemin ucundan
zorla kayabilirdi.

"Bir kanül," diye açıkladı, Elaine'in kolunda ve yaralı haydutun kolunda bir kesi
yapmaya hazırlanırken.

Bunu atardamarın kopmuş ucuna o kadar ustaca geçirdi ki, damar ve atardamarın iç astarları, yani endotel

olarak adlandırılan şey, birbirleriyle tamamen temas halindeydi.

Kavrayan El, sanki küçük içi boş silindirde yeni, bilimsel bir ölüm makinesi bulmuş gibi, hevesle izledi.

Bir an ve belki de yaralı suçlunun hayatını kurtaracak olan kan, Elaine'den damarlarına akmaya başladı.

Bir an sonra, Dr. Morton Kavrayan El'e baktı ve başını salladı,
"İşe yarıyor!"

Elaine'in başında, Clutching Hand, onu kontrol altında tutmaya ve her şeyi mahvedecek bir mücadeleyi önlemeye yetecek kadar eter veriyordu. Yaralı adam anestezi almamıştı ve onu kurtarmak için yapılanların
zayıfça farkında gibiydi.

Şimdi hepsi ikisinin üzerine eğilmişti.

Dr. Morton Elaine'e doğru eğildi. Ona endişeyle baktı,
nabzını hissetti, nefesini izledi ve sonra dudaklarını büzdü.

"Bu tehlikeli," diye cesaret etti, kasvetli Kavrayan Ele yan yan bakarak.

"Elimde değil," diye lakonik ve amansız bir şekilde geri geldi.

Doktor ürperdi.

Adam gerçek bir vampirdi!

. . . . . . . .

Terk edilmiş evin dışında, Kennedy ve ben çaresizce etrafa bakıyorduk.

Kennedy aniden geri döndü ve bir dakika sonra birkaç zırh parçasıyla
tekrar belirdi. Bunları Rusty'ye doğru tuttu ve köpek onları kokladı.

Ama Rusty hareketsiz durdu.

Kennedy yere işaret etti.

Hiçbir şey yapmıyordu. Bizi daha önce bulunduğu yere götüren Rusty, köpeklik yeteneğinin sonuna gelmişti.

Rusty'nin bir izi takip etmesini istediğimizi anlamasını sağlamak için yapabileceğimiz her şey
başarısız oldu. Bunu yapamazdı. Kennedy
ikna etti ve azarladı. Rusty sadece arka ayakları üzerinde dikildi ve o karşı konulamaz kahverengi gözleriyle
yalvardı.

"Bir collie'den tazı yapamazsın," diye umutsuzluğa kapıldı Craig, tekrar çaresizce etrafına bakarak.

Sonra cebine uzandı ve bir polis düdüğü çıkardı.
Üç kez keskin bir şekilde üfledi.

Yardım getirir miydi?

. . . . . . . .

Böylece umutsuzluğa kapılmışken, Dr. Morton'un evden sürekli
yokluğu ailesini alarma geçirmiş ve başka bir olaylar
zincirini harekete geçirmişti.

Geri dönmeyince ve gitmesi gereken yerde bulunamayınca, evine birkaç polis çağrılmıştı ve sonunda, banliyö istasyonundan gerçek tazılarla gelmişlerdi.

Arabasının izleri vardı. Polislerin kendilerinin takip edebileceği izler vardı, iki adam da sürüyü tasmayla tutarak geldi, liderleri "Searchlight" ve "Bob" idi.

Grup, yolun kenarındaki ıssız runabout'a rastlamadan çok uzun zaman geçmemişti. Orada bir anlığına durmuşlardı.

Tam o sırada Kennedy'nin çağrısını duymuşlardı ve içlerinden biri ona cevap vermekle görevlendirilmişti.

"Peki, SİZ ne istiyorsunuz?" diye sordu memur, Kennedy'nin zırhla orada durduğu sırada ona şüpheyle bakarak. "Bu teneke parçaları da ne?"

Kennedy hemen kendi özel rozetini gösterdi. "Bir kızı takip etmek istiyorum," diye bağırdı aceleyle. "Buralarda bir tazı bulabilir miyim?"

"Bir tazı mı? Ah, orada bir sürümüz var."

"Çabuk getirin onları!" diye emretti Craig.

Zeki bir adam olan polis memuru, Kennedy'nin dediği gibi, iki yolun muhtemelen kesiştiğini hemen fark etti. Bağırdı ve birkaç saniye sonra diğerleri, sürüyle birlikte geldi.

Kısa bir görüşmenin ardından güçlerimizi birleştirdik.

Kennedy zırhı köpeklere doğru tuttu. "Searchlight" alçak bir
vızıltı çıkardı, ardından "Bob" ve diğerleri geldi, hepsi burunlarını yere yakın bir şekilde
gitti. Biz de onu takip ettik.

Sonuçta zırh eksik halkaydı.

Köpekler bizi ormanlardan ve tarlalardan geçirdiler.

Elaine'i kurtarmak için zamanında yetişebilecek miydik?

. . . . . . . .

Clutching Hand'in gizemli meskeninde, herkes hala Elaine ve yaralı Pitts Slim'in etrafında duruyordu.

Tam o sırada gruptan birinin çığlığı diğerlerini ürküttü. İçlerinden biri, Kavrayan El'den daha az sertti, manzaradan uzaklaşmıştı,
pencereye gitmişti ve dışarıdaki bir şeye ilgi duymuştu.

"Bakın!" diye bağırdı.

Ölümün mutlak sessizliğinden, haydutlar arasında şimdi vahşi bir heyecan vardı.

"Polis! Polis!" diye bağırıyorlardı, gizli bir geçide açılan bir kapıdan kaçarken.

Kavrayan El ilk yardımcısına döndü.

"Sen de git," diye emretti.

. . . . . . . . .

Köpekler bizi garip görünümlü bir eve götürmüştü ve şimdi havlıyor ve
kapıya doğru atlıyorlardı. Kapıyı çalmak için durmadık, ama içeri girmeye başladık, çünkü içeride belli belirsiz heyecan sesleri ve "Polis--polis!" çığlıkları duyuyorduk.

Kapı çöktü ve uzun bir koridora koştuk. Koridordan yukarı
gittik ve bir başka kapıya ulaştık.

Bir an ve hepimiz ona karşıydık. Sağlamdı ama önümüzde
sallanıyordu. Paneller çökmeye başladı.

. . . . . . . .

Kapının bizden diğer tarafında, usta hırsız bir an
durdu. Dr. Morton tereddüt etti, ne yapacağını bilemedi.

Tam o sırada yaralı Pitts Slim elini güçsüzce kaldırdı. Oyunun
bittiğini belirsiz bir şekilde anlamış gibiydi. Kavrayan
Ele dokundu.

"Elinden gelenin en iyisini yaptın, Şef," diye mırıldandı kalın bir sesle. "Eğer yapabiliyorsan, defol git.
Ben zaten bittim."

Kavrayan El yaralı dolandırıcının yanında tereddüt etti. Bu, çetenin sadakatiydi, daha iyi bir davaya değerdi. Arkadaşını terk etmeye
kendisini getiremezdi. Hala kararsızdı.

Ama kapı şişkindi ve bir panel patlıyordu.

Duvardaki bir panele doğru hareket etti ve bir yayı itti. Kayarak açıldı
ve içeri adım attı. Sonra kapandı--bir saniye bile erken değildi.

Özel odasına geri döndü, hızla perdeli bir demir kapıya doğru yürüdü.
Perdeleri geri iterek, içinden geçti ve kayboldu,
perdeler geri düştü.

Geçidin sonunda, bir tür mağarada veya mağarada durdu.
Dışarı çıktığında, geriye baktı. Her şey hareketsizdi. Etrafta kimse yoktu.
En azından burada güvendeydi!

Maskeyi çıkardı ve yoldan birkaç çubuk ötede, bazı çalıların ötesinde, vahşi olaylarla diğer herhangi bir yoldan geçen kadar az ilgilenerek döndü.

. . . . . . . .

Tam içeri daldığımız anda, Dr. Morton fırsatını görerek
kan naklini durdurdu, kan akışını durdurmak için çılgınca çalışıyordu.

Kennedy, her yere sıçrayan kandan dehşete düşerek Elaine'in yanına
atıldı.

Güçlü bir çabayla Dr. Morton'a yönelttiği darbeyi savuşturdu,
çünkü cerrahın, artık tekrar özgür, Elaine'in korkunç derecede tehlike altındaki hayatını
kurtarmak için elinden geleni yaptığını fark etti.

Tam o sırada polis gizli bölmeden içeri daldı ve
bizi, bilinçsiz, zar zor nefes alan Elaine ile baş başa bırakarak hücum etti.
Seslerden, Kavrayan El'in özel odasına geldiklerini anlayabiliyorduk.
Boştu ve şaşkına dönmüşlerdi.

"Pencere değil!" diye bağırdı biri.

"Bu perdeler ne?"

Perdeleri geri çektiler ve demir bir kapı ortaya çıktı. Denediler ama
diğer taraftan cıvatalanmıştı. Darbelerin bir etkisi olmadı. Bir anlığına vazgeçmek zorundaydılar.

Şimdi bir polis memuru Elaine'in ve kendi kendine çılgınca mırıldanan yaralı hırsızın yanında duruyordu.

Polis memuru diz çöküp ondan bir ifade almaya çalışırken oldukça uzaklaşmıştı.

"Seni son olarak Kavrayan El olarak bırakan adam kimdi?"

Hırsızdan tek kelime gelmedi.

Polis memuru sorusunu tekrarladı.

Son gücüyle memurun not defterine ve kalemine küçümseyici bir şekilde baktı. "Gangster asla ciyaklamaz," diye homurdandı, geriye düşerken.

Dr. Morton ona hiç dikkat etmemişti ama şimdi Elaine'in üzerinde çaresizce çalışıyor, onu hayata döndürmeye çalışıyordu.

"Ölecek mi?" diye sordu Craig, çılgınca.

Herkesin gözü Dr. Morton'a çevrilmişti.

"O iyi," diye mırıldandı. "Ama adam ölecek."

Craig'in sesini duyduğunda Elaine gözlerini güçlükle açmıştı.

"Tanrıya şükür," diye soludu Craig, rahat bir nefes alarak, eli Elaine'in doğal olmayan soğuk alnını nazikçe okşarken.

BÖLÜM VII

ÇİFT TUZAK

Barış zamanının savaşa hazırlanmak için en iyi şekilde kullanıldığına dair bilgece tavsiyeyi aklımda tutarak, bir sabah Kennedy ve ben oturma odamızda otururken otomatik tüfeğimi temizlemekle meşguldüm.

Kapı zili çaldı ve her zaman tetikte olan Kennedy ayağa fırladı, Dodge çantasında birikmiş büyük bir kağıt yığınını bir kenara itti. İki adım onu, bir gün önce, koridordaki zilimizin ve konuşma tüpümüzün üzerine benzer boyutta bir mercek benzeri kutuyla bir şekilde bağlanmış, yaklaşık dört x altı inç uzunluğunda tuhaf bir kutu yerleştirdiği duvara götürdü. Kutuyu açtı ve buzlu camdan dikdörtgen bir levha ortaya çıktı.

"Sismograf düzenlemesinin o yaylı tüfek olayından sonra yeterli olmadığını düşündüm," diye belirtti, "bu yüzden kendi icadım olan bir tür televizör yerleştirdim -- böylece aşağıdaki antreyi görebiliyorum. Peki -- bakın kim var burada!"

"Sanırım yeni bir periskop düzenlemesi," diye sordum
yavaşça ona doğru hareket ederek.

Ancak, tek bir bakış ilgimi çekmeye yetti. Bunu ancak argoyla ifade edebilirim. Orada, küçük şeyin içinde, gördüğüm en
harika "tavuk" görüntüsü vardı.

Kendi kendime ıslık çaldım.

"Şey!" Utanmadan haykırdım, "Bir şeftali! Arkadaşın kim?"

Onu tarif ederken bundan daha doğru bir söz söylememiştim, ama o zamanlar bunu bilmiyordum. Gerçekten de ait olduğu seçkin çevrede "Gertie the Peach" olarak biliniyordu.

Gertie çok çekiciydi, ama korkutucu derecede aşırı giyinmişti. Ama, o zamanlar,
New York'ta artık kimse bunu düşünmüyor.

Kennedy alt kapıyı açmıştı ve güzel ziyaretçimiz yukarı geliyordu. Bu arada "televizyon"un önünde derin düşüncelere dalmıştı.
Ancak,
hızlıca kararını verdi.

"İçeri gir, Walter," dedi, beni hızla yakalayıp odama
iterek. "Orada beklemeni ve onu dikkatlice izlemeni istiyorum."

Silahı cebime koydum ve tam kapının çalınmasıyla dışarıda olduğunu
anladığım anda dışarı çıktım.

Kennedy kapıyı açtı ve çok heyecanlı genç bir kadını gösterdi.

"Ah, Profesör Kennedy," diye haykırdı, tek nefeste, çok fazla duyguyla, "Sizi bulduğum için çok mutluyum. Size anlatamam. Ah--mücevherlerim!
Çalınmışlar--ve kocam bunu bilmemeli. Lütfen onları geri almama
yardım edin!"

Duraklamamış, çılgınca, geveze bir açıklamayla devam etmişti.

"Bir dakika, sevgili genç hanım," diye sözünü kesti Craig, sonunda lafı dolandırmak için bir fırsat bularak. "Şu masayı--ve tüm
şu kağıtları görüyor musunuz? Gerçekten, davanızı alamam. Zaten çok meşgulüm
kendi müvekkillerimin çoğunun davasını bile alamıyorum."

"Ama lütfen, Profesör Kennedy--lütfen!" diye yalvardı. "Bana yardım edin. Bu,
anlamına geliyor--ah, bunun benim için ne kadar önemli olduğunu anlatamam!"

Ona yaklaşmış ve sıcak, küçük yumuşak elini onun elinin üzerine koymuştu, ateşli bir yalvarışla.

Odamdaki saklandığım yerden, ona güvenerek sarıldığı için, onu baştan çıkarmak için cinsiyetinin ve kişiliğinin tüm cazibesini kullandığını görmeden edemedim. Craig çok utanmıştı ve onun rahatsızlığına gülümsemekten kendimi alamadım. Gerçekten, onun yerinde olmaktan
nefret etmeliydim.

Gertie, sanki çılgın bir bağlılıkla kollarını Kennedy'nin etrafına dolamıştı.
Elaine'in bunun bir resmi olsaydı ne düşüneceğini merak ettim!

"Ah," diye yalvardı ona, "lütfen--lütfen, bana yardım et!"

Kennedy yine de onun tutkulu kucaklamasından hiç etkilenmemiş gibiydi.
Dikkatlice parmaklarını boynundan gevşetti ve tombul, baştan çıkarıcı kollarını çıkardı.

Gertie bir sandalyeye çöktü, ağlıyordu, Kennedy ise derin bir
dalgınlık içinde bir an onun önünde durdu.

Sonunda bir şeye karar vermiş gibi görünüyordu. Ona karşı tavrı değişti. Yanına bir adım attı.

"Sana yardım edeceğim," dedi elini omzuna koyarak. "Mümkünse mücevherlerini geri alırım. Nerede yaşıyorsun?"

"Hazlehurst'te," diye yanıtladı minnettarlıkla. "Ah, Bay Kennedy, sana nasıl
teşekkür edebilirim?"

Minnettarlıkla dolup taşmış gibi görünüyordu ve elini tuttu, sıktı, hatta
öptü.

"Bir dakika," diye ekledi, elini dikkatlice çekerek. "Bir dakikaya
hazır olacağım."

Kennedy dinlediğim odaya girdi.

"Nedir bu, Craig?" diye fısıldadım, şaşkın bir şekilde.

Bir an düşündü, görünüşe göre az önce yaptığını yeniden gözden geçiriyordu. Sonra ikinci düşüncesi bunu onaylar gibiydi. "Bu, Kavrayan El'in bir tuzağı, Walter," diye fısıldadı ve gergin bir şekilde ekledi, "ve biz de tam içine gireceğiz."

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Ama, Craig," diye itiraz ettim, "bu aptalca. Onu
izle--her ne olursa olsun--ama---"

Başını salladı ve odanın karşısındaki bir dolaba doğru giderken elinin tek bir hareketiyle itirazlarımı bir kenara itti.

Bir raftan küçük bir metal kutu ve diğerinden bir test
tüpü çıkardı, test tüpünü yelek cebine, küçük kutuyu da ceket cebine aşırı bir özenle yerleştirdi.

Sonra döndü ve bana diğer odaya onu takip etmem için işaret etti. Ben de öyle yaptım ve "gatt"ımı cebime tıktım.

"Arkadaşım Bay Jameson'ı tanıştırayım," dedi Craig, beni
güzel dolandırıcıya tanıtarak.

Tanışma faslı hemen bitince, üçümüz Craig'in yakındaki bir garajda sakladığı arabasını almaya gittik.

. . . . . . . .

O sabah, Perry Bennett bir davayı inceliyordu.
Dış ofiste
ofis çocuğu Milton Schofield, gayretle sakız çiğniyor ve
önündeki masanın üzerinde kıvrılmış ayaklarına hayranlıkla bakıyordu.

Bekleme odasının kapısı açıldı ve belki otuz yaşlarında, aşırı yaslı giyinmiş çekici bir kadın bir çocukla içeri girdi.

Milton "küçük adama" küçümseyici bir bakış attı. Aslında
yaklaşık on dört yaşındaydı ama çok daha genç görünecek şekilde giyinmişti.

Milton, hanıma saygı göstermek için ayaklarını indirdi ama
çocuğa açıkça kıkırdadı. Bir kavga kaçınılmazdı.

"Bay Bennett'ı görmek ister miydiniz?" diye sordu erken olgunlaşmış Milton bir yandan kibarca, diğer yandan da alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu.

"Evet--işte kartım," diye cevapladı kadın.

Siyahla kaplıydı. Milton bile
okuyunca irkildi: "Bayan Taylor Dodge."

Kadına ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı. O bile
Elaine'in annesinin yıllardır öldüğünü biliyordu.

Ancak kadın, lider olduğu sanatçı topluluğunda ismine sadık kalarak
bir sandalyeye çökmüş ve sadece "Ağlayan Mary"nin
yapabileceği gibi hıçkırarak ağlıyordu.

O kadar etkiliydi ki Milton bile gözle görülür şekilde etkilenmişti.
Kartı heyecanla Bennett'a götürdü.

"Dışarıda bir kadın var--Bayan Dodge olduğunu söylüyor!" diye bağırdı.

Milton'ın röntgeni olsaydı, gittiği anda çantasından bir sigara çıkarıp umursamazca
yaktığını görebilirdi.

Bennett'a gelince, onu yakından izleyen Milton, onu rahatsız ettiği için hemen işten çıkaracağını düşündü. Kartı aldı ve yüzünde en büyük şaşkınlık, sonra da öfke ifadesi belirdi. Bir an düşündü.

"O kadına işini yazılı olarak bildirmesini söyle," diye sertçe
Milton'a bağırdı.

Çocuk bekleme odasına geri dönmek için döndüğünde, onun geldiğini duyan Ağlak Mary, sigarayı aceleyle "oğlunun" eline tutuşturdu.

"Bay Bennett, onu ne hakkında görmek istediğinizi yazmanızı istiyor," diye bildirdi Milton, oturduğu masayı işaret ederek.

Sigarayı bıraktığında Mary otomatik olarak hıçkırmaya başladı. Üzerinde mektup kağıdı, kalem ve mürekkep bulunan masaya baktı.

"Buraya yazabilir miyim?" diye sordu.

"Elbette, hanımefendi," diye yanıtladı Milton, hâlâ üzüntüsünden çok bunalmış bir şekilde.

Ağlak Mary orada oturmuş, yazıyor ve hıçkırıyordu.

Ancak, Milton sempatisinin ortasında burnunu çekti. Odada belirgin bir tütün dumanı kokusu vardı. "Oğlana"
dikkatle baktı ve hala içilen sigarayı keşfetti.

Milton'ın öfkeli onuru için fazlaydı. Bennett ona
o imtiyazı tanımadı. Bu yeni yetme bunu gasp edemezdi.

Uzanıp çocuğu kolundan yakaladı ve onu
duvardaki köşedeki bir tabelayla karşılaşana kadar çevirdi.

"Gördün mü?" diye sordu.

Tabelada nazikçe şunlar yazıyordu:

"Bu Ofiste Sigara İçilmez--Lütfen. "PERRY BENNETT."

"Kolumu bırak," diye hırladı "oğul", rahatsız edici sigarayı meydan okurcasına
ağzına götürdü. Milton soğukkanlı ve kasıtlı bir şekilde uzandı ve abartılı bir nezaketle onu hızla ve etkili bir şekilde çıkardı, yere düşürdü
ve meydan okurcasına üzerine bastı.

"Oğul" yumruklarını kavgacı bir şekilde kaldırdı, çünkü oynadığı
rolden pek hoşlanmıyordu zaten.

Milton da aynısını yaptı.

Ofisin dış kapısı aniden açılıp Elaine Dodge içeri girdiğinde, gösterişli bir karışıklığın her unsuru vardı.

Milton'ın ikinci adı Cesaret'ti ve kapıyı tutmak için öne atıldı ve sonra Elaine'i içeri alırken Bennett'in kapısını açtı.

"Ağlak Mary"nin yanından geçerken, hâlâ masada yazı yazan ve acı acı ağlayan Elaine tereddüt etti ve ona merakla baktı. Milton Bennett'in kapısını açtıktan sonra bile, bir kez daha bakmaya karşı koyamadı. Elaine içgüdüsel olarak sorun kokusu almış gibiydi.

Bennett hala siyah çerçeveli kartı incelerken, onu selamladı.

"O kadın kim?" diye sordu, hala dışarıdaki Niobe'nin kimliğini merak ediyordu.

İlk başta hiçbir şey söylemedi. Ama sonunda, kartı fark ettiğini görünce,
kartı Elaine'e gönülsüzce uzattı.

Elaine soluk soluğa okudu. Yüzünden geçen şaşkınlık ifadesi
korkunçtu.

Ancak, bir şey söyleyemeden önce, Milton "Weepy Mary"nin yazdığı
kağıtla geri döndü ve Bennett'e uzattı.

Bennett kontrol edilemeyen bir şaşkınlıkla okudu.

"Nedir bu?" diye sordu Elaine.

Ona uzattı ve okudu:

"Taylor Dodge'un yasal karısı ve dul eşi olarak, oğlumun haklarını
ve kendiminkileri talep ediyorum.

"BAYAN TAYLOR DODGE."

Elaine soluk soluğa kaldı.

"O--babamın karısı!" diye haykırdı, "Ne küstahlık! Ne demek istiyor?"

Bennett tereddüt etti.

"Söyle bana," diye haykırdı Elaine, "İçinde--bir şey olabilir mi?
Hayır--hayır--yok!"

Bennett alçak sesle konuştu. "Babanızla ilgili bir skandalın fısıltısını duydum--ama--" Durakladı.

Elaine önce şok oldu, sonra öfkelendi.

"Neden--böyle bir şey saçma. Kadını içeri alın!"

"Hayır--lütfen--Bayan Dodge. Bırak da ben halledeyim."

Bu sırada Elaine öfkelenmişti.

"Evet--onu GÖRECEĞİM."

Bennett'in masasındaki düğmeye bastı ve Milton cevap verdi.

"Milton, kadını içeri al," diye emretti, "ve o çocuğu da."

Milton parmağını "Weepy Mary"ye doğru kıvırmak için döndüğünde, gizlice başını salladı ve parmaklarını sertçe "oğlunun" kaburgalarına geçirdi.

"Bağır--seni küçük aptal,--bağır," diye fısıldadı.

"Annesinin" emirlerine itaat eden ve Milton'ın iğrenmesine neden olan çocuk, büyük çocuğunu taklit ederek ağlamaya başladı.

Elaine içeri girdiklerinde hala elinde kağıdı tutuyordu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Weepy Mary," hıçkırıklar arasında, "Sen Bayan Elaine
Dodge'sun, değil mi?" diye pat diye söylemeyi başardı. Eh, bu babanın benimle daha on yedi yaşındayken evlendiği ve bu çocuğun onun oğlu olduğu anlamına geliyor - senin üvey kardeşin."

"Hayır - asla," diye bağırdı Elaine, iğrenmesini bastıramayarak.
"Bir daha asla evlenmedi. Annemin anısına çok bağlıydı."

"Ağlayan Mary" alaycı bir şekilde gülümsedi. "Benimle gel ve sana kilise kayıtlarını ve bizi evlendiren rahibi göstereyim."

"Gelecek misin?" diye tekrarladı Elaine meydan okurcasına. "Peki, sadece istediğini yapacağım.
Bay Bennett benimle gelecek."

"Hayır, hayır, Bayan Dodge - gitme. Konuyu bana bırak," diye ısrar etti Bennett.
"ONUNLA ben ilgileneceğim. Ayrıca, yirmi dakika içinde mahkemede olmam gerekiyor."

Elaine durakladı, ama iyice tahrik olmuştu.

"O zaman ben de onunla gideceğim," diye haykırdı meydan okurcasına.

Bennett'in yaptığı tüm itirazlara rağmen, oğlu "Ağlayan Mary,"
ve Elaine, onları tren istasyonuna götürmesi için bir taksi çağırmaya gittiler,
orada kadının evli olduğunu iddia ettiği küçük kasabaya giden bir trene binebileceklerdi.

. . . . . . . .

Bu arada, kasabadaki küçük bir köy kilisesinin önünde kapalı bir
otomobil durmuştu.

Kapı açıldığında, kambur ve maskeli bir figür indi.

Bu, Kavrayan El'di. Araba hareket eder etmez, uzun bir vuruş yaptı, ardından
iki kısa vuruş, vestry'nin kapısına, belli ki gizli bir şifre.

Vestry odasının içinde iyi giyimli ama çok uğursuz yüzlü bir adam
kapıyı çaldı ve bir saniye sonra kapıyı açtı.

"Ne--henüz hazır değil misin?" diye homurdandı Sıkışan El. "Çabuk--şimdi--şu giysileri
giy. Vagonla içeri girdiğimde tren düdüğünü duydum. Bakan onları
hangi dolapta saklıyor?"

Hırsız, tek kelime etmeden bir dolaba gitti ve bakanlık kesimli bir
takım
giysi çıkardı. Sonra aceleyle giydi, yanında getirdiği
biraz da favori ekledi.

Aynı sıralarda, Elaine, "Weepy Mary" ve "oğlu" eşliğinde, küçük, yıkık dökük istasyona gelmiş ve
görünürdeki tek araca, çok eski bir arabaya binmişti.

En sonunda, sahte papazın açık sözlü bir dolandırıcıdan dönüşümünü
tamamladığı sırada, kilisenin kutsal oda kapısının önünde durana kadar ağır ağır yürüdü. Sıkışan El ona son talimatları veriyordu.

Elaine ve diğerleri inip kiliseye yaklaşırken, eski araç
hızla uzaklaştı.

"Geliyorlar," diye fısıldadı dolandırıcı, pencereden dikkatlice dışarı bakarak.

Sıkışan El sessizce ve yılan gibi dolaba doğru ilerledi ve kapıyı kapattı.

"Nasılsınız, Dr. Carton?" diye selamladı "Weepy Mary." "Sanırım beni
hatırlamıyorsunuz."

Rahip beyefendi bir an ona dik dik baktı.

"Seni hatırlıyor musun?" tekrarladı. "Elbette canım. Evlendiğim herkesi hatırlıyorum."

"Ve beni kiminle evlendirdiğini hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle. Yaşlı bir adamla - bir Taylor Dodge."

Elaine yıkılmıştı.

"İçeri girmez misin?" diye sordu yumuşak bir şekilde. "Buradaki arkadaşın pek iyi görünmüyor."

Hepsi içeri girdi.

"Ve sen - diyorsun ki - bu kadını Taylor Dodge ile evlendirdin?"
diye sordu Elaine gergin bir şekilde.

Sahte papaz çok babacan görünüyordu. "Evet," diye onayladı, "Kesinlikle öyle yaptım."

"Kayıt sende mi?" diye sordu Elaine sonuna kadar mücadele ederek.

"Evet, sana kaydı gösterebilirim."

Dolaba doğru yürüdü. "Buraya gel," diye sordu.

Kapıyı açtı. Elaine çığlık attı ve geri çekildi. Baş düşmanı, Kavrayan El'in kendisi oradaydı.

Adam dışarı adım attığında, çılgınca, herhangi bir yere koşmak için döndü. Ama güçlü kollar onu yakaladı ve bir sandalyeye oturmaya zorladı.

Kadına ve papaza baktı. Bu bir komploydu!

Bir an Sıkışan El, Elaine'e baktı. "Diğerlerini dışarı çıkar," diye emretti diğer suçluya.

Adam hemen itaat etti, "Ağlayan Mary" ve "oğlunu" kapıya götürdü ve kapıyı kilitlerken onları el salladı. Elaine kadar, baş suçlunun kimliği hakkında karanlıkta, gittiler.

"Şimdi, güzelim," diye başladı Sıkışan El, kilise kapısındaki kilit dönerken, "yakında arkadaşın Craig Kennedy de bize katılacak ve," diye ekledi sırıtarak, "belirli bir kişiyi araman sona erecek."

Elaine, ima edilen tehdit karşısında dehşete düşerek sandalyede geri çekildi.

Kavrayan El şeytanca güldü.

. . . . . . . .

Bu şaşırtıcı olaylar küçük kilisede yaşanırken,
Kennedy ve ben onun büyük arabasıyla ülkeyi hızla geçiyorduk,
güzel arkadaşımızın talimatlarını takip ediyorduk.

Sonunda müreffeh, çekici görünümlü bir evin önünde durduk ve
çok güzel döşenmiş ama küçük bir salona girdik.
Ağır portierler
holün kapısının, arka odaya açılan bir diğerinin ve
pencerelerin üzerine asılmıştı.

"Bir dakika oturmaz mısın?" diye ikna etti Gertie. "O yolculuktan sonra
parçalara ayrıldım. Aman Tanrım, nasıl da sürüyorsun!"

O koridor portierlerini kenara çekerken, silahlı üç adam ellerini uzattı.
Döndüm. Diğer ikisi arka odadan
ve ikisi de cumbalı pencereden çıkmıştı. Etrafımız sarılmıştı. Yedi silah
ölümcül bir kesinlikle bize doğrultulmuştu.

"Hayır--hayır--Walter--faydası yok," diye bağırdı Kennedy sakince, kendi silahıma vurduğum elimi tutarak. Aynı anda, diğer eliyle cebinden oraya koyduğunu gördüğüm küçük kutuyu çıkardı ve havaya kaldırdı.

"Beyler," dedi sessizce. "Böyle bir şeyden şüpheleniyordum. Burada küçük bir kutu cıva fülminatı var. Eğer düşürürsem, bu bina ve
tüm çevre atomlarına ayrılacak. Hadi, ateş edin!" diye ekledi, kayıtsızca.

Yedisi de aceleyle geri çekildi.

Kennedy tehlikeli bir tutukluydu.

Sakin bir şekilde bir koltuğa oturdu, geriye yaslanarak dikkatlice
dizindeki ölümcül küçük cıva fülminatı kutusunu dengeledi.
Parmak uçlarını birleştirdi ve bir araya toplanmış, ölümle oynayan bu adama nefes nefese bakan yedi dolandırıcıya gülümsedi.

Gertie odadan koşarak çıktı.

Bir an birbirlerine baktılar, kararsızdılar, sonra teker teker,
Kennedy'den uzaklaşıp kapıya doğru yürüdüler.

Lider giden son kişiydi. Daha bir adım bile atmamıştı.

"Dur!" diye emretti Kennedy.

Hırsız öyle yaptı. Craig ona doğru hareket ederken, yüzünde soğuk terler
oluşturarak bekledi.

"Söyle," diye sızlandı, "beni rahat bırak!"

Etkisizdi. Hala kendinden emin bir şekilde gülümseyen Kennedy,
hâlâ iki parmağının arasında dengede tuttuğu ölümcül küçük kutuyu tutarak yaklaştı.

Hırsızın silahını alıp cebine attı.

"Otur!" diye emretti Craig.

Dışarıda, diğer altısı kısık sesle fısıldaşıyordu. Biri silahını kaldırdı,
ama kadın ve diğerleri onu durdurdular ve kaçtılar.

"Beni efendine götür!" diye talep etti Kennedy.

Hırsız sessiz kaldı.

"Nerede o?" diye tekrarladı Craig. "Söyle bana!"

Adam hala sessiz kaldı. Craig adama tekrar baktı.

Sonra, hala o kendine güvenen gülümsemeyle, iç cebine uzandı ve oraya yerleştirdiğini gördüğüm tüpü çıkardı.

"Ne kadar beni suçlarsan suçla," diye ekledi Craig rahat bir şekilde, "hiç kimse
benim gibi saygın bir bilim insanının benim yapacağım şeyi yapacağına dair bir dolandırıcının sözüne inanmaz."

Çakısını çıkarıp açmıştı. Sonra bana işaret etti.

"Kolunu aç ve bileğini tut, Walter," dedi.

Craig bıçak ve tüple eğildi, sonra bir an durakladı ve tüpü
görebilmemiz için çevirdi.

Etikette şu uğursuz kelimeler vardı:

Germ culture 6248A Bacillus Leprae (Lepra)

Sakin bir şekilde bıçağı aldı ve adamın kolunda bir kesi yapmaya başladı.

Dolandırıcının duyguları müthiş bir mücadeleye girdi.

"Hayır--hayır--hayır--yapma," diye yalvardı. "Seni Kavrayan
Ele götüreceğim--beni öldürse bile!"

Kennedy geri çekildi, tüpü cebine koydu.

"Pekala, devam et!" diye kabul etti.

Hırsızı takip ettik, Craig hala ölümcül cıva fulminat kutusunu tutuyordu, böylece biri saklandığı yerden onu vurursa
düşecekti.

. . . . . . . .

Daha gitmeden Gertie en yakın telefona koştu ve Kavrayan El'e kaçışımızı bildirdi.

Elaine sandalyeye gömülmüştü, telefon çaldı. Kavrayan
Ele açtı.

Bir an sonra, kontrol edilemeyen bir öfkeyle aleti yere fırlattı.

"İşte--çabuk hareket etmeliyiz--o şeytan yine kaçtı," diye tısladı. "Onu kaçırmalıyız. Sen onu burada tut. Ben hemen geri döneceğim. Bir arabayla."

Kiliseden çılgınca fırladı, sokağa girerken maskesini çıkardı.

. . . . . . . . .

Kennedy önümüzdeki hırsızı bekleyen arabaya
zorlamıştı ve ben de onu takip ettim, bu sefer direksiyona geçtim.

"Şimdi hangi yöne, çabuk!" diye sordu Craig, "Ve eğer beni yanlış anlarsan, o tüpü henüz aldım, hatırlarsın."

Hırsızımız, motor rehberine rakip olan bir sürü talimatla başladı: "kasabadan, tramvay raylarını takip ederek, sağa, R. R. köprüsünün altından sola doğru koş, tramvay raylarını bırak; mezarlıkta sola dön, eski taş kilisede dur."

"Burası mı?" diye sordu Craig şaşkınlıkla.

"Evet--yaşadığım sürece," diye yemin etti dolandırıcı korkak bir sesle.

Parçalara ayrılmıştı. Kennedy makineden atladı. "Al şu silahı Walter," dedi bana. "Gözlerini adamdan ayırma--üstünü ört."

Craig, kilisenin etrafından dolaşıp, küçük bir
kutsal
evrak penceresine gelene ve içeri bakana kadar gözden kayboldu.

Elaine bir sandalyede oturuyordu ve yanında din adamı kıyafeti giymiş yaşlı görünümlü bir adam duruyordu, Craig'in eğitimli gözüne göre bu açıkça bir kılık değiştirmeydi.

Elaine tam o sırada pencereye baktı ve gözleri Craig'i görünce şaşkınlıkla kocaman açıldı.

Craig ona kapıya doğru koşması için aceleyle bir işaret yaptı. Elaine sessizce başını salladı.

Koruyucusuna bir bakış attıktan sonra aniden hücum etti.

Bir anda ona doğru geldi, kedi gibi üzerine atıldı.

Kennedy, birkaç işçinin taş döşemeyi tamir ettiği pencerenin yanında duran demir bir çubuğu yakaladı ve bir darbeyle camı ve çerçeveyi kırdı.

Kırılan camın sesi üzerine hırsız döndü ve büyük bir çabayla Elaine'i bir kenara fırlattı, tabancasını çekti. Tabancasını kaldırırken, Elaine ona doğru atıldı ve çılgınca bileğini yakaladı.

Adam tamamen acımasızca, silahın dipçiğini tüm gücüyle Elaine'in başına indirdi. Sadece şapkası ve saçları onu kurtardı, ama bilincini
kaybetti.

Sonra Craig'e döndü ve iki el ateş etti.

Bir atış Craig'in şapkasını sıyırdı, ama diğeri omzuna isabet etti
ve Kennedy sendeledi.

Çaresizce kendini toparladı ve tekrar öne atıldı, adama yaklaştı ve tekrar ateş etmeden önce silahı ondan çekip aldı.

Silah bir çınlamayla yere düştü.

Tam o sırada adam uzaklaştı ve Kennedy'nin peşinden kiliseye geri açılan kapıya doğru koştu. Bir merdivenin dibinde, bir sandalye almak için yeterince uzun süre döndü. Kennedy geldiğinde, kasıtlı olarak Craig'in kafasına çarptı.

Kennedy darbeyi elinden geldiğince savuşturdu, sonra hala yılmadan, adamın ardından merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı.

Yukarı çıktılar, koro bölümüne ve sonra çan kulesine.
Orada tamamen el ele mücadeleye geldiler. Kennedy gevşek bir tahtaya takıldı ve kendini tam zamanında toparlayamamış olsaydı geriye doğru düşecekti. Çaresiz olan hırsız, çan kulesine doğru daha da yukarı çıkan merdivene doğru atladı. Kennedy onu takip etti.

Elaine neredeyse anında bilincini geri kazanmıştı ve kargaşayı duyunca kıpırdandı ve ayağa kalkıp etrafına bakmaya başladı.

Kiliseden mücadele sesleri duyabiliyordu. Sadece
yeterince durakladı ve yerde yatan hırsızın tabancasını aldı.

Kiliseye ve çan kulesine doğru koştu, oradan da seslerin geldiği
merdivene çıktı.

Hırsız bu sırada bir açıklıktan
çatı kulesinin dışına ulaşmıştı. Kennedy onu yakından takip ediyordu.

Çan kulesinin tepesinde, bir adamdan çok daha büyük, büyük, yaldızlı bir haç vardı. Hırsız dışarı tırmanırken,
çatı kulesine tırmandı,
bir paratoner ve birkaç çıkıntılı nokta kullanarak kendini yukarı çekti,
çaresizce.

Kennedy tereddüt etmeden onu takip etti.

Oradaydılar, ölümcül bir mücadele içinde mücadele ediyorlardı, yaldızlı haça tutunuyorlardı.

Bunu ilk duyduğumda, kendi hırsızımdan gelen dehşet dolu bir soluk sesi duydum. Dikkatlice yukarı baktım, beni hazırlıksız yakalamak için bir engel olduğundan korkuyordum. Kennedy ve diğer dolandırıcı, yaşam ve ölüm arasında, bir ileri bir geri sallanarak mücadele ediyorlardı.

Adamıma baktım. Ne yapmalıydım? Onu bırakıp Craig'e mi gitmeliydim? Eğer gidersem, güvenli bir noktadan, keskin nişancılık becerisiyle ikimizi de vuramaz mıydı?

Yapabileceğim hiçbir şey yoktu.

Kennedy, çarmıhtaki bir paratonere tutunuyordu.

Kırıldı.

Craig geriye doğru sendeleyince nefesim kesildi. Ama o, çubuğu daha aşağıdan yakalamayı ve ona tutunmayı başardı.

Dolandırıcı şeytanca sevinçten uçuyor gibiydi. İki eliyle çarmıha tutunarak kendini tamamen dışarı bıraktı ve Kennedy'nin parmaklarına bastı, onu yerinden çıkarmak için her yolu denedi. Kennedy'nin tek yapabildiği
tutuşunu sürdürmekti.

Görüntü karşısında acıyla haykırdım, çünkü Craig'in ellerinden birini yerinden çıkarmıştı. Diğeri daha fazla dayanamadı. Düşmek üzereydi.

Tam o sırada merdivenden çan kulesinin dışına açılan küçük pencerede bir yüz gördüm - bir kadının yüzü, dehşetten gergindi.

Bu Elaine'di!

Hemen ardından bir el geldi ve içinde bir tabanca vardı.

Tam hırsız Kennedy'nin diğer elini çıkarmak üzereyken bir
parıltı ve bir duman bulutu gördüm ve bir saniye sonra bir ses duydum - ve bir tane daha - ve bir tane daha.

Dehşet!

Sığınak bulan hırsız geriye doğru sendeledi, vahşice, havada birkaç adım
attı.

Kennedy tutunmayı yeniden başardı.

İğrenç bir gümlemeyle, hırsızın bedeni kilisenin köşesinden bana doğru yere
indi.

"Gel-sen!" diye bağırdım, kendi hırsızımı tabancayla örterek, "ve
kaçmaya çalışırsan, seni de öldürürüm!"

Titreyerek, sinirlenerek onu takip etti.

Adamın üzerine eğildik. Vücudundaki her kemik kırılmış gibi görünüyordu. İnledi ve ben onun için bir şey yapmaya bile çalışamadan,
öldü.

. . . . . . . . .

Kennedy paratonerden yavaşça ve acı içinde aşağı inerken,
Elaine onu yakaladı ve tüm gücüyle
pencereden içeri çekti.

Artık kan kaybından oldukça zayıflamıştı.

"İyi misin?" diye sordu, çan kulesindeki merdivenin dibine ulaştıklarında.

Craig yırtık ve kirli giysilerine baktı. Sonra, yaralarının
acısına rağmen gülümsedi, "Evet-iyiyim!"

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı hararetle, kan akışını durdurmaya çalışarak.

Craig ona hevesle baktı. Yüzündeki büyük rahatlama ifadesi, kendi yüzündeki tüm acıyı
silip götürmüş gibiydi. Onun yerine bir hayret ifadesi ve umut geldi.

Direnemedi.

"Bu sefer sen beni kurtardın!" diye haykırdı, "Elaine!"

İstemeden kolları onunkileri aradı ve bir an onu tuttu, derin derin onun harika gözlerinin içine baktı.

Sonra yüzleri ilk öpüşmelerinde yavaşça bir araya geldi.

BÖLÜM VIII

GİZLİ SES

"Jameson--uyan!"

Dodge davasının gerginliği üzerimde etkisini göstermeye başlamıştı, çünkü Kennedy'nin şimdiye kadar herhangi bir şekilde bir ilişkisi olduğu en zeki suçlu olan Clutching Hand'i
etkilemek için bizi her türlü saatte çalışmaya zorluyordu.

O sabah her zamankinden daha geç uyumuştum ve yarı uykudayken, garip bir şekilde Kennedy'ninkine benzeyen ama ondan farklı olan bir sesin beni çağırdığını duydum.

Yataktan fırladım, hala pijamalarımlaydım ve bir an durup etrafa baktım. Sonra oturma odasına koştum. Gözlerimi ovuşturarak etrafa baktım, ürkmüştüm. Kimse yoktu.

"Hey--Jameson--uyan!"

Çok ürkütücüydü.

Craig'in odasına geri koştum. Gitmişti. Odalarımızın hiçbirinde kimse yoktu.

Şaşkınlık beni tamamen uyandırmıştı.

"Neredesin--şeytan--?" diye sordum.

Birden sesi tekrar duydum--hiç şüphem yoktu.

"İşte buradayım--kanepede!"

Başımı kaşıdım, şaşkındım. Kesinlikle o kanepede kimse yoktu.

Bir kahkaha beni karşıladı. Açıkça, ama kanepeden geliyordu. Ona doğru gittim ve ne kadar saçma görünse de
yastıkları bir kenara atmaya başladım.

Orada sadece küçük dikdörtgen meşe bir kutu vardı, belki sekiz veya on inç uzunluğunda ve uçları üç veya dört inç kareydi. Ön yüzünde iki tuhaf kare delik vardı ve tepesinden, sallanan metal bir kola tutturulmuş, yaklaşık bir saat büyüklüğünde siyah bir disk çıkıyordu. Diskin ön yüzünde birkaç delik vardı.

Garip görünümlü şeyi hayretle elime aldım ve o sihirli meşe kutudan bir kahkaha tufanı yükseldi.

"Hemen laboratuvara gel," diye neşeli bir ses duyuldu.
"Sana göstereceğim bir şey var."

"Peki," diye soluk soluğa kaldım, "bu konuda ne biliyorsun?"

O sabah çok erken uyanmıştı Craig, beni horlayarak bırakmıştı. Davalar onu asla yormazdı. Heyecanla beslenirdi.

Laboratuvara gitmiş ve bir köşede, odalarımıza daha önce bıraktığına tıpatıp benzeyen o tuhaf kutulardan bir diğerinin üzerinde çalışmaya başlamıştı.

Bu kutuların her birinin karşısında, dediğim gibi, iki kare delik vardı. Bu deliklerin kenarları kutunun içine doğru, dört kenarlı bir piramit biçiminde birleşiyordu ve tepe noktasında belki yarım inç çapında küçük bir siyah daireyle sonlanıyordu.

Sonunda işinden memnun olan Craig, garip cihazdan
uzak durup adımı haykırdı. Şaşkınlığımın tadını sonuna kadar çıkarmıştı, sonra da bana katılmamı istemişti.

Yarım saat sonra laboratuvara girdim, şaka yüzünden biraz utanıyordum ama yine de her şeyi öğrenmek için meraklıydım.

"Bu ne?" diye sordum cihazı işaret ederek.

"Bir vokafon," diye cevapladı, hala gülüyordu, "yüksek sesle konuşan telefon, duyan ve konuşan küçük kutu. Toplantıda da konuşur - ağza tutulacak bir verici, kulağa tutulacak bir alıcı yok. Görüyorsunuz, bu verici o kadar hassas ki bir fısıltıyı bile alır ve alıcı o iki megafon benzeri piramidin arkasına yerleştirilmiştir."

Bir masada duruyordu, vokafonlardan birini ve bir sürü teli dikkatlice paketliyordu.

"Sanırım Kavrayan El Dodge evini gölgeliyor," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Biz de orayı gözetlemeye devam ettiğimiz sürece o hiçbir şey
yapmayacak. Ama eğer gösterişli bir şekilde gözetliyormuş gibi görünürsek,
belki bir şeyler dener ve bu vokafon üzerinden kimliğine dair bir ipucu elde edebiliriz. Anlıyor musunuz?"

Başımı salladım. "Bir şekilde onu yakalamamız lazım," diye kabul ettim.

"Evet," dedi, paltosunu ve şapkasını alarak. "Bayan Dodge'un kütüphanesindeki bu şeylerden birini bağlayacağım ve telefon
şirketiyle temiz bir kablo ayarlayacağım, böylece burada dinleyebiliriz, o adam asla şüphelenmeyecek."

. . . . . . . . .

Craig ve ben bu yeni göreve çıktığımız sırada, Elaine Dodge kütüphanesinin köşesine yakın bir standa çiçekler yerleştiriyordu, babasının Clutching Hand'in onu öldürdüğü
kağıtları sakladığı gizli panelin olduğu yerde. Kimliğini ifşa etmediklerini biliyorduk, ancak en azından takıldığı yerlerden birine yön veriyorlardı ve bu nedenle çok önemliydiler.

Masadan uzaklaşmıştı, ancak bunu yaparken elbisesi ahşap işçiliğindeki bir şeye takıldı. Onu gevşetmeye çalıştı ve bunu yaparken elbisesinin takıldığı
küçük metal yaya dokundu.

Anında, tamamen şaşkına dönerek panel hareket etti.
Güçlü bir kutuyu açığa çıkararak kayarak açıldı.

Elaine şaşkınlıkla aldı, bir an baktı, sonra bir
masaya taşıdı ve açmaya başladı.

Bu, benim
şimdiye kadar
belirleyebildiğim kadarıyla, bir suçlu için çok kullanışlı olan bir kaba çok fazla şey koymaya
olanak tanıdığı için özellikle değerli olan teneke posta kutularından biriydi.
Açmakta hiç zorluk çekmedi.

İçinde, bir zarfa kapatılmış ve "Sert Kırmızı
Yazışmalar" olarak işaretlenmiş bazı kağıtlar vardı.

"Bunlar Sıkışan El kağıtları olmalı!" diye haykırdı kendi kendine,
ne yapacağını merak ederek bir an duraksayarak. Ölümcül belgeler neredeyse
tehlikeli görünüyordu. Onların varlığı bile onu korkutuyordu. Ne yapmalıydı?

Telefonu aldı ve hevesle Kennedy'nin numarasını aradı.

"Alo," diye cevapladı bir ses.

"Sen misin, Craig?" heyecanla sordu.

"Hayır, bu Bay Jameson."

"Ah, Bay Jameson, Kavrayan El belgelerini buldum," diye başladı, giderek daha da heyecanlanarak.

"Onu okudun mu?" diye hemen geri geldi ses.

"Hayır--okuyayım mı?"

"O zaman mühürlerini açma," diye uyardı ses. "Onları bulduğun gibi geri koy ve Bay Kennedy'ye
ulaşabildiğim anda söyleyeceğim."

"Tamam," diye başını salladı Elaine. "Bunu yapacağım. Ve lütfen onu--mümkün olan
en kısa
zamanda getir."

"Geleceğim."

"Şimdi alışverişe çıkıyorum," diye geri döndü aniden. "Ama ona
hemen
geri döneceğimi söyle."

"Pekala."

Alıcıyı asan Elaine, görev bilinciyle kutudaki kağıtları yerine koydu ve kutuyu gizli saklandığı yere geri koydu, yayı bastırdı ve paneli kaydırarak kapattı.

Birkaç dakika sonra Dodge marka arabayla evden ayrıldı.

. . . . . . . .

Laboratuvarımızın dışında, bir korkuluğa yaslanmış, Tutunma Eli'nin bir elçisi olan ve elbisesi artık yeraltı dünyasındaki "monniker"ini fazlasıyla gizleyen Dan the Dude, bizi takip ediyor ve ne zaman ayrılacağımızı izliyordu.

Biz kaybolduğumuz anda elini dikkatlice başının üzerine kaldırdı
ve Tutunma Eli işareti yaptı. Sokağın aşağısında, kapalı bir
vagonda, Tutunma Eli'nin kendisi, yüzü maskeli bir şekilde, bir cevap işareti yaptı.

Bir an sonra arabadan indi ve gizlice etrafına baktı. Görünürde tek bir ruh yoktu ve laboratuvarımızın kapısına
gözlemlenmeden ulaşmayı başardı. Sonra kapıyı, kapıcı veya üniversite yetkilileriyle çalışarak bir şekilde elde etmiş olması gereken bir geçiş anahtarıyla açtı.

Muhtemelen kağıtların laboratuvarda olabileceğini düşündü çünkü onları Dodge evinde
sürekli olarak bulamamıştı. Her neyse, laboratuvardaki çekmeceleri ve dolapları karıştırmakla meşguldü, telefon aniden çaldı. Açmak istemedi, ama çalmaya devam ederse dışarıdan biri gelebilirdi.

Bir an tereddüt etti. Sonra sesini olabildiğince gizleyerek
benimkini taklit etti, ahizeyi kaldırdı.

"Alo!" diye cevapladı.

Elaine'in aradığını anladığında yüzü karanlıkta bir çalışma gibiydi.

Kıvrık elini daha da vahşice sıktı.

"Okudun mu?" diye sordu, Elaine'in hikayesini bana anlattığını
anlamadan sabırsızlığını dizginleyerek.

"O zaman açma onları," diye cevaplamak için acele etti. "Geri koy. O zaman
onlar hakkında hiçbir soru olamaz.
Tanıkların önünde açabilirsin."

Bir an durakladı, sonra ekledi, "Onları geri koy ve keşiflerinden kimseye bahsetme. Bay Kennedy'ye onu yakaladığım anda söyleyeceğim."

Elaine alışverişe gitme niyetini ona itiraf ederken, sinsi yüzüne bir gülümseme yayıldı.

"Senin için oldukça pahalı bir keşif gezisi, genç bayan," diye mırıldandı kendi kendine, ahizeyi yerine koyarken.

Sıkışan El laboratuvarda daha fazla vakit kaybetmedi. Böylece,
şans eseri, ne istediğini bulmuştu. Sonuçta kağıtlar orada değildi, Dodge evindeydi.

Ya gerçekten sadece kısa bir alışveriş gezisine çıkmışsa ve
geri döndüğünde telgrafta kandırıldığını görürse? Hemen,
tekrar telefona gitti.

Numarasını aldığında, "Merhaba, Dan," diye seslendi.

"Bayan Dodge alışverişe gidiyor. Senin ve diğer Falser'ların onu takip etmesini istiyorum - onu olabildiğince oyalayın. Kendi yargınızı kullanın."

Bu, onun örgütünde "Falser Kardeşliği" olarak bilinen şeydi. Orada, alçak bir dalışın arka odasında, laboratuvarda dolaşan elçi Dan the Dude, bir silahlı adam, Dago Mike, birkaç kadın, slatter, biri Kitty the Hawk olarak biliniyordu ve sekiz veya on yaşında bir çocuk, Billy diyorlardı. Önlerinde büyük bira sürahileri duruyordu, erken gelişmiş çocuk ise süt içerken homurdanıyordu.

"Tamam, Şef," diye bağırdı liderleri Dan, aceleci talimatları dikkatlice not ettikten sonra telefonu kapatırken. "Yapacağız - bize güvenin."

Diğerleri, varoluşun monotonluğunu hafifletmenin bir iş olduğunu bilerek, onun etrafında toplandılar.

Onlar, Clutching Hand'in emirlerini onlara ayrıntılı olarak anlatırken, bir tümen komutanı gibi aceleyle kampanyayı planlarken ve her birine kendi bölümünü atarken dikkatle dinlediler.

Kardeşlik, çevik bir şekilde ayrı yollara gitti.

. . . . . . . .

Craig ve ben oraya vardığımızda Elaine evden uzun süre ayrılmamıştı. Clutching Hand'in telefon talimatlarını takip etmiş ve kimseye söylememişti.

"Çok kötü," diye selamladı Jennings, "ama Bayan Elaine az önce alışverişe gitti
ve ne zaman döneceğini bilmiyorum."

Alışveriş, zaman açısından belirsiz bir unsur olduğundan,
Kennedy evde başka birinin olup olmadığını sordu.

"Bayan Dodge kütüphanede okuyor, efendim," diye yanıtladı Jennings, onu
göreceğimizi varsayarak. Teyze Josephine bizi içtenlikle karşıladı ve Craig elindeki
vokafon paketini bıraktı.

Jennings'e başıyla bizi bırakmasını işaret etti ve Jennings geri çekildi.

"Eğer elimden gelirse Bayan Elaine'e bir daha hiçbir şey olmasına izin vermeyeceğim," dedi Craig alçak bir sesle, bir an sonra kütüphaneye
bakarak.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Teyze Josephine merakla.

"Bir vokafon koyacağım," dedi ve paketini açtı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Yüksek sesle konuşan bir telefon--laboratuvarımla bağlantılı," diye açıkladı, bana daha önce söylediklerini tekrarlarken, o da son bilimsel harikaya neredeyse hayretle
dinledi.

Zırh takımına yaklaştığında, etrafına bakınıyor, en iyi şekilde nereye yerleştirilebileceğini anlamaya çalışıyordu.

"Görüyorum ki geri getirmişsin ve tamir ettirmişsin," diye yorumladı
Josephine Teyze'ye. Birden yüzü aydınlandı. "Ah--bir fikir!" diye haykırdı. "Kimse bunun İÇİNE bakmayı düşünmez."

Gerçekten de bir ilhamdı. Kennedy şimdi hızlı bir şekilde çalıştı, küçük kutuyu
antik zırhçının göğüs zırhının içine yerleştirdi ve aletin tepesi miğferin içine doğru çıkıntı yaptı. Garip bir
birleşimdi - ortaçağ ve ultra-modern.

"Şimdi, Bayan Dodge," dedi sonunda, şeyi
yerleştirmeyi ve kabloyu halıların ve kilimlerin altına gizleyip telefonla yaptığı bağlantıya kadar
uzayda sakladıktan sonra, "bundan kimseye tek kelime etmeyin. Kime güveneceğimizi veya kime şüpheleneceğimizi bilmiyoruz."

"Yapmayacağım," diye cevapladı, artık sessizliğin değerini iyice öğrenmişti.

Kennedy saatine baktı.

"Telefon şirketiyle bir işim var," dedi
oldukça hızlı bir şekilde, ancak Elaine orada olsaydı
şirketin ve her şeyin şimdilik askıda kalabileceğini biliyordum. "Bayan Elaine'i göremediğim için üzgünüm," diye ekledi, dışarı çıktığımızda, "ama sanırım artık onu koruduk."

"Umarım," diye iç çekti teyzesi.

. . . . . . . .

Elaine'in arabası sonunda Beşinci Cadde'deki bir dükkânda durmuştu. Arabadan
çıktı ve içeri girdi, şoförünü beklemesi için bıraktı.

Bunu yaparken, Dan ve Billy kalabalık kaldırımda yan yan yürüdüler.

"İşte orada, Billy," diye işaret etti Dan, Elaine dükkânın sallanan kapılarından
kaybolurken. "Şimdi, sen burada bekle," diye gizlice talimat verdi, "ve dışarı çıktığında - ne yapacağını biliyorsun.
Yalnızca dikkatli ol."

Dan the Dude, Billy'yi terk etti ve Billy gizlice
paltosunun altından kirli yarım somun ekmek çıkardı. Etrafına bir göz attıktan sonra, onu Elaine'in arabasının girişine yakın olan
oluğa bıraktı. Sonra biraz geri çekildi.

Elaine dışarı çıkıp arabasına yaklaştığında, olabildiğince soğuk ve
üzgün görünen Billy öne doğru fırladı. Oluktaki kirli ekmek parçasını
gördüğünü varsayarak, Elaine arabaya binmek üzereyken ona doğru atıldı.

Şaşıran Elaine geri çekildi. Billy ekmek parçasını aldı ve
bir hazine keşfetmiş gibi yaparak
onu açgözlülükle kemirmeye başladı.

İğrenç görüntü karşısında şok olan kadın, ekmeği ondan almaya çalıştı.

"Kirli olduğunu biliyorum, Bayan," diye sızlandı Billy, "ama bu dört gündür gördüğüm ilk yiyecek."

Elaine anında sempatiyle doldu. Yemeği elinden almıştı.
Bu yeterli olmazdı.

"Adın ne, küçük oğlan?" diye sordu.

"Billy," diye cevapladı, ağlayarak.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Annem ve babamla birlikteyiz -hastalar -yiyecek bir şeyleri yok-"

Doğu Yakası'nın çok uzağında bir adresten sızlanıyordu.

"Arabaya bin," diye yönlendirdi Elaine.

"Aman Tanrım -ama bu harika," diye bağırdı, bu sefer sahte değildi.

Çocukları ve el arabalarını atlatarak, apartman kanyonlarından geçerek, önce bir bakkalda, sonra bir kasapta ve bir şarküteride durdular. Sonunda araba Billy'nin yönlendirdiği yerde durdu. Billy topallayarak dışarı çıktı, ardından Elaine ve şoförü geldi, kolları erzakla
dolmuştu. Gerçekten de çok sevimli bir Lady Bountiful'du çünkü bir grup çocuk hızla arabanın etrafını sardı. Bu arada Dago Mike ve Kitty the Hawk sefil bir daireye gitmişlerdi, Billy önünde durdu. Kitty yatağa oturdu, gözlerinin altına kararmış bir mantarla koyu halkalar
oluşturdu. Çok zayıf ve zayıftı, ama bunu yapan şey sefahatti. Dago Mike da buna uygun olarak kötü giyinmişti.

Dışarı bakmak için pencerenin yanında durmuştu. "Geliyor," diye duyurdu sonunda.

Kitty telaşla sallantılı yatağa atlarken, Mike köşede boş boş duran bir koltuk değneğini aldı. Kitty isteksizce öksürdü ve Mike umutsuzca topallayarak yürüdü. Neredeyse yoksulluk
burleskine yakın olan rollerini üstlenmişlerdi ki kapı itilerek açıldı ve Billy içeri daldı, ardından Elaine ve şoför geldi.

"Ah, anne--ah, baba," diye bağırdı öne doğru koşup sahte ebeveynlerini öperken, Elaine sempatiyle dolup şoföre eşyaları sallantılı bir masaya koymasını söyledi.

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi, iyiliksever bir melek için!" diye mırıldandı ikili,
Elaine buna karşılık olarak perişan yatağa doğru yürüdü ve eğilip hasta kadının alnını okşadı.

Billy ve Mike kurnazca göz kırptılar.

Tam o sırada kapı tekrar açıldı. Bu sefer hepsi gerçekten şaşırmıştı, çünkü içeri ciddi, tertemiz, orta yaşlı bir kadın girdi.

"Ben Bayan Statistix, örgütlü hayır kurumlarındanım," diye duyurdu,
etrafına dikkatlice bakarak. "Arabanızı dışarıda dururken gördüm, hanımefendi ve aşağıdaki çocuklar sizin burada olduğunuzu söylediler. Gerçekten HAK EDEN yoksullara yardım edip etmediğinizi görmek için yukarı çıktım."

Bu kelimeye belirgin bir vurgu yaparak dudaklarını büzdü. Bu seçkin yırtıcı kuşların ona karşı duyduğu endişeyi
yanlış anlamak mümkün değildi.

Bayan Statistix bir adım öne çıktı, çok üstün bir tavırla
Elaine'den yiyecek paketlerine ve sonra Kardeşliğin bu değerli üyelerine baktı. Aşağılayıcı bir şekilde homurdandı.

"Neden--ne-sorun ne?" diye sordu Elaine, sanki
kendisi suçluymuş gibi rahatsız bir şekilde kıpırdanarak,
şimdi her şeyi
sarıyormuş gibi görünen buz gibi atmosferde.

"Bu adam bir silahlı, o kadın kötü bir kadın, çocuk Billy the Bread-Snatcher," diye kesin bir şekilde cevapladı, bir şeyler
kaydetmek için bir kart çekerek, "ve sen, Bayan, bir aptalsın!"

"Ya!" diye hırladı iki değerli sahtekar, "buradan defol!"

Bayan Statistix ile mücadele edilemezdi. Kişiliğinin kesinliğiyle
tüm argümanları bastırdı.

"Çık dışarı!" diye karşılık verdi.

Billy eşliğinde Kitty ve Mike gizlice dışarı çıktılar. Şimdi çok
utanan Elaine, hızla değişen şeye hayret ederek etrafına baktı.
Bayan Statistix acıyarak gülümsedi.

"Ne kadar masum!" diye mırıldandı, başını üzgün bir şekilde sallayarak Elaine'i kapıya doğru götürürken. "ARAŞTIRMADAN
birine yardım etmeye çalışmaktan daha iyisini bilmiyor musun?"

Elaine, şoförüyle birlikte, sessiz ve düzgün bir şekilde susturulmuş bir şekilde ayrıldı.

. . . . . . . .

Bu arada, laboratuvarın karşısında duran kapalı bir araba, Dodge evine çok da uzak olmayan bir yerde durmuştu. Yakınında oldukça eski püskü giysiler ve üzerinde donuk altın harflerle "Metropolitan Pencere Temizleme Şirketi" yazan siperlikli bir şapka giymiş bir adam vardı. Bir kova ve küçük bir uzatma merdiveni taşıyordu.

Arabanın karanlık girintilerinde, her zamanki gibi maskeli olan Kavrayan El'in kendisi vardı. Saatini elinde tutuyordu ve cam temizleyicisine bir şey hakkında en ufak
tamamen talimatlar veriyordu. İkincisi gitmek için döndüğünde, dikkatli bir gözlemci bunun daha da gizlenmiş olan Dan the Dude olduğunu fark ederdi.

Birkaç dakika sonra, Dan Dodge evinin hizmetçi girişinde belirdi ve zili çaldı. Orada olan Jennings,
kapıya geldi.

"Pencereleri temizleyecek adam," diye selamladı sahte temizlikçi, şapkasına sessizce dokunarak, üzerindeki kelimelere dikkat çekti ve cebinden sahte bir yazılı emir çıkardı.

"Tamam," diye başını salladı Jennings emri inceledi ve görünüşe göre tamam olduğunu gördü.

Dan onu takip etti, merdiveni ve kovayı yukarı kata çıkardı, Teyze Josephine hala orada okuyordu. "Pencereleri temizleyecek adam, hanımefendi," diye özür diledi Jennings.

"Ah, tamam," başını salladı, kitabını alıp gitmek için. Sonra, Kennedy'nin sık sık verdiği emirleri hatırlayarak, Jennings'le sessizce konuşmak için yeterince uzun süre durdu.

"Burada kal ve onu izle," diye fısıldadı dışarı çıkarken.

Jennings başını salladı, Dan ise bir pencereyi açtı ve işe koyuldu.

. . . . . . . .

Elaine, arabasıyla kalabalık dar sokaktan aşağı doğru yeniden hareket etmeye başlamıştı. Bulunduğu yerden, Kardeşlik'ten bir başkası olan Johnnie'nin onu hevesle sokaktan yukarı doğru izlediğini göremezdi.

Ancak arabası yaklaşırken, Johnnie büyük bir kararlılıkla kendini toparladı ve sokağın karşısına doğru koştu. Bunu gördü.

"Ah!" diye bağırdı, kalbi neredeyse duracaktı.

Görünüşe göre, doğrudan arabanın tekerleklerinin önüne düşmüştü
ve şoför sarsılarak durmuş olsa da, çocuğun
üzerinden geçildiği anlaşılıyordu.

Atladılar. Gerçekten de, tam tekerleklerin altındaydı.
İnsanlar şimdi her yönden koşarak gelip onu kaldırdılar,
acınası bir şekilde inliyordu. Sanki vücudundaki her kemik kırılmış veya yerinden çıkmış gibi görünen
tam anlamıyla bir düğüme dönmüş gibiydi.

Elaine yenilmiş gibiydi. Çünkü, kalabalık doğal içgüdülerini takip ederek
"Şoförü linç edin!" diye bağırarak içeri doğru itmeye başladı. Eğer o müdahale etmeseydi,
o da zor durumda kalacaktı.

"İşte!" diye bağırdı Elaine, içeri girerek. "Onun hatası değildi. Çocuk
tam arabanın önünden
karşıya doğru koştu. Şimdi--bu çocuğu hemen hastaneye götüreceğiz--hemen!"

Johnnie'yi nazikçe arabaya kaldırdı ve kornaya
çok kuvvetli bir şekilde basılarak uzaklaştılar.

Birkaç dakika sonra hastanenin ambulans girişinin önünde durdular.

"Çabuk!" diye işaret etti Elaine görevlilere, dışarı koşup hala kırık kemiklerden oluşan
karmaşık bir düğüm olan Johnnie'yi içeri taşıdılar.

Johnnie içeri taşınıp yatağa yatırıldığında, resepsiyon odasında birkaç hemşire ve genç bir tıp öğrencisi vardı.

Çocuktan daha çok Elaine ile ilgilenen öğrenci onu muayene etti.

Yüzünde şaşkın bir ifade vardı ve Johnnie'nin
ciddi şekilde
yaralandığına inanmak için her türlü sebep vardı.

O anda kapı açıldı ve yaşlı, gri sakallı bir ev
hekimi içeri girdi. Diğerleri yataktan saygıyla geri çekildiler.
Yaklaştı ve Johnnie'yi muayene etti.

Doktor bir an çocuğa, sonra da Elaine'e baktı.

"Şimdi ellerimi koyarak mucizevi bir tedavi gerçekleştireceğim," diye duyurdu ve hemen ekledi, "--ve ayaklarımla!"

Herkesin şaşkınlığına rağmen çocuğu ceket yakasından yakaladı,
kaldırdı ve gerçekten yere çarptı. Sonra onu
kucakladı, salladı ve odadan dışarı koştu, kapıdan geçerken son bir tekme
attı. Johnnie'nin gidişinden, şoförden daha fazla
yaralanmadığı oldukça açıktı. Elaine öfkelenmesi mi yoksa gülmesi mi gerektiğini
bilmiyordu ama sonunda genel kahkahaya katıldı.

Doktor yanlarına döndüğünde, "Bu Çift Eklemli Johnnie'ydi," diye homurdandı, "şehrin en büyük kaza sahtekarlarından biriydi."

Gün içinde iki talihsiz deneyim yaşayan Elaine, şimdi
eve gitmeye karar verdi ve doktor onu nazikçe arabasına kadar eşlik etti.

. . . . . . . .

Kapalı arabasından, Kavrayan El dikkatle Dodge evine baktı.
Dan'i merdivende, kütüphane penceresini yıkarken, sırtı ona dönük olarak görebiliyordu.

Dan yavaşça döndü ve el işareti yaptı.
Şoförüne dönen usta suçlu, alçak sesle birkaç kelime söyledi ve
şoför aceleyle uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra, şoförün yakındaki bir eczaneye girip telefon kulübesine girdiği görülebilirdi.
Bir an bile tereddüt etmeden Dodge evini aradı ve Elaine'in hizmetçisi Marie açtı.

"Jennings orada mı?" diye sordu. "Ona bir arkadaşının onunla konuşmak istediğini söyle."

"Bir dakika bekle," diye cevapladı. "Onu çağıracağım."

Marie, telefonu açık bırakarak kütüphaneye doğru yürüdü. Dan
pencereleri yıkıyordu, evin yarısı içeride yarısı dışarıda, Jennings ise çok meşgul olmaya çalışıyordu, ama Dan'i yakından izlediği belliydi.

"Bir arkadaşın seninle telefonda konuşmak istiyor, Jennings," dedi Marie, kütüphaneye girerken.

Uşak yavaşça cevap verdi, Dan'e gizlice baktı.

Ancak onlar gider gitmez, Dan odaya
girdi, kapıya koştu ve arkalarından baktı. Sonra pencereye koştu.
Sokağın karşısında ve aşağısında, Kavrayan El eve bakıyordu.
Dan'in kaybolduğunu görmüştü ve zamanın geldiğinden şüphelenmişti.

El işaretini gördü. Aceleyle arabadan indi ve sokaktan yukarı doğru koştu. Bu arada şoför, Jennings'i telefonda
uydurma bir hikayeyle meşgul ediyordu.

Usta suçlu açık pencereden merdivenden içeri girdiğinde,
Dan nöbet tutuyordu, koridoru dinliyordu. Dan'den bir işaret ve
Kavrayan El perdelerin arkasına kaydı. Jennings geri dönüyordu.

Uşak tekrar belirdiğinde, "Bu pencereleri bitirdim," diye duyurdu Dan.
"Şimdi, koridor pencerelerini temizleyeceğim."

Jennings bir gölge gibi kovayı alarak onu takip etti.

Onlar gider gitmez, Kavrayan El perdelerin arkasından gizlice geldi.

Hizmetçilerden biri koridoru süpürüyordu, Dan pencereye doğru gidiyordu, yıkamak üzereydi.

"Acaba bu pencereleri kilitledim mi?" diye mırıldandı Jennings, koridorda durarak. "Sanırım emin olsam iyi olur."

Kütüphaneye doğru sadece bir adım atmıştı ki, Dan dikkatlice onu
gördü. Jennings'in orada dolaşmasına asla izin vermezdi.
Çabuk harekete geçmek gerekiyordu. Dan pahalı bir Sevres vazosunu devirdi.

"İşte beceriksiz, ne yaptığını gördün!" diye azarladı Jennings, parçaları
toplamaya başlayarak.

Dan rolünü iyi ve zamanında oynamıştı. Kütüphanede, Clutching
Hand o anda gizli panelin yanında onu serbest bırakan yayı aramakla meşguldü.

Parmağını ahşap işçiliğinin üzerinde gezdirdi,
arada bir durup başarılı olamadı.

"Kahretsin!" diye mırıldandı, hararetle arayarak.

. . . . . . . .

Kennedy, Dodge evinden laboratuvarına kadar açık bir kabloya sahip olması için telefon şirketiyle anlaşmaları yaptıktan sonra
oraya gelip
benimle birlikteydi ve
vokafonun kurulumunun son rötuşlarını yapıyordu.

Arada sırada açardı ve o harika küçük enstrümanı bana
gösterirken biz de dinlerdik. Cam temizleyicisini ve Jennings'i duymuştu ama o an bunu önemsememişti.

Ancak bir keresinde Craig durakladı ve her zamankinden daha dikkatli dinlediğini gördüm.

"Dışarı çıktılar," diye mırıldandı, "ama Dodge kütüphanesinde kesinlikle birileri vardır."

Ben de dinledim. O şey o kadar hassastı ki bir fısıltı bile
büyütülebilirdi ve kesinlikle bir şeyler duydum.

Kennedy kaşlarını çattı. O tırmalama sesi neydi? Jennings olabilir miydi?
Belki de Rusty'ydi.

Tam o sırada sanki biri hareket etmiş gibi bir ses duyduk.

"Hayır--o Jennings değil," diye bağırdı Craig. "Dışarı çıktı."

Bir an bana baktı. Aynı gizli ses tekrarlandı.

"Bu Kavrayan El!" diye heyecanla haykırdı.

. . . . . . . .

Bir an sonra Dan aceleyle Dodge kütüphanesine girdi.

"Tanrı aşkına, Şef, acele et!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Sahtekarlar
düşmüş olmalı. Kız geliyor!"

Dan'in vakit kaybedecek zamanı yoktu. Tam Jennings, Elaine'e kapıyı açarken koridora çekildi.

Marie, örtülerini alıp yanından ayrılırken, Elaine sayısız
paketini Jennings'e uzattı. Dan her hareketi izledi.

"Kaldır onları, Jennings," dedi yumuşak bir sesle.

Jennings itaat etmiş ve yukarı çıkmıştı. Elaine kütüphaneye doğru hareket etti.
Dan, aynı yönde, onun arkasından bir veya iki adım attı.

Kütüphanede, Sıkışan El şimdi telaşla yayı
aramaktaydı. Elaine'in geldiğini duydu ve içeri girdiği anda tekrar perdelerin arkasına kaçtı.

Elaine telaşla etrafına bakındı, kimseyi göremedi. Sonra hızla panele gitti, yayı buldu ve bastı. Dışarı çıktığından beri başına o kadar çok garip şey gelmişti ki
kağıtların güvenliği konusunda endişelenmeye başlamıştı.

Panel açıldı. Evet, oradaydılar. Kutuyu açtı ve
Kennedy gelmeden önce mührü açmakta tereddüt ederek kağıtları çıkardı.

Gizlice ve kaplan gibi Sıkışan El arkasından yaklaştı. Bunu yaparken Dan, koridordan perdelerden içeri baktı.

Sıkışan El, bir yay ile Elaine'e atladı ve kağıtları kaptı. Elaine şaşkınlığa rağmen onlara inatla tutundu ve
Kısaşan El çığlık atmasını engellemek için bir elini ağzının üzerine koydu. Dan hemen oradaydı ve şefine yardım ediyordu.

"Onu boğ! Onu boğ! Çığlık atmasına izin verme!" diye bağırdı.

Vahşice dövüştüler. Başarılı olacaklar mıydı? İki çaresiz,
vicdansız adam, bir zayıf kıza karşıydı.

Aniden, köşedeki zırhlı adamdan sanki bir mucize olmuş gibi
derin, yüksek bir ses geldi.

"Yardım! Yardım! Cinayet! Polis! Beni boğuyorlar!"

Etkisi müthişti.

Suçtan sertleşmiş olan Kavrayan El ve Dan,
şaşkın, o an için bu şaşırtıcı etki karşısında yenik düşmüş bir şekilde geri çekildiler.

Etrafa bakındılar. Tek bir ruh bile yoktu.

Sonra, tam bir dehşet içinde, miğferin vizöründen yine
derin, titreşimli bir uyarı geldi.

"Yardım! Cinayet! Polis!"

. . . . . . . .

Kennedy ve ben, o an için, adamın cüretkarlığına şaşırmış bir şekilde, vokafondan dinliyorduk.

Sonra, ürkütücü enstrümandan, "Aman Tanrım, Şef,
acele et! Sahtekarlar düştü. Kız geliyor!" diye duyduk.

Ne anlama geldiğini bilmiyorduk. Ama Craig neredeyse kendinden geçmişti,
eğer onları engellemenin bir yolu varsa, polisi telefonla aramamı emretti. Ancak, sadece anında harekete geçmek geçerli olurdu. Ne yapmalıydı?

Şimdi, usta suçlunun açıkça beceriksizce konuştuğunu duyabiliyordu.

"Evet, o Kavrayan El," diye tekrarladı.

"Bekle," diye uyardım, "başka biri geliyor!"

Bir tür içgüdüyle sesleri tanıyor gibiydi.

"Elaine!" diye haykırdı, solgunlaşarak.

Hemen ardından, tahmin edebileceğimden daha kısa bir sürede, bastırılmış bir
arbede sesi geldi.

"Onu yakaladı - ağzını tıkadı," diye bağırdım bir gerilim acısı içinde.

Artık kütüphanede olup biten her şeyi duyabiliyorduk. Craig
çılgınca heyecanlıydı. Benimse konuşamıyordum. İşte yerleştirdiğimiz
vokafon. Bizi uyarmıştı. Ama ne yapabilirdik?

Kennedy'ye boş boş baktım. Acil durumla eşitti.

Sakin bir şekilde bir düğmeye bastı.

Sonra ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı, "Yardım edin! Yardım edin! Polis! Beni
boğuyorlar!"

Ona şaşkınlıkla baktım. Ne yapabileceğini düşünüyordu - birkaç blok ötede mi?

"İki yönlü de işe yarıyor," diye mırıldandı. "Yardım edin! Cinayet! Polis!"

İki adamın şaşkın küfürlerini duyabiliyorduk. Ayrıca, koridorun aşağısında, şimdi, yardım çağrısına yanıt olarak yaklaşan ayak seslerini duyabiliyorduk - Teyze Josephine, Jennings, Marie ve diğerleri, hepsi kütüphanede çığlıklar olduğunu bağırıyorlardı.

"İblis! Ne oldu?" diye mırıldandı sert bir ses.

"Zırhlı adam!" diye tısladı Kavrayan El.

"İşte onlar da geldi, Şef!"

Bir ayrılık kavgası oldu.

"İşte--al bakalım!"

Vokafondan yüksek, metalik bir çınlama geldi.

Sonra, sessizlik!

Ne olmuştu?

. . . . . . . .

Kütüphanede, ilk şaşkınlık şokundan kurtulan Dan, Kavrayan El'e bağırdı, "İblis. Ne oldu?"

Sonra, etrafına bakınan Kavrayan El durumu hemen kavradı.

"Zırhlı adam!" diye işaret etti.

Dan, bu garip şey karşısında neredeyse korkudan ölecekti.

"İşte onlar da geldi, Şef," diye soludu, koridorda ailenin
birinin kütüphanede olduğunu bağırdığını duyabiliyordu.

Sıkıca kavrayan el, Elaine'i sarstı.

Kağıtların sadece bir köşesine tutundu. Bunların çoğuna sahipti. Zaten yırtılmış ve yok edilmişlerdi.

Sonunda, tüm zehirliliğiyle, Sıkı
El zırh takımına doğru koştu, eldivenli yumruğunu geri çekti ve
kötü bir solar pleksus darbesiyle tam olarak dışarı fırlattı.

"Al bakalım!" diye kükredi.

Takım öfkeyle takırdadı. İçinden vokafon yere
bir gürültüyle düştü.

Bir an sonra salondakiler içeri koştu. Ama Sıkı
El
ve Dan pencereden dışarı çıkmıştı, suçlu değerli kağıtların çoğunu taşıyordu.

Bir kısmı Elaine'e, diğerleri pencereye koştu. Merdiven tekmelenmişti ve suçlular gitmişti. Bekleyen arabaya atlayıp
kaçırılmışlardı.

"Merhaba! Merhaba! Merhaba!" diye seslendi bir ses, görünüşe göre hiçbir yerden.

"Bu ne?" Elaine, hala boş boş merak ederek bağırdı.

Bu sırada ayağa kalkmıştı ve etrafına bakıyordu, garip sese
şaşırıyordu. Birdenbire gözü yere dağılmış zırhlara
takıldı. Küçük meşe kutuyu gördü.

"Elaine!"

Görünüşe göre ses oradan geliyordu. Ayrıca, kulaklarına
tanıdık bir tınısı geliyordu.

"Evet--Craig!" diye bağırdı.

"Bu benim vokafonum--duyan ve konuşan küçük kutu," diye geri geldi.
"İyi misin?"

"Evet--iyiyim,--vokafon sayesinde."

Bir anda anlamıştı. Vokafonun hala bağlı olduğu miğferi ve göğüs zırhını
kavradı ve onları kendine yakın tutuyordu.

. . . . . . . .

Kennedy, makine üzerinden arayıp dikkatle dinliyordu,
bir şekilde iş dışı kalıp kalmadığını merak ediyordu.

"Çalışıyor--henüz!" diye heyecanla bana bağırdı. "Elaine!"

"Evet, Craig," sadık küçük enstrümanın üzerinden geri geldi.

"İyi misin?"

"Evet--iyiyim."

"Tanrıya şükür!" diye soludu Craig, beni bir kenara iterek.

Kelimenin tam anlamıyla o vokafonu sanki insanmış gibi öptü!

BÖLÜM IX

ÖLÜM IŞINI

Kennedy bir sabah bilimsel bir inceleme okurken ben
daktiloya vuruyordum ki laboratuvar kapısının çalınması
bizi rahatsız etti.

Craig, bir sezgiyle, bunun kim olduğunu anlamış gibiydi. Kapıyı açmak için
atıldı ve orada Elaine Dodge ve avukatı Perry Bennett duruyordu.

Craig, Elaine'in yüzündeki şaşkın ifadeden anında
korkunç bir şey olduğunu anladı.

"Neden--sorun ne?" diye sordu, endişeyle.

"A--Bir başka mektup--Kavrayan El'den!" diye haykırdı nefes nefese. "Bu not getirildiğinde Bay Bennett beni ziyaret ediyordu. İkimiz de sizi hemen görmemiz gerektiğini düşündük ve o da beni
arabasıyla hemen buraya getirecek kadar nazik davrandı."

Craig mektubu aldı ve ikimiz de şaşkınlıkla okuduk:

"Toplum düşmanı mısınız? Değilseniz, Craig Kennedy'ye yarın sabah saat dokuza kadar ülkeyi terk etmesini emredin. Aksi takdirde, o ayrılana kadar her saat başı bir yaya laboratuvarının dışında düşüp ölecek."

Not, artık tanıdık olan o uğursuz el tarafından imzalanmıştı ve
şöyle bir ek not eklemişti:

"Ayrılışının bir işareti olarak, bugün laboratuvarının penceresine bir vazo çiçek koymasını sağlayın."

"Ne yapacağız?" diye sordu Bennett, tehditten açıkça çok endişelenmişti.

"Yapalım mı?" Kennedy, görünüşte boşuna olan "neden, hiçbir şey. Sadece bekle" tehdidine küçümseyici bir şekilde gülerek cevap verdi.

. . . . . . . . .

Gün olaysız geçti ve uyarı mektubuna daha fazla dikkat etmedim. Hiçbir şeye varmak için çok saçma görünüyordu.

Ancak Kennedy, sonradan öğrendiğim gibi, karakteristik öngörüsüyle, tamamen hazırlıksız değildi, ancak bu şeye küçümseyerek yaklaşmış gibi görünüyordu.

Laboratuvarının, kampüsün arkasında, Üniversite binalarının en ucunda olduğunu söyleyebilirim, ancak diğer tarafta normalde aşırı kalabalık olmayan bir sokağa açılıyordu.

Ertesi gün her zamanki gibi kalktık ve oldukça erken bir saatte laboratuvara gittik. Kennedy, her zamanki gibi, hemen işine daldı ve ben yazarken, işine dalmış gibi görünüyordu. "Garip bir şeyler oluyor Walter," diye belirtti. "Bu şey bir tür kablosuz ışın kaydediyor - kızılötesi, sanırım - İtalyan bilim insanı Ulivi'nin keşfettiğini ve 'F-ışınları' adını verdiğini
iddia ettiklerine benzer bir şey."

"Nereden biliyorsun?" diye sordum, işimden başımı kaldırıp. "Kullandığın o
alet ne?"

"Merhum Profesör Langley tarafından icat edilen bir bolometre," diye cevapladı, tüm dikkatini ona vermişti.

Kennedy bir süre önce pencere pervazına, odadakilere sokakta neler olup bittiğini gösteren, "işgüzar" olarak bilinen ayna benzeri bir düzenek yerleştirmişti.

Bolometreye bakmak için yana doğru hareket ettiğimde, işgüzara
bir göz attım ve kaldırımda hızla bir kalabalığın toplandığını gördüm.

"Bak, Craig!" diye aceleyle seslendim.

Bana doğru aceleyle koştu ve baktı. İkimiz de meraklı aynada kaldırımda yatan bir adamın üzerine eğilmiş heyecanlı bir grup yoldan geçeni görebiliyorduk.

Açıkçası laboratuvarın dışındaki kaldırım taşında duruyordu
ve aniden elini alnına koymuştu. Sonra kelimenin tam anlamıyla
bir yığın halinde buruşup yere yığılmıştı.

Heyecanlı kalabalık onu kaldırıp götürdü ve ben şaşkınlıkla Craig'e döndüm. Saatine bakıyordu.

Artık saat dokuzu birkaç dakika geçiyordu!

Çeyrek saat geçmeden kapımız heyecanla açıldı ve
Elaine ve Perry Bennett geldi.

"Kazayı yeni duydum," diye bağırdı korkuyla. "Korkunç değil mi. Ne yapsak daha iyi olur?"

Birkaç dakika boyunca kimse tek kelime etmedi. Sonra Kennedy, geri kalanımız büyülenmiş bir şekilde izlerken, bolometreyi ve sahip olduğu diğer kayıt cihazlarını dikkatlice incelemeye başladı.

Bir şekilde o "işgüzar" beni cezbetmiş gibiydi. Kennedy çalışırken ara sıra ona bakmaya karşı koyamıyordum.

Laboratuvarın önündeki kaldırımda aynı sahnenin tekrar canlandırıldığını gördüğümde heyecanımı kontrol etmekte zorlandım. Aceleyle saatime baktım. Saat on olmuştu!

"Craig!" diye bağırdım. "Bir tane daha!"

Anında yanımdaydı, hevesle bakıyordu.
Kaldırımda yatan ikinci bir masum yaya vardı ve etrafında neredeyse paniklemiş bir kalabalık toplanmıştı.

Olayı aniden olmasına neredeyse şaşırmış bir şekilde izledik, ta ki
sonunda, Kennedy tek kelime etmeden, yüzü gergin çizgilerle
dolana kadar.

"Hiçbir faydası yok," diye mırıldandı, etrafında toplanırken. "Yenildik. Bu tür şeylere
dayanamıyorum. Yarın Güney Amerika'ya gideceğim."

Elaine Dodge'un dışarıdaki korkunç olaydan hemen sonra söylediği sözlerin şokuyla bayılacağını düşündüm.

Konuşmasız bir şekilde ona baktı.

Kennedy'nin uzun zamandır sentetik renklendirme malzemelerini incelerken kullandığı bir standın üzerinde yapay çiçekler vardı. Elaine dilini toparlayamadan önce, onları yakaladı ve
vazo gibi uzun bir kaba koydu. Sonra kasıtlı olarak
pencereye yürüdü ve kabı çıkıntıya en belirgin
konuma koydu.

Elaine ve Bennett, kendimden bahsetmiyorum bile, ona hayranlıkla baktılar.

"Teslim olmaktan başka yol yok mu?" diye sordu.

Kennedy kederle başını salladı.

"Korkarım ki hayır," diye yavaşça cevapladı. "Bu harika güce sahip bir adamın ne kadar ileri gidebileceğini söylemek mümkün değil. Sanırım seni kurtarmak için
gitsem iyi olur. Her zaman masum yabancılarla yetinmeyebilir."

Hiçbirimizin söyleyebileceği hiçbir şey, hatta Elaine'in kendi yalvarışları bile onu etkileyemezdi. Saat on birde üçüncü bir masum yoldan geçenin sokakta yaralı yatabileceği düşüncesi onu
güçlü bir şekilde etkilemiş gibiydi.

Saat on birde, diğer iki saatte olduğu gibi hiçbir şey olmayınca, amacında daha da kararlıydı. Yalvarışların hiçbir etkisi olmadı ve
sabahın geç saatlerinde, hepimizi amacının geri alınamaz olduğuna ikna etmeyi başardı.

Kapıda durup, ziyaretçilerimize hüzünle veda ederken, yelken açmaya karar verdiğinde, yalnız kalmak istediğini görebiliyordum. O, gün içinde daha önce incelediği tuhaf
enstrümana arada sırada bakıyordu ve yüzünde bir tür incelikli dikkat
görebiliyordum.

"Çok üzgünüm--Craig," diye mırıldandı Elaine, duygularını bastırarak ve
devam etmesini imkansız bularak.

"Ben de, Elaine," diye cevapladı gergin bir şekilde. "Ama--belki--bu sorun
geçtiğinde--"

Durakladı, konuşamadı, döndü ve başını salladı. Sonra
zorla bir neşeyle Elaine ve Perry Bennett'e veda etti,
belki bir yolculuğun ona iyi gelebileceğini söyledi.

Daha dışarı çıkmışlardı ve Kennedy kapıyı dikkatlice kapattı,
döndü ve doğrudan ilgiyle
incelediğini gördüğüm enstrümana doğru gitti.

Açıkça, bir şeyleri kaydettiğini görebiliyordum.

"Sorun ne?" Şaşkınlıkla sordum.

"Bir dakika Walter," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, sanki kendinden pek emin değilmiş gibi.

Bu sefer pencereye oldukça yakın yürüdü, ancak doğrudan görüş alanından oldukça uzak durdu ve orada sokağa bakıyordu.

Karşıdaki pencereden, sanki bir opera dürbününe vuran güneş ışığı gibi bir parıltı görülebiliyordu.

"İzleniyoruz," dedi yavaşça, dönüp bana sabit bir şekilde bakarak, "ama daha fazla talihsizin hayatına mal olabileceğinden araştırmaya cesaret edemiyorum."

Bir an derin düşüncelere dalarak durdu. Sonra bir valiz çıkardı
ve sessizce paketlemeye başladı.

. . . . . . . . .

Araştırmaya cesaret edemesek de, sokağın karşısındaki bir binadan, Kavrayan El'in elçilerinin teslim
olma sinyalimizi beklediğini biliyorduk.

Gerçek şu ki, daha sonra öğrendiğimiz gibi,
yetkililerin yardımıyla bir zamanlar banliyölerde baskın düzenlediğimiz tarzda, kötü döşenmiş bir odada, o sırada iki dolandırıcı vardı.

Bunlardan biri, Hillside Sanatoryumu'ndan alacakaranlık uyku ilaçlarını çaldığında, daha önce bir doktor kılığında deneyim kazandığımız ünlü, daha doğrusu kötü şöhretli Profesör LeCroix'ti.
Diğeri, Elaine Dodge'un kanını, vurduğu dolandırıcının hayatını kurtarmak için aktarmaya çalıştıkları sırada, banliyö merkezinde uyarıda bulunan Clutching Hand'in genç sekreteriydi.

Bu, usta suçlunun çok dikkatli bir şekilde korunan yeni karargahıydı.

"Bakın!" LeCroix, kızılötesi ışınlarının yarattığı etkiden çok memnun bir şekilde haykırdı, "İşte işaret--çiçek vazosu. Bu sefer yakaladık onu!"

LeCroix neşeyle yanındaki tuhaf bir aleti okşadı. Görünüşe göre
bu, huni benzeri bir düzenlemeden geçirilerek bir dönüştürücüye veya daha doğrusu bir tür yoğunlaştırma aygıtına gönderilen güçlü elektrik arklarının bir kombinasyonuydu ve bu sayede korkunç güç, bir ucundaki tüp benzeri bir şey aracılığıyla serbest bırakılabiliyordu. Bu, onun kızılötesi ısı dalgası, F-ışını, motoruydu.

"Sana söylemiştim--işe yarayacak!" diye haykırdı LeCroix.

. . . . . . . .

Craig'le, gitme konusundaki ani kararı hakkında daha fazla tartışmadım.
Ama bu usta suçluyla tanışana kadar olan
bu kadar parlak davalar silsilesinden sonra, toparlanıp yenilgiyi kabul etmek çok ciddi bir davranış.

Ancak sarsılmazdı ve ertesi sabah laboratuvarı kapatıp hatırı sayılır miktardaki bagajımızı bir taksiye yükledik.

İkimiz de fazla bir şey söylemedik ama iskeleye yanaştığımızda ve Dodge marka arabanın
orada olduğunu gördüğümüzde Craig'in yüzünde kısa bir takdir ifadesi gördüm.
Elaine'in son bir söz söylemek için
bu kadar erken bir saatte gelmesinden çok etkilenmiş gibiydi.

Taksi durdu ve Kennedy arabasına doğru hareket etti, iki hamalın bir kenarda beklemesini söyledi.
Biri hafif aksayan yaşlı bir İrlandalıydı; diğeri ise sivri sakallı zayıf bir Fransızdı.

Ancak Kennedy yalvarmalarına rağmen amacına sadık kaldı ve
son kez el sıkıştığımızda Elaine'in neredeyse
yıkılacağını düşündüm. "Hadi beyler, hadi," diye yönlendirdi Craig, kaba bir şekilde hamallara dönerek, "o bagajları hemen gemiye alın."

"Biz de gemiye binemez miyiz?" diye sordu Elaine yalvararak.

"Üzgünüm, korkarım zaman yok," diye özür diledi Craig.

Sonunda kendimizi oradan ayırdık, ardından hamallar olabildiğince çok şey taşıdılar.

"İyi yolculuklar!" diye bağırdı Elaine, sesinin boğukluğunu cesurca bastırarak.

İskelenin yakınında, kalabalığın içinde, geminin subaylarını ve gemiye binen yolcuları izleyen birkaç uğursuz yüz fark ettim. Kennedy'nin hızlı bakışları da onları gördü, ancak iki hamalımızla birlikte iskeleye hızla tırmandığımız için hiçbir şey fark ettiğini belli etmedi.

Craig bir an korkulukta durdu ve Elaine ile Bennett'e el salladı, onlar da
duygusal bir şekilde selamladılar. Ben de korkulukta durdum,
geri kalan bagajlarımızı zamanında nasıl gemiye alacağımızı düşünüyordum, çünkü
birbirimize veda etmek için birkaç dakika harcamıştık.

"İçeride," Kennedy hemen hamallara işaret etti,
dışarıdaki bir oda olan kamaramızı gösterdi. "Gel, Walter."

Ben de ağır bir kalple onu takip ettim.

. . . . . . . .

Dışarıda kalabalığın içindeki iki uğursuz yüz, gözlerini kamaraya dikmiş bir şekilde dikkatle izliyordu. Sonunda hırsızlardan biri
aceleyle gemiye bindi, diğeri ise iki hamalın kamaradan çıkıp pencerede durup, sanki emirlere cevap veriyormuş gibi odaya geri konuşmasını izledi.

Sonra hamallar hızla güverte boyunca ve tahtadan aşağı, bagajların geri kalanını almak için koştular. Dodge arabasına yaklaştıklarında, Elaine, Josephine Teyze ve Perry Bennett son bir kez bizi görmek için gözlerini zorluyorlardı.

Hamallar küçük ama çok ağır bir kutu aldılar ve sürükleyerek, çekerek
hızla tekneye doğru ilerlediler. Ama çok geç kalmışlardı.
Çete tahtası çekiliyordu.

Bağırdılar ama geminin subayları onları geri çağırdı.

"Çok geç!" diye bağırdı güverte görevlilerinden biri, birinin geç kaldığı için rahatsız edileceğini görmekten biraz memnun olarak.

Hamallar itiraz etti. Ama faydası yoktu. Yapabildikleri tek şey kutuyu Dodge arabasına geri taşımaktı.

Geri döndüklerinde Bayan Dodge tam içeri giriyordu.

İrlandalı hamal "Bununla ve diğer eşyalarla ne yapacağız?" diye sordu.

Etiketli bagajların geri kalanına ve üzerinde:

Bilimsel Aletler Değerli Eşya Sapı yazan kutuya dikkatlice baktı.

"Alın--bunları buraya koyun," dedi taksiyi işaret ederek. "Ben onları
ele alacağım."

Bu arada, kötü yüzlü arkadaşlarımızdan biri gemiye binip kamaramızın penceresinin önünden geçtikten sonra kıyıya
yeniden
çıkmak için vakit bulmuştu. Birinin haritayı
incelediğini, diğerinin de bir çantayı açtığını görmek için yeterince uzun süre durdu.

"Gittiler!" dedi, iskelede ona katılırken,
başını sallayarak ve başparmağını gemiye doğru sallayarak.

"Evet," diye ekledi diğer dolandırıcı, "ve bagajlarının çoğunu da kaybettiler."

. . . . . . . . .

Dodge arabası yavaşça nehir kıyısından yukarı doğru sokaklarda ilerledi, ardından taksi geldi ve sonunda Dodge malikanesine ulaştı.

Orada Elaine ve Josephine Teyze arabadan indi ve Bennett bir süre onlarla sohbet etti.

Sonunda isteksizce özür diledi çünkü artık bir avukat için bile ofisine gitmek için geç olmuştu.

Metroya doğru aceleyle yürürken Elaine taksideki hamallara başını salladı, "Şu eşyaları eve götürün. Bir sonraki
vapurla göndermemiz gerekecek."

Sonra hamallar kutuları ve çantaları indirirken Josephine Teyze'yi takip etti.

Elaine yavaşça içeri girerken asık suratla iç çekti.

"İşte Marie," diye bağırdı hizmetçisine huysuzca, "şu sargılarımı al."

Marie hiçbir yorumda bulunmadı, ama iyi bir hizmetçi gibi onları aldı.

Bir an sonra Teyze Josephine onu terk etti ve Elaine kütüphaneye
ve bir masaya doğru gitti. Bir an orada durdu, sonra bir
sandalyeye çöktü, Kennedy'nin resmini aldı ve gözlerinde yaşlarla
dolu bir şekilde ona baktı. Tam o sırada Jennings odaya girdi ve kutular ve çantalarla yüklü iki hamal getirdi.

"Bunları nereye koyayım, Bayan Elaine?" diye sordu.

"Oh--herhangi bir yere," diye aceleyle cevapladı, resmi yerine koyarak.

Jennings durakladı. Bunu yaparken, hamallardan biri aksayarak öne doğru yürüdü. "Size
bir mesajım var, Bayan," dedi zengin bir İrlanda aksanıyla, Jennings'e bakarak, "özel olarak iletilecek."

Elaine şaşkınlıkla ona baktı. Sonra Jennings'e başını salladı ve Jennings
kayboldu. Bunu yaparken, İrlandalı aksayarak kapıya doğru yürüdü ve perdeleri çekti.

Sonra tekrar Elaine'e yaklaştı.

Bir an ona baktı, garip hareketlerinden yardım çağırıp çağırmaması gerektiğini tam olarak bilmiyordu.

. . . . . . . .

Kennedy'nin perukunu çıkarırken yaptığı bir hareketle, ben de küçük sahte sakalımı çıkardım.

Elaine bize baktı, değişmiş, irkilmişti.

"Ne--ne--" diye kekeledi. "Ah--çok--memnunum. Nasıl--"

Kennedy hiçbir şey söylemedi. Onun yüzünün tadını çıkarıyordu.

"Anlamıyor musun?" diye açıkladım neşeyle gülerek. "Kamarada son dakikaya kadar, teknede son bir elveda demek için geri dönmediğimizde, anladığımı kabul ediyorum. Ama Craig'in hamalları seçerken gösterdiği tüm özen dün yaptığı işin sonucuydu ve seyahat kıyafetlerimizi seçerken gösterdiği ısrarın derin bir amacı vardı."

Hiçbir şey söylemedi ve ben devam ettim.

"Kamarada değişiklik hızla yapıldı. Kennedy'nin adamı
üzerine giydiği
paltoyu ve şapkayı giydi, Craig ise hamalın kaba giysilerini giydi ve bir topallama ve peruk ekledi. Aynı türden kıyafet değişimini ben de yaptım ve Craig çeneme bir Van Dyck sakalı yapıştırdı."

"Çok memnun oldum," diye tekrarladı. "Bunu yapacağını düşünmemiştim--"

Cümleyi kısa kesti, içeri girdiğimizde gözlerini ve fotoğrafı
hatırladı ve yüzü derin bir kızarıklığa büründü.

"Kesinlikle söylüyorum," diye uyardı Kennedy, "Bizi evden bir şekilde
kaçırmalısın."

. . . . . . . .

Kennedy, Clutching Hand'in entrikalarının iki masum kurbanının ölüm sebebine ilişkin bolometresinin şüphelerini doğrulamakta vakit kaybetmedi.

İkisi de, öğrendiğine göre, yakındaki bir cenaze levazımatçısına götürüldüler ve adli tabibin kararını bekliyorlardı. Levazımatçıyı aradık ve cesetleri görmemize izin vermesini sağladık.

Kennedy ilk kurbanın yüzündeki kefeni indirirken, alnında küçük bir madeni para büyüklüğünde yuvarlak, koyu bir leke
belirtti. Hemen bir sonraki tabuta geçti ve yüzü açarak
benzer bir iz buldu.

"Nedir bu?" diye sordum, hayretler içinde.

"Neden," dedi, "Viyanalı birinin, sanırım LeCroix adında birinin, kızılötesi ışınlı bir alet keşfettiğini veya mükemmelleştirdiğini duydum, bu alet gücünü çok uzaklara aşırı doğrulukla gönderiyor ve
bu izlere benzer izler bırakıyor."

"New York'ta mı?" diye endişeyle sordum.

"Evet, sanırım orada."

Kennedy daha fazlasını öğrenene kadar daha fazla cevap vermek istemiyor gibiydi ve şu an için sorgulanmayı tercih etmediğini gördüm.

Cenaze levazımatçısına nezaketi için teşekkür ettik ve dışarı çıktık.

. . . . . . . . .

Bu arada Elaine Perry Bennett'i aramıştı.

"Bay Bennett," diye bağırdı telgrafın üzerinden, "Bana kimin telefon ettiğini tahmin edin?"

"Kim?" diye cevapladı, "Bırakıyorum."

"Bay Kennedy ve Bay Jameson," diye seslendi.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi. "Öyle değil mi? Onun böyle kaçacak biri olduğunu düşünmemiştim. Nasıl oldu?"

Elaine hikayeyi benim anlattığım gibi hemen anlattı.

Ancak, eğer bilseydi, Bennett'in uşağı Thomas tam o anda kapıda onu dinliyordu, yoğun bir ilgiyle.

Bennett ahizeyi kapatırken Thomas odaya girdi.

"Eğer biri beni ararsa," diye emretti Bennett, "mesajı al, özellikle de
eğer Bayan Dodge'dan geliyorsa. Şehir merkezine gitmeliyim ve ona
o günkü mahkeme işlerimi bitirdikten sonra hemen geleceğimi söylemeliyim. "

"Evet efendim," uşak efendisine gizlice bakarak başını salladı.

Sonra, Bennett ayrılırken onu kapıya kadar takip etti, durakladı, bir an düşündü, sonra aniden bir karara varmış gibi
karşıdaki kapıdan çıktı.

Çok geçmeden, Clutching Hand'in yeni karargahının kapısı çalındı. LeCroix ve sekreter oradaydı, ayrıca birkaç kişi daha.

"Şef!" diye bağırdı biri.

Sekreter kapıyı açtı ve gerçekten de Clutching Hand içeri girdi.

"Peki, kızılötesi ışınlarınız nasıl çalıştı?" diye sordu LeCroix'a.

"İyi."

"Ve gittiler mi?"

"Evet. Çiçekler dün penceredeydi. İki adamımız onları
gemide gördü."

Bir vuruş daha geldi. Bu sefer kapı açıldığında içeri giren Bennett'in sadakatsiz uşağı Thomas'tı.

"Söyle," diye patladı muhbir, "Kennedy ve Jameson'ın geri döndüğünü biliyor musun?"

"Döndüler mi?" diye bağırdı hırsızlar.

"Evet,--gitmediler. Hamallarla kıyafet değiştirdiler. Az önce Bayan Dodge'un Bay Bennett'a söylediğini duydum."

Clutching Hand ona dikkatle baktı, sonra kontrol edilemez bir
öfkeye kapılmış gibi göründü.

Hemen uşağa ve diğerlerine emirler yağdırmaya başladı. Sonra,
sekreter ve diğer iki dolandırıcıyla birlikte uşağı gönderdiği kapıdan
başka bir kapıdan çıktı.

. . . . . . . .

Cenaze levazımatçısından ayrılıp Kennedy ve ben, ana yollardan
uzak durarak polis merkezine doğru yola koyulduk. Orada, kendimizi tanıttıktan sonra Craig, opera camı yansımasını gördüğümüz laboratuvarın karşısındaki eve baskın düzenlemesi yaptı.

Sonra, geldiğimiz kadar gizlice tekrar dışarı çıktık, laboratuvara girdik, gizlice sokağın aşağısına yukarısına baktık.
Kennedy'nin dikkatlice tekrar kilitlediği bir bodrum kapısından içeri girdik.

Daha gözden kaybolmamızın hemen ardından Clutching'in Çöp varilinin arkasında nöbet tutan Hand'in casusları, sokağın aşağısındaki bir konfederasyona el işaretini verdi ve kapıya giderek, bir iskelet anahtarla içeri girdiler.

Kennedy'nin bir gün önce kapattığı laboratuvarımıza girdik. Perdeler çekilmişti, artık yeterince ıssız görünüyordu.

Bir sandalyeye çöktüm ve rahat bir nefes alarak bir sigara yaktım,
çünkü gemi yelken açana kadar Kennedy'nin gerçekten
gitmeyi düşündüğünü düşünmüştüm.

Kennedy bir dolaba gitti ve oradan bir not defteri ve küçük bir kutu çıkardı. Laboratuvar masasındaki not defterini açarak
hızla sayfaları çevirdi.

"Al, Walter," dedi. "Bu, gizemli ölümcül ışın hakkındaki
sorularını yanıtlayacak."

Merakımı gidermek ve parmağıyla işaret ettiği notları okumak için masaya doğru ilerledim.

KIZILÖTESİ IŞIN NOTLARI

LeCroix'in İtalyan bilim adamı Ulivi'nin deneylerinden geliştirdiği
kızılötesi ışın, LeCroix tarafından mükemmelleştirilmiş bir
aletle yoğunlaştırıldığında, yansıtmayan
yüzeylerin anında yanmasına neden olur. Beyin merkezleri üzerindeki etkisi özellikle ölümcüldür.

Ancak, asbestle desteklenmiş platinden yapılmış bir kalkanla yönlendirilebileceği söylenir.

Sonra Kennedy dolaptan çıkardığı kutuyu açtı ve
kendi icadı olan platin-asbest aynayı çıkardı. Aynayı havaya kaldırdı ve pantomim yaparak bana ölümcül ışınları nasıl keseceğini gösterdi.

Daha bunu bile bitirmemişti ki, laboratuvardaki tuhaf bir ses onu rahatsız etti ve asbest platin kalkanı aceleyle cebine
koydu.

Biz farkına varmamış olsak da, dönüşümüz bekleniyordu.

Aniden, bir dolaptan bir şarjör silahı çıktı ve hareket edemeden önce, Kavrayan El yavaşça arkamızda belirdi.

"Ah!" diye bağırdı sahte bir nezaketle, "yani, beni kandıracağını mı sandın, öyle mi? Eh!"

Tam o sırada, bodrumdan iskelet
anahtarla içeri girmiş olan diğer iki dolandırıcı, bizi örterek o kapıdan odaya atladılar. Ayağa kalkmaya başladık, ama bir anda ikimizi de
yerde serilmiş halde bulduk.

Dolapta, laboratuvar masasının altında, başka bir hırsız saklanmıştı ve bize karşı hiçbir savunmamızın olmadığı
yaşlı bir futbol oyuncusunun tüm becerisiyle saldırdı.

Dördü hemen üzerimize geldi.

. . . . . . . .

Aynı anda, Bennett'in sadakatsiz uşağı Thomas, Clutching Hand tarafından efendisinin yokluğunda arabasına el koymak üzere gönderilmişti ve talimatları yerine getirerek, Elaine'in yürüyüşe çıktığı anda evinin önüne gelmişti.

Thomas arabadan atladı ve saygıyla şapkasına dokundu.

"Bay Bennett'ten bir mesaj var, hanımefendi," diye açıkladı. "Bay Kennedy ve Bay Bennett, sizi laboratuvara davet etmek için beni gönderdiler."

Elaine, şüphelenmeden arabaya bindi ve uzaklaştı.

Ancak, dönüp sokağın laboratuvar tarafına yanaşmak yerine, Thomas onun karşısında durdu. Arabadan indi ve Elaine, belki de arabayı döndürmediği için zaman kazanmak için olduğunu düşünerek onu takip etti.

Ancak vale, sokağı geçmek yerine bir evin kapısına gidip zili çaldığında, her şeyin olması gerektiği gibi olmadığından şüphelenmeye başladı.

"Buraya neden gidiyorsun, Thomas?" diye sordu. "Laboratuvar şurada."

"Ama Bayan Dodge," diye özür diledi, "Bay Kennedy ve Bay Bennett burada. Bana burada olacaklarını söylediler."

Kapı, Clutching Hand'in bir gözcüsü tarafından hızla açıldı ve uşak, Craig ve Elaine'in avukatının içeride olup olmadığını sordu. Elbette gözcü, içeride olduklarını söyledi ve Elaine farkına varmadan, karanlık koridora
itildi ve kapı çarpılarak kapatıldı.

Artık direnmenin bir faydası yoktu ve başka bir kapı açılana kadar aceleyle ilerledi.

Orada LeCroix'i ve diğer dolandırıcıları gördü.

Ve kapı çarpıldığında, korkunç Clutching Hand'in kendisini gördü.

Geri çekildi, ancak çığlık atmaya bile korkmuştu.

Sert, zalim bir kahkaha atarak, süper suçlu onu takip etmesi ve küçük bir kapaktan aşağı bakması için işaret etti.

Artık direnemeyerek baktı.

Orada bizi gördü. Uşak bu ölçüde gerçeği söylemişti. Kennedy
derin düşüncelere dalmış bir şekilde dururken, ben eski bir kutunun üzerinde oturmuş sigara içiyordum--çok sefil.

. . . . . . . . .

Kennedy'nin kurnazca hilesinin tek sonucu bu muydu acaba diye merak ediyordum. Sadece limana yakın bir yerde gemi kazası mı geçirecektik?

Sokak bomboşken, fırsat kollayan Kavrayan El
ve takipçileri bizi laboratuvarın karşısındaki yeni mekana
hızla götürmüşlerdi. Orada daha fazla dolandırıcıyla karşılaşmışlar ve bizi
bu iğrenç deliğe
atmışlardı. Kafamda çeşitli etkisiz kaçış planları
dolaşırken, yukarı baktım ve Craig'in yüzünde bir dehşet ifadesi yakaladım. Gözlerini takip ettim. Orada, üstümüzde, Elaine vardı!

Bizden Kavrayan El'e dehşet içinde baktığını gördüm. Ama hiçbirimiz
tek kelime etmedik.

"Sevgili genç hanım," diye neredeyse tısladı Clutching Hand uzun uzun, "şimdi sana saklambaç oyununun şimdiye kadar gördüğün en güzel halini göstereceğim." 

Bunu söylerken, kızılötesi ışın makinesinin yakınındaki başka bir tuzak kapısı açıldı ve bir ışık huzmesi içeri
girdi. Korkmamız gerekenin bu olmadığını, ancak ona eşlik eden görünmez ışınlar, bolometreyi etkileyen ışınlar olduğunu biliyordum. 

Tam o sırada ayağımın yakınında bir ışık noktası belirdi, çimento zeminde hareket etti ve ayakkabımın üzerine düştü. Anında, deri kömürleşti, ben hareket edemeden bile. 

Kennedy ve ben ayağa fırladık ve geri çekildik. Işın bizi takip etti. 
Daha da geri çekildik. Yine de, amansızca takip etti. 

Clutching Hand şimdi Elaine'i kapının yakınında tutuyordu, görmeden edemiyordu, LeCroix ve diğerlerine kızılötesi ışın cihazını tuzaktan geçirmeleri talimatını verirken şeytanca gülüyordu. Köşeden köşeye kaçarken, kırmızı ışının bize dokunmasını engellemeye çalışırken, hırsızlar acele etmiyormuş gibi görünüyorlardı, aksine bir kedinin fareyle yaptığı gibi işkenceyi uzatmanın tadını çıkarıyorlardı.

"Lütfen--ah, lütfen--durun!" diye yalvardı Elaine.

Kavrayan El sadece şeytanca bir zevkle güldü ve adamlarını harekete geçirdi.

Şey giderek yaklaşıyordu.

Birdenbire üstümüzden garip bir ses duyduk.

"Polis!"

"Nerede?" diye hırladı Kavrayan El öfkeyle.

"Dışarıda--bir baskın! Kaçın! Onlara haber verdi!"

Kennedy'nin daha önce çağırdığı polislerin çekiçlerini ve baltalarını, dış kapıyı döverken duyabiliyorduk.

Bir an önce o kapıda, gözetmen aniden şaşkın bir
bakış ve bastırılmış bir çığlık atmıştı. Sokağa doğru baktığında, bir polis devriyesi gördü, içinde yirmi veya daha fazla zorba timi vardı. Dışarı atlamışlardı, bazıları balyoz, diğerleri balta taşıyordu.

Bağırıp uyarmak için geri çekilebilmesinden hemen önce, kapıya ulaşmışlardı ve ilk yankılanan darbeler vurulmuştu.

Gözcü hızla kaçmış ve güçlü bir iç kapının sürgülerini çekmişti ve polis o engeli kırmaya başlamıştı.

Anında, Sıkışan El, F-ışını makinesindeki LeCroix'a döndü.

"Bitirin onları!" diye bağırdı.

Şimdi bodrumun duvarındaki küçük bir çıkıntıya yaslanmıştık.
Bizi tutmaya yetecek kadar büyüktü ama sıkışık bir şekilde
ışınların erişiminden uzak durabiliyorduk. Işın çıkıntının yanından geçti ve bizden birkaç santim ötedeki bir duvara çarptı.

Baktım. Çimento yoğun ısı altında parçalanmaya başladı.

Bu arada, polis odaya açılan çelik cıvatalı kapıyla büyük zorluk çekiyordu. Yine de biraz eğiliyordu.

"Çabuk ol!" diye bağırdı Clutching Hand, LeCroix'ya.

Kennedy gönüllü olarak önüme, direğe yerleşmişti.

Işını önlemek için dikkatlice cebinden asbest-platin kalkanı çıkardı ve ışının çarptığı
noktaya doğru duvarın üzerinden olabildiğince ileri doğru kaydırdı.

Işını saptırdı.

Ama o kadar güçlüydü ki, ışının saptırılan kısmının bile, ahşap olan köşedeki tavana çarptığı görülebiliyordu. Kennedy kalkanı hareket ettiremeden, tahta
alevler
aldı.

Şimdi üstümüzden odaya dumanlar sızıyordu, saptırılan ışın yere
çarptı ve alevler çıktı.

Clutching Hand, gördükleri gibi, "Onu kahretsin!" diye bağırdı.

Diğer haydutlar geri çekildi ve tereddüt ederek, ne yapacaklarını tam olarak bilmeden durdular.

Polis bu sırada kapıyı kırmayı bitirmiş ve
dış geçide hücum etmişti.

Alevler yükselirken, haydutlar odaya açılan son kapıyı kapattılar.

"Koşun!" diye bağırdı Sıkışan El, gizli bir kapıyı açarak
demir basamaklardan oluşan spiral bir uçuş ortaya çıkarırken.

Bir an sonra Sıkışan El hariç herkes kaybolmuştu.
Son kapı sadece birkaç saniye dayanacaktı, ancak Sıkışan El bundan bile yararlanmak için bekliyordu. Son bir çılgınca çabayla
müthiş ışını bize yöneltmeye çalıştı. Elaine hemen harekete geçti. Tüm gücüyle
ileri atıldı ve makineyi devirdi.

Sıkışan El bir homurtu çıkardı ve yavaşça silahını kaldırdı, dipçiğiyle kafasına iyi yönlendirilmiş bir darbe vurmak için nişan aldı.

Tam o sırada kapı açıldı ve bir polis başını ve omuzlarını
içeri uzattı. Revolveri çınladı ve Clutching Hand'in otomatiği elinden fırladı ve ona kaçıp gizli kapıyı içeri hücum eden ekibin suratına çarpmak için yeterli zaman tanıdı.

Evin arkasında, Clutching Hand ve diğer haydutlar şimdi tuğladan
örülmüş bir geçitten geçiyorlardı. Bu zamana kadar yangın o kadar kontrolden çıkmıştı ki polisi gizli kapıyı açma çabalarından
uzaklaştırdı. Böylece Clutching Hand, daha sonra öğrendiğimiz üzere, nehir boyunca uzanan demir yolu raylarına açılan geçitten kaçmayı başarmıştı.

"Aşağıda - Bay Kennedy - ve Bay Jameson," diye bağırdı Elaine, boğazda saklı tuzağı işaret ederek. Yangın müthiş bir ilerleme kaydetmişti, ancak polis bir merdiveni ele geçirdi
ve bodruma soktu.

Boğularak ve tükürerek, yarı boğulmuş bir şekilde sendeleyerek yukarı çıktık.

"Yaralı mısın?" diye sordu Elaine endişeyle, Craig'in kolunu tutarak.

"Hiçbir şey--senin sayende!" diye cevapladı, her şeyi unutarak, onun harika gözlerinin
hevesli sorgusuyla karşılaştı.

BÖLÜM X

GÜNCEL HAYAT

Bir öğleden sonra Star'da ödevler veriliyordu ve ben
daktiloların ve tıkırdayan telgrafların yoğun uğultusu arasında birkaç muhabirle konuşuyordum.

"Buna ne diyorsun?" diye sordu adamlardan biri. "Sen
bir tür bilimsel dedektifsin, değil mi?"

Böyle bir ayrım iddiasında bulunmadan, gazeteyi alıp okudum:

YİNE ZEHİRLİ ÖPÜCÜK

Üç New Yorklu Kadın Daha Gizemli
Yabancı Tarafından Öpüldüklerini Bildirdi - Daha Sonra Derin Bilinçsizliğe Düştüler. Bu Ne?

Daha yeni bitirmiştim ki, yanımdan koşarak geçen
bir fotokopi görevlisi, "Telefonda aranıyorsunuz, Bay Jameson." diye seslendi.

Telefona koştum ve açtım.

Aceleyle gelen merhabama müzikal bir ses cevap verdi ve ben de en nazik
tonumu takındım.

"Bay Jameson siz misiniz?" diye sordu ses.

"Evet," diye cevapladım, tanımadan.

"Bay Jameson, Star'da sizden bahsedildiğini duydum ve az önce çok
garip bir deneyim yaşadım. Zehirli öpücüğü yaşadım."

Kadın şaşkınlık ünlemimi duymak için duraklamadı, ama devam etti, "Şöyle oldu. Sokakta bir adam yanıma koştu ve beni öptü ve - nasıl olduğunu bilmiyorum - ama bayıldım - ve bir saat boyunca kendime gelemedim - neyse ki hastanede. Birisi yardımıma gelmeseydi ve adam kaçmasaydı ne olurdu bilmiyorum. Star'ın ilgileneceğini düşündüm."

"İlgileniyoruz," diye cevaplamak için acele ettim. "Adınızı verir misiniz?"

"Aman, ben Prospect Caddesi 20 numarada oturan Bayan Florence Leigh'im," diye karşılık verdi ses. "Gerçekten, Bay Jameson, bu vakalar hakkında bir şeyler yapılmalı."

"Kesinlikle," diye onayladım, büyük bir ilgiyle, adını bir karta hevesle yazarak. "Doğrudan sizinle görüşmek için dışarı çıkacağım."

Kadın bana teşekkür etti ve ahizeyi kapattım.

"Söyleyin," diye bağırdım, editörün masasına doğru aceleyle giderken, "işte telde zehirli öpücüğü aldığını söyleyen başka bir kadın var.

"O görevi kabul edersen," diye cevapladı editör, olası bir hikayeyi sezerek.

Bunu hemen aldım, adrese ulaşmanın en hızlı yolunu bularak, yükseltilmiş ve yüzeyli bir vagonla.

Tramvayın kondüktörü Prospect Caddesi'ni gösterdi ve ben eve gelene kadar
sokağı aceleyle yürüdüm, temiz, gösterişsiz bir yerdi.
Önce karttaki adrese bakıp emin olduktan sonra zili çaldım.

Şunu söylemeliyim ki, zehirli öpücüğün zevkini pek eleştiremezdim,
çünkü kapıyı açan kadın kesinlikle olağanüstü derecede çekiciydi.

"Ve gerçekten de bir öpücükten rahatsız oldun mu?" diye sordum, beni temiz bir oturma odasına götürürken.

"Kesinlikle--en azından "Eğer bu zehirli iğnelerden biri olsaydı
okuduğun," diye güvenle cevapladı, olayı
konulu bir şekilde anlatmaya
hızlanarak.

Benim aklım almıyordu.

"Telefonunu kullanabilir miyim?" diye sordum.

"Elbette," diye cevapladı.

Laboratuvarı aradım. "Sen misin, Craig?" diye sordum.

"Evet, Walter," diye cevapladı, sesimi tanıyarak.

"Söyle, Craig," diye sordum nefes nefese, "bir insanı
boğabilecek ne tür bir öpücük?"

Tek cevabım, bu fikre onun kahkahalarla gülmesiydi.

"Biliyorum," diye ısrar ettim, "ama Star'dan bir görev aldım ve
burada bir kadınla bu konuda röportaj yapıyorum. Gülmek
sorun değil, ama işte buradayım. Bir vaka buldum, isimler, tarihler ve yerler. O zaman
keşke bu konuyu açıklasan."

"Tamam, Walter," diye hoşgörüyle cevapladı. "En kısa sürede seninle buluşacağım ve sana yardım edeceğim."

Telefonu memnuniyetle kapattım. En azından şimdi
kadının tuhaf hikayesinin bir açıklamasını alacaktım.

"Bu konuyu açıklığa kavuşturacağım," dedim güvenle. "Arkadaşım Craig
Kennedy, bilimsel dedektif buraya geliyor."

"Güzel! Bana saldıran adam ortaya çıkarılmalı. Tüm kadınlar
benim kadar şanslı olmayabilir."

Sabırla bekledik. Hikayesi kesinlikle dikkat çekiciydi. Her ayrıntıyı bir noktaya kadar hatırlıyordu ve sonra, dediği gibi, her şey
boştu.

Zil çaldı ve kadın Kennedy'yi içeri almak için kapıya doğru koştu.

"Merhaba, Walter," diye selamladı.

"Bu kesinlikle çok dikkat çekici bir vaka, Craig," dedim, onu tanıttım ve öğrendiklerimi kısaca anlattım.

"Ve aslında bir öpücüğün etkisi olduğunu mu söylüyorsun--" Tam o sırada
telefon kesildi.

"Evet," diye hemen tekrarladı. "Bir saniye izin verin."

Aramayı açtı. "Ah--neden--evet, o burada. Onunla
konuşmak ister misiniz? Bay Jameson, ben Star."

"Kahretsin!" diye haykırdım, "Bu yaşlı adam gibi değil mi? Beni bu hikayenin yarısı bitmeden
sürükleyip
başka bir hikaye almak için. Gitmem gerekecek. Bu hikayeyi senden alacağım, Craig."

. . . . . . . . .

Önceki gün, banliyö evinde, Kavrayan El iki elçisiyle konuşuyordu, çekici genç bir kadın ve bir erkek.

Bunlar Flirty Florrie ve Dan the Dude'du.

"Şimdi, Kennedy'yi yakalamanı istiyorum," dedi. "Bunu yapmanın yolu Kennedy ve Elaine'i ayırmaktır--anladın mı?"

"Tamam, Şef, yapacağız," diye cevapladılar.

"Ona Jameson aracılığıyla ulaşman için ayarladım, anladın mı?"

Onlara incelikli planı anlatırken hevesle başlarını salladılar.

Clutching Hand daha yeni ayrılmıştı ki, Flirty Florrie gazetelerde gördüğüm hikayeyi yayımlamaya başladı.

Ertesi gün beni banliyö evinden aradı. Beni onu görmeye söz vermeye ikna ettikten sonra, Dan the Dude yan odadan içeri girdiğinde telefondan
daha yeni dönmüştü.

"Geliyor," dedi.

Dan, güzelce dallanmış bir çift boynuzu olan kocaman bir geyik başı taşıyordu. Kolunun altında, başın içine bağladığı bir tel bobini vardı.

"Tamam!" diye haykırdı. Sonra başı işaret ederek, "Her şey
hazır. Nasıl düzelttiğimi gördün mü? Bu Şefi memnun edecektir." diye ekledi.

Dan hızla şömine rafına doğru ilerledi ve orada bir merdivene çıktı,
başını indirdi ve başı şömine rafının üzerine yerleştirmeye başladı.

Başı bir çiviye astı.

"İşte," dedi, geyiğin güzel kahverengi cam gözlerinden birini sökerek.

Arkasında bir kamera deklanşörü görülebiliyordu. Dan, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
birkaç kez deklanşörü çalıştırdı.

"Yeni hızlı deklanşörlü kameralardan biri," diye açıkladı.

Sonra kalıp boyunca, odanın etrafından ve
bir dolabın içine birkaç tel geçirdi, orada bir tür santralle bağlantı kurdu,
üzerinde "PERDE" ve "RÜZGÂR FİLMİ" yazan bir düğme vardı.

"Şimdi, Flirty," dedi, dolaptan çıkıp odaya bir güneş ışığı seli
sağlayan perdeyi çekerek, "bak, burada durmanı istiyorum--sonra, küçük numaranı yap. Beni yakaladın mı?"

"Anladım Steve," diye güldü.

Tam o sırada zil çaldı.

"Bu Jameson olmalı," diye bağırdı. "Şimdi--köşene geç."

Dan son bir bakışla dolaba girdi ve kapıyı kapattı.

Belki yarım saat sonra, Sıkışan El beni telefonla aradı. Çok geç öğrendiğim gibi, oydu -- Yıldız değildi.

. . . . . . . . .

Craig'in daha sonra bana anlattığına göre, evden yeni çıkmıştım ki,
Flirty Florrie kulağıma takılan işlemeli hikayeyi tekrar anlattı.

Kennedy hiçbir şey söylemedi, ama dikkatle dinledi, belki de yüzünde hissettiği şüpheyi ele veriyordu.

"Görüyorsun," dedi, hala geveze ve onu ikna etmeye hevesli bir şekilde, "sadece sokakta yürüyordum. İşte, sana göstereyim. Tıpkı bunun gibiydi."

Kolunu tuttu ve daha ne olduğunu anlamadan, onu pencerenin yanındaki yerdeki Dan'in işaret ettiği noktaya götürdü. Bu arada Dan, dolabında dikkatle dinliyordu.

"Şimdi--orada dur. Tıpkı benim gibisin--sadece
hiçbir şey beklemiyordum. "

Kennedy ona ilgiyle, şüpheyle bakarken, gizlice yaklaşan birini taklit ediyordu. Craig'in arkasında, dolabında, Dan santral düğmesine uzanıyordu.

"Görüyorsun," dedi hızla ilerleyerek ve sözlerini yerine getirerek, "ellerini
omuzlarıma koydu--sonra--kollarını boynuma doladı--sonra."

Daha fazla bir şey söylemedi, ancak Kennedy'nin
dudağına derin, tutkulu bir öpücük kondurdu, ona sıkıca sarıldı. Kennedy geri çekilemeden, dolaptaki Dan, düğmeye ve şaltere birkaç kez hızlı bir şekilde bastı.

"Bu-bu çok gerçekçi," diye soludu Craig, ani dokunma saldırısından oldukça şaşırmıştı.

Kaşlarını çattı.

"Ben--ben davaya bakacağım," dedi geri çekilerek. "Belki
bilimsel bir açıklama vardır--ama--şey--"

Açıkça utandı ve vedalaşmak için acele etti.

Kennedy kapıyı kapatmadan önce Dan neşeli bir kahkahayla dolaptan fırladı ve kollarını Florrie'ye
sardı, bu zehirli olabilirdi, doğru, ama yine de gerçekti.

. . . . . . . .

Kennedy'nin üzerinde ne kadar az etki bıraktığı, o öğleden sonra şehir merkezine giderken
Fifth Avenue'daki Martin's'e uğrayıp bir yüzük satın almış olmasından kolayca görülebilir - çok şık bir
tektaş, Martin'in dükkandaki en güzel yüzük.

Martin's'e uğramaya karar verdiği sıralarda Dodge uşağı Jennings, üzerinde Bayan FLORENCE LEIGH 20 Prospect Avenue yazan
bir kart sunan genç bir hanımı içeri aldı.

Elaine'e kartı uzatırken, Elaine okuduğu kitaptan başını kaldırıp aldı.

"Onu tanımıyorum," dedi güzel kaşlarını çatarak. "Siz tanıyor musunuz? Nasıl görünüyor?"

"Onu daha önce hiç görmedim, Bayan Elaine," dedi Jennings omuz silkerek. "Ama çok iyi giyinmiş."

"Tamam, içeri alın, Jennings. Onu göreceğim."

Elaine oturma odasına geçti, Jennings öne atılıp perdeleri onun için açtı ve Flirty Florrie'nin oturduğu odadan hızla geçti. Flirty Florrie ayağa kalktı ve Elaine'e bakarak durdu, Jennings gittikten sonra bile, görünüşe göre çok utanmıştı.

Kısa bir duraklama oldu. İlk konuşan kadın oldu.

"Utanç verici," dedi sonunda, "ama Bayan Dodge, size aşkımı dilemek için geldim."

Elaine şaşkın şaşkın ona baktı.

"Evet," diye devam etti, "bilmiyorsun ama Craig Kennedy sana
aşık." Tekrar durakladı, sonra ekledi, "Ama o benimle
nişanlı."

Elaine kadına baktı. Sersemlemişti. İnanamıyordu.

"İşte yüzük," diye ekledi Flirty Florrie çok etkileyici bir
yapışkan elmasa işaret ederek.

Elaine kaşlarını çattı ama hiçbir şey söylemedi. Başı dönüyordu. İnanamıyordu. Florrie çok utanmış olsa da, kendisi de aynı şekilde
açıkça çok sinirlenmişti. Hemen çantasına uzandı ve
tek kelime etmeden iki fotoğraf çıkardı ve onları Elaine'e uzattı.
Elaine isteksizce aldı.

"İşte kanıt," dedi Florrie basitçe, hıçkırığı bastırarak.

Elaine irkilerek baktı. Gerçekten de, Prospect Caddesi'ndeki evdeki temiz oturma odası vardı. Bir resimde Florrie kollarını Kennedy'nin omuzlarına koymuştu. Diğerinde ise, görünüşe göre, tutkuyla öpüşüyorlardı.

Elaine fotoğrafları yavaşça masaya koydu.

"Lütfen, lütfen Bayan Dodge, bana kayıp aşkımı geri verin. Siz zengin ve güzelsiniz, ben fakirim. Sadece yakışıklılığım var. Ama ben onu seviyorum, o da beni seviyor ve benimle evlenmeye söz verdi."

Şimdi hayret ve kuşkularla dolu, kadının yalvarışlarından kadının bir an önce davrandığı kadar utanan Elaine, onu başından savmaya çalıştı.

"Gerçekten, ben, ben bunların hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu beni ilgilendirmiyor. Lütfen git."

Florrie tamamen yıkılmıştı ve dantel bir mendile yavaşça ağlıyordu.

Kapıya doğru ilerledi. Elaine onu takip etti.

"Jennings--lütfen hanımı kapıya kadar geçir. "

Elaine oturma odasına döndüğünde, fotoğrafları neredeyse kaptı ve
yalnız kalabileceği kütüphaneye aceleyle gitti. Orada durup onlara baktı - şüphe, merak ve korku plastik
yüzünde savaşıyordu.

Tam o sırada koridorda zil ve Jennings'i duydu.

Fotoğrafları masanın üzerinde kendisinden uzağa itti.

Kennedy'nin kendisiydi, uşağın duyurusuna yakın bir zamanda.
Özellikle neşeli ve mutlu bir ruh halindeydi, çünkü
Martin'in
yerinde durmuştu.

"Bu öğleden sonra nasılsın?" diye neşeyle selamladı Elaine'i.

Elaine az önce olanlardan o kadar etkilenmişti ki, bunu kolayca
atamadı ve onu çabucak incelediği bir soğukkanlılıkla karşıladı.

Yine de, erkek gibi davranan Craig bunu hemen fark etmedi. Aslında, ne Jennings'in, Marie'nin ne de mürebbiye
Josephine'in görünürde olmadığını görmek için etrafına bakmakla o kadar meşguldü ki. Görünmüyorlardı ve hemen Cebinden çıkardığı
yüzüğü. Beklemeden, Elaine'e gösterdi. Aslında, her şeyin yolunda gittiğinden o kadar emindi ki, neredeyse
her şeyi olduğu gibi kabul etmiş gibiydi. Başka koşullar altında, haklı
olabilirdi. Ama bu gece değil.

Elaine, Craig'in mikroskop slaydındaki bir örneğe
göz atmış olabileceği gibi, yüzüğü çok soğukkanlı bir şekilde takdir etti. Yine de fark etmedi.

Yüzüğü aldı, parmağına takmak üzereydi. Elaine geri çekildi.
Gizlenmek onun açık sözlü doğasında yoktu.

İki fotoğrafı aldı.

"Bunlar hakkında ne söyleyeceksin?" diye sordu sertçe.

Kennedy, oldukça şaşırdı, onları aldı ve baktı. Sonra onları umursamazca
masaya bıraktı ve bir sandalyeye çöktü, başını
bir kahkaha patlamasıyla geriye attı.

"Neden--Walter'a bunu söylediler," dedi. "Bu öğleden sonra erken saatlerde beni aradı - gazetelerde okuduğunuz zehirli öpücük vakalarından birini keşfettiğini söyledi. Bir düşünün - tüm bunlar gizli bir kamerayı çekmek için! Ne kadar da ayrıntılı bir iş - sadece beni bu şeyi
sahteleyebilecekleri bir yere
getirmek için. Sanırım birini nişanlı olduğunu söylemeye
çağırdılar?"

Elaine bu kadar kolay etkilenmemişti. "Ama," dedi sertçe, duygularını bastırarak, "Anlamıyorum, BAY Kennedy, 'zehirli öpücük' hakkındaki bilimsel araştırmanın
bu tür şeyleri nasıl gerektirebileceğini."

Fotoğrafları suçlarcasına işaret etti.

"Ama," diye başladı, açıklamaya çalışarak.

"Ama yok," diye sözünü kesti.

"O zaman bana--"

"Bir bilim insanı olarak, kameradan şüphe etmemi nasıl isteyebilirsin," diye ima etti, çok soğuk bir şekilde arkasını dönerek.

Kennedy, ilk düşündüğünden çok daha ciddi olduğunu hızla görmeye başladı.

"Pekala," dedi sabırsız bir tavırla, "sözüm tutulmayacaksa--ben--ben--"

Şapkasını ve bastonunu kapmıştı.

Elaine cevap vermeye tenezzül etmedi.

Sonra, tek kelime etmeden kapıdan dışarı çıktı.

Bunu yaparken, Elaine aceleyle döndü ve sözlerini hatırlamak istercesine birkaç adım
attı, sonra durdu ve gururu ona galip geldi.

Yavaşça masanın yanındaki sandalyeye doğru yürüdü--oturduğu sandalye--sandala gömüldü ve ağladı.

. . . . . . . .

Ertesi gün içeri girdiğimde Kennedy laboratuvarda somurtuyordu.

Sorun neydi, bilmiyordum ama onu neşelendirmenin
benim görevim olduğuna karar vermiştim.

"Söyle, Craig," diye başladım, onun hüzünlü nöbetini bastırmaya çalışarak.

Kendi düşünceleriyle dolu olan Kennedy, bana hiç aldırış etmedi. Yine de,
devam ettim.

Sonunda ayağa kalktı ve ben farkına varmadan kulağımdan tutup
beni yan odaya götürdü.

Onun asıl ihtiyacının yalnız bırakılmak olduğunu gördüm ve
sandalyesine geri döndü, kendini sandalyeye bıraktı ve yumruklarını masaya vurdu.

Nefesinin altında küçük bir küfür yağmuruna tuttu. Sonra
ayağa fırladı.

"Aman George--YAPACAĞIM," diye mırıldandı.

Şapkasını ve
paltosunu alıp odadan fırladığını ve giderken paltosunu giydiğini görmek için başımı kapıdan uzattım.

"Bugün tam bir çılgın," diye haykırdım kendi kendime. Henüz kavgadan haberim olmasa da, Kennedy gururunu cebine koymaya razı olana kadar kendisiyle gerçekten mücadele etmişti ve Elaine'i tekrar aramaya karar vermişti.

İçeri girdiğinde, bunun gerçekten işe yaramayacağını gördü, çünkü kütüphanede sadece Josephine Teyze vardı.

"Ah, Bay Kennedy," dedi masumca, "Onun burada olmamasına çok üzgünüm.
Onu rahatsız eden bir şey var ve bana ne olduğunu
söylemiyor. Ama genç bir kadını, sanırım Florence Leigh'i
aramaya gitti."

"Florence Leigh!" diye haykırdı Craig irkilerek ve kaşlarını çatarak. "Telefonunu
kullanmama izin ver."

Laboratuvarda dikkatimi yazmakta olduğum bir hikayeye vermiştim,
telefonun çaldığını duydum. Arayan Craig'di. Kabalığı için tek bir özür bile dilemeden, ki bunun tamamen dalgınlık olduğunu biliyordum, "Walter, yarım saat sonra şu Florence Leigh'in evinin dışında buluşalım." dediğini duydum.

Bir dakika içinde gitti, geri aramam için bana neredeyse hiç zaman tanımadı.

Sonra, ani davranışı için aceleyle özür dileyerek,
Teyze Josephine'i garip hareketlerine şaşırmış halde bırakarak, kendini mazur gösterdi.

Craig'in laboratuvardan ayrıldığı sırada, Dodge evinde Elaine ve Teyze Josephine kütüphanenin yakınındaki koridordaydı.

Elaine sokak kıyafetiyleydi.

"Dışarı çıkıyorum, Teyze," dedi neşeli bir tavırla. "Ve," diye ekledi, "eğer biri beni sorarsa, orada olacağım."

Ona, üzerinde Florence Leigh'in adı ve adresi yazılı bir kart göstermişti.

"Tamam canım," diye cevapladı Teyze Josephine, Elaine'de ne gibi ince bir değişiklik olduğunu kafasında tam olarak netleştirmeden.

. . . . . . . .

Yarım saat sonra, bir önceki gün garip bir telefon görüşmesiyle yönlendirildiğim banliyödeki evin yakınında bekliyordum.
Görünüşe göre
terkedilmiş olduğunu fark ettim. Perdeler kapalıydı ve
evin yan tarafında bir "Kiralık" tabelası vardı.

"Merhaba, Walter," diye bağırdı Craig sonunda, telaşla yürüyerek.
Bir an durup eve baktı. Sonra birlikte merdivenleri çıktık ve
zili çalıp etrafa baktık.

"Garip," diye mırıldandı Craig. "Ev ıssız görünüyor."

Tabelaya ve evin genel olarak boş görünümüne işaret etti.
Zil sesimize de cevap gelmedi. Kennedy sadece bir saniyeliğine durakladı,
düşünceli bir şekilde.

"Hadi, Walter," dedi aniden bir kararla. "Bir şekilde içeri girmeliyiz."

Evin yan tarafındaki bir pencereye doğru yol aldı ve
güçlü bir kavrayışla kapalı panjurları açtı. Tam ayağıyla
pencereyi vahşice kırmıştı ki bir polis belirdi.

"Hey, arkadaşlar--orada ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı.

Craig bir saniye durakladı, sonra cebinden kartını çıkardı.

"Tam da istediğim adam," diye karşılık verdi, polisin büyük şaşkınlığına rağmen,
"Burada bir şeyler dönüyor. Bizi takip edin."

Pencereye tırmandık. Önceki gün gördüğümüz aynı oturma odası vardı.
Ama şimdi çıplak ve ıssızdı. Her şey gitmişti,
eski, kırık bir sandalye hariç. Craig ve ben bu ani ve tamamen değişime açıkçası şaşırmıştık ve sanırım polis de biraz şaşırmıştı, çünkü orayı işgal edilmiş sanmıştı.

"Hadi," diye bağırdı Kennedy, bizi içeri çağırarak.

Hızla evin içinde koştu. Birinci katın ıssız görünümünü değiştirecek hiçbir şey yoktu. Sonunda Craig'in aklına bodrumdan aşağı doğru yol almak geldi. Orada da hiçbir şey yoktu,
bir çöp kutusu hariç, Mother Hubbard'ın dolabının yiyecekle dolu olduğu kadar kömürle dolu. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey keşfetmeden etrafta dolaştık.

Kennedy dikkatlice evi dolaşıyordu ve bodrumun diğer tarafındaydı ki durup yere baktığını gördüm. Görünüşe göre bakmıyordu, daha çok dinliyordu.
Kulaklarımı zorladım ama hiçbir şey anlayamadım. Ben bir şey söyleyemeden,
sessiz olmak için elini kaldırdı. Görünüşe göre bir şey duymuştu.

"Saklan," diye fısıldadı aniden bize. Başka bir kelime etmeden, ama hayatım boyunca bundan hiçbir şey çıkaramadım, polisi yakındaki duvarın küçük bir açısına çektim, Craig de benzer bir açıya kaydı.

Bir an bekledik. Hiçbir şey olmadı. Acaba bir şeyler mi görüyordu yoksa
bir şeyler mi duyuyordu, diye merak ettim?

Gizli bakış açımızdan zeminde kare bir parça görebiliyorduk,
belki beş fit çapında, sanki bir pivottaymış gibi yavaşça açılıyordu.
Altında, belki üç fit genişliğinde, üstü örtülü bir tüp benzeri delik seçebiliyorduk. Yavaşça açıldı.

Garip ve uğursuz bir adam figürü belirdi. Başının üstünde, gözlerinin üzerinde iğrenç cam parçaları olan tuhaf bir miğfer ve sırtına taktığı bir tankla bağlantılı tüpler takıyordu. Kendini
yavaşça dışarı sürüklerken, sadece tuhaf başlığına
şaşırdım.

Hızlıca tüpün kapağını kapattı, ama iğrenç bir
artık kaçıp saklandığımız yerlere bile
girmeden önce değil. Kennedy ilerlerken ona doğru uçarak sıçradı ve biz de normal bir futbol müdahalesiyle takip ettik.

Bizim onu ​​etkisiz hale getirip tutmamız sadece bir an sürdü, bu arada Craig kaskını
çıkardı.

Dan the Dude'du.

"O şey ne?" diye soludum, Craig'e başlığını takmasında yardım ederken.

"Oksijen kaskı," diye cevapladı. "Tüpün içinde solunamayan
hava olmalı."

Tüpün yanına gitti. Dikkatlice üstünü açtı ve aşağı baktı,
bir saniye sonra geri döndü, yüzü o iğrenç kokuyla buruşmuştu.

"Kanalizasyon gazı," diye bağırdı, kapağı çarparak kapatırken. Sonra polise, "Sence nereden geliyor?" diye ekledi.

"Neden," diye cevapladı memur, "St. James Kanalizasyonu -eski bir kanalizasyon-
buralarda bir yerde."

Kennedy tutuklumuza bakarken yüzünü buruşturdu. Hızla aşağı
eğildi ve adamın ceketinden bir şey kaldırdı.

"Altın saçlar," diye mırıldandı. "Elaine'in!"

Bir an sonra adamı yakaladı ve sertçe salladı.

"O nerede - söyle bana?" diye sordu.

Adam bir tür cevap homurdandı, onun hakkında tek kelime etmeyi reddetti.

"Söyle bana," diye tekrarladı Kennedy.

"Hıh!" diye homurdandı tutuklu, her zamankinden daha sıkı bir şekilde.

Kennedy öfkeliydi. Adamı kendinden uzaklaştırırken,
oksijen başlığını aldı ve takmaya başladı. Yapılacak tek bir şey vardı - altın saç tutamlarının ipuçlarını takip etmek.

Haşere deliğine doğru gitti, başı oksijen başlığıyla korunuyordu. Deliğin içindeki bir dizi demir basamaktan dikkatlice birer birer adım atarken, suyun göğsüne kadar
olduğunu gördü. Dik çukurun dibinde dar, alçak bir geçit vardı, oradan geçiyordu. Geçmek için yeterince büyüktü, ama
o,
bu geçit boyunca el yordamıyla ilerlemeyi başardı. Sonunda ana gidere, eski, taş duvarlı bir kanalizasyona geldi, hayal edilebilecek en bulanık yerdi,
en pis kanalizasyon gazıyla
dolmuştu. Ayaklarını, neredeyse boynuna kadar gelen,
döner, köpüren suda tutmakta zorlanıyordu.

Polis memuru ve ben mahzende, tüpün yanında mahzende tutuklumuzu izlerken dakikalar geçti. Saatime endişeyle baktım.

"Craig!" diye bağırdım sonunda, onun için duyduğum korkuları kontrol edemeyerek.

Cevap yok. Onun peşinden aşağı inmek söz konusu bile olamazdı.

Bu sırada Craig, kanalizasyonun genişlediği küçük bir açık odaya gelmişti. Duvarda bir dizi demir basamak daha buldu ve
bunlara tırmandı. Gaz korkunçtu.

Merdivenin tepesine yaklaştığında, kanalizasyon odasında raf benzeri bir açıklığa
geldi ve etrafına baktı. Korkunç derecede karanlıktı.
Uzandı ve bir parça bez hissetti. Endişeyle onu çekti. Sonra
karanlığın içine doğru daha da uzandı.

Elaine oradaydı, baygın, görünüşe göre ölmüştü.

Onu sarstı, uyandırmaya çalıştı. Ama faydası olmadı.

Çaresizlik içinde Craig onu merdivenden aşağı taşıdı.

Mahkumumuzla birlikte, sadece çaresizce etrafa bakabiliyorduk. Dakikalar
uzadıkça tekrar tekrar saatime baktım. Ya oksijen
biterse?

"Aman Tanrım, onun peşinden ben de ineceğim," diye haykırdım çaresizce.

"Yapma," diye tavsiyede bulundu polis. "Asla çıkamayacaksın."

Korkunç gazın tek bir esintisi bana onun haklı olduğunu söyledi.
Yirmi fit bile gidememeliydim. Çaresizlikle ona baktım. Bu
imkansızdı.

"Dinle," dedi polis, kulaklarını zorlayarak.

Gerçekten de altımızdaki karanlık derinliklerden hafif bir ses geliyordu.

Pürüzlü merdivenin yanındaki bir ip, sanki biri onu germiş gibi hareket etmeye başladı.

Aşağıya baktık.

"Craig! Craig!" diye seslendim. "Sen misin?"

Cevap yoktu. Ama ip hala hareket ediyordu. Belki de kask onun duymasını
imkansız kılıyordu.

Çaresiz yükünden neredeyse bitkin bir şekilde dönen akıntıda geri çekilmeye
çalışmıştı. Elaine'in başını suyun yüzeyinin üstünde tutarak ve dikkatimi çekmek için ipi çekerek, çünkü ne duyabiliyordu ne de bağırabiliyordu, Elaine'in etrafında ipi bir tur atmıştı. İpi çekmeye çalıştım. Diğer ucunda ağır bir şey vardı ve çekmeye devam ettim.

Sonunda Kennedy'nin merdivene belli belirsiz çıktığını görebildim. Ağırlık, tırmanırken sabitlediği Elaine'in baygın bedeniydi. Daha sert çektim ve yavaşça yukarı çıktı.

Sonunda polis memuru ve ben birlikte aşağı uzanıp onları dışarı çektik.

Elaine'i bodrum katına olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirdik ve polis memuru canlandırma için ilk yardım hareketlerine başladı.

"Hayır--hayır," diye bağırdı Kennedy, "Burada değil--onu havanın daha temiz olduğu yere götürün."

Polis memuru, mahkûmu korkutmak için hâlâ tabancasını çekmişken, onu bodrumun sarsak merdivenlerinden yukarı taşımamıza yardım etmeye zorladı. Kennedy hızla onu takip etti ve giderken oksijen başlığını söktü.

Terk edilmiş oturma odasına anlamsız yükümüzü bıraktık,
Kennedy ise başlığını çıkarmış bir şekilde onun üzerine eğildi.

"Çabuk--çabuk!" diye bağırdı memura, "Bir ambulans!"

"Ama tutuklu," diye işaret etti polis.

"Çabuk--çabuk--ben onunla ilgilenirim," diye ısrar etti Craig, polisin tabancasını alıp cebine sokarak. "Walter--bana yardım et."

Sıradan canlandırma yöntemlerini deniyordu. Bu arada memur dışarı çıkıp en yakın telefonu ararken biz de Elaine'i geri getirmek için çılgınca çalışıyorduk.

Kennedy tekrar tekrar eğilip kollarını uzatarak solunumunu sağlamaya çalışıyordu. O kadar meşguldüm ki bir an için tutuklumuzu unuttum.

Ama Dan fırsatını değerlendirmişti. Sessizce odadaki eski sandalyeyi aldı ve kaldırarak Kennedy'ye onu bayıltmak için yaklaştı.

Ben farkına varmadan Kennedy onu duymuştu. Yarı içgüdüsel bir hareketle, tabancayı cebinden çıkardı ve neredeyse görebilmemden önce adamı vurdu. Tek kelime etmeden silahı tekrar cebine koydu ve tekrar Elaine'in üzerine eğildi, yere çöken ve sandalyeyi sinirsiz ellerinden düşüren
dolandırıcıya bakmadan.

Polis memuru çoktan bize doğru hızla gelen bir ambulans getirmişti.

Kennedy çılgınca çalışıyordu.

Bir an durakladı ve bana baktı --umutsuz.

Tam o sırada, dışarıda ambulansı duyabiliyorduk ve bir doktor ve iki görevli kapıya doğru koştu. Tek kelime etmeden doktor olayın ciddiyetini
anlamış gibiydi.

Muayenesini bitirdi ve başını salladı.

"Hiçbir umut yok --hiçbir umut yok," dedi yavaşça.

Kennedy sadece ona baktı. Ama geri kalanımız içgüdüsel olarak
şapkalarımızı çıkardık.

Kennedy, Elaine'e baktı, şaşkındı. Bu son muydu?

Kennedy, Elaine'i laboratuvarın dışındaki küçük
oturma odasına götürmesinden birkaç dakika sonra, onu ambulansla, doktor ve iki görevliyle
götürmüştü.

Elaine'in bedeni bir kanepeye konmuş, battaniyeyle örtülmüştü ve
perdeler çekilmişti. Işık solgun yüzüne düştü.

Ölüm ve bilimsel araçların geniş koleksiyonunda uyumsuz bir şeyler vardı, insanlığın korkunç bir şekilde alay konusu edilmesi. Büyük yıkıcının huzurunda her şey ne kadar boşunaydı?

Teyze Josephine sersemlemiş bir şekilde gelmişti ve bir an sonra da Perry Bennett gelmişti.

Kederli partiye bakarken, Teyze Josephine Elaine'in yanında sessizce ağladığı
dizlerinin üstündeki
pozisyonundan yavaşça kalktı ve ellerini gözlerinin üzerine bastırdı, her türlü baygınlık belirtisiyle.

Hiçbirimiz bir şey yapamadan, o laboratuvara sendeleyerek
girdi, Bennett ve ben hemen peşinden gittik. Orada bir süre
restoran almakla meşguldüm.

Bu arada Kennedy, kanepenin yanında, umutsuz bir kararlılıkla arkasını döndü ve bir dolabı açtı. Oradan büyük bir bobin aldı ve bir aküye bağladı, tuhaf
cihazı Elaine'in kanepesinin yanına sürükledi.

Craig, bir elektrik prizine kablolar bağladı. Doktor onu sessizce hayretle
izliyordu.

"Doktor," diye sordu yavaşça çalışırken, "Nantes Ecole de Medicin'den Profesör Leduc'u tanıyor musunuz?"

"Neden--evet," diye cevapladı doktor, "peki ya o?"

"O zaman onun elektriksel canlandırma yöntemini biliyorsunuz."

"Evet--ama--" Durakladı, Kennedy'ye endişeyle baktı.

Craig korkularına aldırış etmedi, ancak Elaine'in yattığı
kanepeye yaklaşarak elektrotları uyguladı. "Görüyorsunuz," diye açıkladı, zoraki bir sakinlikle, "anotunu buraya, katotunu oraya uyguluyorum."

Ambulans cerrahı, Craig akımı açıp boynun arkasına ve omurgaya uygularken heyecanla baktı.

Makine birkaç dakika çalıştı.

Sonra genç doktorun gözleri dışarı fırlamaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kısık sesle. "Bakın!"

Elaine'in göğsü yavaşça inip kalkıyordu. Kennedy, dikkatini
işine vermiş, kendini iki katına çıkararak çaba sarf ediyordu. Genç
doktor artan bir hayretle bakıyordu.

"Bak! Yüzündeki renge! Dudaklarına bak!" diye haykırdı.

Sonunda gözleri yavaşça açıldı--sonra kapandı.

Makine başarılı olacak mıydı? Yoksa sadece akımın galvanik etkisi miydi?
Doktor bunu fark etti ve hemen kulağını onun kalbine dayadı.
Yüzünde şaşkınlık vardı. Dakikalar hızla akıp geçti.

Diğer odada neler olup bittiği hakkında hiçbir fikri olmayan dışarıdaki bizler için dakikalar kurşun gibiydi. Teyze Josephine, zayıf ama artık kendisi
olarak, gergin bir şekilde oturuyordu.

Tam o sırada kapı açıldı.

Genç ambulans cerrahının yüzündeki ifadeyi asla unutamam, "Buraya gel--mucizeler çağı geçmedi--bak!" diye mırıldanırken.

Gürültü yapmamamız gerektiğini belirtmek için parmağını kaldırarak bizi
diğer odaya götürdü.

Kennedy kanepeye eğilmişti.

Elaine, gözleri açık bir şekilde ona bakıyordu ve solgun bir gülümseme
güzel yüzünde uçuştu.

Kennedy elini tutmuştu ve içeri girdiğimizi duyduğunda, biz boş bir hayretle Elaine'den garip ve
karmaşık elektrikli cihaza bakarken, yarı yolda bize doğru döndü.

"Bu yaşam akımı," dedi basitçe, diğer eliyle Leduc cihazını okşayarak.

BÖLÜM XI

SAAT ÜÇ

Sıkışan Elinin uğursuz işaret parmağını uzatarak, usta suçlu talimatlarını uşaklarına vurguladı.

" Avukatı Perry Bennett, Elaine Dodge ile yeniden birlikte," diyordu. "O ve Kennedy hala dışarıdalar. Ama belki
barışırlar. O zaman o herifi tekrar peşimize takar.
Bu olmadan önce onu 'yakalamalıyız'--anlıyor musun?"

Craig'in suçluyu kovaladığı son merkezdeydi, eski Greenwich köyünün en zorlu bölgelerinden birinde, New York'un batı yakasında, nehir kıyısına çok da uzak olmayan bir yerde.

Hepsi oldukça büyük ama karanlık, eski bir odada oturuyorlardı,
birkaç sandalye, sallantılı bir masa ve duvara dayalı, üstünde bir telefon olan
bir rulo kapaklı masa vardı.

Çetenin birkaç haydutu oturmuş, sigara içiyordu.

"Şimdi," diye devam etti Clutching Hand, "Senden onları takip etmeni istiyorum, Spike. Ne
yaptıklarını -nereye gittiklerini gör. Bugün onun doğum günü. Sana bir ipucu verecek bir şey mutlaka olacak. Tek yapman gereken
kafanı kullanmak. Beni yakaladın mı?"

Spike ayağa kalktı, başını salladı, şapkasını ve paltosunu aldı ve
bir yılan gibi görevine koyuldu.

. . . . . . . .

Clutching Hand'in söylediği gibi, Elaine'in doğum günüydü. Sayısız
arkadaşından ve hayranından sayısız pahalı ve güzel hatıra
eşyaları, çok sayıda arayan ve tebrik eden kişi ve mesaj almıştı. Dodge evinin
konservatuvarında Elaine, Josephine Teyze ve Susie
Martin oturmuş sadece mutlu olayı değil, dahası, son birkaç haftanın birçok garip olayını tartışıyorlardı.

"Peki," diye bağırdı arkalarından tanıdık bir ses. "Belirli bir sarışın genç hanım, aile avukatından doğum günü hediyesi olarak ne kabul ederdi?"

Üçü de şaşkınlıkla döndü.

"Ah, Bay Bennett," diye bağırdı Elaine. "Bizi nasıl da şaşırttınız!"

Güldü ve sorusunu tekrarladı, Kennedy gelmeden önce, güzel mirasçının daha çok gözde olduğu günlerde kullandığı ton.

Elaine tereddüt etti. Onun sözlerinden çok Kennedy'yi düşünüyordu. Ancak hepsine göre, lüksünün zenginliği içinde ne isteyeceğine karar veremiyor gibiydi.

Susie Martin, Bennett'ın artık burada olmasıyla, kendisinin de trop olup olmadığını merak ediyordu ve mekanik bir şekilde kol saatine baktı.
Bunu yaparken aklına bir fikir geldi.

"Neden bunlardan biri olmasın?" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde, saati işaret ederek.

"Babanın dükkânda birkaç güzeli var."

"Oh, güzel," diye haykırdı Elaine, "ne kadar tatlı!"

Öneriyi memnuniyetle karşıladı, çünkü belki de Bennett'ın bir tektaşla ilgili fazla ciddi imalarda
bulunduğunu düşünüyordu.

"Bu hoşuna mı gidiyor?" diye sordu. "O zaman hep birlikte dükkana gidelim.
Bayan Martin turu bizzat yönetecek ve en iyi stoktan
seçeceğiz."

Bir an sonra üç genç dışarı çıktı ve hızla Dodge marka araba ile Cadde'den aşağı fırlatıldılar.

Onları bir takside takip eden uğursuz bir figürü fark etmek için çok neşeli bir partiydi.
Ama şık mücevher dükkanına girdiklerinde, inen Spike, sokaktan yavaşça yürüdü.

Canlı bir şekilde sohbet eden üçü, saat tezgahına doğru hareket ederken,
dolandırıcı, hiçbir şeyi kaçırmama kararlılığıyla,
dükkan kapısından içeri girdi.

Susie, babasının katibi onlara eğilirken, "Bay Thomas," diye sordu, "lütfen
Bayan Dodge'a babasının bahsettiği kol saatlerini gösterin."

Bir başka saygılı eğilmeyle, katip aceleyle bir kasa saat gösterdi ve onlar da saatlerin üzerine eğildiler. Her yeni saat gösterildiğinde,
Elaine çok seviniyordu.

Görülmeden, dolandırıcı ne olduğunu duyabilecek kadar yakına yürüdü.

Sonunda, çokça şakalaşma ve yine de özenle, Elaine gerçekten güzel olan
birini seçti ve zarif bileğine takmak üzereyken, memur sözünü kesti.

"Özür dilerim," diye önerdi, "ama eğer istersen,
düzenlenmesi için bırakmanı tavsiye ederim."

"Evet, kesinlikle," diye söze girdi Susie. "Babam her zaman bunu tavsiye eder."

Elaine isteksizce, onu memura uzattı.

"Ah, çok teşekkür ederim, Bay Bennett," dedi, memur göze çarpmadan saatin parasını öderken ve hazır olduğunda gönderileceği adresi verirken.

Bir an sonra dışarı çıktılar ve tekrar arabaya bindiler.

Bunu yaparken, sanki kararsızmış gibi bir sonraki kasada çeşitli şeylere bakan Spike, saat tezgahına geldi.

"Bir hediye yapıyorum," dedi kasiyere gizlice. "Ya şu bilezikli saatler?"

Kasiyer daha ucuz olanlardan birkaçını çıkardı.

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, vitrindeki bir tepsiyi işaret ederek,
"onlara benzer bir şey."

Elaine'in seçtiğine tıpatıp benzeyen birini seçerek
sonunda ödemeye başladı.

"Daha iyi bir düzenleme yapsa iyi olur," diye tekrarladı kasiyer.

"Hayır," diye itiraz etti aceleyle, başını iki yana sallayarak ve parayı
hızlıca ödeyerek. "Bu bir hediye ve bu gece istiyorum."

Saati aldı ve aceleyle mağazadan ayrıldı.

. . . . . . . . . Kennedy laboratuvarda, belki de on sekiz inç uzunluğunda ve yarısı kadar yükseklikte dikdörtgen bir meşe kutunun üzerinde çalışıyordu. Kutunun içinde,
diğer aparatların yanı sıra, iki tane iyi boyutta ince tel makarası görebiliyordum.

"Bütün bunlar ne?" diye merakla sordum.

"Bilimsel dedektiflerin kullandığı yeni aletlerden biri," diye cevapladı, başını bile kaldırmadan, "küçük bir manyetik sihirbaz, telgrafon."

"Hangisi?" diye sordum.

"Biz dedektiflerin telefon ve diğer konuşmaları kaydetmek ve 'yakalamak' için kullanabileceğimiz bir şey. Bir telefona düzgün bir şekilde bağlandığında, tel üzerinden söylenen her şeyi
kaydediyor."

"Nasıl çalışıyor?" diye sordum, çok şaşırmıştım.

"Tamamen yeni bir ilkeye dayanıyor, fonograftan her bakımdan farklı," diye açıkladı. "Gördüğünüz gibi disk veya silindir yok, ancak son derece ince çelik telden yapılmış makaralar var. Plak, bir silindir üzerinde mekanik olarak değil, bu tel üzerinde elektromanyetik olarak yapılıyor."

"Nasıl?" diye sordum, neredeyse inanmaz bir şekilde.

"Kısacası," diye devam etti, "küçük manyetizma parçaları, iki karbon elektrik mıknatısı arasından geçerken çelik telin kesirlerine aktarılıyor. Her izlenim bir ses dalgasını temsil ediyor.
Telde belirgin bir fark yok, ancak her çelik parçacığı, sesin üzerine silinmez bir şekilde
izlendiği bir elektromanyetik dönüşüme uğruyor."

"Sonra, tıpkı plakları tekrar kullanmak için tıraş ettiğiniz gibi, teli de kazırsınız?" diye önerdim.

"Hayır," diye yanıtladı. "Üzerinden bir mıknatıs geçiriyorsunuz ve mıknatıs
otomatik olarak plağı siliyor. Pasın hiçbir etkisi yok. Plak, çelik
ömrünün ömrü kadar uzun."

Craig, Danimarkalı Valdemar Poulsen tarafından icat edilen makineyle baştan çıkarıcı bir şekilde uğraşmaya devam etti.

Telgrafonu test etmeyi henüz bitirmişti ki,
laboratuvar kapısı açıldı ve temiz giyimli genç bir adam içeri girdi.

Kennedy'nin, Clutching Hand davasının rutin işlerinin sınırlı zamanını aştığını ve bu genç adamı,
Raymond Chase'i, bu işle ilgilenmesi için tuttuğunu biliyordum.

Chase, Craig'in gölge işlerinde ve diğer davalarda muhbir olarak çalıştırdığı genç bir dedektifti ve ona
dünyanın tüm güvenini duyuyorduk.

Craig'i şu anda endişelendiren şey Elaine ile ilgili durumdu ve Chase'e bununla ilgili bir görev verdiğini düşündüm.

"Anladım, Bay Kennedy," diye selamladı Chase, sessiz bir tevazu ile.

"İyi," diye cevapladı Craig içtenlikle. "Bunu yapacağını biliyordum."

"Neyi anladın?" diye sordum bir an sonra.

Kennedy, Chase'in cevap vermesi için başını salladı.

"Flirty Florrie'nin yeni evini buldum," diye cevapladı.

Kennedy'nin ne istediğini hemen anladım. Flirty Florrie ve Dan the Dude, kendisi ve Elaine arasındaki kavgaya
neden olmuştu. Dan the Dude ölmüştü. Ama Flirty Florrie bunu açıklamak zorunda kalabilirdi.

"Önemli değil," diye ekledi sevinçle. "Şimdi, bu konuyu açıklığa kavuşturacağım."

Telefona doğru aceleyle bir adım attı, elini ahizenin üzerine koydu ve
ahizeyi kaldırmak üzereydi. Sonra durakladı ve yüzünün hareket ettiğini gördüm. Elaine'in ona verdiği yara derindi. Henüz
tam olarak iyileşmemişti.

Sonunda, gururu, çünkü Kennedy'ninki oldukça hassas bir yapıydı, onu
yendi.

"Hayır," dedi, yarı kendi kendine, "henüz değil."

Elaine eve dönmüştü.

Yalnızken, düşünceleri doğal olarak yakın zamanda olanlara geri döndü
hayatındaki en tatlı arkadaşlığı bölen.

"BİR hata OLMALI," diye mırıldandı kendi kendine,
Flirty'nin ona verdiği fotoğrafı düşünerek. "Ah, neden onu
gönderdim? Neden ona inanmadım?"

Sonra olanları, terk edilmiş evde Dan the Dude tarafından nasıl ele geçirildiğini,
zararlı gazın onu
nasıl ele geçirdiğini düşündü.

Craig'in onu kurtarmak için hayatını nasıl riske attığını,
yeni elektrikli makineyle neredeyse mucizevi bir şekilde çalışmasının ardından, hala yarı canlı bir şekilde eve nasıl getirildiğini
anlatmışlardı.

İşte onun resmi. Onu elinden almamıştı. Ona bakarken,
bir duygu dalgası onu ele geçirdi. Mekanik bir şekilde elini
telefona uzattı.

Ahizeyi kaldırmak üzereyken, bir şey elini
tutmuş gibi görünüyordu. Onun kendisine gelmesini istiyordu.

Ve eğer ikisi de o anda diğerini aramış olsaydı, muhtemelen
bağlantıları kesmiş olurlardı.

Aşıkların kavgaları böyle şeylerdir.

Craig'in gözü telgrafona takıldı ve aklına bir fikir geldi.

"Walter, sen ve Chase o şeyi de getirin," dedi bir an sonra.

Bir dolabın çekmecesinden bir rozet almak için yeterince durakladı ve
dışarı çıktı. Telgrafonu sürükleyerek onu takip ettik.

Sonunda Chase'in kadını bulduğu apartmana geldik.

"İşte orada," diye belirtti, ben rahatlayarak inlerken, çünkü
telgrafon kurşun gibi
gidiyordu.

Kennedy başını salladı ve cebinden dolaptan aldığını gördüğüm
rozeti çıkardı.

"Şimdi, Chase," diye yönlendirdi, "bizimle içeri girmene gerek yok. Walter ve ben bunu şimdi halledebiliriz. Ama benimle iletişimini kesme. Sana her an ihtiyacım olacak - kesinlikle yarın."

Rozetin üzerinde Telefon Müfettişi yazdığını gördüm.

"Walter," diye gülümsedi, "yardımcım olarak seçildin."

Apartman binasının salonuna girdik ve santralden sorumlu bir zenci çocuk bulduk. Craig'in çocuğu şirketten olduğuna ve şikayetlerin isimsiz bir kiracı tarafından yapıldığına ikna etmesi sadece bir an sürdü.

"Sen santrale bak, Kelly," diye göz kırptı bana, "ben de buradaki bağlantıları test ederken. Kablolarda bir sorun olmalı, yoksa bu kadar çok şikayet olmazdı."

Santralin arkasına gitmişti ve zenci hala şüphelenmemiş bir şekilde, ne olduğunu anlamadan izliyordu.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Craig sonunda çocuğun yararına, "ama
sanırım o test cihazını bırakmam gerekecek. Diyelim ki,
buraya koyarsam, kimsenin karışmasına izin vermemeye dikkat etmelisin. Eğer
karıştırırsan, bedelini ödersin. Anlıyor musun?"

Kennedy, telgrafonu karışıklıktan seçtiği
tellere bağlamaya başlamıştı bile.

Sonunda bitirdi ve ayağa kalktı.

"Ona dokunma ve kimsenin dokunmasına izin verme," diye emretti.

"Kimseye söylemesen iyi olur--en iyi yol bu. Muhtemelen
yarın geri gelirim."

"Evet," diye başını salladı çocuk, dışarı çıkarken eğilerek.

Laboratuvara geri döndük, orada artık bir şey olmasını beklemekten başka yapabileceğimiz hiçbir şey yok gibiydi.

Kennedy ise, zamanını işe dalarak değerlendirdi, çoğunlukla sıradan bir elektrikli zilin tellerinin geçtiği tuhaf küçük bir bobinle deneyler yapıyordu.

Yeni mekanda, Kavrayan El, teğmenlerine ve çömezlerine kanunları söylüyordu, Spike sonunda içeri girdiğinde.

"Huh!" diye homurdandı usta suçlu, onu sonunda gördüğü için
oldukça rahatlamış olduğu gerçeğini örtbas ederek, "Neredeydin? Ben de
küçük bir işe gitmiştim ve geri döndüm."

Spike bol bol özür diledi. O kadar kolay başarmıştı ki, hapisten yeni çıkmış eski bir arkadaşıyla buluşmak için biraz zaman ayırmayı düşünmüştü.

"Evet efendim," diye aceleyle cevapladı, "peki, Dodge evine gittim
ve sonunda onları gördüm. Onları bir kuyumcuya kadar takip ettim. O avukat
ona bir kol saati aldı. Ben de tıpkı onun gibi bir tane aldım. Düşündüm ki
belki de--"

"Bana ver," diye homurdandı Clutching Hand, Slim'in gösterdiği anda onu yakaladı. "Ve karışma--anladın mı?"

Usta suçlu, geniş masadan bir takım küçük
matkaplar, mengene ve diğer kuyumcu aletleri çıkardı ve masaya koydu.

"Tamam," diye yumuşadı. "Şimdi, az önce düşündüğümü görüyor musun--hayır? Bu sadece bir şans. Bana bak."

Topuklular onun etrafında toplandılar, ustaları bilezik saatinde çalışırken ona merakla bakıyorlardı.

Zamana aldırmadan, ellerini dikkatle işe verdi.

"İşte," diye haykırdı sonunda, saati herkesin görebileceği
bir yere kaldırarak. "Bak!"

Akrep ve yelkovanı ayarlamak için sapı çıkardı ve yavaşça
başparmağı ve işaret parmağı arasında çevirdi. Akrep ve yelkovanı neredeyse üçe gelene kadar çevirdi.

Sonra saati herkesin görebileceği bir yere tuttu.

Daha da eğildiler ve gözlerini neşeyle
tik tak eden küçük saniye koluna diktiler.

Dakika kolu üçe dokunduğunda, kasanın arkasından, sanki kasanın kendisinden
gibi, belki çeyrek inçlik küçük bir iğne
fırladı. Süslemelerdeki küçük bir
yerleştirmeden geliyormuş gibi görünüyordu.

"Üçte ne olacağını görüyor musun?" diye sordu.

Cebinden çıkardığı bir şişeyi kaldırırken kimse tek kelime etmedi. Üzerinde "Ricinus" yazıyordu.

"Dünyanın en güçlü zehirlerinden biri!" diye haykırdı. "Burada bir alayı öldürmeye
yeter!"

Nefesleri kesildi ve dehşetle baktılar, bakıştılar.

Sonra ona hayranlıkla baktılar. Clutching Hand'in
bir dolandırıcıyı ele geçirdiğinde onları hizaya getirmesine şaşmamak gerek.

Şişeyi dikkatlice açtı, ince bir cam parçasına daldırdı ve
iğnenin arkasındaki ve iğnenin üzerindeki bir hazneye minik bir damla
yerleştirdi.

Hepsi birlikte, garip zehirli halkalarıyla Borgiaların kadim günlerini
tadıyordu.

Sonra şişeyi tekrar cebine koydu, bir yayı bastırdı ve
iğne,
umulmadık saklandığı yere geri döndü.

"İcadımı saat üçte çalışacak şekilde ayarladım," diye sonlandırdı.

"Yarın sabah erken teslim edilmesi gerekecek ve Bayan Elaine Dodge'un bizi daha fazla rahatsız edeceğine inanmıyorum," diye ekledi
kinle.

Dolandırıcılar bile, ne kadar sert olsalar da, sadece soluk alabildiler.

Sakin bir şekilde, görünüşte masum olan yıkım motorunu paketledi ve
Spike'a uzattı.

"Zamanında almasını sağla," dedi sadece.

"Yapacağım, efendim," diye cevapladı Spike, dikkatle alarak.

Flörtöz Florrie o öğleden sonra geç saatlerde, gönderildiği bir keşif gezisinden
dönmüştü.

Sevgilisi Dan the Dude'un ölümü yüreğini burkuyordu.
Çünkü, onun dolandırıcılık alanında ne evli ne de
evlendirilmiş olsalar da, daha yüksek çevrelerin taklit edebileceği bir sadakat türü hâlâ vardı. Ancak ölülerin anısına kutsal olan
bir arzusu vardı: intikam.

Bu yüzden eve vardığında, durumu bildirmek için telefona gitti ve
4494 Greenwich numarasını aradı.

"Merhaba, Şef," diye tekrarladı. "Ben Flirty. Konuştuğumuz küçük konuda henüz bir şey
yaptın mı?"

"İsimlere dikkat et, telgrafta söyle," diye bir homurtu duyuldu.

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Evet. Hile saat üçte yapılacak."

"İyi!" diye haykırdı. "Hoşça kalın ve teşekkür ederim."

Bilinen ihtiyatıyla Sıkışan El, telefonda
eğer engel olabilirse isimleri bile açığa vurmadı.

Flirty, ahizeyi memnuniyetle kapattı. Ayrılan Dan'in yeleleri yakında huzur içinde uyuyabilirdi!

Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, küçük bir paketle genç bir adam Dodge evine geldi.

"Kuyumcu Martin'den, Bayan Dodge için," dedi kapıda Jennings'e.

Jennings onu anons ettiğinde Elaine ve Teyze Josephine kütüphanede oturuyorlardı.

"Ah, saatim," diye bağırdı Elaine. "Onu içeri alın."

Jennings eğildi ve öyle yaptı. Spike içeri girdi ve paketi heyecanla adını
imzalayan ve açan Elaine'e uzattı.

"Sadece bak, teyze," diye haykırdı. "Muhteşem değil mi?"

"Çok güzel," diye yorumladı Teyze Josephine.

Elaine saati bileğine taktı ve hayranlıkla baktı.

"İyi mi?" diye sordu Spike.

"Evet, evet," diye yanıtladı Elaine. "Gidebilirsin."

Dışarı çıktı, Elaine ise dakikaları sayan yeni bibloya hayranlıkla bakıyordu - bu şeytani alet.

Aynı sabahın erken saatlerinde Kennedy tekrar apartmana gitti
ve Flirty tarafından görülmemeye dikkat ederek telgrafonu aldı.

Birlikte laboratuvara taşıdık.

Orada, dik duran bir kama gibi görünen küçük bir alet kurdu,
üzerinde bir kadran vardı. Telin içinden makaralardan teli geçirmeye başladı ve bir kulaklık alarak diğerini
kulaklarımın üzerine koydu. "Görüyorsunuz," diye açıkladı, "bunun dayandığı ilke şudur:
bir temperlenmiş çelik kütlesi etkilenebilir ve kendi bitişik kısımlarında yoğunluk ve işaret olarak değişen manyetik
akıları tutacaktır - küçük manyetik dürtü birikintileri.

"Telefon kablosu telefon kablosuna bağlandığında, alıcıyı etkileyen akımlar aynı zamanda
telgrafonun bobinlerini de etkiler ve
bozulma
çelik telde manyetik dürtü birikmesine neden olur.

"Tel tekrar bu bobinlerin yanından geçirildiğinde, burada bobinlerle devrede olan
bir alıcıyla, alıcı diyaframında konuşma sesini yeniden üreten hafif bir titreşim oluşur." Bir
anahtar çevirdi ve biz de hevesle dinledik. Telin akışını kontrol ettiği için
hiçbir gıcırtı ve vuruş sesi yoktu.
Makineden ayrıldığımızdan beri
telefonda söylenen her şeyi dinliyorduk.

Önce faturaları olan insanlardan birkaç çağrı geldi ve o bunları
çok ustaca erteledi.

Sonra Kennedy'nin bana hızla bakmasına, makineyi
durdurmasına ve o noktadan tekrar başlamasına neden olan bir çağrı duyduk.

"İstediğim buydu," dedi bizi dinlerken:

"Bana 4494 Greenwich'i ver."

"Merhaba."

"Merhaba, Şef. Burası Flirty. Konuştuğumuz küçük konuda henüz bir şey yaptın mı?

"İsimlere dikkat et, telgrafta söyle."

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Evet, numara saat üçte yapılacak.

"İyi! Hoşça kal ve teşekkür ederim!"

"Hoşça kal."

Kennedy makineyi durdurdu ve ben ona boş boş baktım.

"Greenwich 4494'ü aradı ve numaranın bugün saat üçte yapılacağını
söyledi," diye düşündü.

"Hangi numara?" diye sordum.

Başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Öğrenmemiz gereken şey bu. Böyle bir ipucu beklemiyordum. İstediğim, Clutching Hand'e nasıl
ulaşacağımı öğrenmekti."

Duraksadı ve bir dakika düşündü, sonra telefona geçti.

"Yapılacak tek bir şey var, o da orijinal
planımı takip etmek," dedi enerjik bir şekilde. "Bilgi, lütfen."

"Greenwich 4494 nerede?" diye sordu bir an sonra.

Dakikalar geçti. "Teşekkür ederim," diye bağırdı, nehrin kıyısına yakın batı yakasındaki bir adresi bir not defterine yazarak. Sonra bana dönerek, "Walter, sonunda yakaladık!" diye açıkladı.

Craig ayağa kalktı, şapkasını ve ceketini giydi, cebine bir çift opera gözlüğü koydu, eğer yeri uzaktan gözlemlemek istersek diye. Heyecanla onu takip ettim. İz sıcaktı.

Kennedy ve ben sonunda Batı Yakası'ndaki eğri sokakların kıvrıldığı yere geldik.

Aradığımız yere gelene kadar devam etmek yerine, döndü
ve hemen bir çitin arkasına saklandı. Çitte kırık bir tahta vardı ve eğilip opera
dürbünüyle baktı.

Arsanın karşısında yeni merkez vardı, birkaç nesil önce yapılmış, biraz harap, eski moda bir tuğla ev.
Cam
dan, kötü yüzlü bir dolandırıcının gizlice dolaştığını görebiliyorduk.
Merdivenleri
çıktı ve zili çaldı, beklerken döndü.

Kapıdaki küçük bir aralıktan, eşit derecede kötü başka bir yüz
görüldü. Korunaklı bir şekilde, dolandırıcı iki kez kavrayan el işareti yaptı
ve içeri alındı.

"Tamam, yer burası," diye fısıldadı Kennedy memnuniyetle.

Birkaç numarayı aradığı bir telefon kulübesine koştu. Sonra, Kennedy hızla bir eylem planı
bulurken laboratuvara geri döndük. Chase'in yakında orada olacağını biliyordum.

Masadan üzerinde çalıştığını gördüğüm küçük bobini aldı ve
zile ve birkaç pile bağladı. Ben merakla izlerken
o da masanın üzerine koydu.

"Bir selenyum hücresi," diye açıkladı. "Sadece üzerine ışık düştüğünde
iyi bir elektrik iletkeni haline gelir. O zaman zil çalar."

Bağlantıyı yapmadan hemen önce şapkasını hücrenin üzerine koydu. Sonra
şapkayı kaldırdı. Üzerine ışık düştü ve zil çaldı. Şapkayı
yerine koydu ve zil durdu. Açıkça, selenyum maddesinin çok tuhaf bir özelliğiydi.

Tam o sırada kapı çalındı. Kapıyı açtım.

"Merhaba, Chase," diye selamladı Kennedy. "Yeni karargahı buldum, tamam, batı tarafında."

Kennedy selenyum hücresini ve uzun bir ince tel bobinini aldı,
bir çantaya koydu. Sonra önceden paketlenmiş başka bir çanta aldı ve
aramızda kaydırarak, aceleyle şehir merkezine doğru yürüdük.

Boş arsanın yakınında, yeni karargahın arkasında, eski, harap bir ev vardı. Arkasından içeri girdik.

Sekiz veya on polisin orada olduğunu görünce şaşkınlıkla geri çekildim. Kennedy onlara baskın için hazır olmalarını emretmişti ve
dikkat çekmeden tek tek içeri girmişlerdi.

"Pekala, beyler," diye selamladı onları, "gördüğüm kadarıyla yeri iyi buldunuz.
Şimdi, birazdan Jameson iki tel ile geri dönecek. Bunları
burada bırakacağım zile bağlayın. Çaldığında, evi yağmalayın.
Jameson sizi oraya götürecek. Gel, Walter," diye ekledi ve çantaları aldı.

On dakika sonra, yeni karargahın dışında, çömelmiş,
küçük bir paket taşıyan, yüzü yumuşak şapkasının ve yukarı kıvrılmış yakasının altında saklı bir figür, merdivenlere gelene kadar
gizlice ilerlerken görülebilirdi.

Yukarı çıkıp kapının aralığından baktı. Sonra
zili çaldı. İki kez elini kaldırdı ve artık tanıdık olan
kavrayışıyla sıktı.

İçerideki bir dolandırıcı onu aralıktan gördü ve kapıyı açtı.
Figür içeri girdi ve kapı kapanmadan hemen önce yüzünün üzerine kimliğini en güvenilir
teğmenlerden bile gizleyen maskeleyici mendili bağladı. Hırsız, sanki bir tanıma
gibi homurdanarak koridorda ilerleyen şefe eğildi.

Spike'ın görevi için gönderildiği odaya geldiğinde,
aynı grup yoğun tütün dumanının içinde oturuyordu.

"Sizler defolun gidin," diye homurdandı. "Yalnız kalmak istiyorum."

"Yaşlı adam sinirlendi," diye mırıldandı biri, dışarı çıktıklarında.

Garip figür, yalnız olduğundan emin olmak için odanın etrafına baktı.

Craig ve ben polisten ayrıldığımızda bana en ufak
talimatları vermişti ve ben de bunları harfiyen uyguluyordum.

"Orada saklanmanı istiyorum," dedi, evin arkasındaki, takılma yerinin yanındaki bir varili işaret ederek. "Karargâhtan aşağı inen bir tel gördüğünde, al ve arsanın karşısındaki eski eve taşı.
Zile bağla; sonra bekle. Çaldığında, Kavrama
El eklemini bas."

Namlunun arkasında bitmek bilmeyen bir zaman gibi görünen bir süre bekledim ve
bir namlunun arkasında saklanmak şaka değildi.

Sonunda, ancak, yukarıdaki bir pencereden
bir yerden yere hızla düşen ince bir tel bobini gördüm. Siperlere doğru
hızla koşmaya çalışıyormuşum gibi ona doğru bir hamle yaptım, ödülümü aldım ve
nereden geldiğini görmek için arkama bakmadan
aceleyle geri çekildim.

Araziyi dolaştım, sonunda polisin beklediği yere ulaştım. Hızla teli zile bağladık.

Bekledik.

Zilden tek bir ses bile gelmedi.

Yukarıdaki odada, kambur figür masanın yanında duruyordu.
Şapkasını çıkarmış ve dikkatlice masanın üzerine koymuştu ve şimdi bekliyordu.

Birdenbire kapıdan gelen bir ses onu ürküttü. Dinledi. Sonra kapıdan
geri çekildi ve bir tabanca çekti.

Kapı yavaşça açılırken, şapkasını gözlerinin üstüne, yakasını kaldırmış, mendilini yüzünün üstüne koymuş başka bir figür içeri girdi, tıpkı ilkinin tam karşılığı!

Bir an için her biri diğerine dik dik baktı.

"Eller yukarı!" diye bağırdı ilk figür, boğuk bir sesle, silahı hareket ettirerek ve ayağıyla kapıyı kapatarak.

Yeni gelen, mavi çelik tabanca tehditkar bir şekilde açılırken, eğri elini yavaşça başının üzerine kaldırdı.

Diğer elinin hızlı bir hareketiyle, ilk uğursuz figür mendili yüzünden çıkardı ve doğruldu.

Kennedy'di!

"Odanın ortasına gel," diye emretti Kennedy.

Sıkıca Kavrayan El itaat etti, esir alan kişiyi yakından süzdü.

"Şimdi silahlarını masaya bırak."

Bir tabanca fırlattı. İkisi hala birbirlerine bakıyorlardı.

"Şu mendili çıkar!"

Gergin bir andı. Yavaşça Sıkışan El itaat etmeye başladı. Sonra
durdu. Kennedy tam "Hadi," diye gürleyecekti ki suçlu sakince, "BENİ yakaladın, Kennedy, ama yirmi
dakika içinde Elaine Dodge ölecek!" dedi.

Kennedy'den daha az zeki birini bile kandırabilecek bir kayıtsızlıkla söyledi bunu. Birden Craig'in aklına şu sözler geldi: "NUMARA SAAT ÜÇTE GERÇEKLEŞECEK!"

Bunda sahte bir şey yoktu. Kennedy kaşlarını çattı. Sıkışan El'i öldürürse, Elaine ölecekti. Eğer dövüşürse, ya öldürecekti ya da öldürülecekti. Sıkışan El'i teslim ederse, yapması gereken tek şey sessiz kalmaktı.
Saatine baktı. Üçe yirmi beş vardı.

Ne durum!

Henüz taciz etmeye cesaret edemediği bir mahkumu yakalamıştı.

"Ne demek istiyorsun, söyle bana?" diye sordu Kennedy, zoraki bir sakinlikle.

"Dün Bay Bennett, Elaine için bir kol saati aldı," dedi Kavrayan
El sessizce. "Düzenlenmesi için bıraktılar. Adamlarımdan biri tıpkı bunun gibi bir tane aldı. Benimki bugün ona teslim edildi."

"Muhtemel bir hikaye!" diye şüpheyle baktı Kennedy.

Cevap olarak Kavrayan El telefonu işaret etti.

Kennedy telefona uzandı.

"Bir şey," diye sözünü kesti Kavrayan El. "Sen onurlu bir adamsın."

"Evet, evet. Devam et."

"Sana ne yapacağını söylersem, bana bir mücadele
şansı vereceğine söz vermelisin."

"Evet, evet."

"O zaman Josephine Teyze'yi ara. Dediğimi yap."

Kavrayan El'i örten Kennedy bir numara çevirdi. "Bu Bay Kennedy, Bayan Dodge. Elaine, Bay Bennett'ten bir kol saati hediyesi aldı mı?"

"Evet," diye cevapladı, "doğum günü için. Bu sabah geldi."

Kennedy ahizeyi kapattı ve Clutching Hand'e şaşkın bir şekilde baktı, ikincisi "Kuyumcu Martin'i ara," dedi.

Kennedy yine itaat etti.

"Bayan Elaine Dodge için satın alınan saat teslim edildi mi?" diye sordu kasiyere.

"Hayır," diye cevap geldi, "Bay Bennett'in satın aldığı saat hala burada
düzenleniyor."

Kennedy ahizeyi kapattı. Şaşkına dönmüştü.

"Saat, saat üçte onun ölümüne neden olacak," dedi Clutching Hand. "Kimliğimi keşfetmeden buradan ayrılmaya yemin et, sana nasıl olduğunu
söyleyeyim. Onu kurtarabilirsin!"

Kennedy bir an düşündü. Burada bir ikilem vardı.

"Hayır," diye bağırdı, telefonu kaparak.

Kennedy hareket edemeden, Kavrayan El neredeyse insanüstü bir güçle bağlantı kutusundan telefon kablolarını çekti.

"O saatte," diye tısladı, "zehirli bir iğneyi bir yaya yerleştirdim, bu iğne serbest kalacak ve tam saat üçte koluna saplanacak. İğnede ricinus var!"

Craig öfkeyle ilerledi. Bunu yaparken, Kavrayan El sakince saate işaret etti. Üçe yirmi vardı!

Kennedy zihinsel bir mücadeleyle, önündeki yaratıktan duyduğu nefreti kontrol etti.

"Tamam ama benden haber alacaksın, tahmin ettiğinden daha erken," diye bağırdı ve kapıya doğru yöneldi.

Sonra geri döndü ve şapkasını kaldırdı, selenyum hücresini olabildiğince gizledi, ışığın üzerine düşmesine izin verdi.

"Seni sadece Elaine'in hayatı kurtardı."

Son bir tehdit savurarak dışarı fırladı. Bir taksiye bindi, çok da uzak olmayan bir
vapur iskelesinden dönüyordu.

"Çabuk!" diye emretti, Beşinci Cadde'deki Dodge adresini vererek.

Dakikalarca polis ve ben bekledik. Bir sorun mu vardı? Craig
neredeydi?

Tam o sırada bir titreme şıngırdamaya dönüştü, sonra da
zilin güçlü sesi geldi. Kennedy'nin bize ihtiyacı vardı.

Adamlara cesaret vermek için bağırarak dışarı fırladım ve
eski eve doğru
gittim.

Bu arada Sıkışan El silahını almak için masaya yaklaşmıştı ve
tuhaf küçük selenyum hücresini fark etmişti.

Onu aldı ve ilk kez dışarı çıkan teli gördü.

"Şeytan!" diye bağırdı. "Beni her halükarda yakalamayı planlıyor!"

Sıkışan El kapıya koştu - sonra aniden durdu. Dışarıda polisi ve beni duyabiliyordu. Kilidi dışarıdan açmıştık ve
zaten içerideydik.

Kavrayan El kapısını çarparak kapattı ve üzerine ağır bir tahta çubuk çekti. Birkaç adım onu ​​pencereye götürdü. Arka bahçede de polis vardı. Etrafı sarılmıştı.

Ama acele etmedi. Her saniyeyi ne yapacağını biliyordu.

Masada durdu ve bir parça karton çıkardı. Sonra kalın siyah bir kalemle sakince üzerine bastı, biz de birkaç adım ötedeki barikatlı kapıya
vururlarken.

Tabelasını masaya koydu, sonra başka bir karton parçasına,
işaret parmağıyla kabaca bir el çizdi, işaret etti.

Bunu bir sandalyeye koydu, masayı gösterdi.

Tam sallanan ve şişkin kapı açılırken, Sıkışan El masayı çekti.
Açıldı--kaçış yolu.

Alaycı bir gülümsemeyle kapıyı kapattı, tam kapı çarpmadan önce.

Etrafıma baktık. Odada tek bir canlı yoktu, selenyum hücresinden, sandalyelerden, masadan başka hiçbir şey yoktu.

"Bak!" İşaret parmağını görünce ağladım ve
masaya doğru yürüdüm.

Üstünü açtık. Orada düz üstte bir işaret vardı:

Sevgili Aptallar:

Kennedy ve ben sabırsızlanıyorduk.

Her zamanki gibi sizin,

Sonra o gizemli Kavrayan El işareti geldi.

Odaları dolaştık ama ipucu veren hiçbir şey bulamadık.
Kavrayan El neredeydi? Kennedy neredeydi?

Bir sonraki evde Kavrayan El, tam anlamıyla dik bir piyanodan
çıkıp bıraktığı odaya denk gelen odaya girmişti. Aceleyle mendilini, bol şapkasını, eski ceketini ve pantolonunu çıkardı. Eski, yıpranmış ve bol pantolonun yerine düzgün çizgili bir pantolon geçti. Yeni bir gömlek,
ardından spor bir yelek ve bir redingot geldi. Son rötuşları yaparken, tüm dünyada bıyıklı bir yabancı gibi görünüyordu.

İpek bir şapka ve bastonla kendini inceledi, kravatını düzeltti.
Yeni karargahın kapısında, birkaç saniye sonra, polisle birlikte durdum.

"Hiçbir yerde ondan eser yok," diye homurdandı memurlardan biri.

Orada da yoktu. Sokakta sadece düzgün giyimli, seçkin görünümlü bir adam görebiliyorduk, belli ki bir arkadaşını uğurlamak için
rıhtıma doğru yürümüştü.

Elaine kütüphanede oturmuş kitap okuyordu, Teyze Josephine ona doğru döndü.

"Saat kaç canım?" diye sordu.

Elaine güzel yeni biblosuna baktı.

"Neredeyse üç, Teyze--birkaç dakika," dedi.

Tam o sırada koridorda çılgınca koşan ayak sesleri duyuldu.
Şaşkınlıkla ayağa fırladılar.

Paltosu uçuşan ve şapkası gözlerinin üstüne sıkışan Kennedy, koridorda çılgınca koşarken zavallı Jennings'i neredeyse devirecekti.

"Peki," diye sordu Elaine kibirli bir şekilde, "ne--"

Daha ne olduğunu anlamadan, Craig ona doğru koştu ve
saati bileğinden kelimenin tam anlamıyla çekip çıkardı, güzel
bileziği kırdı.

Kibarca kaldırdı. Elaine konuşamıyordu. Kennedy miydi bu? Bennett'a karşı böylesine aşırı bir kıskançlık mı duyuyordu?

Saati kaldırırken, saniye kolu tik tak etti ve dakika kolu saatin meridyenini geçti.

Küçük, vahşice keskin bir iğne parladı--sonra tekrar telkari işine geri
attı.

"Peki," diye tekrar soluk soluğa sordu, "BUNU NEDEN OLUYOR?"

Craig sessizce Elaine'e baktı.

Eğer Elaine anlamadıysa, kabalığını mı savunmalıydı? Ayağıyla
vurdu ve soruyu üçüncü kez tekrarladı.

"Böyle bir davranışla ne demek istiyorsunuz, efendim?"

Yavaşça eğildi.

"Aldığın doğum günü hediyelerinden hoşlanmıyorum," dedi,
topuklarının üzerinde dönerek. "İyi günler."

BÖLÜM XII

KAN KRİSTALLERİ

"Sağınızda, ünlü suçlunun peşinde olan mirasçı Bayan Elaine Dodge'un ikametgahı var."

Büyük gezi arabası sokaklarda ağır ağır ilerlerken, havlayan kişi, tanınmış New Yorkluların ikametgahlarını gösterişli bir şekilde işaret ediyordu. Araba insanlarla doluydu ve sanki şehrin tüm ileri gelenleriyle samimiymiş gibi megafonunu kullanıyordu.

Arabanın ortasında göze çarpmadan oturan Çinliye kimse dikkat etmiyordu. O, Bay Long Sin, ama kimse New York Şehri'ni az çok
veya çok
gizemli bir şekilde
görmeyen bir doğulu ziyaretçinin olduğunu fark etmedi.

Long, sarkık bıyıklı, Amerikan kıyafetleri giymiş ve Batılılaşmış Çin'in yeni geleneklerine uyan bir mandarin tipiydi.

Ancak, Long Sin'i izleyen herkes, şehrin zengin sakinlerinden herhangi biri anıldığında onun ne kadar ilgi gösterdiğini
görmüş olurdu. Elaine Dodge'un adı özellikle onu
etkilemiş gibiydi.
Çadırcının söylediklerini ince bir ilgiyle dinledi ve
Dodge evine dikkatle baktı.

Gezi arabası evin önünden geçmişti ki, yavaşça ayağa kalktı ve
inmek istediğini işaret etti. Araba durdu, indi ve
yavaşça uzaklaştı, bu kaba batılıların garip
geleneklerine açıkça hayran kalmıştı.

Elaine dışarı çıkıyordu, neredeyse evin basamaklarında Perry Bennett ile karşılaştı.

"Sana saati getirdim," diye belirtti Bennett; "bunu sana kendim vermek
istedim."

Birkaç gün önce kendisinin doğum günü için satın aldığı saati gösterdi.
Kuyumcudan kendisi istemişti, artık orada düzenlenmişti.

"Ah, teşekkür ederim," diye haykırdı Elaine. "İçeri girmeyecek misin?"

Daha birbirlerini selamlamamışlardı ki, Long Sin yanlarından geçti.
Ancak ikisi de evin önünden geçen ve Elaine'e göz ucuyla sertçe bakan sessiz Çinliyi fark edecek zaman bulamadı. İçeri girdiler ve Long sokakta kayboldu.

"Çok güzel değil mi?" diye bağırdı Elaine, kütüphaneye girip büyük bir takdirle incelerken saati ondan uzatarak. "Ve, ah,
dün çok garip bir şey oldu biliyor musun? Bazen Bay Kennedy her şey için fazla tuhaf davranıyor."

Craig'in nasıl içeri daldığını ve Josephine Teyze'yi nasıl bastığını ve diğer saati neredeyse bileğinden kopardığını anlattı.

"Başka bir saat mi?" diye tekrarladı Bennett, şaşkın bir şekilde. "Bu bir
hata olmalı. Kennedy deli."

"Ben de anlamıyorum," diye mırıldandı Elaine.

Long Sin sakin yoluna devam etti, duygusuz Doğulu çehresinin altında karanlık ve sinsi bir
plan döndürüyordu. Sıradan bir
kişi değildi. Aslında hiçbir sicili olmayacak kadar kurnazdı. Bunu
ellerine bıraktı.

Bu dikkat çekici suçlu, şehir merkezindeki kiralık bir daireye yerleşmişti. Oldukça zarif bir Amerikan tarzında döşenmişti, ancak ona büyüleyici bir görünüm kazandıran
en değerli Doğulu merak uyandırıcı şeyler eklemişti.

Şimdi zengin bir Doğu kostümü giymiş olan Long Sin, bir divanda uzanmış,
tuhaf görünümlü bir pipo içiyor ve iki evcil beyaz fareyle oynuyordu. Her beyaz sıçanın bacağında altın bir bant vardı, bu bant yaklaşık bir ayak uzunluğunda altın bir zincire bağlıydı ve zincirler Long'un küçük parmaklarına geçirilen halkalarla son buluyordu. Normalde, evcil hayvanları her bir kolunun geniş koluna taşıyordu.

Yine yerel kostümlü bir hizmetçi içeri girdi ve saygıyla eğildi.

"Bayan Mary Carson," diye yumuşak bir İngilizceyle peltek peltek konuştu.

"Hanımefendinin girmesine izin verin," diye el salladı Long Sin, ince bir memnuniyetle gülümseyerek.

Kız tekrar eğildi ve sessizce odadan çıktı, yakışıklı, çok iyi giyimli beyaz bir kadınla geri döndü.

Long Sin'in Mary Carson'a olan hayranlığının ne olduğunu analiz etmek zor olurdu. Ancak hizmetçi odadan çıkarken,
Mary neredeyse küçük Çinli kız kadar saygıyla eğildi. Long sadece başını salladı.

Bir an sonra yavaşça ayağa kalktı ve bir çekmeceden bir gazete kupürü çıkardı. Tek kelime etmeden, Mary'ye uzattı. Mary, her zaman bir kadının başka bir güzel kadının resmine baktığı gibi, ona ilgiyle baktı. Elaine'in bir gazete kupürüydü ve altında şunlar yazıyordu:

ELAINE DODGE, VARİS, TUTUCU ELLE MÜCADELESİ DÜNYA ÇAPINDA İLGİ YARATIYOR.

"Şimdi," diye başladı sonunda, sessizliği bozarak, "sana tam olarak ne yapmanı istediğimi göstereceğim."

Duvara gitti ve orada belirgin bir şekilde asılı duran bir kınından ilginç, uzun bir Çin bıçağı çıkardı.

"Şunu görüyor musun?" diye ekledi, bıçağı havaya kaldırarak. Daha bir kelime bile edemeden, bıçağı görünüşe göre kendi
göğsüne saplamıştı.

"Ah!" diye bağırdı Mary, ürkerek.

Onun düştüğünü görmeyi bekliyordu. Ama hiçbir şey olmadı. Long Sin güldü.
Bıçağı sapın içine giren bir Doğu hilesi bıçağıydı.

"Şuna bak," diye ekledi ve ona uzattı.

Long Sin yakındaki bir masadan bir su torbası aldı ve
paltosunun altına sakladı. "Şimdi, beni bıçakla," diye yönlendirdi.

Mary tereddüt etti. Ama o emri tekrarladı ve bıçağı ona doğru dikkatlice sapladı.
Bıçağın iç içe geçmesini sağladı. Mary bıçağı tekrar denedi ve daha kararlı bir şekilde
bıçakladı. Torbadaki su dışarı aktı.

"Güzel!" diye bağırdı Long Sin, çok memnun bir şekilde. "Şimdi," diye ekledi, yanına oturarak, "Elaine'i buraya çekmeni istiyorum."

Mary, bıçağı duvardaki kınına geri koyarken ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Nerede olduğunu hatırla," diye devam etti. "Şimdi, eğer
diğer odaya gelirsen, sana onu nasıl elde edeceğini göstereceğim."

Bir kapının içini veya daha doğrusu üzerinden görmeyi mümkün kılacak bir düzenek kurarak kendimi eğlendiriyordum.
Bu fikir, doktorların boğazın altına bakmak için kullandıkları
sistoskop tarafından bana
önerilmişti ve doğru açılarda yerleştirilmiş üç
ayna kullanarak ışınları kolayca göz hizama kadar yansıtabileceğimi hesaplamıştım.

Laboratuvarın diğer ucunda meşgul olan Kennedy,
tesadüfen benim yönüme doğru baktı. "Büyük fikir ne, Walter?" diye sordu.

Kabul ediyorum, oldukça hantal ve beceriksiz bir işti.

"Şey, görüyorsun ya, Craig," diye açıkladım, "üstteki aynayı bir kapının
pervazına koydun ve--"

Kennedy içten bir kahkaha atarak sözünü kesti. "Ama ya kapının
pervazı yoksa?" diye sordu, bizim kapımızı işaret ederek.

Düşünceli bir şekilde kafamı kaşıdım. Kapının
pervazı olacağını varsaymıştım. Bir an sonra, Craig dolaba gitti ve
macun üfleyici kadar büyük ve aynı uzunlukta bir tüp çıkardı.

"Şimdi, işte dedektör dürbünüm dediğim şey," diye belirtti. "Aynalarınızdan hiçbiri benim için geçerli değil."

"Biliyorum," dedim biraz sinirlenerek, "ama o
macun üfleyiciden ne görebiliyorsun? Bir anahtar deliği de aynı derecede iyidir."

"Bir anahtar deliğinden ne kadar az şey görebileceğinin farkında mısın?" diye güvenle
cevapladı. "Şuradakini dene."

Denedim ve gerçeği söylemek gerekirse koridorun sadece küçük bir kısmını görebiliyordum. Sonra Kennedy dedektör dürbününü yerleştirdi.

"Şuradan bak," diye yönlendirdi.

Gözümü göz merceğine dayadım ve diğer ucun
şişkin merceğinden baktım. Neredeyse tüm salonu görebiliyordum.

"Bu," diye açıkladı, "balık gözü mercek olarak bilinen bir şey - yaklaşık 180 derecelik bir açıyla bakan, bildiğim en geniş açılı merceğin neredeyse iki katı olan bir mercek."

Hiçbir şey söylemedim ama kendi kaba icadımı köşeye fırlattım,
bu sırada Craig işe geri döndü.

Elaine "Rusty" ile oynarken Jennings bir kart getirdi,
üzerinde "Bayan Mary Carson" yazıyordu ve altına da kalemle "Belçika Yardım Komitesi" yazılmıştı.

"Ne kadar ilginç," diye yorumladı Elaine, ayağa kalkıp Jennings'e oturma odasına kadar eşlik ederken. "Acaba ne istiyor. Sizinle
tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan Carson," diye selamladı ziyaretçisini.

"Bakın, Bayan Dodge," diye başladı Mary, "Belçikalılara yardım etmek için bu hareketi başlatıyoruz ve muhteşem bir desteğimiz var. Size komitemizdeki isimlerden bazılarını göstereyim."

Elaine'e şu yazıyı içeren bir liste uzattı:

BELÇİKA YARDIM KOMİTESİ

Bayan Warburton Fish
Bayan Hamilton Beekman
Bayan C. August Iselm
Bayan Belmont Rivington
Bayan Rupert Solvay.

"Sizi komiteye katılmaya ve Bayan Rivington'daki bir toplantıya katılmaya ikna edip edemeyeceğimi görmek için gönderildim," diye devam etti.

"Neden, şey," diye düşündü Elaine düşünceli bir şekilde, "şey--evet. Bu tür insanların içinde olması sorun olmamalı."

"Şimdi benimle gelebilir misin?"

"Daha sonra da aynı şekilde," diye kabul etti Elaine.

Birlikte dışarı çıktılar ve evden çıkarken dışarıda dolaşan bir adam Elaine'e, sonra da sabit bir şekilde arkadaşına baktı. Daha gitmeden köşede bekleyen bir arabaya doğru hızla koştu. Karanlık derinliklerde uğursuz bir figür vardı, baş suçlunun kendisi. Gözcü, Sıkışan El'in bir elçisiydi.

"Şef," diye fısıldadı hevesle, "Maceracı Mary'yi tanıyor musun? Eh, o Elaine Dodge'u da yanında götürüyor!"

"Şeytan!" diye bağırdı Sıkışan El. "O zaman Mary Carson'a veya kimin için çalışıyorsa ona bir ders vermeliyiz. Kimse bizim işlerimize karışmayacak. Onları takip edin!"

Elaine ve Mary şehir merkezine gitmiş, hararetli bir şekilde konuşmuş ve caddeden Bayan Rivington'ın dairesine doğru yürümüşlerdi.

Bu arada, hala Çin kostümü giymiş olan Long Sin, hizmetçiye tam olarak ne yapmak istediğini anlatıyor, duvardaki hançeri işaret ediyor ve mesaneyi ceketinin altına koyuyordu. Masanın üzerinde bir kutu afyon vardı ve o çok açık talimatlar veriyordu. Elaine, Mary tarafından farkında olmadan
bir ağın içine sürükleniyordu.

Dairenin koridoruna giren Mary zili çaldı.

Long zili duydu. "Cevap ver," diye emretti hizmetçiye, o da aceleyle bunu yapmaya çalışırken
Long bir yılan gibi arka odaya kaydı.

Hizmetçi kapıyı açtı ve Elaine ile Mary içeri girdi.

Kapıyı kapattı ve neredeyse farkına varmadan
kilitledi ve arka odaya gitti.

Elaine tedirginlikle etrafına baktı. Ama bir şey söyleyemeden
Mary, büyük bir şaşkınlık gösterisiyle, "Aman, bir hata yapmış olmalıyım. Burası Bayan Rivington'ın dairesi değil. Ne kadar da aptalım." diye haykırdı.

Bir an birbirlerine baktılar. Sonra ikisi de gergin bir şekilde güldüler,
birlikte kapıdan çıkmaya başladılar. Kilitliydi!

Hemen başka bir kapıya koştular. Kilitliydi de.

Sonra pencerelere gittiler. Perdelerin ardında parmaklıklıydılar ve
küçük bir avludaki boş bir tuğla duvara bakıyorlardı.

"Ah," diye bağırdı Mary ellerini ovuşturarak, sahte bir panikle, "ah, çok
korktum. Burası Çinli beyaz köle tüccarlarının ini olabilir!"

Long'un orada bıraktığı kutu da dahil olmak üzere bir masanın üzerinde birkaç Çin eşyası almıştı. Garip bir kokusu vardı.

"Afyon!" diye fısıldadı, Elaine'e göstererek.

İkisi birbirlerine baktılar, Elaine artık gerçekten endişeliydi.

Tam o sırada Çinli içeri girdi ve bir an durup onlara baktı.
Döndüler ve Elaine ondan irkildi. Long eğildi.

"Ah efendim," diye bağırdı Mary, "Bir hata yaptık. Bize nasıl
çıkacağımızı söyleyemez misiniz?"

Long'un tek cevabı ellerini kibarca küçümseyerek açmak ve nazik omuzlarını silkmek oldu.

"No speke Englis," dedi, odadan tekrar kayarak çıkıp kapıyı
kapattı.

Elaine ve Mary umutsuzluk içinde etrafa baktılar.

"Ne yapacağız?" diye sordu Elaine.

Mary hiçbir şey söylemedi, ancak aceleyle bir bakışla duvarda Long'un daha önce bahsettiği
bıçağı buldu.
Bıçağı kınından çıkardı. Bunu yaparken Çinli, üzerinde garip içecekler ve bardaklar bulunan bir tepsiyle geri döndü.

Mary'yi bıçakla görünce suratını astı,
tepsiyi yere koydu ve ona doğru birkaç adım attı. Mary bıçağı tehditkar bir şekilde salladı, sonra sanki cesareti kırılmış gibi bayıldı ve bıçağı dikkatlice yere düşürdü, böylece
bıçağın sapına değil, bıçağa çarpmasına izin verdi.

Long, bayılırken onu hemen yakaladı ve odadan dışarı taşıdı,
kapıyı çarparak kapattı. Elaine bir an sadakatle, sözde arkadaşını korumak için onu takip etti, ancak kapının diğer tarafında bir kilit olduğunu gördü.

Vahşice etrafına bakındı ve bir an sonra Long yeniden belirdi. Long yavaşça ve imalı bir şekilde ilerlerken, yalvararak geri çekildi. Ancak sözleri
görünüşe göre sağır kulaklara
ulaştı.

Mary'nin düşürdüğü bıçağı almıştı ve sonunda
Long onu köşeye sıkıştırmak için manevra yaptığında ve onu yakalamak üzereyken, kendini toparladı ve kararlı bir şekilde onu bıçakladı.

Long sendeleyerek geri çekildi ve düştü.

Bunu yaparken, daha önce ceketinin altına yerleştirdiği mesaneye bastı. Kan gibi koyu kırmızı bir sıvı her yerinden sızdı ve
yerde bir gölete
akıştı. Elaine, olanlardan dolayı çığlık atamayacak kadar dehşete kapılmıştı
bıçağı düşürdü ve üzerine eğildi. Adam kıpırdamadı. Sendeledi
ve artık açık olan kapıdan içeri koştu. Bunu yaparken Long aniden canlanmış gibi göründü. Kendini kaldırdı ve ona baktı, sonra
ince bir gülümsemeyle yerdeki eski duruşuna geri döndü.

Elaine diğer odaya ulaştığında, Mary'yi orada, ona bir bardak su veren
Çinli hizmetçiyle buldu. Hizmetçi onu
görünce durakladı, sonra daha arkadaki başka bir odaya çekildi.
Mary, baygınlığından yeni çıkmış gibi, Elaine'e
soluk soluğa gülümsedi.

"Her şey yolunda," diye mırıldandı. "Bizi misafir
sanan bir Çin prensi."

Mary'nin ön odaya doğru güven verici bir şekilde başını sallamasıyla Elaine
yenildi.

"Ben--ben onu öldürdüm!" diye solumayı başardı.

"Ne?" diye bağırdı Mary, ayağa kalkıp şiddetle titreyerek. "Onu sen mi öldürdün?"

"Evet," diye hıçkırdı Elaine, "bana doğru geldi - bıçağım vardı - ona
vurdum -"

İki kız diğer odaya koştu. Orada Mary yerdeki hareketsiz bedene baktı ve dehşet içinde geri çekildi.

Ellerinde birkaç leke olduğunu fark eden ve bunların Long Sin'in kanıyla lekelendiğini
görerek lekeleri mendiline
sildi ve mendili yere düşürdü.

"Öğk!" diye bağırdı arkalarından gelen gırtlaktan bir ses.

İçeri giren hizmetçiydi. Normalde duygusuz olan Doğulu yüzü bile, efendisinin yerde bir kan gölü içinde yattığını görünce duyduğu dehşeti ve korkuyu gizleyemiyordu. Elaine şimdi her zamankinden daha fazla korkuyordu, eğer bu mümkün olsaydı.

"Onu - bıçakla mı öldüreceksin?" diye ima etti Çinli.

Elaine aptaldı. Hizmetçi bir cevap beklemedi, ama aceleyle
hol kapısını açtı.

Elaine'e göre bir şeylerin hemen yapılması gerekiyordu. Bir an ve
tüm ev ayağa kalkardı.

Bunun yerine, parmağını dudaklarına koydu. "Çabuk--hiçbir şey söyleme," dedi,
hol kapısına doğru yol göstererek, "ve--onu bırakmamalısın--bu
bir ipucu olacak," diye ekledi, kanlı mendili alıp
Elaine'in eline bastırdı.

Hemen hole koştular.

"Çabuk--git!" diye tekrar ısrar etti, "ve mendili çantaya sakla.
Kimse görmesin!"

Kapıyı kapattı. Aceleyle uzaklaşırken, Elaine rahat bir
iç çekti.

"Ama neden gitmemize izin verdi?" diye fısıldadı, başı dönüyordu.

"Bilmiyorum," diye soludu Mary, "ama neyse, şükürler olsun ki,
çıktık. Gel," diye ekledi, Elaine'in koluna girerek, "hizmetçi dışında kimse bizi görmedi. Mümkün olduğunca sessizce kaçalım."

Sokağa ulaşmışlardı. Kaçmaktan korkarak, ilk köşeyi dönene kadar
olabildiğince hızlı koştular.

Elaine arkasına baktı. Kimse takip etmiyordu.

"Ayrılmalıyız," diye ekledi Mary. "Farklı yollardan gidelim.
Seni sonra göreceğim. Belki bir düşmanın onu öldürdüğünü düşünürler."

Birbirlerinin ellerini sıktılar ve ayrıldılar.

Bu sırada ön odada, Long Sin tekrar ayağa kalkmış,
kendini temizliyor ve kanı siliyor.

"Çok iyi oldu, Sam," dedi hizmetçiye.

Hevesle sohbet ediyor ve gülüyorlardı ve arka odadan hiçbir ses duymadılar.

Uğursuz bir figür, parmaklıklı olmayan bir arka pencereye yangın merdiveninden geçerek sessizce içeri girmişti.

Kedi gibi ilerledi, ancak onlara saldırmak yerine, elinde bir şarjörlü tabancayla
onların hemen arkasındaki bir sandalyeye sessizce oturdu.

Hafif bir sesle döndüler ve onu gördüler. Ona
ağızları açık bir şekilde bakarken yüzlerinde gerçek bir korku vardı.

"Bütün bunlar ne?" diye homurdandı. "Ben Kavrayan El olarak bilinirim.
İşlerime
hiçbir müdahaleye izin vermem. Bana Elaine Dodge ile
ne yaptığını söyle."

Boncuk gibi badem gözleri korkuyla parladı. Kavrayan El tehditkar bir şekilde hareket etti.
Uyanık Long Sin'in yapabileceği tek şey teslim olmaktı. Usta suçlunun
bilinen gücünden korkan Long Sin, Kavrayan El'i
güvenine aldı.

Alçak bir reveransla Long Sin, ellerini teslimiyet ve itaatle açtı. "Size anlatacağım, onurlu beyefendi," dedi sonunda.

"Devam edin!" diye homurdandı suçlu.

Long, şantaj fikri aklına geldiği andan itibaren olanları çabucak tekrarladı.

"Mary Carson'a ne dersiniz?" diye sordu Clutching Hand. "Onu burada gördüm."

Long, sanki kötü bir gözü varmış gibi, adama neredeyse batıl inançlı bir korkuyla baktı.

"Geri dönecek - şimdi burada," diye ekledi, kapıyı çaldığında açıp onu içeri aldı.

Maceracı Mary, her şeyin yolunda olduğunu görmek için aceleyle geri dönmüştü. Bu sefer Mary, duyduğu korkutucu figürden gerçekten korkmuştu.

"Her şey yolunda," diye yatıştırdı Long. "Bundan sonra onurlu Clutching Hand ile birlikte çalışacağız."

Kavrayan El, onlara kendi elçileriyle birlikte çalışmalarını sağlayacak işaretler ve şifreler verirken, cümlelerini silah sallamalarıyla vurgulayarak, taleplerini vurgulamaya devam etti.

Garip bir başlangıçtı.

Sonunda evde, Elaine derin bir kütüphane koltuğuna çöktü ve dümdüz ileri baktı. Tutuklanma ve yargılanma vizyonları, içinde kendisinin bağlı olduğu korkunç elektrikli sandalye ve akımı açmak için ölümcül sinyalin verilmesini gördü.

Kennedy'nin yardımı olmadan, bu tür şeyler onun başına mı gelecekti? Neden kavga etmişlerdi? Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ağladı.

Sonra artık dayanamadı. Sokak
giysilerini çıkarmamıştı. Ayağa kalktı ve neredeyse evden kaçıyordu.

Kennedy ve ben hala laboratuvardayken kapı çalındı. Kapıya gidip açtım. Orada Elaine Dodge duruyordu.

Craig için tam bir sürprizdi. Aralarında bir an sessizlik oldu ve sadece birbirlerine baktılar. Elaine solgun ve kederliydi.

Sonunda Kennedy ona doğru hızlı bir adım attı ve onu bir sandalyeye götürdü.

Yine de bir tür kısıtlama hissetti.

"Sorun NE?" diye sordu uzun uzun.

Tereddüt etti, sonra aniden patladı, "Craig--ben--ben--bir katilim!"

Craig'in yüzünde hiç böyle bir ifade görmemiştim. Gülmek ve "SEN--bir katil misin?" demek istediğini biliyorum, ancak
dünyanın kendini suçlamasını bile incitmezdi. Doğru şeyi yapmayı başardı ve
hiçbir şey söylemedi.

Sonra hikayeyi benim yazdığım gibi özetledi,
ama o zamanlar hiçbirimizin bilmediği
açıklama olmadan.

"Ah," diye çıkıştı Craig, "bir hata olmalı. Bu
imkansız--imkansız."

"Hayır," diye iddia etti. "Bak--işte mendilim kanla lekelenmiş."

Çantayı açtı ve kanlı mendili gösterdi.
O mendili alıp dikkatlice inceledi.

"Elaine," dedi içtenlikle, hiç de hoşnutsuz değildi, geçmişteki talihsiz yanlış anlaşılmayı
silecek bir şey olduğunu görebiliyordum, "burada kesinlikle bir sorun olmalı.
Bu mendili bana bırak. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Aralarında hala biraz kısıtlama vardı. Aralarındaki tüm soğukluğa rağmen, neredeyse ondan özür dilemeye hazırdı,
ama yine de tereddüt ediyordu.

"Teşekkür ederim," dedi laboratuvardan ayrılırken.

Craig tek kelime etmeden aniden işe koyuldu. Laboratuvar masasına muhteşem mikroskobunu ve birkaç slayt kutusu ile
sayısız mikro fotoğrafı koydu. Bir süredir çalışıyordu ki
başını kaldırdı.

"Pensilvanya Üniversitesi'nden Dr. Edward Reichert'ı ve kan kristallerinin farklı türlerde nasıl değiştiğine dair
harika keşiflerini hiç duydunuz mu?" diye sordu.

Duymamıştım ama itiraf da etmedim.

"Şey," diye devam etti, "o kadar hassas bir kan testi var ki, neredeyse bir suçluyu
kan kristallerinin parmak izlerinden teşhis edebileceğini söyleyebilirsiniz. Hemoglobin veya kırmızı renklendirici madde
kristalleri oluşturur ve bu kristallerin hem biçim hem de moleküler yapıdaki farklılıkları öyledir ki, her hayvan türünü diğerinden ve hatta insan ırklarını bile -belki de
bireyleri birbirinden ayırabilir. İşte Walter, insan kan kristallerinden bir örnek var."

O yönlendirirken mikroskoptan baktım. Orada kristalleri
keskin bir şekilde
belirlenmiş olarak görebiliyordum.

"Ve işte," diye ekledi, "Elaine'in mendilindeki kanın kristalleri."

Slaytları değiştirirken tekrar baktım. Belirgin bir fark vardı
ve ona hızla baktım.

"Bu köpek kanı, insan kanı değil," dedi basitçe.

İki slayt setine tekrar baktım.
Açık bir fark olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı.

"Harika!" diye haykırdım.

"Evet, harika," diye kabul etti, "ama tüm bunların geri dönüşü ne--şimdiki asıl soru bu."

Kavrayan El gittikten çok sonra, Long Sin hizmetçisi ve Maceracı Mary'ye beklenmedik ziyaretin bir sonucu olarak planlarını nasıl değiştirmek zorunda kaldığına dair talimatlar veriyordu.

"Pekala," Mary ayrılırken başını salladı, "Söylediğin gibi yapacağım--bana güven."

Çok geçmeden Elaine, Mary'den ikinci bir ziyaret aldı.

"Onu içeri al, Jennings," dedi uşağa gergin bir şekilde.

Gerçekten de, herkesin gözü üzerinde olmalıydı. Jennings bile yakında onun
suçunu öğrenecekti.

Bu nedenle Elaine endişeyle ziyaretçisine baktı.

"Hizmetçinin neden daireden ayrılmamıza izin verdiğini biliyor musun?"

diye fısıldadı Mary, sanki duvarların kulakları varmış gibi korkuyla etrafına bakarak.

"Hayır--neden?" diye sordu Elaine endişeyle.

"Prens'i ortadan kaldırmak için seçilmiş bir züppe. Beni takip etti ve sizin onun işini yaptığınızı söyledi.
Eğer ona masraflar için on bin dolar verirseniz, cesedi
saklamakla ilgilenecektir."

En azından burada bir çıkış yolu vardı.

"Ama bunun doğru olduğunu düşünüyor musun? Bunu yapabilir mi?" diye sordu Elaine hevesle.

"Yapmak mı? O züppeler para için her şeyi yapabilirler. Sadece onları
kırıp gücendirmemeye dikkat etmek gerekir."

Mary çok ikna ediciydi.

"Evet, sanırım haklısın," diye kabul etti Elaine sonunda. "Söylediğin gibi yapsam daha iyi olur. Bu beladan
kurtulmanın en güvenli yolu. Evet, yapacağım. Şimdi bankaya uğrayıp parayı alacağım."

Ayağa kalktılar ve Mary evden uzaklaşmak için hevesle onun önüne geçti. Ancak,
kapıda, Elaine bir bahaneyle geri koşarken Mary'den beklemesini istedi. Kütüphanede telefonun ahizesini kaldırdı ve
hızla bir numarayı çevirdi.

Konuşmamızın ortasında kan kristalleriyle telefonumuz çaldı
ve Kennedy kendisi açtı.

Craig'den tavsiye isteyen Elaine'di.

"On bin dolar karşılığında olayı örtbas etmeyi teklif ettiler," dedi boğuk bir sesle.

Bunu yapmaya kararlıydı ve onun hiçbir itirazı onu durduramazdı. Kan kristallerinin kanıtını, kendi gözlerinin gördüğünü ve yaptığını söylediğinden daha iyi olarak kabul etmeyi reddetti.

"O zaman yarım saat bekle," diye cevapladı, daha fazla tartışmadan.
"Bunu şüphe uyandırmadan yapabilirsin. Onunla oteline git
ve parayı ona ver."

"Tamam, yapacağım," diye kabul etti.

"Otel hangisi?"

Craig, ona söylediklerini bir kağıt parçasına yazdı--"Oda 509, Hotel La
Coste."

"İyi, beni aradığın için mutluyum. Bana güven," diye bitirdi ve ahizeyi kapattı.

Aceleyle sokak ceketini giydi. "Arka odaya git ve bana o desteği ve ucu getir, Walter," diye sordu.

Ben de öyle yaptım. Geri döndüğümde, dedektör
skobunu ve başka bazı şeyleri bir çantaya koyduğunu gördüm. O da desteğini taktı ve ısırdı.

"Hadi, acele edin!" diye ısrar etti.

Coste'a varmada rekor sürede gitmiş olmalıyız. Sadece nefes almanın bile pahalı olduğu gösterişli bir yerdi. İçeri girdik ve Kennedy bir bahaneyle uyanık zilleri geçmeyi başardı.
Telefon santralini geçip asansöre bindik ve beşinci katta indik.

Koridorda yukarı aşağı aceleyle bir bakış atarak etrafta kimse olmadığından emin olduktan sonra Kennedy 509 numaralı odaya geldi, sonra bir sonraki 511 numaralı odaya geçti ve kapıyı iskelet anahtarla açtı. İçeri girdik ve Craig kapıyı arkamızdan kilitledi. Sıradan bir otel odasıydı ama iyi döşenmişti.
Neyse ki boştu.

Craig sessizce bir sonraki odaya açılan kapıya gitti. Elbette o da kilitliydi. Bir an dikkatle dinledi. Hiçbir ses duymadı. Hemen, memnuniyet dolu bir ünlemle o kapıyı da açtı
ve 509'a girdi.

Bu oda daha önce bulunduğumuz odaya çok benziyordu.
Salon kapısını açtı.

"Buraya dikkat et, Walter," diye yönlendirdi, "En ufak bir endişede bana haber ver."

Craig çoktan askıyı almış ve çantadan bir ısırık almış ve
duvarı delerek 511 numaralı odaya girmeye başlamıştı, bir İspanyol dansçının resminin arkasındaki bir noktayı seçmişti -- onun siyah gözlerinin hemen arkasındaki bir nokta.
Çabuk bitirdi ve dedektör dürbününü yerleştirdi, böylece lens resimdeki bir göz gibi
uydu. Göz merceği 511 numaralı odadaydı. Sonra
yerdeki alçı parçalarını fırçalamaya başladı.

"Craig," diye fısıldadım aceleyle, bir asansör kapısı duyduğumda, "biri geliyor!"

Aceleyle kapıya gitti ve baktı. "İşte oradalar," dedi, Elaine ve Mary'nin koridorun köşesini döndüğünü gördüğümüzde.

Koridorun karşısında, o sırada bilmesek de, 540 numaralı odada, Long Sin, sadece yardımcı olmak için yerini almıştı. Orada, uşaklarıyla birlikte, iki eğitimli beyaz faresiyle oynuyordu.

Long, fareleri geniş kollarının altına soktu ve dikkatlice kapıyı açtı
dı dışarı bakmak için. Ne yazık ki, 509 numaralı odanın kapısının açılıp bizi açığa çıkardığını görmek için tam zamanında yetişti.

İnce bakışı, bizim varlığımızı bizim fark etmemize gerek kalmadan algıladı.

Aceleyle destek ve parçayı ve enkazın geri kalanını alıp,
orada olduğunu bilsek bile, neredeyse fark edilmeyen dedektör dürbününe son bir kez baktıktan sonra, 511 numaralı odaya aceleyle girip kapıyı kapattık.

Kennedy bir sandalyeye çıktı ve gözünü dedektör dürbününe dayadı. Tam o sırada Mary ve Elaine yan odaya girdiler, Mary kapıyı normal bir
anahtarla açtı.

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu.

Elaine girdi ve Mary koridorda tereddüt etti. Long Sin sessizce dışarı
çıkmış ve bazı perdelerin arkasına sığınmıştı. Onu yalnız
olarak görünce Mary'ye işaret etti.

"Yan odada bir yabancı var," diye fısıldadı. "Ondan hoşlanmıyorum.
Parayı al ve olabildiğince çabuk dışarı çıkıp daireme git."

Mary etrafta şüpheli bir yabancı olduğu haberini aldığında büyük bir
telaş gösterdi. Her şey artık o kadar hızlıydı ki, en ufak bir
tereddüt felakete yol açıyordu. Belki de, çabuklukla, şüpheli bir
yabancı bile kandırılabilirdi, diye düşündü. Her neyse, Long Sin becerikliydi. Ona güvense iyi olurdu.

Mary, Elaine'i odaya kadar takip etti, kendisi de çoktan oturmuştu ve kapıyı kilitledi.

"Para orada mı?" diye sordu.

"Evet," diye başını salladı Elaine, yarım saatlik gecikme sırasında bankadan aldığı banknot paketini çıkarırken.

Tüm bunları dedektör dürbününden dönüşümlü olarak bakarak görebiliyorduk.

Elaine parayı Mary'ye uzattı. Mary yavaşça saydı. Sonunda başını kaldırdı.

"Her şey yolunda," dedi. "Şimdi bunu o maşa
başına götüreceğim - koridorun hemen karşısındaki bir odada."

Dışarı çıktı.

Kennedy dedektör dürbününde bu devam ederken çok heyecanlıydı. Şimdi
üzerinde durduğu sandalyeden atladı ve onu
önlemek için kapıya koştu.

Şaşkınlığımıza, kilidin içindeki anahtarı çevirebilmemize rağmen, kapıyı açmak imkansızdı!

Craig kapıda sadece bir an durakladı. Bir sonraki anda 509'a daldı, hemen ardından ben de girdim.

Elaine çığlık atarak anında ayağa kalktı.

Ancak açıklama yapacak zaman yoktu.

Dışarı çıkmak için kapıya koştu ama kapı kilitliydi --bir şekilde,
dışarıdan. İskelet anahtar işe yaramayacaktı, en azından.

Kilidi açtı ve dışarı fırladı, "Walter, orada kal --Elaine'le." diye seslendi.

Kennedy koridorda aceleyle ilerlerken Mary asansöre binmeyi başarmıştı. Kapı kapalıydı ve araba aşağı iniyordu.

Zili öfkeyle çaldı ama cevap yoktu.

Bu kadar ileri mi gitmişti, sadece alt edilmek için mi?

Bizimle birlikte odaya geri koştu ve telefon ahizesini çekti.

"Alo--alo--alo!" diye seslendi.

Cevap yok.

Bağlantı kurmanın bir yolu yok gibiydi. Sorun neydi?

Tekrar koridordan aşağı aceleyle yürüdü.

Elaine ve Mary odaya girer girmez, Long
ve hizmetçisi koridorun karşısındaki 540'tan gizlice çıktı. Bir yerden
güçlü ama ince bir ip elde etmişlerdi.

Long, hızla ve sessizce, içinde bulunduğumuz 511 numaralı kapının kulpunu, kendisinin boşalttığı 540 numaralı kapının kulpuna bağladı. Her iki kapı da içeriye doğru açıldığından ve karşılıklı olduklarından, neredeyse kilitliydiler.

Sonra Long ve hizmetçisi koridordan aşağı asansöre doğru aceleyle yürüdüler.

Çinli adam, takipçileriyle birlikte, otelin lobisinde, iki kızın çalıştığı
telefon santralinin önünde durdu.

"Gidebilirsiniz," diye emretti Long ve adamı ayrılırken santrale doğru yaklaştı.

Hevesle dinliyordu ve ayrıca, arayan odaların numaralarını gösteren bir göstergeyi izliyordu, bunlar görünür hale geldi.

Tam "509"dan bir çağrı geldiğinde, Long yüzükleri küçük parmaklarından çıkardı ve telefon santralindeki beyaz fareleri gevşetti.

Bir çığlıkla, Coste'nin telefon sistemi geçici olarak
işten çıktı.

Operatörler en yakın sandalyelere doğru kaçtılar, eteklerini üzerlerine çektiler.

Koridordaki tüm kadınlar arasında büyük bir heyecan vardı.

Böyle bir çorap gösterisi en cesur müşteriler tarafından bile asla düşünülmemişti.

Korkmuş bir şekilde oradan oraya
sıçan fareleri yakalamaya çalışan zillilerin bağırışları, hanımların çığlıklarıyla karışıyordu.

Kennedy, beşinci kattan sorumlu kat görevlisinin
odasını bulmayı başarmıştı. Masasının üzerinde, iki kolun ucunda bir
kalem bulunan ve bir mıknatıs sistemine bağlı bir alet vardı. Bu bir
telotograftı.

Craig törensizce memuru koltuğundan itti ve
kendisi oturdu. Telefon artık devre dışı olduğu için bu son bir şanstı.

Aşağıda, heyecanın herkese yayılmadığı
otel ofisinde, elektrikli uzun mesafeli yazıcının diğer ucu vardı.

Kennedy'nin yukarıda yazdığı gibi yazmaya başladı:

"EV DEDEKTİFİ - ÇABUK - ASANSÖRDEN ÇIKAN MAVİ ŞATELEİN ÇANTALI KADINI TUT."

Aşağıdaki memurlar bunu gördüler ve fare avcılarının gürültüsünün
üzerinden bağırdılar.

"McCann - McCann!"

Memur telgraf kayıt cihazından mesajı kopardı ve
masaya doğru yolunu açan ev sahibine uzattı.

Dedektif hemen zilleri çağırdı. Birlikte asansörden yeni çıkan
iyi giyimli kadının peşinden koştular. Mary heyecanlı lobiden geçip dışarı çıkmıştı ve
sokağı geçmek üzereydi--güvende.

McCann ve kapı görevlileri artık onun peşindeydi. Kaçmak
yararsızdı. Öfke ve tehditlere sığındı.

Ama McCann inatçıydı. Hemen gözyaşlarına ve yalvarışlara boğuldu.
Hiçbir etkisi olmadı. Onu geri götürmek konusunda ısrar ettiler. Oyun bitmişti.

Para teklifi bile onların inatçı kalplerini harekete geçiremedi.
Tek çaresi suçlayıcılarıyla yüzleşmekti.

Bu arada Long Sin değerli ve faydalı evcil hayvanlarını geri kazanmıştı.

Coste'deki hayat normal görünümüne dönmüştü ve Craig
bir asansör bulmayı başarmıştı.

Mary sırayla tehdit edip yalvarmaya yönlendirilirken
o da lobiye adımını attı.

Ancak, yine de biraz pantomimi örtecek kadar heyecan vardı. Long Sin, her şeyin yolunda olduğunu düşünerek yan kapıdan dışarı kaymak üzereyken, Mary'nin geri götürüldüğünü gördü. O da onu
görmüştü ve tekrar mücadele etmeye başladı.

Hızla başını salladı, durmasını işaret etti. Sonra yavaşça
gizlice ona Sıkışan El işareti yaptı. Bu, onun
ihbar etmemesi gerektiği anlamına geliyordu.

O hemen itaat etti ve o sessizce ortadan kayboldu.

"Hadi," diye bağırdı Kennedy, "onu asansörle yukarı çıkar. Davayı
kanıtlayacağım."

Ev dedektifi ve Kennedy ile birlikte Mary asansöre
hızla bindirildi ve kaçtığı gibi geri götürüldü. Bu arada girdiğimiz odadaki eşyaları toplamıştım ve Kennedy'nin çantasıyla geri dönmüştüm.

"Ne--nedir bu?" diye sordu Elaine heyecanla.

Açıklamaya çalıştım.

Tam o sırada, koridorda yüksek sesler duyduk ve Mary'nin sesi diğerlerinin üstündeydi. Kennedy, dedektife benzeyen bir adam ve birkaç
uşak onu bize doğru götürüyordu.

"Şimdi--gazetelerde onun kim olduğuyla ilgili tek bir kelime yok, McCann," diyordu Kennedy, belli ki Elaine hakkında. "La
Coste için kulağa hoş gelmeyeceğini biliyorsun. O kadına gelince--parayı geri aldım. Onu
çıkarabilirsin--suçlama yapabilirsin."

Ev görevlisi Mary ile birlikte ayrılırken, Craig'e çantasını verdim. Kapıya doğru ilerledik ve Elaine ile bir an orada dururken, sessizce ona büyük
para tomarını uzattı.

Kadın, büyük mavi gözlerinde hala şaşkınlıkla, onu aldı.
"Ah--teşekkür ederim--bunun sadece bir şantaj planı olduğunu bilebilirdim," diye bağırdı hevesle.

Craig elini uzattı ve kadın hemen elini tuttu, gözlerinin içine baktı.
Craig nazik bir şekilde eğildi, koşullar altında ne yapacağını pek bilemiyordu.

Daha az bilim insanı olsaydı, kadının yüzündeki ifadeyi anlayabilirdi,
ama bana başını sallayarak döndü ve gitti.

Kadın önce ona, sonra elindeki on bin dolara bakarken, Elaine küçük ayağını öfkeyle yere vurdu.

"Daha fazla bir şey SÖYLEMEDİĞİM için mutluyum," diye bağırdı. "Hayır--hayır--önce benden özür dileyecek--orada!"

BÖLÜM XIII

ŞEYTANA TAPINANLAR

Elaine, bir öğleden sonra, teyze Josephine ile birlikte oturma odasında oturuyordu, avukatı Perry Bennett beklenmedik bir şekilde içeri girdi.

Onları henüz selamlamamıştı ki, uşak Jennings, her zamanki duygusuz tavrıyla, teyze Josephine'in telefonda arandığını duyurdu.

Elaine ve Bennett yalnız kaldıktan hemen sonra, Elaine ona dönerek, "Geldiğiniz için çok mutluyum. Sizi görmek ve gördüğüm garip bir rüyayı anlatmak için can atıyordum." diye haykırdı.

"Neydi?" diye sordu, anında ilgiyle.

Sandalyesine yaslanıp titrek bir şekilde önüne bakan Elaine, "Dün gece, babamın yanıma gelip bana, Kennedy'den vazgeçip sana güvenirsem, Kavrayan El'i bulacağımı söylediğini gördüm. Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum." dedi.

Dikkatlice dinleyen Bennett, birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra çay fincanını bırakıp Elaine'e doğru yaklaştı ve üzerine eğildi.

"Elaine," dedi alçak bir sesle, dikkat çekici gözleri doğrudan onunkilere bakıyordu, "seni sevdiğimi bilmelisin. O zaman bana seni koruma hakkını ver. Babanın en büyük dileği, sanırım, evlenmemizdi. Tehlikelerini paylaşmama izin ver ve er ya da geç Sıkışan El'in
sonunun geleceğine yemin ederim. Bana cevabını ver,
Elaine," diye ısrar etti, "ve beni dünyanın en mutlu adamı yap."

Elaine dinledi ve Bennett cevabını yalvarmaya devam ederken, sempati duymadan da değildi.

"Biraz bekle - yarına kadar," diye cevapladı sonunda, sanki garip rüyasının ve teklifinin
beklenmedik sonucuyla
yenilmiş gibi.

"O zaman istediğin gibi olsun," diye kabul etti Bennett sessizce.

Elini tuttu ve tutkuyla öptü.

Bir an sonra Teyze Josephine geri döndü. Olanlardan dolayı gerginliğini kaybeden Elaine, özür dileyip kütüphaneye girdi.

Geniş koltuklardan birine oturdu ve elini yorgunca zonklayan alnının üzerinden geçirerek derin düşüncelere daldı.
İstemsizce, zihni geçmiş birkaç haftanın hızlı bir şekilde birbirini izleyen olaylarına ve en azından Kennedy'nin hayatında oynadığı rolün üzerine gitti.

Sonra yakın zamanda yaşadıkları yanlış anlaşılmayı düşündü. Sonuçta, bunun basit bir açıklaması olamaz mıydı ki, bunu kaçırmıştı? Ne yapmalıydı?

Telefonu alıp Kennedy'nin numarasını isteyerek sorunu çözdü.

Craig'le laboratuvarında sohbet ediyordum ve aynı zamanda onu deneysel çalışmasında izliyordum. Telefona bir çağrı geldiğinde, bir reaksiyonu tamamlamak için bir test tüpüne biraz nitro-hidroklorik asit döküyordu.

Telefon şıngırdadı ve asit şişesini masasına bıraktı,
bu arada çağrıyı cevaplamak için birkaç adım attı.

Konuşmacı kim olursa olsun, Craig çok ilgili görünüyordu ve telde kimin konuştuğunu bilmediğimden, Clutching Hand vakasıyla bağlantılı biri olup olmadığını öğrenmek için can atıyordum.

"Evet, ben Bay Kennedy," dediğini duydum Craig'in.

Ona doğru ilerledim ve hevesle fısıldadım, "Yeni bir şey var mı?"

Kennedy sözünün kesilmesinden biraz sabırsızlanarak beni el salladı.
Birkaç bilgi notu almak için bir bloknot ve kaleme ihtiyacı olabileceği aklıma geldi ve
masanın üzerinden onlara uzandım.

Bunu yaparken kolum yanlışlıkla asit şişesine çarptı ve
masanın üstüne devrildi. İçeriği, ben engelleyemeden
telefon kablolarını
doyurarak dışarı aktı. Şişeyi düzeltmeye çalışırken elim, sıvı ateş gibi
yanan asitle temas etti ve acı içinde
bağırdım.

Craig aceleyle ahizeyi bıraktı, beni yakaladı ve beni laboratuvarın
arkasına götürdü ve elimi nötrleştirici bir
sıvı ile ıslattı.

Asidin neden olduğu yaraları sardı, ki bu da sonuçta hafifti,
ve sonra telefona geri döndü.

Açıkça canı sıkılarak, asidin kabloları
yaktığını ve tüm bağlantıyı kestiğini keşfetti.

Ben bilmesem de, elim, en azından bir anlamda,
kaderin
eliydi.

Hattın diğer ucunda, Elaine ilk hevesli sorgu sözcüklerine bir yanıt için sabırsızlıkla dinliyordu.

Kennedy'nin görünüşe göre hiçbir açıklama veya özür dilemeden
telefondan ayrıldığını
öğrenince şaşkına döndü.

"Neden--telefonu kapattı," diye öfkeyle haykırdı kendi kendine, ahizeyi kapatıp odadan çıkarken.

Oturma odasında sohbet eden Teyzesi Josephine ve Bennett'e katıldı, hala görünüşe göre deneyimlediği tuhaf reddedilmeye şaşırıyordu.

Bennett gitmek için ayağa kalktı ve Elaine'den ayrılırken, ona yarın vereceği söz verdiği cevabı
hatırlatan birkaç kelime fısıldama fırsatı buldu.

Kennedy'ye öfkelenen kadın, Bennett'e anlamlı bir bakış attı ve bu da ona davasının umutsuz olmadığını
anlattı.

Dolambaçlı ve dolambaçlı bir yolun ortasında, Çin mahallesinin en iç sırlarını bilenler ve hatta polisin bile bilmediği, görünüşe göre çalışkan Çinlilerin yaşadığı, ancak gerçekte Göksel İmparatorluk'ta bile yasaklanmış bir Satanist tarikat olan kötü şöhretli şeytan tapanlarının karargahı olan karanlık bir apartman vardı. Tarikatın takipçileri arasında en tehlikeli Çinli suçlular, haydutlar ve suikastçılar ile çeşitli Çin gizli topluluklarına mensup tehlikeli karakterler bulunuyordu. Bu müthiş örgütün başında Şeytan Tanrısı'nın baş rahibi Long Sin vardı ve bildiğimiz gibi Long Sin, kötü şöhretli Kavrayan El ile güçlerini birleştirmişti. Şeytan tapanlarının tuhaf ayinlerinin yapıldığı oda, Çin tarzında dekore edilmiş, bazı şeytan tanrılarının oldukça renkli portreleri ve pahalı ipek
askılarla donatılmış büyük bir daireydi. Büyük bir kürsünün yanında devasa bir Çin gongu asılıydı.

Kürsüde, bir tür metalik kaplamayla kaplı çirkin görünümlü bir figür duruyordu veya daha doğrusu oturuyordu. Neredeyse altın yapraklarla kaplı bir Çinlinin mumyası gibi görünüyordu. İnce ve büzülmüş, tamamen çıplaktı.

Bu odaya, gösterişli bir ipek cübbe giymiş Long Sin geldi.
Garip figürlü kürsünün önünde eğildi ve eğildi ve önüne punk çubukları, küçük tabaklarda Çin kekleri, pirinç, bir kavanoz yağ ve biraz pişmiş tavuk ve domuz eti içeren bir sunu koydu.
Sonra eğildi ve tekrar eğildi.

Bu performansa, odanın arkasında diz çökmüş yirmi veya otuz Çinli tanık oldu. Long Sin ibadetlerini bitirdiğinde, hem şeytan tanrısına hem de başrahibine karşı her türlü aşağılık saygı belirtisiyle eğilip sıyrılarak
kürsünün önünden geçtiler.

Aynı anda dua çarkı taşıyan yaşlı bir Çinli içeri girdi ve dindar bir şekilde secde ettikten sonra makineyi bir tür alçak tabure veya tabureye
yerleştirdi ve yavaşça döndürmeye başladı, mırıldanarak.
Bu tuhaf çarkın her dönüşü yeraltı dünyasının tanrısına bir dua sunmaktı.

Birkaç dakika sonra, metalik figürün önünde en derin saygıyla eğilen Long Sin aniden ayağa fırladı. Donuk gözleri ve heyecanlı tavırları, garip putun
dudaklarından bir mesaj aldığını gösteriyordu.

Başrahiplerini bu uğursuz çılgınlık içinde görünce hayranlıkla secde eden tapınanlar ayağa kalktı ve öne doğru toplandılar. Aynı anda Long Sin, sessizliği sağlamak istercesine kollarını uzatarak, mesajını iletirken onlarla buluşmak için bir adım attı.

Long Sin yankılanan gonga birkaç kez vurdu ve sonra sesini ciddi bir tonla yükseltti.

"Korkunç Ksing Chau, bir eş istiyor.
Yabancı olacak - güzel yüzlü ve altın saçlı."

Bu beklenmedik mesaj karşısında şaşkına dönen Çinliler, tekrar secdeye kapandılar ve birkaç dakika sonra, dışarı çıktıklarında bastırılmış heyecanları arasında, kutsal olmayan ibadetleri sona erdi.

Aynı anda, bitişikteki evin bir odasında, Kavrayan El,
kendisi, verimli zihninin geliştirdiği
bir tür kötü niyetli plan için en ayrıntılı hazırlıkları yapmakla meşguldü.

Oda, duvarlarda siyah
askılarla bir medyumun ruh çağırma salonu olarak düzenlenmişti, bir tarafta ise önünde bir gitar olan siyah kumaştan kare bir dolap vardı.

Kavrayan El'in en güvendiği iki suç ortağı ve düz siyah giyinmiş, orta yaşlı, sert yüzlü bir kadın, bu daireye son rötuşları yapıyorlardı, Şefleri içeri girdiğinde.

Kavrayan El, odanın etrafına baktı, arada sırada aklındaki amaç için ortamı daha etkili hale getirmek için bir veya iki emir verdi.

Sonunda onaylarcasına başını salladı ve şömineye doğru yürüdü, orada odunlar bir ızgarada parlak bir şekilde yanıyordu.

Şömine rafındaki bir yayı bastıran usta suçlu, anında bir dönüşüm gerçekleştirdi. Şöminedeki hala yanan odunlar, tuğla döşemenin yanından hemen kayboldu ve bir metal levha onları örttü. Sanki sihirle arkada bir açıklık açıldı.

Bu açıklıktan Kavrayan El hızla ilerledi ve
kayboldu.

Tuhaf şöminenin diğer tarafında beliren Kavrayan El, yolu kapatan bir perdeyi kenara itti ve Çin tapınağına baktı, kürsüdeki metal figürün arkasında bir pozisyon aldı.

Çinliler bu sırada ibadetlerini bitirmişlerdi, eğer buna ibadet denilebilirse ve sonuncusu gidiyordu, Long Sin ise kürsüde tek başına duruyordu.

Ayrılan Satanistlerin gürültüsü daha yeni dinmişti ki, Kavrayan El dışarı çıktı.

"Beni takip edin," diye emretti boğuk bir sesle, Long Sin'i kolundan tutup
onu götürdü.

Şöminenin geçidinden geçtiler ve seans odasına girdiklerinde, Kavrayan El yapılan hazırlıkların amacını kısaca açıklamaya başladı. Long Sin başını sallayarak onayladı.

Kavrayan El bitirdiğinde, Çinli, medyum rolünü oynayacak olan sert yüzlü kadına döndü ve Kavrayan El'in daha önce verdiği talimatlara birkaç tane daha ekledi.

Medyum onaylayarak başını salladı ve bir an sonra, suç dünyasının
ana beyni tarafından çerçevelenen
birtakım yaratıcı komployu gerçekleştirmek için odadan çıktı.

. . . . . . . .

Elaine, Kennedy'nin portresine üzgün bir şekilde bakarak kütüphanede duruyordu,
son olayları ve her şeyden önce telefonda aldığı
reddi düşünüyordu.

Her şey ona çok gerçek dışı görünüyordu. Elbette, yüreğinde hissetti, adam konusunda
bu kadar yanılmış olamazdı. Yine de gerçekler kendi kendine konuşuyor gibiydi.

Her şeye rağmen, portreyi öpmek üzereyken
bir şey ellerini tutuyormuş gibi göründü. Bunun yerine,
iç çekerek resmi bıraktı.

Bir an sonra, Jennings tepside bir kartla içeri girdi. Elaine kartı aldı ve
arayanın adını şaşkınlıkla gördü:

MADAME SAVETSKY, MEDIUM

Kazınmış ismin altında mürekkeple yazılmış kelimeler vardı, "Babanızın ruhundan bir
mesajım var."

"Evet, onu göreceğim," diye bağırdı Elaine, uşağın sorusuna hevesle.

Jennings'i yan odaya kadar takip etti ve orada kendini, Kavrayan El'den ayrılmadan önce sadece birkaç dakikası olan
sert yüzlü kadınla karşı karşıya buldu.

Elaine konuşmaktan çok baktı.

"Baban, canım," diye mırıldandı medyum, bastırılmış bir heyecanla, "geçen gece, ruhlar aleminden bana
göründü. Trans halindeydim ve benden sana bir mesaj iletmemi istedi."

"Mesaj neydi?" diye sordu Elaine nefes nefese, şimdi yoğun bir ilgiyle
uyanmıştı.

"Onu almak için tekrar transa girmeliyim," diye cevapladı ima eden Savetsky, "ve istersen hemen deneyebilirim, yeter ki yeterince uzun süre yalnız kalabilelim."

"Lütfen--bekleme," diye ısrar etti Elaine, sanki bu mahremiyeti sağlayacakmış gibi kapıların perdelerini daha da yakınlaştırarak.

Sandalyesinde oturan medyum birkaç dakika çılgınca mırıldandı,
gözlerini devirdi ve bazı kasılma hareketleriyle transa girmiş gibi yaptı.

Savetsky konuşmak üzereydi ve Elaine, en yüksek gerginlik seviyesinde, saçma sapan mırıldanmalardan bir şeyler çıkarmaya çalışarak dinliyordu.

Birdenbire perdeler açıldı ve içeri yeni girmiş olan Josephine Teyze ve Bennett içeri girdi.

"Burada hiçbir şey yapamam," diye haykırdı Savetsky, ayağa kalkıp ciddi bir şekilde etrafa
bakarak. "Rahatsız edilmeyeceğimiz seans odamıza gelmelisin."

"Geleceğim," diye bağırdı Elaine, o anda araya girenlerden rahatsız olarak. "O mesajı almalıyım--almalıyım."

"Bütün bunlar ne, Elaine?" diye sordu Josephine Teyze.

Elaine aceleyle teyzesine ve Bennett'e medyumun ziyaretinin ve diğer dünyadaki babasının vaat ettiği mesajın hikayesini anlattı.

Kolayca etki altına alınamayan Teyze Josephine, Elaine'in Savetsky'ye seans odasına eşlik etme teklifine şiddetle karşı çıktı, ancak Elaine reddedilmeyecekti. Teyzesine yalvararak gitmesine izin verilmesini istedi.

"Elaine'in gitmesi güvenli olabilir," diye önerdi Bennett sonunda Teyze Josephine'e, "eğer sen ve ben ona eşlik edersek."

Bu süre boyunca medyum konuşmayı dikkatle dinliyordu.
Elaine ona meraklı gözlerle baktı. Omuz silkerek, Elaine'in arkadaşları tarafından salona kadar eşlik edilmesine itirazı olmadığını belirtti.

Sonunda Teyze Josephine, Elaine'in yalvarışlarından ve Bennett'in önerisinden etkilenerek pes etti ve ziyarete katılmayı kabul etti.

Birkaç dakika sonra, Dodge marka arabayla, medyum Elaine ve iki refakatçisi Çin mahallesine doğru yola çıktı.

. . . . . . . .

Evde, medyum anahtarıyla kapıyı açtı ve üç ziyaretçisini içeri aldı.

Pencereden gelişlerini bekleyen Long Sin, şimdi aceleyle seans odasından çekildi ve siyah
perdelerin arkasında kayboldu.

Odaya giren medyum, pencere perdelerini
açarak hemen seansa hazırlandı.
Sonra dolabın yanındaki bir sandalyeye oturdu ve yavaşça transa geçmiş gibi göründü.

Garip gidişatı, odanın bir tarafına yerleşmiş olan
Elaine ve Teyze Josephine ve Bennett tarafından büyük bir merakla izlendi.

Odanın kendisi loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve dolabın perdeleri, karanlıkta, sanki hayaletsi bir esintiyle hareket ettirilmiş gibi ileri geri sallanıyor gibiydi.

Şimdi hepsi heyecandan oldukça gergindi. Aniden belirsiz bir yüz sanki siyah perdelerin arasından bakıyordu.

Gitar, sanki görünmez bir el tarafından kaldırılmış gibi, dolaptan çıktı,
tavana yakın bir yerde süzüldü ve tekrar geri döndü. Ürkütücüydü.

Sonunda derin, mezar gibi bir ses yavaş ve ciddi tonlarda duyuldu.

"Ben Eeko'yum - Taylor Dodge'un ruhu. Josephine adında biri odadan çıkana kadar hiçbir mesaj vermeyeceğim."

Kelimeler söylenir söylenmez medyum transından
kıvranarak çıktı.

"Ne oldu?" diye sordu, Elaine'e bakarak.

Elaine ruhun sözlerini bildirdi.

"Teyzen burada kalırsa hiçbir şey elde edemeyiz," diye ekledi Savetsky, Teyze Josephine'in gitmesi gerektiğinde ısrar etti. "Baban o oradayken konuşamaz."

Duyduklarından rahatsız olan Teyze Josephine, öfkeyle gitmeyi reddetti ve Elaine'in tüm yalvarışlarına sağır oldu.

"Sanırım her şey yoluna girecek," diye kabul etti Bennett sonunda, Elaine'in mesajı güvence altına almakta ne kadar kararlı olduğunu görerek. "Kalıp onu koruyacağım."

Teyze Josephine sonunda kabul etti. "Pekala, o zaman," diye itiraz etti,
yüksek bir öfkeyle odadan dışarı çıktı.

Ancak evden yeni çıkmıştı ki, her şeyin olması gerektiği gibi olmadığından şüphelenmeye başladı. Aslında, bu fikir aklına gelir gelmez Kennedy'yi aramaya karar verdi ve şoföre onu olabildiğince çabuk laboratuvara götürmesini emretti.

. . . . . . . .

Kennedy, asitle yaşadığım deneyimden sonra bütün gün laboratuvarda olmamıştı ve onun gelmesini sabırsızlıkla bekliyordum. Sonunda
kapı çalındı ​​ve aceleyle açtım. Bana bir
not uzatan bir
uşak vardı. Notu yırtıp açtım. Kennedy'dendi
ve şöyle yazıyordu, "Muhtemelen iki veya üç gün uzakta olacağım. Elaine'i ara ve ona Madam Savetsky adında birine dikkat etmesini söyle."

Hala notu düşünüyordum ve Elaine'i aramak üzereydim
ki konuşma tüpü patladı ve şaşırtıcı bir şekilde arayanın Teyze Josephine olduğunu gördüm.

"Bay Kennedy nerede?" diye sordu, çok telaşlıydı.

"Birkaç günlüğüne gitti," diye boş boş cevapladım. "Yapabileceğim
bir şey var mı?"

Çok heyecanlıydı ve medyumun salonunda olanları aceleyle anlattı.

"Adı neydi?" diye endişeyle sordum.

"Madam Savetsky," diye cevapladı, beni şaşırttı.

Şaşkınlıkla, Craig'in notunu masadan aldım ve ona uzattım
tek kelime etmeden. Nefes nefese bir hevesle okudu.

"Lütfen benimle geri dön," diye yalvardı, neredeyse korkudan çılgına dönmüş bir şekilde.
"Korkunç bir şey olmuş olabilir."

. . . . . . . .

Teyze Josephine Savetsky'den ayrılır ayrılmaz transa geçti
ve birkaç dakika içinde her türden doğaüstü
görüntüler geldi. Elaine'in yanındaki masa dönmeye başladı ve
üzerindeki eşyalar yere düştü. Odanın çeşitli yerlerinden şiddetli
vuruşlar geldi. Sessizce birlikte oturan Elaine ve Bennett, bu harikulade olaydan çok etkilendiler - karanlıkta, onları mümkün kılan gizli
telleri görememek.

Aniden, dolabın gizemli gölgelerinden, Elaine'in hala kendisinin ölümünün sebebi olduğuna inandığı Long Sin'in ruhu belirdi.

Elaine hayaletin yarattığı korkuyla titriyordu.

Daha önce olduğu gibi, dolabın derinliklerinde garip bir ses duyuldu ve
yine alçak, ciddi tonlarda bir mesaj duyuldu.

"Ben Keka'yım ve Long Sin yanımda. Kanı intikam için ağlıyor."

Elaine bu sözler karşısında dehşete kapıldı.

Dolaptan kan gibi koyu kırmızı bir akıntı aktı ve titreyerek geri çekildi.

Sonra belli belirsiz, hayalet gibi bir figür, görünüşe göre Long Sin'e aitti.
Yüz korkunç şekilde çarpıktı. Mezarın kokusunu
suyor gibiydi.

Kollarını uzatmış bir şekilde figür dolaptan kayarak çıktı ve Elaine'e yaklaştı. Korkudan daha da geri çekildi, çığlık atamayacak kadar dehşete düşmüştü. Aynı anda, medyum elbisesinden bir buhar tabancası çıkardı ve
Long Sin'in hayaleti Elaine'e atlarken, Savetsky öne atıldı ve
Bennett'in yüzüne bir buhar akışı sıktı.

Bennett bayıldı, karanlık odadaki ışıklar parladı
ve Clutching Hand'in birkaç adamı içeri koştu.

Şömine, ustaca inşa edilmiş menteşeleri üzerinde hızla döndürüldü ve
gizli geçit ortaya çıktı.

Etkili bir direniş gösterilemeden önce, Elaine ve Bennett geçitten aceleyle geçirildi, sıkıca bağlandı ve şeytan tapanların sunağının arkasındaki perdeli bir odadaki
bir divana yerleştirildi.

Orada yatarken, Long Sin artık rahip cübbesiyle içeri girdi. Bir an onlara baktı. Sonra odadan uğursuz bir kahkaha atarak çıktı.

. . . . . . . . .

Tam o anda, neler olup bittiğini pek de hayal etmeden, Teyze Josephine ile birlikte medyumun evine vardım.

Zilimi açtı ve bizi içeri aldı. Şaşkınlığımıza rağmen, seans odası
boştu.

"Burada olan genç hanım nerede?" diye sordum.

"Bayan Dodge ve beyefendi birkaç dakika önce ayrıldılar," diye açıkladı medyum, etrafa bakarken.

Elaine'in orada olmadığına bizi ikna etmek için istekli görünüyordu. Görünüşe göre
sözünü tartışmak için hiçbir mazeret yoktu, ancak ayrılmak için döndüğümüzde,
şöminenin yanında yerde yatan yırtık bir mendil fark ettim.
Belki bir ipucu verebilir diye aniden aklıma geldi.

Yanından geçerken, yumuşak şapkamı bilerek üzerine düşürdüm ve şapkayı aldım, Savetsky'nin dikkatini çekmeden mendili sabitledim.

Teyze Josephine, Elaine'in orada olup olmadığını öğrenmek için eve dönmek için can atıyordu. Arabaya binip
gittikten hemen sonra mendili inceledim.
Bir mücadele sırasında elde ezilmiş ve
kopmuş gibi yırtılmıştı. Daha yakından
baktım. Köşede baş harf "E" vardı.

Bu yeterliydi. Başka bir değerli an kaybetmeden
en yakın polis karakoluna koştum, orada tanınıyordum,
şehrin o kısmında Star için birkaç görevim olmuştu
ve alarm verdim.

Çavuş birkaç devriye görevlisi ve sivil giyimli bir adam görevlendirdi ve
birlikte eve döndük, sivil giyimli adam ve ben içeri girerken
gizlice evi kuşatmak için dikkatli bir plan yaptık.

. . . . . . . .

Bu arada, Çinli şeytan tapanları tekrar lanetli tapınaklarında toplanmışlardı ve Long Sin rahip cübbesiyle kürsüde belirdi.

Tapanlar ona saygıyla eğilirken, arkada yine yaşlı Çinli sabırla dua çarkını çeviriyordu.

Kürsüye iki mangal veya duman kabı yerleştirilmişti, bunlardan birine Long Sin bir çubukla dokunarak yoğun dumanlar
çıkardı.

Önlerinde durarak burundan gelen seslerle "Büyük Ksing Chau'nun beyaz eşi
bulundu. Onun isteği, artık onun
olması." diye mırıldandı.

Mesajı okumayı bitirdiğinde, Long Sin iki genç Çinliye antreye girmeleri için işaret etti. Bir an sonra Elaine ile birlikte geri döndüler.

Elaine korkmuş olmasına rağmen, bağlarını
kestiklerinde bile mücadele etmeye çalışmadı. Kaçış
yöntemi aramakla meşguldü. Gözleri her yeri hızla gezdi.
Görünüşe göre, korunmayan bir çıkış yolu yoktu. Long Sin
onun bakışını gördü ve sessizce gülümsedi.

Onu kürsüye çıkarmışlardı ve şimdi Long Sin ona dönüp
sertçe korkunç metal figüre secde etmesini emretti.

Reddetti, ancak Çinliler anında kolunu yakaladılar ve
dizlerinin üzerine çökmesini zorlayana kadar büktüler.

Onu secde etmeye zorlayan Long Sin, toplanmış şeytan
dansçılara döndü.

"Büyü ve nadir ilaçlarla," diye bağırdı, "öteye geçmesi sağlanacak ve
değerli altınla kaplı bedeni Ksing Chau'nun eşi olacak - sonsuza dek. "

Başka bir işaret yaptı ve birkaç tencere ve mangal çıkarıldı ve
Elaine'in yanındaki kürsüye yerleştirildi. Bu sırada, Elaine durumun dehşetiyle tamamen
yenilmişti. Görünüşe göre kaçış yoktu.

Doğulu satanistler, duyarsız şeytanlıklarıyla Elaine'in bedenini mumyalamak ve korumak için her türlü düzenlemeyi yapmışlardı. Yapışkan siyah malzemeyle dolu tencereler, garip büyüler eşliğinde yavaşça ısıtılırken, diğer Çinliler sayısız altın varak yaprağı yerleştirdiler.

Sonunda her şey ilerlemeye hazır gibiydi.

Long Sin, ona yaklaşırken, iki hizmetçiye, "Tutun onu," diye emretti.

Long Sin, dumanın
çıktığı küçük, bolca süslenmiş bir tencereyi elinde tutuyordu. Yaklaşırken bu kabı bir, iki, üç kez burnunun altından geçirdi.

Elaine yavaş yavaş bayıldı.

. . . . . . . .

Elaine şeytan tapanların gücüyle ölümle yüzleşirken, ben
polisle birlikte yan taraftaki Savetsky'nin evine ulaşmıştım ve
yer sessizce kuşatılmıştı.

Cesur ve zeki bir adam olan sivil polisle birlikte kapıya gidip
zili çaldım.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu medyum, bizi içeri alırken.

"Buradaki arkadaşım," diye konuştum, "büyük bir iş sıkıntısı içinde. Kontrolcü ruhunuz ona tavsiyede bulunabilir mi?"

Seans odasının içine girmeyi başarmıştık ve sanırım
koşullar altında onun söyleyebileceği başka bir şey yoktu,
"Evet,--koşullar iyiyse, kontrol muhtemelen bize bilmek istediği şeyi söyleyebilir."

Savetsky seans için odayı hazırlamaya koyuldu. Perdeleri indirmek için pencereye doğru hareket ettiğinde, içeri girmeden önce sakladığım yerlerden dikkatsizce
kendilerini açığa çıkaran bir veya iki polisi görmüş olmalı.
Her neyse, Savetsky olağanüstü soğukkanlılığından zerre kaybetmedi.

"Üzgünüm," diye belirtti sadece, "ama korkarım kontrolüm zayıf
ve bugün çalışamam."

Kapıya doğru bir adım attı ve gitmemizi işaret etti. İkimiz de
bu imaya hiç aldırmadık, ama daha önce olduğu gibi
oturup kaldık.

"Gidin!" diye bağırdı uzun uzun, ilk kez biraz gerginlik göstererek.

Açıkça şüpheleri bizim eylemlerimizle tamamen doğrulanmıştı. Zaman kazanmak için
onunla tartışmaya çalıştık. Ama faydası olmadı.

Ne yaptığını anlamadan hemen önce, odanın köşesindeki
bir şeye doğru koştu. Açık eylem zamanıydı ve onu hemen yakaladım.

Dedektifim anında ayağa kalktı.

"Onunla ilgileneceğim," diye mırıldandı, bileklerini mengene gibi kavrayarak. "Sen işaret ver."

Pencereye koştum, gölgeliği kaldırdım ve pencereyi açtım, önceden hazırladığımız
işareti salladım ve tekrar odaya doğru döndüm.

Aniden çaresiz bir güçle Savetsky sivil polisten
ayrıldı ve tekrar duvarda saklı bir şeye
ulaşmaya çalıştı. Kendimi onun ve aklındaki nesnenin arasına atmak için tam zamanında dönmüştüm.

Dedektif onu tekrar alıp kolunu büktüğünde, acı içinde çığlık atana kadar
hızla duvarı inceledim. Belli ki gizli bir
zili çalan bir düğmeye basmaya çalışıyordu.

Bütün bunların anlamı neydi?

. . . . . . . .

Artık tamamen bilinçsiz olan Elaine, Çinliler tarafından tutuluyordu,
koluna Long Sin tarafından kazandan gelen yapışkan siyah madde bulaşmıştı. Şeytan'ın baş rahibi çalışırken, şeytana tapanlar itaatkar bir şekilde eğildiler.

Dua çarkı tutan yaşlı Çinli, aniden durmaksızın,
dinsizce dönmesini durdurdu ve ayağa kalkarak, sanki dikkat çekmek istercesine elini kaldırdı.

Genel bir hayret ünlemi arasında kürsüye yürüdü ve
üzerine çıkıp tapanlara doğru döndü.

"Bu saçmalık," diye bağırdı yüksek sesle. "Büyük
Ksing Chau'muz neden beyaz bir şeytan istesin ki? Ben, büyük bir büyükbaba, bunu bilmek istiyorum. "

Tapınanların üzerindeki etkisi elektrik yüklüydü.
Saygılarını kestiler ve konuşmacıya, sonra da başrahiplerine baktılar.

Öfkeyle titreyen Long Sin, davetsiz misafire kürsüden inmesini emretti. Ancak
yaşlı mürit gitmeyi reddetti.

"Onu dışarı atın," diye emretti hizmetkarlarına.

Cevap olarak, iki genç Çinli yaklaşırken, yaşlı Çinli onları hızlı bir jiu-jitsu hareketiyle yere fırlattı.
Bu kadar yaşlı bir adam için gücü mucizevi görünüyordu.

Artık ifade edilemeyecek kadar öfkelenen Long Sin, kendisi öne çıktı.
Davetsiz misafirin sakalını ve kuyruğunu yakaladı. Tam bir şaşkınlıkla,
çıktılar!

Kennedy'di!

Otomatik silahı çekilmiş halde, şaşkın şeytan dansçıları kendilerini toparlayamadan Craig köşeye sıkıştı.

Long Sin büyük gongun arkasına sıçradı. Çinliler onu yakalamak için
adım atarken, Kennedy Long Sin'in hizmetkarları ve diğerini bir darbeyle yere serdi. Hücum o an için durduruldu. Ama
olasılıklar korkutucuydu.

Kennedy, Elaine'in boyun eğen bedenini yakaladı ve antreye giden perdeleri geriye iterek
onu ele geçirmeyi ve kapıyı ana tapınağa kilitlemeyi başardı.

Bennett hala sıkıca bağlı bir şekilde yerde yatıyordu. Kennedy, aldığı bir Çin bıçağıyla birkaç ustaca
kesikle onu serbest bıraktı.

Aynı anda Çinliler, Kennedy'nin son siperi olan kapıyı yıkmaya çalışıyordu. Tekrarlanan darbeler altında sallanıyordu.

Kennedy kapıya koştu ve saldırıyı birkaç saniyeliğine kontrol etmek için rastgele ateş etti.

. . . . . . . .

Kennedy, antredeki şeytan tapanları tarafından kuşatılmışken, birkaç polis ve dedektif, Savetsky'nin meydan okuyan ve dilsiz bir mahkum olarak tutulduğu yan odada, bizimle birlikte seans odasında toplandı.

Zili bulmuştum ve bunu rehber alarak, duvar boyunca uzanan bir telin yolunu izlemeye başladım, bunun Elaine'in muhtemelen götürülebileceği bitişik bir odaya dair bir ipucu vereceğinden emindim.

Şömineye kadar zili takip ettim ve teli çekerken, şans eseri gizli bir yayı bastırdım. Şaşkınlıkla, şöminenin tamamı
görünmez oldu ve gizli bir geçit ortaya çıktı.

İçerisine baktım.

Tam o anda, antrenin kapısı açıldı ve Çinliler, Long Sin'in çılgınca
öğütleriyle içeri doluştular.

Kennedy'nin sesini tanıdım.

İlk saldırıda Craig bir Çinliyi öldürdü, sonra diğerlerine yaklaştı, eline aldığı Çin bıçağıyla sağa sola savurdu.

Bennett yardımına yetişti, ancak hemen iki Çinli tarafından alt edildi, ki bu Çinliler açıkça bu amaçla görevlendirilmişti.

Bu arada Kennedy ve diğerleri korkunç bir ölüm kalım mücadelesine girmişlerdi. Odanın her yerinde kavga ettiler, odayı söktüler ve hatta duvardaki
askıları bile kopardılar.

Çinliler onu alt etmek üzereyken ben polisi ve dedektifleri şöminenin geçidinden geçirdim.

Ardından gelen muhteşem bir kavgaydı. Long Sin ve Çinlileri polise rakip değildi ve kısa süre sonra tamamen bozguna uğradılar, polis her yöne
öfkeyle saldırıp odayı boşalttı.

Kennedy hemen tüm bu arbedenin adil amacını düşündü.
Elaine'i yerleştirdiği divana koştu.

Yavaş yavaş bilinci yerine geliyordu.

Gözlerini açtığında, bir an için Craig'e, sonra
Bennett'e baktı. Hala ne olduğunu kavrayamamışken, elini Bennett'e verdi. Bennett onu ayağa kaldırdı ve uzaklaşmaya çalışırken yavaşça ona yardım etti.

Kennedy, Long Sin tarafından kafasına vurulmuş gibi daha sersemlemiş bir şekilde onları izliyordu.

. . . . . . . .

Polis ve dedektifler şimdi yakalanan Çinlileri götürüyorlardı,
Bennett, kolu Elaine'in etrafında, onu nazikçe dışarı çıkardı.

Genç bir dedektif bilezikleri Long Sin'in bileğine geçirmişti ve
ben onun yanında duruyordum. Kennedy, Elaine ve Bennett'i görünce sersemlemiş bir şekilde yanımızdan geçti,
kim olduğumuzu fark etmeden.

Craig dağılmış güçlerini toplarken, Long Sin ona
sanki iletmesi gereken bir mesajı varmış gibi işaret etti.

Kennedy şüpheyle kaşlarını çattı. Tam arkasını dönecekken
Çinli birkaç kelime söylemek için içtenlikle yalvarmaya başladı.

"Bir an kenara çekilin, beyler, lütfen," diye sordu Craig.
"Söyleyeceklerinizi dinleyeceğim, Long Sin."

Long Sin kurnazca etrafına baktı.

"Ne oldu?" diye sordu Craig, sonunda yalnız olduklarını görünce.

Long Sin tekrar etrafına baktı.

"Serbest kalacağıma ve acı çekmeyeceğime yemin et," diye fısıldadı Long Sin, "ve büyük Kavrayan El'e ihanet edeceğim."

Kennedy bir an Çinliyi dikkatle inceledi. Sonra, görünüşe göre incelemeden memnun olarak, yavaşça onaylayarak başını salladı.

Craig bunu yaparken, Long Sin'in eğilip Kennedy'nin kulağına fısıldadığını gördüm.

Craig dehşet ve şaşkınlıkla geri çekildi.

BÖLÜM XIV

HESAPLAMA

Chinatown'un kalbindeki ininde bir aşağı bir yukarı dolaşan Long Sin, Kennedy ile kötü şöhretli Kavrayan
El'e ihanet etme pazarlığını düşünüyordu.

Küçük ve gösterişsiz bir evdeki küçük bir odaydı, ancak incelikli Doğulunun karakterini yeterince yansıtıyordu. İn, cömertçe döşenmişti ve kurnaz Long Sin'in kendisi, takipçilerini ve ziyaretçi olarak seçebileceği kişileri etkilemek için lüks Uzak Doğu perdeleri ve mobilyalarıyla uyum sağlamak amacıyla seçilmiş, en iyi ve en pahalı ipekten yapılmış zengin figürlü bir dinlenme elbisesi giyiyordu.

Sonunda tik ağacından bir masaya oturdu, hala Kennedy'ye vermek zorunda kaldığı
söz üzerinde düşünüyordu. Birkaç dakika oturdu, derin düşüncelere dalmıştı.

Birdenbire aklına bir fikir geldi. Küçük bir çekici kaldırarak, yanındaki
masadaki Çin gonguna vurdu. Aynı anda,
eğilip büyük bir rulo üstlü masanın yanındaki düğmeyi çevirdi.

Birkaç saniye sonra, odanın bir köşesinde, yerde bir halıyla kaplı bir ambar kapağı yavaşça kaldırıldı ve Long Sin'in sekreteri,
soluk benizli, ölü bir Çinli, aşağıdan belirdi.
Sessizce odaya girdi ve Long Sin'e doğru yürüdü.

Long Sin, sanki bir şey kendi planlarına müdahale etmiş gibi kaşlarını çattı,
ama tek kelime etmeden zarfı açtı ve içindeki kağıdı kucağına yaydı.

Mektupta, tamamı büyük harflerle yazılmış daktilo edilmiş bir mesaj vardı:

"12'DE KARARGAHA VARIN. BUNU HEMEN İMHA EDİN."

Notun altında, Sıkışan El'in uğursuz imzası vardı.

Notu okumayı bitirir bitirmez, Çinli, kollarını kavuşturmuş ve başını uysalca eğmiş bir şekilde hareketsiz duran
yaltakçı sekreterine döndü.

"Pekala," dedi elinin buyurgan bir hareketiyle. "Gidebilirsiniz."

Tekrar eğilen sekreter, ambar ağzından içeri doğru sürüklenerek ve tekrar aşağı inerek, aşağı inerken kapıyı kapattı.

Long Sin, notu bir kez daha okurken, anlaşılmaz yüzü kötü niyetli bir
kurnazlık ifadesi takındı. Sonra ağır altın saatine baktı.

Dikkatli bir tavırla bir kibrit aldı ve çaktı. Kağıdı tam ateşe koymuştu ki, aniden fikrini
değiştirmiş gibi göründü. Aceleyle kibriti üfleyerek sadece
kağıdın bir köşesini yok etti, sonra notu dikkatlice katladı ve
cebine koydu.

Birkaç dakika sonra, kötü niyetli bir kıkırdamayla, Long Sin yavaşça ayağa kalktı ve
odadan çıktı.

. . . . . . . .

Bu arada, usta suçlu, Craig Kennedy'nin mutlak yıkımı için şeytani bir
yaratıcılığın son planına son rötuşları yapmakla meşguldü.

Şimdi karargahı olarak hizmet veren gizemli evde, bir tür laboratuvar olarak donatılmış küçük bir odada çalışıyordu.

Her tarafta ölümcül sıvılarla dolu şişeler ve
suç için bilimsel cihazlarla dolu raflar vardı. Pikrik asit, nitrik asit kavanozları,
diğer kimyasalların damacanaları, barut, barut pamuğu ve nitrogliserin etiketli paketler, ayrıca dikkatlice tıpalanmış prusik asit şişeleri,
ve siyanürler, arsenik ve diğer zehirler, burayı gerçek bir şeytanın atölyesi gibi gösteriyordu.

Köşedeki bir bankta oturan Clutching Hand, şeytani kurnazlığın cehennem makinesini yeni tamamlamıştı ve masum bir paket yapmak için onu dikkatlice kağıda sarıyordu.

Kapının çalınmasıyla sözü kesildi. Bombayı bıraktı ve gizli bir hareketle çağrıya cevap vermeye gitti. Orada, Çinli bir çamaşırcı kılığına girmiş Long Sin duruyordu.

"Tam zamanında - iyi!" diye homurdandı Clutching Hand, kapıyı aynı özenle kapatırken.

Gereksiz formalitelerle zaman kaybedilmedi.

"Bu bir bomba," diye devam etti, paketi işaret ederek. "Dikkatlice taşı. Hiçbir şekilde elinden kaçırma, yoksa ölü bir adam olursun.
Gece olmadan Kennedy'nin laboratuvarına varmalı. Anladın mı? Ayarlayabilir misin?"

Long Sin tehlikeli paketi inceledi, sonra duygusuz bir
bakışla cevap verdi, "Korkma. Yapabilirim. Bir saat içinde laboratuvarda olacak. Bana güven."

Long Sin bilgece başını salladı, Clutching Hand kapıyı açıp Çinliyi dışarı çıkarırken onayını homurdandı. Long Sin geldiği kadar gizlice ayrıldı, korkunç yıkım makinesi geniş kollu hamal gömleğinin altında dikkatlice sarılmıştı.

Clutching Hand bir an için az önce yaptığı şeyin zarif tefekkürüne kendini bıraktı, sonra atölyesini temizlemek için döndü.

. . . . . . . . .

Kennedy'nin laboratuvarında Craig'in yeni gelen bir X-ışını cihazıyla deneyler yapmasını izliyordum, ara sıra alışılmadık derecede ilginç bir nesneyi incelerken floroskoptan bakıyordu. Zamanın nasıl geçtiğini fark etmemiştik ve sadece konuşma tüpümüzden gelen bir çağrı dikkatimizi dağıttı. Kapıyı açtım ve birkaç saniye sonra Long Sin içeri girdi. Çinli yaklaşırken Kennedy sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı ve elinde taşıdığı
bir paketi uzattı.

"Bir bomba," dedi, gayet gerçekçi bir şekilde. "Gece olmadan laboratuvarınıza
yerleştireceğime söz vermiştim."

Garip görünümlü Çinlinin bu şaşırtıcı bilgiyi verirken sergilediği sakin hava başlı başına saçmaydı. Paketi laboratuvar masasına dikkatlice koyarkenki hareketleri ve sözleri doğruyu söylediğini gösteriyordu.

Kennedy ve ben bir an boş bir şaşkınlıkla birbirimize baktık. Sonra olayın mizahı ikimizi de etkiledi ve düpedüz güldük.

Kavrayan El ona bunu teslim etmesini söylemişti ve o da bunu yapmıştı!

Hemen bir kovayı suyla doldurdum ve Kennedy'ye götürdüm.

"Gerçekten bir bombaysa," dedim, "neden bu şeyi devre dışı bırakmıyorsunuz?"

"Hayır, hayır, Walter," diye bağırdı hızla, başını sallayarak. "Eğer bir
kimyasal bombaysa, su kimyasalları bir araya getirip onu
patlatmak için gereken şey olabilir. Hayır, önce yeni X-ışını makinesinin bize ne söyleyebileceğini görelim."

Bombayı aldı ve dikkatlice harika ışınların altına yerleştirdi, sonra
gözlerinin üstündeki floroskopla ışınların hassas ekranında oluşturduğu gölgeyi inceledi. Birkaç dakika boyunca her açıdan güvenli bir şekilde incelemeye devam etti, ta ki iyice anlayana kadar.

"Bu bir bomba, kesinlikle," diye haykırdı Craig, sonunda bana bakarak. "Orada, ustaca ve sessiz bir
saat mekanizması tarafından zamanlanıyor. Ve hepimizi, laboratuvarı da dahil, uçuracak kadar güçlü."

Konuşurken ve ben ona itiraz etmeden önce, cehennem makinesini alıp bir masanın üzerine koydu ve şimdiye kadar duyduğum en hassas ve tehlikeli diseksiyon parçası üzerinde çalışmaya başladı.

Bombayı dikkatlice açtı ve bir parçasını sökerken diğerini sıkıca tuttu ve sonunda içinden bir şişe sıvı ve biraz
toz çıkardı. Sonra birkaç tane tozu bir tabağa koydu ve
üzerine bir veya iki damla sıvı damlattı. Toz anında tutuşurken parlak bir
parlama oldu.

"Tam beklediğim gibi," diye yorumladı Kennedy başını sallayarak, bombanın
zeki işçiliğini incelerken.

İlgisini çeken bir şey, içeriğin bir kısmının yerinde kalması için
kağıda sarılmış olmasıydı. Şimdi bu kağıdı bir el merceğiyle dikkatlice
inceliyordu.

Anlayabildiğim kadarıyla, kağıtta daktilo edilmiş bir kimyasal formülün bir kısmı vardı:

İYOT TENTÜRÜ

ÜÇ KISIM---

Mikroskop çalışmasından başını kaldırıp Long Sin'e baktı.

"Bana bu bombayı nasıl elde ettiğini anlat," diye sordu.

Çinli tereddüt etmeden, çağrıldığı notla başlayarak durumu anlattı.

"Bir not mu?" diye tekrarladı Kennedy, hevesle. "Daktilo muydu?"

Long Sin cebine uzandı ve yakmadığı notu çıkardı.

Craig, Kavrayan El'den gelen daktilo edilmiş mesajı incelerken, giderek daha fazla heyecanlandığını görebiliyordum.

"Sonunda bize daktilo edilmiş bir şey verdi," diye haykırdı. "Sanırım çoğu
insan için, daktilo, kimliği gizlemenin en iyi yolu gibi görünüyor. Ama daktiloyu tanımlamanın bin bir yolu var. Kavrayan El bunu biliyordu. Bu yüzden bu notun imha edilmesini emretmek konusunda çok dikkatliydi. Bombaya gelince, kendi kendini imha edeceğini düşünüyordu."

Merceğin altına birbiri ardına daktilo edilmiş yazılar yerleştiriyor, her harfi yakından inceliyordu.

"Bak, Walter," diye uzun uzun belirtti, ince uçlu bir kalem alıp konuşurken ayırt edici işaretleri işaret ederek, "Bu nottaki tüm 'T'lerin yıpranmış ve soluk olduğunu ve ayrıca biraz hizasız olduğunu fark edeceksin. Şimdi bombadan çıkan kağıdı merceğin altına koyacağım ve ayrıca formül parçasındaki 'T'lerin de tam olarak aynı görünüme sahip olduğunu göreceksin. Bu, şüphesiz, harflerdeki diğer bir sürü özellik ile birlikte ele alındığında, ikisinin de aynı daktiloda yazıldığını gösteriyordu. 'T'yi seçtim çünkü en belirgin olanı."

Bakmak için gözlerimi zorladım. Gerçekten de Kennedy haklıydı. Formüldeki T'ler ile not arasında o belirgin özdeşlik vardı.

Ben bakarken Kennedy yere bakıyordu, yüzü düşünceli bir şekilde buruşmuştu. Aniden ellerini birbirine vurdu, sanki büyük bir
keşif yapmış gibi.

"Buldum!" diye haykırdı, ayağa fırlayarak. "Bunu bana
hatırlatan daktilo yazısını nerede gördüğümü merak ediyordum. Walter, paltonu ve
şapkanı giy. Sonunda doğru yoldayız."

Long Sin ile birlikte laboratuvardan aceleyle çıktık, onu en yakın taksi durağında bıraktık, orada bekleyen bir arabaya atladık.

"Bu, yıpranmış 'T'lerin ipucu," diye mırıldandı Craig.

. . . . . . . . .

Teyze Josephine kütüphanede örgü örüyordu, uşak Jennings bizi
hatırlattı. Hemen içeri alındık, çünkü Teyze Josephine, Elaine ile Craig arasındaki sorunun ne olduğunu
asla tam olarak anlamamıştı ve ona karşı büyük bir saygı duyuyordu.

"Nerede--Bayan Dodge?" Kennedy, içeri girdiğimizde bastırılmış bir heyecanla sordu.

"Sanırım alışverişe çıktı ve ne zaman döneceğini bilmiyorum," diye cevapladı Teyze Josephine, biraz şaşırarak. "Neden? Önemli bir şey mi var--bir haber?"

"Çok önemli," diye heyecanla karşılık verdi Kennedy. "Sanırım şimdiye kadarki en iyi
ipucuna sahibim. Sadece--belirli mektuplar olup olmadığını görmek için hemen ev yazışmalarının bazılarını karıştırmam gerekecek. Belki de çok kişisel olmayan--bazı mektupları varsa şaşırmam ama onları GÖRMELİYİM."

Teyze Josephine ilk başta şaşkın görünüyordu. Craig'in devam etmesine
izin vermeyeceğini düşünmüştüm. Ama sonunda kabul etti.

Kennedy vakit kaybetmedi. Elaine'in genelde oturduğu bir masaya gitti ve
hızla birkaç daktilo edilmiş mektup çıkardı. Bunları yakından inceledi,
birbirini ardına reddetti, ta ki sonunda ilgisini çeken birine
gelene kadar.

Bunu diğerlerinden ayırdı ve incelemeye koyuldu,
bombadan çıkan kağıtla ve Long Sin'in Kavrayan El'den aldığı
notla karşılaştırdı. Sonra mektubu katladı, böylece hem imza hem de adres tarafımızdan okunamayacaktı.

Mektubun bir kısmının, hatırladığım kadarıyla, şöyle bir şey olduğunu yazıyordu:

"Bu onun iddiası: GERÇEK tek amaç ve MADDE
varolmayan iken--

"Şuna bak, Walter," diye belirtti Craig, kendini zor tutarak, "Sen ne düşünüyorsun?"

Daktiloya bir bakış, Kennedy'nin gerçekten önemli bir
keşif yaptığını bana göstermeye yetti. Az önce Elaine'in masasında bulduğu mektubun yazısı, her bakımdan Clutching Hand notundaki ve bomba formülündeki yazıyla örtüşüyordu. Her
örnekte aynı solukluk, aynı çarpık hizalama, tüm T harflerinin aynı yıpranmış görünümü vardı.

Birbirimize neredeyse konuşamayacak kadar sersemlemiş bir şekilde baktık.

. . . . . . . .

O anda, alışverişten beklenmedik bir şekilde içeri giren Elaine'in aniden belirmesiyle irkildik. sefer.

Odaya kollarında kocaman bir gül buketiyle girdi ve bunları
açıkça yeni almıştı. Yüzü yarı yarıya
güzel kokulu çiçeklerin içine gömülmüştü, ama seçkin zarafetleriyle onlardan bile daha güzeldi.

Ancak Craig'i gördüğü anda, büyük bir
şaşkınlıkla
durdu. Masada oturmuş, hâlâ harflerin benzerliklerini
izleyen Kennedy ise ayağa kalktı, ne söyleyeceğini yarı yarıya tereddüt etti. Kennedy eğildi ve Kennedy selamına çok soğuk bir
baş sallamayla karşılık verdi.

Keskin gözleri, mektuplarından birkaçının
masanın üstüne dağılmış olduğu gerçeğini kaçırmamıştı.

"Mektuplarımla ne yapıyorsunuz, Bay Kennedy?" diye sordu, şaşkın bir tonda, belli ki yazışmalarını
elden geçirdiği törensizliğe içerlemişti.

Kennedy, onun sorusunu olabildiğince ihtiyatlı bir şekilde karşıladı, ki bu soruyu
kendisi için suçlayamam.

"Özür dilerim, Bayan Dodge," dedi, "ama az önce bir konu çıktı ki, Kavrayan El'in keşfinde önemli bir etkisi olabilecek tamamen resmi mektupların yüzeysel bir incelemesini gerektirdi. Teyzeniz nerede olduğunuzu veya ne zaman döneceğinizi bilmiyordu ve bu kadar önemli bir konuda acele etmenin mutlak gerekliliği, önce izninizi almadan birkaç küçük mektubu incelemem için tek bahanem."

Hiçbir şey söylemedi. Başka bir zaman, böyle bir açıklama anında kabul edilirdi. Ancak şimdi farklıydı.

Kennedy yüzündeki ifadeyi okudu ve hemen ardından Teyze Josephine ve bana döndü.

"Bayan Dodge'a yalnız birkaç kelime söyleme şansını çok takdir ederdim," diye ima etti. "Bir süredir böyle bir fırsatım olmadı. Eğer bizi kütüphanede birkaç dakikalığına bırakırsanız,"

Cümleyi tamamlamadı. Teyze Josephine çoktan
geri çekilmeye başlamıştı ve ben de onu takip ettim.

. . . . . . . . .

Bir iki dakika Craig ve Elaine birbirlerine baktılar, ikisi de
bir şey söylemedi, her biri diğerinin aklından ne geçtiğini merak ediyordu.
Kennedy, doğanın sırlarını başkalarına okumaya alışkın olduğu gibi, bir kadının kalbini okuyabilecek bir röntgen olup olmadığını merak ediyordu.

Boğazını temizledi, duygularını gizlemenin bariz bir yoluydu bu.

"Elaine," dedi sonunda, "Bayan Dodge"a olan son dönüşü şimdilik bir kenara bırakarak, "Elaine, bu sabahki gazete haberinde senin hakkında herhangi bir gerçek var mı?"

Gözlerini indirmişti. Ama adam ısrar etti, cebinden bir gazete kupürü çıkarıp ona uzattı.

Öğeye göz atarken eli titriyordu:

TOPLUM NOTLARI

Dame Rumor, mirasçı Bayan Elaine Dodge'un adını,
ünlü genç avukat Perry Bennett'in adıyla ilişkilendiriyor. Aralarında herhangi bir zamanda bir nişan duyurusu yapılması kimseyi şaşırtmazdı--

Elaine daha fazla okumadı. Kupürü Kennedy'ye geri verdi.
Gözleri onunla buluştuğunda, onun derin endişe ifadesini fark etti ve belli ki
az önce vermek üzere olduğu
cevapta tereddüt etti.

Yine de, başını eğdiğinde, gazete haberinin
gerçekliğini sessizce doğruluyormuş gibi göründü.

Kennedy hiçbir şey söylemedi. Ama gözleri,
başka tarafa çevrildiğinde bile, onun yüzünü incelemeye devam etti.

Büyük bir çabayla duygularını bastırdı, sonra, tek kelime etmeden,
eğilip odadan çıktı.

"Walter," diye haykırdı, oturma odasına tekrar katılırken, ben
Josephine Teyze ile sohbet ediyordum, "tekrar yola koyulmalıyız. İz
daha da ileri gidiyor."

Ayağa kalktım ve Josephine Teyze'nin giderek daha fazla şaşkınlığa uğramasına rağmen,
evden çıktım.

Bir saat kadar sonra, aklı olan bitenden dolayı
bir girdapta olan Elaine, Perry Bennett'i aramaya karar verdi.

O geldiğinde dış ofiste iki veya üç memur vardı, ancak
ofis görevlisi bir on sentlik roman bırakarak onu karşılamak için ayağa kalktı ve Bay Bennett'in yalnız olduğunu söyledi.

Elaine özel ofisine girdiğinde, Bennett onu coşkuyla selamlamak için ayağa kalktı ve birkaç kelime konuştular.

"Bana gönderdiğin o güzel güller için sana teşekkür etmeyi unutmamalıyım," diye haykırdı uzun uzun. "Çok güzellerdi ve onları çok takdir ettim."

Bennett teşekkürlerini bir gülümsemeyle kabul etti, o da samimi bir şekilde masasına
oturdu ve sosyal dedikoduya daldılar.

Bir an sonra, Bennett sabah gazetelerinde nişanlılıklarına dair haberlere incelikli bir gönderme yapma fırsatı bulana kadar sohbeti yönlendirdi.

Eğilmiş ve şimdi elini tutmaya çalışmıştı. Ancak, elini geri çekti. Dokunuşunda, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
hoşuna gitmeyen bir şey vardı. Bu sadece önyargı mıydı, yoksa keskin kadın sezgisi miydi?

Bennett bir an ona baktı, yüzünü kızartan
bir anlık öfke parıltısını bastırdı ve sanki insanüstü bir çabayla
kendini kontrol etti.

"Sanırım o Kennedy denen adamı gerçekten seviyorsun," diye haykırdı, neredeyse tıslayan bir tonla. "Ama sana söylüyorum, Elaine, o tamamen blöf. Neden,
üç aydır o Sıkı Tutan El'in peşindeydi--ve ne
başardı? Hiçbir şey!"

Durakladı. Elaine'in zihninde, Kennedy'nin sakin mizacı ve saygılı tavrıyla
bir tezatlık belirdi. Kavgalarına
ve soğukkanlılıklarına rağmen, bu sözlere içerlediğini fark etti. Yine de hiçbir şey söylemedi, ama ifadeli yüzü çok şey gösteriyordu.

Bennett, başka bir çabayla, yine sinirini kontrol altına almış gibiydi. Odada
aşağı yukarı yürüdü. Sonra konuyu aniden değiştirdi ve sohbet biraz kısıtlamayla devam etti.

. . . . . . . . .

Elaine ve Bennett konuşurken, Kennedy ve ben ofise girmiştik.

Craig, bizi anons edecek olan çocuğu durdurdu ve onun yerine
Bennett'in sekreterini istedi, bu benim şaşkınlığımı daha da artırdı.

Çocuk sadece diğer özel ofislerden birinin kapısını işaret etti ve içeri girdik.

Sekreteri, daktiloda sıkı bir şekilde çalışırken, yasal bir belgeyi
kopyalarken bulduk. Kennedy, tek kelime etmeden hemen kapıyı kilitledi.

Sekreter şaşkınlıkla ayağa kalktı, ama Craig ona hiç aldırmadı.
Bunun yerine sakince makineye doğru yürüdü ve incelemeye başladı.

"Sorabilir miyim--" diye başladı sekreter.

"Sessiz ol," diye emretti Kennedy, bana adamı izlemem için başıyla işaret ederek. "Tutuklusun ve ne kadar az konuşursan, senin için o kadar iyi."

Sekreterin yüzünden geçen bakışı asla unutamam. Bu masum bir adamın şaşkınlığı mıydı?

Kennedy, adamın makinedeki yerini alarak, içindeki yasal
kâğıdı çıkardı ve yeni bir sayfa koydu. Sonra, biz izlerken,
tuşunu yaptı:

12'DE KARARGAHI MERKEZİNDE OL. BUNU HEMEN YOK EDİN

İYOT TENTÜRÜ

ÜÇ BÖLÜM----

İddiası şu:--GERÇEK tek amaç ve MADDE
varolmayan--

T T T T

"Bak, Walter," diye haykırdı makineden kağıdı çıkarırken.

Eğildim ve birlikte T'leri Kavrayan El mektubundakilerle, bombadan çıkan kağıtla ve Craig'in Elaine'in masasından aldığı mektupla karşılaştırdık.

Craig bir kalemle benzerlikleri işaret ederken, şaşkınlığım
yavaş yavaş anlayışa ve anlayış da kanaate dönüştü.
Her şeyin anlamı kafamda şimşek gibi çakmaya başladı.

Yazı aynıydı. Hiçbir fark yoktu!

. . . . . . . .

Sekreterin ofisinde kilitliyken, Bennett ve Elaine çeşitli sosyal konularda sohbetlerine devam ediyorlardı. Ancak aniden, saate bir göz atan Bennett, Elaine'e dikte etmesi gereken önemli bir
mektub olduğunu ve hemen çalması gerektiğini söyledi.

Elaine, ona birkaç dakika izin vereceğini söyledi ve sekreterini çağırmak için
bir düğmeye bastı.

Elbette sekreter gelmedi. Bennett, biraz
rahatsızlıkla ofisinden ayrıldı ve Kennedy'nin kilitlemediği bitişik odaya girdi.

Bir an tereddüt etti, sonra kapıyı sessizce açtı.
Şaşkınlıkla, Kennedy, sekreter ve benim daktiloyu yakından incelediğimizi gördü.

Yürüyerek değil de kayarak kendi ofisine geri döndü, kapıyı
kapattı ve kilitledi. Neredeyse anında, nefret ettiği rakibi Kennedy'nin varlığından duyduğu korku ve öfke, Bennett'ı cilalı bir avukatın ve Elaine'in sevgilisinin Jekyll'ından çılgınca kıskanç ve intikamcı bir Bay Hyde'a dönüştürdü. Gerginlik, çarpık zihninin dayanabileceğinden fazlaydı.

Yoğun bir dehşet ve nefretle, Elaine onun tanıdığı ve saygı duyduğu sakin, entelektüel Bennett'tan itici, çılgın bir adama dönüşmesini izledi.

Durumu bile değişmiş gibiydi. Büzülüp deforme olmuş gibiydi.
Yüzünde korkunç bir çarpıklık vardı.

Ve uzun, sinirli eli yavaşça bükülüp eğildi ve sonunda Kavrayan El'in kişisel
tecessümü haline geldi.

Elaine, dehşetle donakalmış bir şekilde, Bennett'ın şaşırtıcı
değişimini izlerken, dış ofise açılan kapıya koştu ve
aceleyle onu da kilitledi.

Sonra, gözleri öfkeyle parıldayarak ve elleri ölümcül bir çılgınlıkla çalışırken, Elaine'e doğru çömeldi, daha da yaklaştı.

Elaine geri çekildi, tekrar tekrar dehşet içinde çığlık atıyordu.

O, Sıkışan El'di!

. . . . . . . .

Kapalı kapılara rağmen, artık Elaine'in çığlıklarını açıkça duyabiliyorduk.

Craig, sekreter ve ben Bennett'in özel ofisinin kapısına doğru koştuk. Kapının kilitli olduğunu görünce, kapıyı kırmaya başladık.

Ancak, bu sırada Bennett kendini Elaine'e atmıştı ve onu yavaşça boğuyordu.

Kennedy, kapıyı herhangi bir sıradan yöntemle zamanında kırmanın imkansız olduğunu hemen anladı. Hemen daktiloyu kavradı ve panellerin arasından fırlattı. Sonra elini açıklıktan içeri soktu ve
kilidi çevirdi.

Kendimizi odaya attığımızda, Bennett bir köşedeki dolaba koştu ve kapıyı arkasından çarptı. Sacdan yapılmıştı ve herhangi birinin içeri girmesini etkili bir şekilde engelliyordu. Kennedy ve ben
ama zorla açmaya çalıştık.

Biz zorla bir giriş yapmaya çalışırken, Bennett bir tür
dolabın içinde, her zaman Kavrayan El karakterinde giydiği
paltoyu, şapkayı ve maskeyi giymişti. Sonra dolabın arkasındaki gizli bir kapıyı dikkatlice açtı ve yavaşça dışarı çıktı.

. . . . . . . . .

Bu arada, sekreter, yaşadığı korkunç şoktan dolayı histerik ve yarı baygın bir şekilde bir sandalyede yatan Elaine'i canlandırmak için elinden geleni yapıyordu. Bennett'in nerede olduğunu keşfetmeye kararlı olan Kennedy ve ben, dolap kapısını açabilecek bir düğme veya gizli yay olabileceğini düşünerek ofisin duvarını inceledik.

Bunu yaparken, sekreterin ofisindeki büyük bir kasanın kapısı yavaş yavaş açıldı ve Kavrayan El, dışarıya açılan kapıya doğru dikkatlice adım atarak, o yöne doğru kaçmaya kararlıydı.

O anda onu gördüm ve sekreterin ofisine atlayarak, tabancamı çektim ve ellerini kaldırmasını emrettim.
İtaat etti. İki elini de kaldırarak, özel ofisinin kapısına yavaşça yaklaştı.

Birdenbire bir elini indirdi ve duvardaki gizli bir yayı bastırdı.

Anında ağır bir demir kapı fırladı ve ahşap kapının üzerine kapandı.
Özel ofise giriş tamamen kesilmişti.

Kavrayan El öfkeyle hırlayarak bana doğru atıldı.

Bunu yaparken ben iki el ateş ettim.

Geriye sendeledi.

. . . . . . . .

Kennedy ve Elaine'in yanı sıra sekreter de silah seslerini duydular
ve aynı anda sekreterin ofisinin girişini
kapatan demir kapıyı keşfettiler.

Dış ofise koştuklarında, katiplerin heyecanla
katipin kilitli olan ofisinin kapısını açmaya çalıştıklarını gördüler.
Kennedy bir tabanca çekti ve kilidi delerek kapıyı
açtı.

Odaya koştular.

Clutching Hand görünüşe göre bir masada bir sandalyede oturuyordu, yüzü
kollarının arasındaydı, ben ise görünüşe göre kapıdan
kayboluyordum.

Kennedy ve katipler sandalyedeki kişiye saldırdılar ve maskesini
çıkardılar. Şaşkınlıkla, bunun ben olduğumu keşfettiler!

Atışlarım ıskalamıştı ve Sıkışan El çılgınca bir öfkeyle üzerime atlamıştı.

Beni alt ettikten ve kendi kıyafetlerini giydikten sonra ustaca çıkardığı ceketim ve şapkamla Sıkışan El bu sırada dış ofisin penceresinden
çıkmış ve yangın merdiveninden aşağı sokağa doğru ilerliyordu.
Demir basamakların dibine ulaştı,
atladı ve hızla uzaklaştı.

Kennedy, sekretere, katiplere ve Elaine'e birkaç talimat bağırdıktan sonra pencereden tırmandı ve hızla
yavaşça yangın merdiveninden aşağı koştu.

Ancak Sıkışan El tekrar yakalanmaktan kurtulmayı başardı.
Sokak köşesini dönerek orada duran bir taksiye atladı ve aceleyle şoföre talimat verdikten sonra hızla
uzaklaştı. Kennedy sokağa ulaştığında Sıkışan El kaybolmuştu.

. . . . . . . .

Bennett'in ofisinde bu heyecan verici olaylar yaşanırken Çin Mahallesi'nin kalbinde bazı
tuhaf şeyler oluyordu.

Derin yeraltında, yalnızca Çin gizli topluluklarının en içteki üyelerinin bildiği
yeraltı mezarlarından birinde, Long Sin'in hizmetkarı Tong Wah, halk arasında "saklanan" olarak biliniyordu ve gizemli bir işle meşguldü.

Kuliye kostümü giymiş, uğursuz görünümlü bir Çinli, taş ve tuğlayla kaplı, loş ve küflü, yüksek tavanlı bir odadaki bir masada duruyordu. Önünde birkaç tane tuhaf şekilli Çin şişesi vardı ve bunlardan, sanki güçlü bir iksir
hazırlıyormuş gibi, dikkatlice belirli oranları ölçüyordu.

Geri çekildi ve aniden yukarıdan ayak sesleri duyduğunda şüpheyle etrafına baktı. Bir sonraki anda, bir tuzak kapıdan giren Long Sin, uzun bir merdivenden aşağı indi ve odaya girdi.

Tong Wah'a yaklaşarak sordu: "Ölüm içeceği ne zaman hazır olacak?"

"Şimdi hazır," diye cevap verdi.

Long Sin, içkinin karıştırıldığı kaseyi aldı ve inceledikten sonra başını salladı ve memnuniyetle homurdandı. Sonra tekrar
merdivene çıktı ve gözden kayboldu.

Tong Wah, şişelerden birkaçını alarak, odanın sonundaki demir kapıdan dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra Kavrayan El taksiyle Long Sin'in evine geldi ve şoföre parasını ödedikten sonra kapıyı açtı ve kapıyı sertçe çaldı.

Kapıyı çalmasına karşılık Long Sin eşikte belirdi ve Bennett'e içeri girmesini işaret etti, onu görünce açıkça şaşırmıştı.

İçeri girdiğinde Bennett gizli bir işaret yaptı ve şöyle dedi: "Ben Kavrayan El'im. Kennedy peşimde ve saklanmak için geldim."

Çinli, Bennett'in herhangi bir güvenlik derecesiyle saklanabileceği bir yer olmadığını ima ederek, alarm ve korkuyu ele veren bir tonda konuştu.

Bennett bir an Long Sin'e vahşice baktı.

"Yedi milyon dolar değerinde gizli bir ganimetim var," diye yalvardı hemen, "ve senin yardımınla kaçabilirsem, yedincisi senin olsun."

Çinlinin açgözlülüğü Bennett'in teklifinden açıkça heyecanlanmıştı, ancak
bahse konu miktarın sadece belirtilmesi bile tüm
endişelerini yenmek için yeterliydi.

Birkaç kelime alışverişinde bulunduktan sonra sonunda Tutan
El'in söylediği her şeyi kabul etti.
Durdukları odanın zeminindeki bir kapağı açarak, Bennett'i bir merdivenden aşağı, Tong Wah'ın yakın zamanda gizemli iksirini hazırladığı yeraltı odasına götürdü. Bennett bir sandalyeye çöküp ellerini alnının üzerinden geçirirken, Long Sin Tong Wah'ın karıştırdığı ölüm içkisinden bir miktar bir bardağa koydu. Bennett'e uzattı, o da hevesle içti.

"Kaçmama nasıl yardım etmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Bennett kısık bir sesle.

Long Sin tek kelime etmeden duvara gitti ve taşlardan birini kavrayarak geriye doğru bastırdı, içinde görünüşe göre iki ölü Çinlinin bulunduğu iki cam tabutun bulunduğu büyük bir hazne açtı. Tabutları çekip Bennett'in önüne itti, Bennett ayağa kalktı ve onlara hayretle baktı.

Long Sin sessizliği bozdu: "Bu adamlar," dedi, "ölmediler; ama aylardır bu durumdalar. Sizin dilinizde buna askıya alınmış canlandırma denir."

"Bana bunu mu yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Bennett, dehşet içinde geri çekilerek.

Çinli tabutları geri iterken onaylarcasına başını salladı.

Bu fikrin dehşetiyle yenilen Bennett inleyerek sandalyeye geri çöktü, sanki planın gerçekleştirilemeyecek kadar korkunç olduğunu belirtmek istercesine başını salladı.

Sinsi bir gülümseme ve omuz silkmeyle Long Sin, Bennett'in içtiği
bardağı işaret etti.

"Ama sevgili efendim," diye belirtti yumuşak bir şekilde, "duyarsızlığa neden olan iksirin tam dozunu çoktan içtin ve seni ele geçiriyor. Şimdi bile," diye ekledi, "ayağa kalkamayacak kadar güçsüzsün."

Bennett yerinden kalkmak için çılgınca çabaladı, ama iksir çoktan etkisini göstermeye başlamıştı ve tamamen güçsüzlük yüzünden tüm çabalarına rağmen ayağa kalkamadığını fark etti.

Kötü niyetli bir kıkırdamayla Long Sin kurbanına yaklaştı ve tekrar konuştu.

"Yedi milyon dolarının nerede saklı olduğunu söyle," diye önerdi kurnazca, "sana bir panzehir vereceğim."

Bu sırada her an daha da katılaşan Bennett konuşamıyordu, ancak başının bir hareketi ve gözlerindeki bir ifadeyle Çinlinin teklifini kabul etmeye hazır olduğunu belirtti.

"Yedi milyon doları nereye sakladın?" diye tekrarladı Long Sin.

Yavaşça ve çaresiz bir mücadeleden sonra Bennett bir elini kaldırmayı başardı ve göğüs cebini işaret etti. Çinli hemen elini içeri soktu ve bir harita çıkardı.

Long Sin birkaç dakika haritayı dikkatle inceledi ve memnuniyetle sırıtarak kendi cebine koydu. Sonra kesin bir panzehir olduğunu söylediği şeyi karıştırdı ve biraz içkiyi bir bardağa döküp Bennett'in dudaklarına götürdü.

Bennett içmek için ağzını açtığında, Long Sin bir kahkaha atarak bardağı yavaşça çekti ve içindekileri yere döktü.

Bennett'in vücudu artık daha da katılaşmıştı. Yüzünde
her türlü zeka belirtisi kaybolmuştu ve gözleri kapanmasa da, yüzünde boş bir bakış belirdi ve bu, ilacın tüm bilincini
yok ettiğini açıkça gösteriyordu.

. . . . . . . . .

Bu sırada, Bennett'in beni Kavrayan El kılığında bıraktığı sekreterin ofisinde yavaş yavaş kendime geliyordum. Sekreter Elaine ve katipler etrafımda toplanmışlardı,
beni canlandırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Bu arada, Kennedy iki dedektifin yardımını istemiş ve
Bennett'in veya kaçtığı taksinin izini
bulmak için şehri tarıyordu.

Kennedy, içgüdüsel olarak, Long Sin'in Bennett'in nerede olduğuna dair bir ipucu verebileceğinden şüphelendi ve birkaç dakika sonra hepimiz Long Sin'in evine doğru bir arabayla yola koyulduk.

Biz bilmesek de, Kennedy kapısını çaldığında Long Sin, Bennett'ten aldığı haritanın tamamen güvende olduğunu görmek için cebinin içini yokluyordu. Haritanın kendisinde olduğunu görünce, kendine özgü oryantal hilesiyle gülümsedi. Sonra kapıyı açtı ve bir an sessizce durdu.

"Bennett nerede?" diye sordu Kennedy.

Long Sin hepimize baktı, sonra sakin bir gülümsemeyle, "Beni takip edin. Size
göstereceğim." dedi.

Bir gizli kapıyı açtı ve Craig'in ardından aşağı indik, Long Sin'in önderliğinde bir yeraltı odasına girdik.

Bennett, o zamanlar hakkında hiçbir şey bilmediğimiz şişelerin ve bardakların çıkarıldığı masanın yanındaki sandalyede dimdik oturuyordu.

"Nasıl oldu?" diye sordu Kennedy.

"Buraya geldi," diye cevapladı Long Sin elini sallayarak, "ve onu
durduramadan kendini
yok etti."

Çinli, aptalca bir gösteri yaparak, Bennett'in zehir aldığını belirtti.

"Eh, onu yakaladık," diye düşündü Kennedy, başını üzgün bir şekilde sallayarak,
bir duraklamadan sonra, "ama o öldü." diye ekledi.

Bizi takip eden Elaine, gözlerini elleriyle kapattı ve
hıçkırarak ağlıyordu. Bayılacağını düşündüm, ama Kennedy onu nazikçe
üst odaya götürdü.

Onu rahat bir koltuğa yerleştirirken, yatıştırıcı bir şekilde üzerine eğildi.

"Onu gerçekten sevdin mi?" diye sordu alçak bir sesle, başını
onu götürdüğü yöne doğru sallayarak.

Hala titreyen ve Kennedy'ye hevesli bir şekilde bakan Elaine, güzel
başını salladı.

Sonra, yavaşça ayağa kalkarak, Craig'e yalvarırcasına baktı. Bir anlığına, iki büyük göz gölüne baktı.

"Beni affet," diye mırıldandı Elaine, elini uzatarak. Sonra,
duygusallıktan gergin bir sesle, "Beni kurtardığın için teşekkür ederim." diye ekledi.

Kennedy elini tuttu. Bir an tuttu. Sonra onu kendine doğru çekti
karşı koymadan.

SON

Arthur B. Reeve'in Project Gutenberg'in Elaine'in Maceraları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPLOITS OF ELAINE ***

***** This file should be named 5151.txt or 5151.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/5/5151/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
