*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One Thousand Questions in California Agriculture Answered (Kaliforniya tarımında bin soru cevapladı)
Yazar: E.J. Wickson
Yayın Tarihi: February, 2004  [EBook #5152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of One Thousand Questions in California Agriculture Answered
by E.J. Wickson

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: One Thousand Questions in California Agriculture Answered

Author: E.J. Wickson

Release Date: February, 2004  [EBook #5152]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 15, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ONE THOUSAND QUESTIONS IN CALIFORNIA AGRICULTURE ANSWERED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Schwan <Davidsch@earthlink.net> tarafından üretildi.



Kaliforniya tarımında bin soru cevapladı



E.J. Wickson tarafından

Bahçe Bitkileri Profesörü, Kaliforniya Üniversitesi; Pasifik Editörü
Kırsal Basın; "California Meyveleri ve Nasıl Büyütülecek" ve
"Bahçe ve Tarlada Kaliforniya Sebzeleri" vb.



Önsöz



Bu broşür, kateşik formda sistematik bir inceleme değil
Yazarın bilmesi gereken en önemli olanı kapsamak için
California Tarım Uygulamaları. Bu sadece sınıflandırılmış bir düzenlemedir
aslında sorulan bin veya daha fazla soru ve
Pasifik sütunları aracılığıyla hangi cevaplar gerçekleştirildi?
Kırsal Basın, San Francisco'da yayınlanan haftalık Tarım Dergisi.
İş için iddia edilen değer ne olursa olsun,
yaklaşık yedi yüz kişinin gerçekten istediği bilgi
Binlerce insan için de ilginç ve yararlı olurdu. Eğer
Bu derlemede bilmek istediğinizi bulamazsınız,
Pasifik Kırsal Basınına Soru San Francisco,
Tarımsal sorulara hangi cevaplar haftalık olarak ortaya konulur
her yıl beş yüz veya daha fazla.

Bu yayın bu nedenle bin soruyu cevaplamayı amaçlamaktadır
sizin için ve binlerce daha sormaya teşvik etmek.

E. J. Wickson.



İçerik



    Bölüm I. Meyve Büyüyen Meyve
   Bölüm II. Sebze büyüyen
  Bölüm III. Tahıl ve yem bitkileri
   Bölüm IV. Topraklar, sulama ve gübreler
    Bölüm V. Canlı Stok ve Süt Ürünleri
   Bölüm VI. Hayvanları beslemek
  Bölüm VII. Hayvan hastalıkları
Bölüm VIII. Kümes hayvanları
   Bölüm IX. Zararlılar ve bitkilerin hastalıkları
    Bölüm X. Dizin



Bölüm I. Meyve Büyüyen Meyve



Meyve için toprak derinliği.



Dört ayak iyi gevşek toprak limonlar için yeterli olur mu?

Altta yatan tabakaların yüklenmemesi için dört metre iyi toprak
Alkali ile, eğer nem ise size limon ağaçlarının iyi bir büyümesi verir
Düzenli olarak doğru miktarda bulunur, ne çok ne de çok
çok az ve sıcaklık koşulları başarısına elverişliydi
Portakal kadar donmayacak olan bu ağaç.



Narenciye için sıcaklıklar.



Greyfurt ve limonun en düşük sıcaklığı nedir?
başarmak?

Greyfurt ağacı portakal kadar dayanıklıdır; Limon çok
daha hassas. Narenciye ağaçlarının meyvesi sıcaklıkla yaralanacak
Biraz süre devam ederse sıradan donma noktası ve
Eğer ağacın kendisinin 25 veya 27 ° 'lik bir sıcaklıktan yaralanması muhtemeldir.
Birkaç saat devam etti. Düşük sıcaklık süresi meselesi
belki de gerçekten ulaşılan derece kadar önemlidir
termometre. Ağacın hareketsiz veya aktif olma durumu
Ayrıca donma sıcaklıkları ile yaralanmayı etkiler. Belirli koşullar altında
Turuncu bir ağaç 15 ° Fahrenheit sıcaklıkta hayatta kalabilir.



Meyve ağaçları için kökler.



Kreşlerin muhtemelen taşımadığı bazı ağaçlardan tomurcuklamak istiyorum,
Bir fideden geldiklerinde. Birden fazla çeşit var mı
Myrobalan kullanıldı ve eğer öyleyse, biri diğeri kadar iyi mi? Filiz alırsam
Köklerin kesildiği yer, iyi ağaçlar yapacaklar mı? BEN
birkaç, şimdi üç yaşında denedim ve ağaçlar çok güzel yapıyor
Uzak, ama kökler kesilmiş yerde filizlenir. Yapabildiğim için bilgilendirildim
Onları kökten filizlemeyecekleri fişlerden kaldırın. İrade
Myrobalan üzerinde aşılanmış veya tomurcuklanmış kayısı ve şeftali meyve üretir
Kendi stoklarında aşılanırsa yaptıkları kadar büyük mü?

Deneyim, filizlerden filiz alacağınız açıktır. Biz
köklü kesimleri filizlere tercih edin, ancak bunlar bile terk edilmiş
Ortak yaprak döken meyvelerin ve narenciye fide kökleri de.
Kayısı, toprağın buna ihtiyacı varsa Myrobalan'da yeterince iyi sonuç verir.
kök; Genellikle şeftali kökü veya kayısı fidelerinde daha büyüktür.
Şeftali artık bu eyalette Myrobalan üzerinde çalışmıyor. Bir
Kiraz erikinin fidesi, bir diğeri kadar iyi bir myrobalandır.



Enayi ne olacak?



Seçim erikleri taşıyan bir Japon erik ağacım var. Üç yıl önce bir
Kazıldığım kökünden güçlü genç çekimler geldi ve
dikildi. Zamanında bir rulman ağacı mı yapacak ve kalite gibi olacak mı?
ebeveyn?

Hazırlandığında kesinlikle bir şeyler taşıyacaktır. Olup olmayacağı
Ana ağacı gibi, enayi kırıldığı oduna bağlıdır
dışarı. Genç ağaç çok alçakta bulunmuşsa veya düşük dikilmişse veya
Zemin ahşabı tomurcuğun üstüne getirecek şekilde kaydırılmışsa
Bir enayi kök salmak için bir yer olan meyve ana ağacınki olacaktır. Eğer
Çekim tomurcuğun altındaki kökten geldi, bir kopya alacaksın
Eriki kreşte tomurcuklandı. Bu bir
şeftali veya badem veya kiraz erik. Tabii ki yaprakları inceleyebilirsiniz
ve enayinin ahşap büyümesi ve böylece ne yapabileceğiniz hakkında bir fikir edin
beklemek.



Sahil kumlarında ağaç dikimi.



Rüzgarlardan iyi korunan kumlu bir mesa üzerine meyve ağaçları dikmek istiyorum
Sahilden yaklaşık bir mil uzaklıkta. Toprak hafif kumlu bir tınlıdır. Niyetim
Bu sonbaharda ağaçlar için delikleri kazın, her delik bir
Ters koni, yaklaşık 4 feet derinliğinde ve 5 feet karşısında ve yarım yük koyun
Bu sonbaharda her delikte çürük kararlı gübre. Kış yağmurları
Bu gübreden büyük miktarda bitki yiyeceklerini yere yıkayın. İçinde
Mart, ağaçların dikilmesini öneriyorum, çevredeki toprağı kürekle
gübrenin üstü ve kompakt sağlamak için bol sulama vermek
Toprağın köklerin yaklaşık ve altına yerleşmesi. Kökler hakkında olurdu
gübrenin üstünde bir ayak.

Böyle hafif bir kumlu toprakta, kararlı gübre daha güvenli kullanabilirsiniz.
başka bir yerde, kullanmanız gereken suyunuz olmasını sağlayabilirsiniz.
Ağacın altında çok fazla kaba madde elde ediyor, bu da
topraktan kurutma. Korumaya için bol su alırsanız
Bu tehlike, çok fazla kullanacaksınız ve ağaçların büyümesine neden olacaksınız
çok hızlı. Gübrenin iyi çürümüş olduğundan emin olun ve bir yükü ona kullanın
İki yerine delikler. İster ağaçları öldürür, ister büyümelerine neden olur
Sağlık, ekimden sonra su nasıl kullandığınıza bağlıdır.



Yanlış bir bitiş fikri.



Yeni dikilmiş bir meyve bahçesinde hangi yem fabrikasını büyütebilirim? Toprak açık
Yavaşça eğimli bir yamaç - kırmızı, ayrışmış kaya, çok derin, yumuşak,
Kabarık ve ışık ve derin aşağı karakter olarak killi. Olamaz
sulandı, bu nedenle kuraklığa dayanıklı bir bitki koymak istiyorum
Örneğin Haziran veya Temmuz aylarında ve hatta daha sonra hasat edilebilir. Buldum
Bitkileri takip edin, ancak hangisinin en iyisi olduğuna karar veremiyorum: sarı soja
Fasulye, Speltz, Mısır mısır, Kudüs mısır, sarı milo mısır veya bir
darı. Ne düşünüyorsun?

Bir an için bahçeye böyle bir bitki dikme hakkında düşünmeyin
Sulama olmadan yağışa geçecek ağaçlar. Ağaçların
Yağışta tatmin edici bir büyüme sağlamakta yeterince zorluk çekecek,
ve toprağı bölmek zorunda kalırlarsa bunu yapmaları engellenir
aralarında ekilen bitkiler ile nem. Hafif, derin topraklar
Bahsedildiniz, ayrışmış kayadan kaynaklanan, yeterince tutucu değil,
ve bölgenizin büyük yağışlarında bile, sulama gerektirebilir
Son yaz boyunca ağaç taşımak ve sonbaharın erken büyümesi.



Meyve için ne yamaçlar?



Biraz elma ve çilek dikmek istiyorum. Bir adam onları dikiyor diyor
Tepenin doğu veya güney yaması ve erken olgunlaşacaklar. Başka Bir Adam
Bunu yapmamayı söylüyor, çünkü güneş ağaçlara veya üzümlere çarptığında
Don bitmeden sabah, tüm çiçekleri öldürecek ve
Daha önce çiçek açacakları tepenin sıcak tarafında olacaklardı
Ve onları yaralamak için daha fazla don olacak. Onları ekmem söylendi
Soğuk olduğu tepenin kuzey veya batı tarafı ve
daha sonra çiçek açacak ve bu nedenle onları rahatsız edecek daha az dona sahip olacak ve
Frost, güneş sabah onlara vurmadan önce neredeyse kapalı olacak.

Meyve, yerellere bağlı olarak eteklerimizdeki tüm yamaçlarda yetiştirilir
koşullar. Genel olarak, doğu ve kuzey yamaçlarını seçmeliyiz
Doğu ve güneyden ziyade, yaralanma tehlikesi daha az
Çok büyük ısıdan. Bazı durumlarda size daha az şey hakkında söylenenler
Kuzey ve batı yamaçlarındaki donlardan yaralanma tehlikesi doğru olacaktır.
Bütün bunlar yerel koşullara bağlı, çünkü çok şey var
Farklı yüksekliklerde ısı ve don ve benzer eğimler farkı
ve maruziyetler. Bir eyalette bunun için asla genel bir kural olamaz
Kaliforniya olduğu gibi değişen koşullarla donatıldı.



Ağaçlar alt akıyor.



Derenin yakınında meyve ağaçları diktim, burada olmak zorunda değiller
Orada yer olarak sulanan onlar için yeterli neme sahiptir, ancak
Komşu bana nemin çok yakın olması nedeniyle
Yüzeyin Ağaçlar, büyüyecekler ve
Sağlığın tüm görünümlerine sahip.

Duran suyun üstünde sığ toprak meyve ağaçları için iyi değildir. Sığ
hareketli su veya alt akış üzerinde toprak, bir
Creek Bank, daha iyi. Suyun yüzeye yakın etkisi de bağlıdır.
Toprağın karakteri üzerine, durumda çok daha tehlikeli olmak
su, hafif tınlı durumdan daha ağır kil toprağı
Daha kolay hareket eder ve kılcal tarafından çok fazla yükselmez
aksiyon. Ağaçlar tutumlu ise, ulaştıklarında taşırlar.
yeterli yaş ve karakteristik olan isyancı büyümeyi durdurun
Bol nemi olan genç ağaçlar. Ağaçların çok fazla su varsa
Sağlıkları, köklerinin çürümesi ile tezahür edilecek,
dallarından ölmek, tabandaki mantar mantarlarının kırpılması
ve sıkıntının diğer tezahürleri. Ağaç büyüdüğü sürece
Şubelerin ucuna iyi yeşillikler korur ve aksi takdirde
Görünüşe göre güçlü, zamanında meyve vermesi beklenebilir.



"Haziran Damlası".



Ağaçlardan düşen dört şeftali gönderiyorum. Söyleyebilir misin
Önümüzdeki yıl meyvenin düşmesini nasıl önleyeceğim ve buna ne sebep oluyor?

Neye neden olan şeftalilerden söylemek imkansız
onların düşmesi. Meyvenin tozlaşma aşamasını başarıyla geçtiği yer
Bu meyveler var, düşme genellikle bazılarına atfedilir
asla tam olarak olmayan ağacın büyümesini etkileyen koşullar
azimli. O kadar sık ​​görülen bir durumdur ki, Haziran olarak adlandırılır
Bırakın ve genellikle Mayıs ayında Kaliforniya'da gerçekleşir. Sebep olduğu gibi
Anlaşılmamış rasyonel önleyici ulaşılamadı. Bir general
Ağaçları iyi büyüyen durumda tutmaktan oluşan tedavi
bir önceki sezonda yeterince geç, yani bunu görerek
Nem eksikliğinden muzdarip değiller, bu da kapanmasına neden olur
Aşağıdakilere hazırlanmadan önce büyüme mevsimleri
Yıl mahsulü yapılır, muhtemelen ağacı güçlendirmenin en iyi yoludur
yükü.



Ağaçlar bir çakıl çizgisi üzerinde.



Yedi yaşında bir kayısı bahçem var. Toprağın çoğu oldukça
neredeyse kuzeydeki ortada bir çakıl şeridi olan ağır kil ve
güney. Kil üzerindeki ağaçlar iyi ürünler taşır, ancak çakıldakiler
genellikle yatakta çok daha hafiftir ve bu yıl çok hafif bir mahsul vardı.
Bana onları taşıması için yapabileceğim herhangi bir şeyi anlatabilir misin? Ağaçlar
Büyük ve sağlıklı görünümlü ve büyük fırça ürünleri yetiştirin.

Temmuz ayında çakıl çizgisinde biraz su denemeliyiz,
Güçlü meyve oluşumunu indüklemek için daha sonra ağaçta aktiviteye devam edin
ertesi yıl için. Kil tınlığında toprak bunu
Üstün tetiklenme.



Meyve ve taşma.



Taşan ve su altında olan 16 dönümlük zengin alt arazim var
24 ila 48 saat. Zemini meyve ağaçlarına ayarlamak istiyorum,
Budama, armut, kayısı veya şeftali. Onları ayarlamak güvenli olur mu
Böyle bir toprakta?

Meyve ağaçları taşmaya dayanır, ancak suyun
havayı çok uzun süre dışlayın ve toprağın yeterince ücretsiz olması için
Yüzey akışından sonra toprak su dolu kalmaz
kaybolur. Toprak doğal olarak kendini boşaltmazsa ve su
yüzey buharlaşmasıyla kaçmaya zorlandı, muhtemelen durum değil
Her türlü meyve ağacı için tatmin edici. Taşmanın olması daha olasıdır
büyüme mevsiminde meyve ağaçları için tehlikeli
uykuda mevsim, ama yine de iyi drene edilmiş topraklarda küçük bir taşma bile
Çok uzun süre devam etmezse, serbest bir toprakta yaralanmayın. Budama
erik kökü ve armutlar ıslak toprağa kayısılardan daha iyi dayanacaktır veya
Şeftali.



Meyve ağaçları ve güneş yanığı.



Korumayı genç meyve ağaçlarının etrafında bırakmak ne kadar akıllıca
Mart ayında bu sıcak vadide? Ağaçlar iyi gidiyor ama yapamadık
Korumayı ne zaman götüreceğinizi söyleyin.

Tüm yollarla güneş yanığıdan korunmanın korunması gerekir.
Sonbahar, sonbahar için güneş genellikle çok sıcaktır ve sap akışı olarak
Azalır, yanma tehlikesi görünüşte daha büyüktür. Kabuk da olmalı
Yapraklar ortaya çıkmadan önce bile bahar güneş ışığına karşı korunmalıdır.
Güneşin kabukta bir şansı olduğu sürece, onu korumalısınız.
güneş yanığı.



Meyve bahçesinde tekrarlama.



Ağacı bir kerede ayarlamak için iyi bir plan olarak kabul ediliyor mu?
Biri öldü, yoksa değiştirmeden önce bir yıl beklemek daha mı iyi?

Bir yeniden ve tekrarlama yapmak için bir yıl beklemek gerekli değildir. Hepsini çıkar
Büyük bir delik kazarak yapabileceğiniz eski kökler, taze toprakla doldurun,
Ve ağacınız durumu kabul edecek.



Bütün kökler veya parça kökleri.



Tercih edilen ticari elma bahçeleri için ağaçlar aşılanmış
Parça kökleri mi yoksa bütün köklerde mi? Parça kök ağaçları adına
Ağacın etrafında daha az filizlendiklerini iddia etti. Öte yandan,
asla güçlü bir ağaç yapmadıklarını iddia etti. Gerçek nedir?

Değer, daha sonra ağacın ne tür bir büyümeye bağlıdır
ne başladığından daha. Teorik olarak belki de tam kök bir ağaç
daha iyi olduğu gösterilebilir; Pratik olarak göremiyoruz
Çok mutlaka olur, çünkü bir zamanda dikilmiş ağaçlarımız var
Bir parça üzerindeki kök greft yayılmada genel kuraldı. Sonuçta,
Toprak koşullarına ve böyle bir kültüre sahip olmak daha önemli değil
Bahçede büyük bir kökün büyüyebileceği karakter
Kreş, yıllık ağacın kökünde yoğunlaştı mı? İddiaya gelince
bir parça kökündeki bir kök greft asla güçlü bir ağaç yapmaz, biliyoruz
Bu saçma.



Yaprak döken meyve ağaçları dikmek.



Zaman kazanmak için elma ekmeyi ve armutları düşündüm
Düşüş, inançla, bir mahsulün çok daha yakın olacağımdan daha yakın olurdum
Önümüzdeki bahara kadar bekledim. Arazi kumlu tın; sulama yok. İstemek
Sonbahar mı yoksa bahar ekimi mi tavsiye ediyorsunuz? Düşüşse, pulluk en iyisi olurdu
şimdi arazi, anız mahsulünden anızda dönüyor ya da zamana kadar bekle
çiftçilikten önce ekmek için?

Bir mahsul daha yakın olmayacaksınız, çünkü önümüzdeki yaz büyümesi
Her iki durumda da ilk. Kışın çok ıslak olmakla yükümlü olmayan karada,
Ancak, Aralık ayı boyunca erken ekmek için en iyisi
Zemin iyi durumda ve yeterince nemli. Eğer yıl
Yağış yetersizdi, toprağın iyi ıslanmasını bekleyin, çünkü
Toprak doğru durumda olmadığında bitki olmak asla arzu edilmez, hayır
Takvimin ne söyleyebileceği önemli. Sandy tınlı bir erken ekim
Neredeyse her zaman güvenli ve arzu edilir. Çok ıslak ve sorumlu topraklarda
Ağır Ocak yağmurları tarafından çok soğuk hale getirmek için, dikim daha iyisine sahipti
Şubat ayına kadar ertelenmek veya yer iyi olur olmaz
Bu ağır yağmurlardan sonra durum. Ne zaman eksen, olacak
Yağmurlardan önce toprağı sürmek arzu edilir, eğer öyleyse
Uygulanabilir, ya da yağmur yağar, iyi bir şekilde ayrılmaya gelir. BT
gerçek süreye kadar çiftçiliği ertelemek çok nadiren arzu edilir
Dikim gelir.



Tomurcuklanan meyve ağaçları.



Eski bir ağacın eski kabuğunda mı yoksa genç odun kabuğunda mı tomurcuklanmak daha mı iyi?
Eski kabuğu kabuğu kaldırmadan kırmadan nasıl ayırırsınız?

Tomurcuklar bir dereceye kadar eski meyve ağaçlarının kabuğuna yerleştirilebilir. .
Turuncu ve zeytin, yaprak döken ağaçlardan daha iyi çalışıyor,
Şeftali eski kabuğundaki tomurcuklar iyi iş çıkardı. Yapmalılar,
Ancak, SAP akışı aktifken sezonun başlarında eklenebilir
ve kaldırabilen eski kabuk; Kabuk yapışıyorsa, denemeyin
tomurcuklanan. Bu gerçeklere rağmen, neredeyse tüm yaprak döken ağaçların tomurcuklanması
cari yılın büyümesinin kabuğunda yapılır.



Tohumdan meyve ağaçları başlatma.



Nasıl başlayacağım ve ne zaman aşağıdaki tohumlar: şeftali, erik,
Kayısı, Ceviz, Zeytin ve Kiraz? Doğuda eskiden dikerdik
Sonbaharda, dondurmaları için; Donmadığı için
Burada yeterince, ne yapmam gerekiyor?

Aynı şeyi yap. Kaliforniya'da ısı ve nem,
tohum örtüsü, belki daha yavaş, ama aynı zamanda don
Doğu. Tüm meyve çukurlarının ve fındıkların erken ekimi iki için arzu edilir
sebepler. Birincisi, çok büyük kurutma ve sertleştirme ve diğer
Tohumdaki değişiklikler, çünkü toprak nemi onu önler; İkincisi,
İlk olarak bahsedilen açılış ve çimlenme için bolca zaman verir.
Ancak erken ekim, tınlı ve hafif olan yerde olmalıdır
Ağırdan daha fazla, çünkü toprak su-logged olacak kadar ağırsa
Çekirdek çürümeye daha yatkındır. Tehlikenin olduğu yerde
Bu, tohum, sürekli nemli, ancak kum kutularında tutulabilir, ancak
su kullanılarak ıslak ve tohumları filizleme olarak ekildi,
Şubat ayında en soğuk yağmurlar bitti. Kiraz ve erik tohumları
meyve aldıktan sonra nemli tuttu; Genellikle çok azdı
kuru tohumlar. Diğer meyveler kayda değer bir kuruma duracak. Çok az
Zeytinler tohumdan, vahşi tiplere geri dönüş nedeniyle - ayrıca
Çünkü büyüyerek sadece istediğiniz çeşitliliği elde etmek çok daha kolay
Kesimlerden ağaçlar.



Posta Scions.



Scions'u posta ile göndermenin en iyi yolu hangisi?

Olgun kesimlerin uçlarını ağda edin, yaprakları çıkarın ve bir
Islak paketleme malzemesi olmayan sıkı teneke kutu.



Genç meyve bahçesinde kreş stoğu.



İki veya üç yıl boyunca çok turuncu yetiştirmek nasıl olacak
Üç yaşındaki genç turuncu ağaçların sıraları arasındaki fideler? Anlıyorum
Yakınımdaki bir kreşin bunu yaptığını ve ağaçlarının daha fazla
benimkinden daha gelişiyor.

Kendi gözleminiz onayladığı gibi, iyi yapılabilir. Üst düzey
Ağaçların görünümü ek sudan kaynaklanabilir ve
Gübre muhtemelen, fideleri itmek için kullanılır; muhtemelen ekstra
Onlara verilen ekim. Her şey hangi politikanın gözlemlendiğine bağlıdır
fideleri büyütmek; Her zamankinden daha fazla bir şey yapılırsa
Sakes, ağaçlar paylarını alabilir ve tezahür ettirebilir. Değilse, ağaçlar
fideler tarafından soyulacak ve her ikisi tarafından da kayıp olması muhtemeldir.
Her ikisinin de yetiştirildiği gerçeğinde hiçbir avantaj yoktur; Olabilir
Büyüdükleri şekilde. Operasyonda para değeri olup olmadığı
Ya da kaçının üstlendiğine bağlı değil.



Kare veya üçgen dikim.



Kare ile karşılaştırıldığında üçgen dikim hakkındaki görüşünüz nedir?
ekme?



Karelerde dikim geçerli yöntemdir. Üçgen plan değil
Dolgu olarak dikilen ağaçların çıkarılmasını düşündüğünde iyi bir tane. .
Meyve bahçesi kare veya quincunx formunda planlanmalıdır. İçinde
İkinci durum tek tek ağaçlar kolayca çıkarılabilir; diğer durumda
Satırlar kaldırılabilir - tutmak istediğiniz satırları bırakarak
birbirinden eşit uzaklıkta.



İlaçla kütükleri öldürmek. Yeşil kütüklere sıkıcı olacak ve bir avuç tuzlu öldürme
Kökler ve güdük birkaç ay sonra kolayca yanmasına neden olur mu?

Her türlü reçeteyi denedik ve asla bir güdük öldürmedik
yaşayacak bir zihni vardı. Birçok ağaç, kütükleri keserek öldürülebilir
Tam büyümede, sıkılmış olsun ya da olmasın. Diğerleri filizlenecek
Bunların ne zaman yerleştirildiğini bildiğimiz tüm tıbbi eklemelere rağmen
güdük iç ahşap. Bir kütüğün öldürülebileceğine inanıyoruz
Arsenik, Bluestone'un iç kabuğu tabakasıyla yeterli temas,
benzin ve diğer birçok şey, ancak böyle bir şekilde ayarlamak kolay değil
yeterli temas ve muhtemelen olduğundan daha pahalıya mal olur
Kütükleri üfleyin veya çekin. Ancak bir okuyucu,
Büyük okaliptüs kütüklerini, kütükte üç delik sıkarak öldürdü
bir inç burgu, güdük dış kenarının yakınında, bir
Yemek kaşığı potasyum siyanür ve tuzpeter karışımı (yarım ve
yarısı) ve sıkıca takma. Bir diğeri şöyle diyor: kütüklere liberal verin
Tuz uygulaması, üstte yarım inç deyin ve sisin
ve yağmur çözülür ve ıslatılır ve çok fazla sorun yaşamayacaksınız
Suckers.



Açıklıklara meyve ağaçları dikmek.



Bu kış arazide bahçeye ağaç dikmek istiyoruz: Manzanita
ve Chaparral, aynı zamanda bazı meşeler ve büyük çamlar ve küçük bahçeler
Çamlar. Bize bu koşullar altında dikilen ağaçların
dışarı çıkamadığımız birçok küçük kök içeren zemin
iyi yap. Küçük köklerin kötü etkileri ciddi olmakla yükümlüdür;
Ayrıca, kireç veya herhangi bir ortak gübre kötü
efektler?

Buna hazır olduğunuz için ekime devam edin ve şansı al
kök yaralanması. Hafif olabilir; Muhtemelen yok. Dikkatlice atmak
Deliği kazarken tüm kök parçalarını dışarı çıkarın ve bunları
kökleri doldurmakta ve
Büyük ağaçlar durdu, delikleri uzaktan toprakla doldurun. Fazla
Açıklamanın ne kadar temiz olduğuna bağlı. Önemli antiseptik yok
Kireçten etkisi beklenebilir ve toprak güçlü olmalıdır
Zenginleştirmeden iyi genç ağaçları büyütmek için yeterli. Armut, incir ve
California Siyah Cevizleri arasında en dirençli olanlardan bazıları
Meyve taşıyan ağaçlar ve bunlar genellikle güvenlik ile ekilebilir. .
Kiraz, taş meyvelerin en dirençlidir. "Yumurtalı"
Hastalık, son zamanlarda ortaya çıkan genç elma ağaçlarını etkiler, ancak
yerleşik ağaçlarda genellikle ciddi değildir.



Meyve ağaçlarının kökleri.



Bir badem bahçesi dikerken,
Bluestone ve kireç çözeltisindeki genç ağaçlar çözüldü mü?

İyi bir amaca hizmet edip etmeyeceğinden şüpheliyiz. Tüm dalışta yapılırsa
Bordeaux formülüne uygun olarak dikkatlice hazırlanmalıdır
Karışım, aşırı mavimsi için kökleri öldürecektir. Sağlıklı ağaçlar yapmaz
Böyle bir tedaviye ihtiyacınız var ve sağlıksız olanların güvenli hale getirilip getirilemeyeceğinden şüpheliyiz
veya onun tarafından arzu edilir.



Meyve ekimi için hazırlanıyor.



Bir buğday mahsulünün yeni temizlenmiş topraklar üzerinde ne gibi bir etkisi olacak, ekilecek
Meyve ağaçlarında daha sonra mı?

Bir buğday veya arpa mahsulü ile özel bir fark yaratmayacak
Daha sonra meyveye ekmeyi beklediğiniz arazi temizlendi. Olurdu
Mısır, patates, pancar, kabaklar gibi ekili bir mahsul yetiştirmek daha iyidir,
çünkü bu mahsul yaz ekimi gerektirecektir.
Birçok yabani ot veya filiz öldürün ve arazinizi daha iyi şekillerde bırakın
ekme.



Meyve ağaçlarının dikilmesinde derinlik.



Islak bir ülkede tomurcuk yarasını yer üstüne dikmem tavsiye edildi.
Bu doğru mu?

Sıradan iyi tınlı olarak, ağacı dikecek şekilde dikecek
Kreşte olduğu gibi: Belki biraz daha düşük, ama çok fazla değil.
Tomurcuk yara izi yüzeyin biraz üzerinde olmalıdır. Biraz daha az
Üzgün ​​dokuda çürüyerek sorun çıkarması muhtemeldir. Toprak ise
Ağır ve ıslak, belki de kreş toprak işaretinden daha yüksek bitki, ancak
fazla değil. Hafif, kumlu toprak, daha düşük bitki - dört ila altı arasında bile
İnç daha düşük - bazen fidanlıktan. Bu durumda Budscar
yüzeyin altında, ancak bu hafif, kuru bir toprakta önemli değil
bu yüzeye yakın nemi tutmaz.



Islak bir yerde meyve ağaçları.



Bahçemin bir kısmı düşük ve ıslak, çok ölçekli ve eski ağaçlar gevşek.
Çok püskürtme bir tedavi olacak mı ve eski ağaçları tutmak için gönderileri kullanabilir miyim
Firma, yoksa bartlett armutlarını çıkarır mısın!

Püskürtme ölçeği öldürür, ancak hiçbir püskürtme bir ağaç yapmaz
Alışmaz toprakta tatmin edici. Armutlar ıslak yerlere dayanacağı gibi
Elmalardan daha iyi, ikame yapmak akıllıca gibi görünüyor,
Durumu sağlamak herhangi bir meyve ağacı için çok kötü değildir. O durumda
Bir yaz sebze yaması için kullanabilirsiniz.



Dikimde kesme.



Bir sürü bir yaşında kiraz ağaçları diktim ve bilmek istiyorum
Onları elma ağacıyla aynı kesmeliysem? Ben de var
çok sayıda ceviz ağaç dikti. Onları keseyim mi?

Kirazlar için evet ve ceviz için hayır - itiraf etmemiz gerekse de
Bazı ekicilerin cevizleri de kesmek için tutması. Eğer kesersen
Cevizlere geri dönün, verdiğiniz gövdenin yaklaşık iki katına sahip olmalarına izin verin
Kirazlar ve maruz kalan özü balmumu veya boya ile kaplar.



Dallanma genç meyve ağaçları.



Tüm genç ağaçları bir noktaya sarmak bu bölgedeki uygulamadır
Tomurcuklara karşı koruma amacıyla tomurcuktan 24 inç yukarısında,
kabuğu güneşten korumak ve filizlerin büyümesini önlemek için. Bunlar
Sızdırmalar süresiz olarak tutulur, kural hiçbir filizlemenin olmamasıdır.
24 inç murk altında izin verilecek. Bunda herhangi bir erdem var mı ve
Neden bitti?

Hem onları tavşanlardan korumak için sarma arzu edilir
güneş yanığı ve bu ya da badana veya başka bir koruma biçimi
Kesinlikle ikinci soruna karşı kullanılmalıdır. Değil
Tüm dalların aynı noktada ortaya çıkması arzu edilir,
Yerden veya bir daha düşük seviyede, iç mekanda tercih edildiği gibi
durumlar, ancak şubeler yukarı ve aşağı ve çevresinde dağıtılmalıdır
Güçlü, iyi dengelenmiş, düşük başlı bir ağaç vermek için gövde. Şu ana kadar
Sarma, sürgünlerin büyümesine bu şekilde müdahale ederken
istenmeyen.



Ağaçlar üzerinde kömür katranı ve asfaltum.



Kabuğa uygulanan kömür katranı veya asfaltın etkisi nedir?
Ağaçlar?

Kurumuşun kök delicilerini önlemek için kömür katranının uygulanması
zeminin yüzeyinin yakınında çalışan
Ağaçlara zarar veriyor, ancak orada büyük bir endişe vardı
muhtemel. Asfaltın uygulanması, "Derece D" olarak bilinen
ayrıca Santa Clara Vadisi'nde yaralanmadan bir dereceye kadar kullanıldı.
Tabii ki, herhangi bir siyah malzemenin kullanımında,
Güneş ışınları tarafından ulaşılan kabuğa uygulanırsa güneş yanığı.



Beyazlatıcı meyve ağaçları.



Güneşin haşlanmasını önlemek için beyaz badana ceviz ağaçlarına uygun zaman ne zaman?
Yıkamayı uygulamak ne kadar yüksek?

Ağır yağmurlar bittikten sonra ve güneş çok ısınmadan önce badana;
Sahilin yakınında, Nisan ayının başlarında olduğunu görün; İçinde
Mart ayında yürürlükte olmalı. Tüm yağmurlar bitene kadar beklemeyin,
Çünkü yağmurlar arasında kabuk yakma şansı büyük bir
bahar. Bagajı ve daha büyük uzuvları beyaz badana - güneşin yapabileceği her yerde
kabuğa ulaşın; yüzeyi beyaz tutmaya dikkat etmek 2
Saat Sun vurur. Badana özel olun veya başka türlü koruyun
"koruyucular" veya çuval bezi sargıları, tüm genç ağaçlar; Genç ağaç
eskisinden daha fazla incinmeye yatkın, ama kabuk asla çok yaşlanmayacak gibi görünüyor
Güneş yeterince sıcaksa yanmak.



Genç bir ağacı şekillendirme.



Uzun, ince uzuvları kısaltırken yan sürgünler çıkıyor ve bir
Yakında bakmak için çok çirkin, çarpık uzuvlar var. Bir dizi var
Burada bahçeler bu şekilde şımarık. Bu nasıl önlenir?

Geri kesmeden düşük başlık, iyi şekilli bir ağacı güvence altına alamazsınız
Şubeler. Daha sonra sürgünleri seçerek formu geliştirebilirsiniz
tercih ettiğiniz yönlere gidiyor veya kesebilirsiniz
daha sonra bir tomurcuğa ateş eder,
arzu. Bu şekilde ağacın aşamalı şekillendirilmesi izlenmelidir.
Sadece birkaç ağacınız varsa ve zamanı karşılayabiliyorsanız,
Tabii ki, dalları büyürken bükün ve bağlayın, böylece alacaklar
Size daha iyi görünen talimatlar, ancak bu uygulanamaz
ticari ölçekte bahçede. Çarpıkta dezavantaj yok
Bir meyve ağacındaki dallar, ancak arzu edilen yönlerde dolanmalılar,
Ve budama sanatının devreye girdiği yer burası.



Budama süreleri.



Fransız kuru erik ve diğer ağaçları budamak için en iyi zaman nedir? İçinde
Santa Clara Volleyi Yapraklar kapalı olur olmaz budalar; içinde
Dağlar daha sonra budalar, Şubat ve Mart aylarında ve sonra biter
Bloom başlatılır ve elbette SAP bittiğinde. Hangisi doğru mu?

Fransız kuru erikleri ve diğer yaprak döken ağaçları herhangi bir zamanda budayabilirsiniz.
Sizin için en uygun kış. Hiç yapmaz
Ağaçta özel bir fark, ne de ağaca zarar vermezse
Çiçek başladıktan sonra budamaya devam etmelisiniz. Aslında öyle
Kışın sonlarında büyük kesimler yapmak daha iyidir, çünkü iyileşirler
büyüme döneminin başında
dinlenme mevsiminin başlangıcı. Erken budamanın olabileceğine inanılıyor
Ağacın veya asmanın büyümeye biraz daha erken başlamasına neden olur ve bu olabilir
Çok soğuk yerlerde istenmeyen.



Aşılama balmumu.



Meyve ağaçlarının aşılanması için nasıl aşılama balmumu yapalım?

Grefting balmumu için birçok "favori reçete" vardır. Olan
Şimdi büyük ölçüde meyve ağacı aşılamasında kullanılmak aşağıdaki gibidir: reçine, 5
lbs.; Balmumu, 1 lb.; keten tohumu yağı, 1 pint; un, 1 pint. Un
Yavaşça eklenir ve diğer malzemeler kaynatıldıktan sonra karıştırılır
birlikte ve sıvı biraz daha serin hale gelir. Biraz yerine
Un için lamba. Bu balmumu ısınır ve sıvı olarak uygulanır.



Genç meyve bahçesinde çiftçilik.



İki yaşındaki turuncu ağaçlara güvenli bir şekilde ne kadar yakın pulluk yapabilirim?

Ağaçlara yakın genç turuncu bahçeleri olabildiğince yakın sürebilirsin
Kabuğu yaralamadan, derinliği düzenlemeden
ana kökleri yok edin. Ayrıca yaklaşan kök liflerinin yok edilmesi
Yüzeyin yakınında malzeme yok. Toprağın
Ağacın etrafında ve yakınında olabildiğince dikkatli bir şekilde çalışmalı
Ağacın kabuğunda yaralanma. Bu at işi ile ne kadar yapılabilir
ve elle ne kadar yapılması gerektiği birey tarafından karar verilmelidir
Yetiştiricinin yargısı.



Meyve ağaçları arasındaki ürünler.



Meyve ağaçları arasında büyümek için en iyi ne olurdu, ağaçlar
büyüyen ve her mevsim ne alternatif olarak, toprağı kullanmamak
Geri koymadan mı?

Biri genç bir bahçeyi getirdiği yerde, sulama yapmadan,
ağaçlara tüm vermenin daha iyi bir politika olmadığı şüpheli
Temiz yetiştirme avantajı ve üstesinden gelmekten daha geniş nem
iç içe geçme. Yerde yaşıyorsanız ve sebze yetiştirmek istiyorsanız
sıralar arasında, sebzeleri beraberinde getirmek için kapsamlı ekim
tatmin edici bir şekilde, her ikisi için de nemi yeterince korumaya yardımcı olacaktır.
Sebzeler ve ağaçlar için, ancak bu büyümekten çok farklı
Alan mahsulü sıradan yetiştirme yöntemleri ile. Bir mahsul seçin
Mısır, patates, kabak ve fasulye gibi yaz yetiştiriciliği gerektirir,
Ve asla çalışmadan nemi kaplayan bir saman veya tahıl mahsulü
Hoed ürünlerinin gerektirdiği daha büyük nem konuşması için toprak.
Hoed ürünleri seçiminde avantaj için kullanabileceğiniz şeylere tabidir,
Ya ev ya da hayvanların beslenmesi için ya da ne büyüyebileceğiniz
Toprakta en az nem kaybı ile satılabilir. Seçim yönetiliyor
Tam olarak yerel koşullara göre, baklagil bitkileri - bezelye,
Fasulye, Vetches, Yoncı vb. - Atmosferden azot al ve
Böylece en az yaralanma ile ve bazen pozitif olarak yetiştirilebilir
Toprağın doğurganlığına fayda sağlayın.



Meyve Ağaçlarının Düzenli Yuvası.



Ağaçlar yatak yerine düzenli olarak taşımaya nasıl teşvik edilebilir?
Alternatif yıllarda aşırı mı?

En rasyonel görüş, düzenli olarak taşıyabilmek için ağacın
meyvenin inceltilmesiyle zorlanması engellenir; Ayrıca
Nem ve bitki gıda arzı düzenli olarak korunmalıdır, böylece
Ağaç düzenli olarak çalışabilir ve bir yıl geçirmeyi bırakmayabilir
Bir sonraki yılki mahsul için canlılık biriktirin. Bazı nedenler var
Her yıl zorbalanmış gibi görünen bazı ağaçların olabileceğine inanıyorum
karlı yaşamlarında uzamış ve ılımlı bir miktar üretmek için yapılmıştır
büyük boyutlu meyvelerin ve daha yüksek değere sahip,
herhangi bir zamanda zorbalık. Bu durumlarda açıkça uygulanabilir bulunur
kayısı, şeftali, armut, elma, masa üzümü, nakliye erik, vb.
çünkü daha büyük meyvelerin katma değeri maliyetinden daha büyük
Fazlalık kaldırma.



Genç ağaçlardan scions.



Sertifikalı soyağacı olan bir yaşındaki elma ağaçları aldım
ağaçlar. Bu ağaçların ve greftlerin tepelerini almak pratik olur mu?
bir yıllık fidelerde ve ağaçlardan aynı sonuçları alın
satın alınmış? Tıpkı iyi olacak mı, yoksa almak mı gerekiyor?
Eski yatak ağaçlarından gelen scions?

Genç ağaçlarla tam olarak aynı meyveyi taşıyacaklar, ama sen
Meyveyi alana kadar bunun ne kadar iyi olacağını söyleyemem. Avantaj
Ağaçları taşıyan scions, ne alacağınızı tam olarak bilmenizdir,
Çünkü, muhtemelen, gördünüz ve onayladınız.



Geç budama.



Sonuna kadar budamayı geciktirirsem şeftali ağaçlarımda yaralanır mıyım?
Şubat ya da özü koşmaya başlayana kadar ve tomurcuklar şişmeye mi?

Şeftali budamasının gitmesine izin vermek için herhangi bir zarar vermeyecektir.
Tomurcuklar şişer ve hatta yapraklar ortaya çıkar. Geç budama değil
Zararlı, ama daha rahatsız edici.



Meyve ağaçlarında kasıklardan kaçınmak.



Meyve ağaçlarında kötü kasıklardan nasıl kaçınabilirim?

Eşit veya neredeyse eşit boyutta dallar anlamına gelen kasıklar, ortaya çıkan
çok akut bir açıdan bir noktadan, keserek önlenmelidir.
biri veya her ikisi. Bir yanalın daha büyük bir açıda dallanması
bir kasık oluşturmaz ve genellikle daha büyük olanda kendini iyi payandalar
dal. Bu arzu edilen bir dallanma şeklidir. Arasında kısa mesafeler
Bu tür dallamalar arzu edilir, çünkü daha güçlü ve daha fazlasını yapar
Kalıcı olarak dik uzuv, çok fazla yeşillik ağırlığını sürdürebilir
ve meyve. Genç ağacı büyüdükçe kısaltarak inşa edin,
Böyle güçlü bir çerçeve elde etmek için.



Meyve ağaçlarının kasık bölmesi.



Kasıklara bölünen genç bir incir ağacım var. Korkarım
Yeşillik ortaya çıktığında, rüzgarların kuvveti ile uzuvlar
tamamen bölün.

Belki ağaçları su ile çok zorluyorsunuz ve böylece
çok fazla yeşillik ve zayıf ahşap sağladı. Ne zaman bir ağaç bunu yaparsa,
Uzuvlar, zıt uzuvlara bağlı balya ipi ile desteklenmelidir
bölünmeyi önlemek için baştan veya başka bir şekilde tutulur. Eğer
Bölme gerçekten meydana geldi, zayıf uzuv kesilmeli ve
Diğeri, güçlenene ve sertleşene kadar gerekirse yığıldı. Eğer
Uzuvlar oldukça büyük ve 3/16 inçlik bir taşıma
Bolt her ikisini de yerinde tutmak için yerleştirildi; Ama bu yapmak için kötü bir yol
Güçlü ağaç. Tüm bölmeleri kesmeliyiz ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
Geriye kalanlardan bir ağaç yapın. O zaman onları bu kadar hızlı büyütmeyin.



Meyve ağaçlarının güçlendirilmesi.



Bazı ağaçların doğal diş telleri tarafından desteklendiğini okudum; yani,
Ağaç gençken iki karşı dalda yüceltiler, böylece
Birlikte büyüdükleri zaman. Uygunluk ile ilgili fikriniz nedir
büyük bir ticari bahçede böyle bir fikir mi?

Belirtilen amaç için twining dallar sıklıkla övgüye değer, ancak
Bol zamanlı ustaca insanların kullanımı için en iyisi gibi görünüyor ve
Çok fazla ağaç değil. Ağaçları meyvelerini bir olabildiğince taşımak için budamak için
öngörün ve bir ağaç ihtiyaç duyduğunda sahne veya diğer destekleri kullanmak
öngörülemeyen belirli bir yardımın en rasyonel yoludur
Teklifi büyük bir ticari ölçekte ele alıyor.



Budama zamanı.



Armut ve kayısı ağaçları budama için uygun zaman nedir?

Sıradan yaprak döken meyve ağaçları o zamandan itibaren başarılı bir şekilde budanabilir
Yapraklar sarıya dönmeye ve yeni yeşillik olana kadar düşmeye başlar
Kışın sonlarında veya ilkbaharda ortaya çıkıyor.



Üzüm dikimi.



Üzüm üzümlerini dikmek için uygun zaman nedir?

Üzüm sarmaşıkları en çok ağır yağmurlardan sonra ve alçaktan sonra dikilir
sıcaklıklar bitti ve büyüme başlamadan önce: bu genellikle
Toprak ne zaman iyi durumda, Şubat aylarında
ve Mart.



Ağaç yaralarını örtmek.



Meyvemde yaralarda ve büyük kesimlerde kullanılacak en iyi şeyler nedir?
Ağaçlar? Aşılama balmumu kullandım, ama pahalı ve tamamen değil
tatmin edici.

Ağaçlardaki amputasyon yaraları kurşunla daha başarılı bir şekilde tedavi edilebilir
ve yağ boya aşılama balmumu. Benzin içeren karışık boya
Saf kurşun kadar iyi olmaz ve amaç için karışık yağ ve sonra
Dikkatlice çalışmayacak şekilde miktarda uygulanır. "Asfalt Sınıf D" Mayıs
Ayrıca aynı şekilde kullanılabilir.



Güneş yanık kabuğunu örtüyor.



Asfalt güneş yanığı kabuğu kullanmak için yapar mı?

Siyah renkle ısının cazibesi nedeniyle, asfalt
Daha fazla ısı emilmesi ile yaralanmayı artırın. Bazı beyaz kaplamalar
güneş yanığı yaralanmaları için tamamen en iyisi, çünkü yansıtmayacak ve
ısıyı emer ve tutmak için gerekli olabilecek dayanıklı bir beyaz badan
Beyaz kaplama sağlam, şüphesiz en iyi tedavidir. Nerede
Kabuk gerçekten çıkarıldı, beyaz boya daha üstün olurdu
yara olurken ahşabın kontrol edilmesini önlemek için badana
Yeni kabuğun büyümesi ile yanal olarak kaplıdır.



Çok fazla budama.



Üçüncü yıla giren aynı şeftali ağaçları kışın erken dönemde budandı
çok şiddetli. Budayıcı sadece bagajı ve üç ya da dörtten ayrıldı
Ana yanallar, ikincisi yaklaşık bir ayak uzunluğunda. Büyük bir oran
Bu ağaçlardan henüz filizlenmedi, ancak Alder ve daha iyi budamış
Ağaçların hepsi aynı çevrede filizlenir. Kabuk yeşil ve var
Önemli SAP. Ağaçlar büyümeye başlayacak mı?

Ağaçlar, gizli tomurcuklar geliştirdikten sonra daha sonra filizlenecek
aktif form. Budama muhtemelen son büyümenin tüm tomurcuklarını kaldırdı.
Başladıktan sonra çok fazla sürgün başlatarak düzensiz büyüme yapacaklar
Yanlış yerlerde vb. Ve önemli çaba gerekecektir.
Doğru yerlerde sürgün seçimi ile iyi şekilli ağaçlar alın ve
arzu edilmeyenleri inceltme.



Kırık kökler için.



Bir turuncu veya başka bir meyve ağacının kökü açığa çıktığında veya frenlendiğinde
Kültivatör, bu kökü tedavi etmenin en iyi yolu nedir?

Bir kökün gerçekten kırıldığı yerde, yukarıda temiz bir şekilde kesmek en iyisidir
mola. Bu hızlı iyileşmeye neden olacak ve
Diğer kökler. Bir tarafta sadece bir çürük olduğu yerde, tüm yıpranmış
Yaranın kenarları, ses kabuğuna temiz bir şekilde kesilmelidir, bu da
iyileşmeyi teşvik etme ve çürümeyi önleme eğilimi vardır.



Ayak yerlerde budama.



Bu soğuk bir bölüm gibi görünüyor. Budayanlar sürekli iş başında
Kayısı hasat edildiği andan itibaren bahar gelene kadar. Neye
"California Meyveleri" nde söyleniyor mu? Kışın geç budamasını yargılıyorum
En iyi kayısı ve şeftali. Haklı mıyım?

Ayaz yerlerde, oldukça geç budamak genellikle arzu edilir, çünkü
Geç Budamış ağaç genellikle erken budamadan daha geç başlar ve bu nedenle
Don bitene kadar çiçek açmayabilir.



Meyve ağaçlarında düşük büyüme. Küçük dallar ve genç meyve ağaçlarının alt kısımları
kaldırıldı mı yoksa kısaltıldı mı?

Bu küçük sürgünlerin ve yeşilliklerin önemli bir işlevi
Daha büyük dalların kalınlaşmasında performans sergileyecekler
bağlı oldukları ve ağacın eğiliminin üstesinden geldikleri
Çok uzun ve yırtılıyor. Bu, herhangi bir zamanda, hatta bile yapılabilir.
Genç, yumuşak sürgünlerin göründüğü gibi sıkışması. Ancak söylenmeli,
Sıradan ticari meyvelerde, az dikkat çeken
Avrupa'nın büyük keyfi olan bu ince noktalar
meyve bahçeleri ve standardımızda şüpheli değere sahiptir.
meyvecilik. Bununla birlikte, tüm düşük dalları temizlemek büyük bir hatadır,
Böyle dallar için ilk meyveyi genç ağaçlara getirin.



Musluk kökleri gerekli mi?



Bir somun veya tohum dikmek mi yoksa aşılanmış bir kök dikmek mi? Ayrıca
Bir dikme durumunda, musluk kökeninin kalmasına veya kalmasına izin vermek daha iyidir.
aşılanmış kök?

Ağacın orijinal musluk köküne sahip olup olmadığı hiç önemli değil.
Olumsuz. Tüm musluk kökenleri nakilde az çok yıkılır ve
Ceviz ağaçlarının yüzde birinin şimdi ekin taşıyan değil
Kaliforniya, yerinde dikilen fındıktan yetiştirilen ağaçlardan oluşur,
bize mükemmel bir şekilde uygulanabilir olduğu için yeterli bir gösteri
Ağaçların nakline devam edin. Ağacın olması daha önemlidir
Doğru toprağa ve doğru neme sahip olmalıdır
Bundan daha sonra, fidenin kökünü tutmalı
başladı. Musluk kökünün çıkarılması, ağacın
bir veya birkaç derin koşu kökünü göndermek
Toprak ve nem koşulları tercih ettiği için derinden. Bu sadece doğru değil
Ceviz ama diğer meyve ağaçları.



Eski ağaçların nakledilmesi.



Meyve ağaçlarını popodan 2 ila 3 inç nakledebilir miyim, yaklaşık bir tane
yerden ayak mı? Çeşitler portakal, limon, armut, elma ve
İngiliz ceviz popo yaklaşık 4 inç. Onları taşımak istiyorum
neredeyse bir mil. En iyi yol nedir ve yapmak için en iyi ay nedir?
İş, yoksa harekete geçemeyecek kadar iyi yapamayacak kadar büyük mü?

Turuncu ve limon naklide diğerlerinden daha iyisini yapacak.
Toprak güneş tarafından ısındığında ağaçları alın.
En soğuk hava bitti. Bu Şubat ayında olabilir. Dalları kes
Ağır bir şekilde ve uygun bir toprak topuyla ağaçları alın,
Kırma, kırmadan başa çıkmak için mücadele. Dünyayı yerleştirmek
topu suyla yeni yerde top ve toprağı büyük ölçüde nemli tutuyor ama
ıslak değil. Beyaz bıyık geri keserek güneşe maruz kalan tüm kabuklar. Yapabilirsiniz
Cevizle aynı şekilde idare edin, ancak muhtemelen böyle olur
İki veya üç yıl yeni bir ağaç satın almanın daha iyi olabileceği bir aksilik
eski ve bitki. Nakil yapmaya çalışmayacağımız elma ve armutlar,
ancak onları kandırmaya çalışmaktan ziyade iyi yeni yıllara sahip olurdu.
Kışın erken saatlerinde yapılan yaprak döken ağaçların nakledilmesi yapılmalıdır.
Evergreens.



Bir meyve ağacı cüce.



Kökten sonra genç bir ağacın köklerini budayarak bana söylendi
Sistem iyi başladı (üç yaşında), bunun sonucunda bu
Yarı dalga veya pratik olarak cüce bir meyve ağacı olan bir ağaç üretin.

Evet; Kışın kökleri kesmek ve yeniyi kesmek
Yaz aylarında büyümenin cüce bir etkisi olacaktır. Almanın en iyi yolu
Cüce bahçe ağacı cüce kökü kullanacaktır. Ağaçları böyle alabilirsiniz
Fidanlıklarda kökler.



Fide meyveleri.



Bazı ekstra ince şeftali çukurlarından fideler yetiştiriyorum
ve onları dikmek amacıyla erikler. San Jose yakınlarındaki bir adam bana tavsiyede bulundu
İyi sonuçlar alacağım, ama o zamandan beri başkalarıyla tanıştım,
ekilen tohumlardan kaynaklanan meyve ağaçlarının sadece zayıf vermesi
meyve.

Neredeyse tüm gelişmiş meyvelerin vahşi tiplere geri dönme eğilimidir,
Tohumdan büyüdüğünde az çok. O zaman şansı
meyve için büyüdüğünüz fidelerin dokuzunda veya daha fazlası
değersiz olun. Birkaç kişi aldığınız meyve kadar iyi olabilir
çukurlar; Muhtemelen daha iyi olabilir. Bu nedenlerle büyümesi
Çukurlardan ve tohumlardan gelen meyve ağaçları sadece almak için kullanılır
Seçilen bir çeşitlilikten tomurcuklanma ve
aşılama.



Aşılama.



Geçen bahar biraz aşılama yaptım ve ilk denemem olduğu için,
Scionların yaklaşık yüzde on'u büyümedi. Şimdi görelim
aşağı inin ve tekrar deneyin veya tomurcuklardan birine tomurcuk
Kesme ucunun etrafında mı büyüdü? Ağaçlar armut ve kiraz.

Onda birinden fazlasını kaybetmemek için yeni başlayanlar olarak çok başarılı oldunuz. Soymak
Aşağıda ve yine greft. Bu sürgünlerden birine girmiş olabilirsin
Geçen Temmuz ve tekrar başarısız olursanız, önümüzdeki yaz yeni sürgünlere Bud.



Ağaçlardaki delikleri doldurma.



Kötü budama ve uygunsuz nedeniyle birkaç ağaç var
bakım, merkezde çürüyor. Birçoğu bir ayak için içi boş veya
Bagajdan daha fazlası.

Çürümüş tüm ahşabı bir keski veya olukla kazın veya her ne olursa olsun
Araç iyi çalışabilir ve böyle bir
nemi dışlamak için. Bu hayatı uzatacak ve
Diğer koşullar ise, ağaçların uzun yıllardır üretilebilirliği
elverişli.



Meyve ağaçlarının çiçek açması.



Kesinlikle ne karar vermek için herhangi bir deney yapıldı
Meyve ağaçlarının erken çiçek açmasına neden olur mu? Örneğin, bitişik
Aynı çeşitten gelen ağaçlar kesinlikle ağır bir şekilde tedavi edildi
Soğuk sıcaklığı ilkbaharda tutmak için bir civarında malç,
Köklerin ısınabilmesi için diğer ağacı ayaklanmamış mı?

Profesörün deneyleri tarafından kesinlikle belirlendi
Tomurcukların şişmesi olan missouri deney istasyonunun whidden
ve meyve ağaçlarının yapraklarının başlaması, ısının etkisinden kaynaklanmaktadır.
ağaçların hava kısımları üzerine; yani büyüme neden olmaz
zeminin sıcaklığını arttırır ve geriye geçemez
zemini soğutuyor. Ağaçların altında kar ve buz kullanımı ile deneyler
zeminin düşük sıcaklıkta tutulduğu
ağacın aktivitesini önledi. Geciktirmenin bilinen tek yol
Aktivite, beyaz renk olabilmesi için ağacı beyaz badana püskürtmektir.
ısıyı yansıtır ve kabuğun emilimini önleyin, yani
Genellikle koyu renkte ve bu nedenle ısı emilimine uygundur.
Altı ila on dönem için büyümenin gecikmesi mümkündür
tabii ki, bazı durumlarda değerli olabilir, ancak
Uzatılmış uykuda muhtemelen onu genel olarak oluşturamayacak kadar küçük
değer. Beyazlatma içinde, içinde hangi avantaj olduğunu belirlemek için
Geciktirme büyümesi, ağaç badana iyice püskürtülmelidir
Tomurcuklar şişmeden önce tüm ahşabı örtmek için. Aslında,
Beyaz bayanın olduğu tomurcukların erken şişmesini önlemektir.
başvurdu. Bu nedenle uygulamayı yapmak daha iyidir
Çok geç çok geç. Bunun için belirli bir tarih verilemez
Tüm yerlerde doğru olurdu.



Tavşan yaralanmalarının onarımı.



Kitabınız genç ağaçları ilk kez budamada yaklaşık dört tane söylüyor
Ana dallar bırakılmalı ve bunlar 10 veya 12 inç'e kadar kesilmelidir. Şimdi,
Tavşanlar 4 veya 5 inç'e kadar budandı
Aranıyor, ne yapılmalı? Bazıları diyor ki, bunları gövdeye geri kes,
Yeni sürgünlerin bu şekilde kaldırılmış dalların tabanından başlamasına izin vermek.

Kökün yakınındaki bir tomurcaya geri dönün veya hiç görmüyorsanız,
gövdeye, ancak kabuğu tabanındaki kabuğu çıkaracak kadar yakın değil
Vur, çünkü size büyümeyi vermesi gereken gizli tomurcuklar var.
Bu izlenmeli ve her noktadan seçilen en iyi çekim
Güçlü bir dal yapın, geri sıkıştırarak veya diğerlerini çıkarın.



Bir kabuk yarası için. Bir kayısı veya kuru erik ağacı ile vurulduğunda en iyisi ne?
Bir uygulama ve kabuk devirdi mi?

Tüm yıpranmış tüm yıpranmış çıkaracak şekilde keskin bir bıçakla kabuk yarasının etrafında kesin
kenarlar. Maruz kalan ahşabı yağ ve önlemek için boya kurşun
çatlama ve yara yakında yeni kabukla kaplanacak
yanlar.



Köprü Gopher kuşak.



Ağaç gövdeleri üzerinde köprü grefti veya kök grefti nasıl yapabilirim
Gophers tarafından kuşatıldı mı? Bu yöntemin ağaç tasarrufunda başarılı olduğunu kanıtladı mı
Üç veya dört inç çapında ve nasıl yapılır?

Grefting tarafından fareler tarafından yaralanmanın köprülemesinin
Bu sorunla karşılaşılan ülkelerde onlarca yıldır başarılı.
Kuşkusuz aynı plan tüm kabuk yaralanmaları durumunda işe yarayacaktır
köprülenebilir. Plan, iyi olgunlaşmış iyi sürgünler yapmaktır.
yayılması gereken yaralanmadan biraz daha uzun,
Her iki uçta da eğimli kesim, ayrıca yukarıdaki sağlıklı kabuğun içine bir kesik ve
yaralanmanın altında ve kesimin kesim uçlarını kesimlere kaydırın
Kabuk, uçlar yukarıdaki ve aşağıdaki kabuğun altına girer ve kesim
Uçlar, stokun büyüyen katmanı ile yakından bağlantılıdır. Eğer
Kesim, yayılacak mesafeden biraz daha uzun sürer,
Düzleştirerek kesmenin eğilimi kendini yerinde tutmaktır.
Yerinde, bağlantılar, önlemek için balmumu ile kaplı olmalı
kurutmak.



Kış için toprak bağlama tesisi.



Hafif bir kumlu zeminde bir meyve bahçesine dikmek en iyisi ne olurdu?
Tortu Hangi çiftçilikten sonra güçlü rüzgarlarla hareket edecek? İsterim
Yere fayda sağlayacak bir şey dikmeyi sever. Rüzgarlar
Aralık'tan Nisan'a kadar en güçlü. Bu sulanan bölgede ve
O dönemde çim yapacak bir şeye ihtiyacım var.

Tüm vadilerde, düşme sulama öneririz (yağmurlar ise
geç) ve Eylül ayında başladığında Burr Clover'ın ekilmesi
Nemi korursanız, zemini Aralık ayına kadar iyi kapsayacak
itme hakkı. Bunu Mart ayında (veya Nisan ayında (veya
bölgeye göre) kumu tutacak ve daha sonra zenginleştirecektir. Sen
Bunu her yıl yapabilir, ama muhtemelen daha fazla tohumlamanıza gerek kalmayacak
bir kereden.



Kaliforniya'da muz.



Muzların çevrede büyümesi ve dayanmaması için herhangi bir neden var mı?
Merced'in bol suları varsa? Yoksa havalı geceler
Bazı mevsimler onları taşımalarını engelliyor mu? Daha iyisini yaparlar mı
İmparatorluk Vadisi?

Muzlar, herhangi bir yerde kârlı olamayacak kadar ağır acı çeker
Kaliforniya iç vadileri. Bir bitki öldürülecekti
Cam veya başka bir koruma altında olmadığı sürece en azından her yıl zemin.
Muzların yetiştirilebildiği yerde pratik olarak donmayan birkaç yer var
bu durumda, ancak ticari üretimde bir söz yok çünkü
Tropiklerden çok ucuz bir şekilde ithal edilebilirler.



Kaliforniya'da KAYDERLER.



Kamıt ağacı (St.John's ekmeği) Sacramento Vadisi'nde başarılı olacak mı?
Ve bir araba yolunu kaplamak için arzu edilen bir ağaç mı?

Kamuoblar otuz yıl veya daha uzun bir süredir Kaliforniya'da büyümüştür ve
yakışıklı bir araba yolu yapacak ve çocuklar için çok sayıda bakla verecek ve
Domuzlar - çünkü onlar "domuzun yediği kabuklar" ve her ikisi de
onlar gibi. Kaliforniya'da çok daha yaygın olarak dikilmelidirler
Çünkü iyi büyüyorlar ve bakmak iyi.



Spineless kaktüs meyvesi.



Fresno İlçesinde yaklaşık iki dönümlük yüksek arazim var
sulandı. Kırmızı Adobe Toprak ve içinde hardpan var. Hangi tür
meyve ağaçları en iyisi büyüyecek ve ödeyecek mi? Hardpan ne kadar yakın olabilir
Patlamadan önce yüzey mi?

Zor bir meyve önerisidir. Spineless kaktüsünü deneyin, meyveleri
lezzetli. Nemli bir substrat varsa patlama yardımcı olur
Hardpan'ın altında ve birçok meyve yetiştirmenizi sağlayabilir. Eğer araziniz
Sert ve kuru, aşağı iner, siz olmadıkça patlama size yardımcı olmaz
sulama alabilir. Muhtemelen yağışınız meyve için çok küçük
Hardpan'ın altında alt akışa çarpmadıkça.



Meyve tepsilerini temizleme.



Oluşturan beyazımsı kalıbı öldürmek ve çıkarmak için ne tavsiye edersiniz?
Budama kurutma için kullanılan tepsilerde? Tepsileri güneşlendirmek etkili olur mu?
Ya da sıcak suda yıkama mı yoksa uygun bir mantarlık var mı?

İyi sıcak güneş ve kuru rüzgar kalıbı öldürecektir. Böyle bir
Yaygın kalıp her yerde bekliyor, böylece meyveniz yine de kalıplanacak
Koşullar haklıysa. Yine de, temizlik için tepsileri haşlamak ve
Mantar öldürme için kükürt kutusu boyunca kısa bir yolculuk övgüde bulunur.



Eski ağaçlarda yosun öldürmek.



Yosun ve küfle kaplı bazı Bartlett armut ağaçlarım var ve
Kabuk pürüzlü ve kontrol edilir. Potas (%98), 1 pound ila 6 kullandım
Galon spreyi. Uzun yosunu öldürür, ancak yeşil kalıp yapmaz
Etkiliyor gibi görünüyor. Ağaçlara yaklaşık bir hafta püskürtüldü. Bazı ağaçlar
yanlışlıkla 1 kiloluk ila 10 galon çözelti ile püskürtülmüştür.
Bunları tekrar tam güçle püskürtün ve ne zaman?

Şu anda yosun için yeterince yaptınız. Daha zayıf çözüm bile
Kabuğu temizleyecek kadar güçlü olmalı. Bekle ve kabuğun nasıl olduğunu görün
Potas ısırma yoluyla ne zaman görünüyor; Bazıları için devam edecek
zaman, muhtemelen her yeni nem kaynağı ile yeni bir tutuş almak
duş veya nemli hava. Sprey kabuğun üzerine vurulmuş olmalı
Önemli bir güç - sadece serpilmez.



Utangaç elma.



10 ve 12 yaşlarında elma ağaçlarım var.
tatmin edici bir şekilde, ancak her yıl 5 ila 6 feet yeni ahşap yapmaya devam ediyor.
Bu kış kesilmezse, meyve yapma olasılıkları daha yüksek olacak
tomurcuklar?

Evet, muhtemelen. Kesinlikle denemelisin. Ayrıca geliştirmelisin
daha az ve büyümeyi yavaşlatır. Eğer o zaman rulman alırlarsa,
Orta derecede budama ve daha iyi ekime devam edin. Bu
Ağaçlarınızın çok zengin veya çok nemli olduğu varsayımı. Ama sen
kendinizi sorgulama ve gözlem yoluyla tatmin etmelidir
Koşullar böyle olduğunda aynı çeşitler çevrenizde iyi davranır
Bu yavaş büyüme yapılır. Çeşitlilik doğal olarak rulmanda utangaçsa,
veya çapraz tozlaşma gerektiriyorsa, önerilen baskıcı tedavi
hiçbir şey boşuna olmayabilir. Bu durumda ağacın üzerinde greft yapabilirsiniz.
Ağaçların bir diğerine iyi veya greft bir kısmını iyi taşıyan bazı çeşitler
Çapraz tozlaşma için çeşitlilik.



Ayva üzerinde elma yok.



Sarı Bellefleur Elma, aşılanırsa ne kadar büyük olacak veya
15 yaşındayken ayva kökündeki tomurcuk mıydı? Ben almaya çalışıyordum
Cüce meyve ağaçları hakkında bazı bilgiler, ancak elde etmek zor.

Bilginin elde edilmesi zor olduğuna şaşmamalı. Sarı Bellefleur
Ayva üzerinde hiç büyümek, ya da en azından uzun süre değil. Büyüyen cüce
Cennet stoğu kullanılırken, ayva cüce için kullanılır
Armut ve birçok armut çeşidi,
Elma reddediyor.



Elma için stok.



Fransız fide stoğunu tercih edilmek için büyük ölçüde tavsiye ediyor musunuz?
Bu ülkede mi büyüttü?

Fransız fide stoğu genellikle derecelendirildiği için kullanılır ve
tek tip boyutlarda döşenmiştir; Ayrıca, çünkü genellikle satın alınabilir
için fidelerden daha azı işgücü koşullarımız altında yetiştirilebilir. Yerel olarak
Yetişkin elma fideleri, boyut olarak düzensizdir ve zaten
Belirtilen, uygun şekilde derecelendirilmiş ithal stoktan daha pahalı.



Elma ve yonca.



Son zamanlarda elma bahçelerini ekmek için bir teklifle karşılaştım.
Güney Kaliforniya'nın yonca ile iç kısmı. Elmaların olduğu söyleniyor
Üstün ve mahsul daha ağır, yarım veya üçte ikisinin hiçbir şeyi söylememek için
Elma mahsulüne ek olarak bir yonca mahsulü. Ne biliyorsun
bu konuda? Yonca başkaları tarafından bu şekilde kullanılıyor mu?

Su ise meyve bahçelerinde yonca yetiştirmek mükemmel rasyoneldir
Tedarik hem ağaçlar hem de intercrop için yeterlidir ve sahibi olacak
uğruna ağaçlarını sulamak için cazibeye verilmez
Daha fazla yonca almak. İç mekanda daha arzu edilir
Muhtemelen sahilin yakınında. Arizona'da bazı yetiştiricilerin bir dizi var
yıllarca meyve bahçelerinde büyüyen yonca uyguladı, yonca olmadan kesildi
kaldırarak, kupürlerin onlar için daha değerli olduğunu saymak
Çürümesi ve toprağın humus içeriğinin artması. Eşit
Bunun yapmadığı yerde, yonca toprağın humusuna ekleyecektir.
hem kök hem de kökten kendi atıkları. Bir yonca örtüsünün varlığı
Yaprak ve kabuk yanma tehlikesini yansıtılan veya
pürüzsüz bir zemin yüzeyinden yayılan ısı ve bazı ağaçlar çok
yüksek sıcaklık bölgelerindeki bu korumadan faydalanmıştır. Bu olabilir
biraz tabi olan elma için durum böyle olması bekleniyor
İç vadilerimizde yaprak yanma.



Üst aşılama.



Elma ve armut ağaçları üzerinde başka bir çeşitlilikte aşılamada,
tüm ağacı kesmeniz ve aşındırmanız tavsiye edilir.
Ağaçlar 7 ila 15 yaş arasındadır, yoksa sadece kesmek daha iyi olur
Ertesi yıl ilk yıl ve geri kalanının bir kısmı?

Sahil bölgesinde, tüm ağacın üzerinde greft yapmak iyi bir uygulamadır
Bununla birlikte, bir zamanlar, çatalların üstünde değil, ana içine değil
Çatalığın altında sap. Bu, alabilen birçok scion verir
SAP'ın başarılı bir şekilde bakımı. İç vadilerde daha çok
bir veya iki şube bırakmak için daha iyi pratik yapmak,
Kışın budamasından sonra, muhtemelen ilk yıl greftleri
Size yeterince şube verin. Bu boğulmayı önleme etkisi var
Scions'tan çok güçlü öz akıştan. Kesmek ve Regrefing
eski ağaçların en aktiften önce oldukça erken yapılması gerekir
SAP-Flow başlar. Sezonun ilerleyen saatlerinde aşılama yapılır ve
Yerellik daha sıcak, bir şubeden ayrılmak o kadar arzu edilir gibi görünüyor
veya aşılarken iki.



Elma tomurcuklanma.



Tomurcuklar için en iyi zaman nedir?

Elmalar Temmuz ve Ağustos aylarında tomurcuklanır ve
Bahardan sonra.



Elma fideleri üzerinde küf.



Tohum yatağındaki genç elma bitkileri neden küflendi? Onlar bir
Lath House.

Çünkü çok fazla nem çok fazla gölge ile ilişkilendirildi. Daha
Güneş ışığı küfü önleyecekti ve eğer zevk alsaydı
Fideler muhtemelen sudan daha iyi yararlanabilirdi.



Budama elmaları.



İki yıl önce ayarlanan genç elma ağaçları 14 ila 18 inç'e kadar kesildi ve
düşük dallanma, uygun aralık vb.
Şubelerin şimdiki zamana kadar tam büyüme sağlamasına izin verildi. Onlar sahip
Mod büyük büyüme ve devam etmek için izin verilirse çok uzun ağaçlar yapacak.

Ağaçlarınızın iki yaz büyümesi yaptığını anlıyoruz.
budama. Bulabileceğiniz her yerde iyi bir yanal kestik
Sondan yaklaşık üç ila dört metre doğru doğru yönde koşmak
En iyi muhakemeye göre yanal az ya da çok kısaltın
Ağacın görüşünde oluşabiliriz. Bu şekilde çıkarabilirsiniz
Çok yüksek çalışan ve daha düşük bir çerçeveyi yapan dallar
büyüme. Çok fazla yoksa küçük dalları ve mahmuzları çıkarmayın
Böyle sürgünler.



Elma ve armutları geri kesme.



"California Meyveleri" diyor "Apple geri çekilmiyor ve
dallarda kısalmak istenir. "Ancak üç yaşındaki bir ağaç
Birçoğumun yaptığı gibi 12 feet yüksekliğe ulaşıyor, ne gidiyorsun
Yapmak? Bunları geçen yıl aynı şekilde kestim, ama daha fazlası ile tekrar gidiyorlar
her zamankinden daha şubeler. Armutlar da çok uzun oluyor. Olmamalı
Hem elma hem de armut ağaçları yaklaşık on feet'e kadar mı tutulacak?

Yaptığınız alıntı eski yatak ağaçlarını ifade eder ve
Onların budaması, sürekli olan şeftali gibi değil
Bol miktarda yeni ahşabı düşük tutmak için kısaldı. Tabii ki, güvence altına alın
düşük ve tatmin edici genç elma, armut vb.
Kesilecek ve bu,
ağaç. Eğer bu ağaçların kalıcı olarak onda tutulmasını kastediyorsanız
Ayak yüksek, cüce stoklar üzerinde çalışan ağaçlar dikmiş olmalıydın. Çok
Yükseklik, tasarruf için yeterince standart bir ağaç özgürlüğüne izin vermez; gibi
Yaşlanırlar, yüksekliğe iki kez ila üç kez ihtiyaç duyacaklar
Muhtemelen onlara atarsınız. Armutlar daha başarılı bir şekilde aşağı saklanabilir
elmalardan daha, ama cüceler dışında on feet değil.



Eski elma ağaçları budama.



Sekiz ya da dokuz yaşında elma ağaçlarını nasıl budasın
geri kesildi mi? 20 feet yüksekliğinde çok fazla kişi var
On iki veya on beş ana uzuv ve çok azı iki veya üçten fazla
çapı inç.

Başkalarına müdahale eden çapraz dalları kaldırın
Bağlantılarında birbirlerine kalabalık gibi görünen dallar
Bagaj, bazılarını başlangıç ​​noktasında çıkararak. Sahip
bunları diğerlerinden mahmuzları devirmemek için dikkatlice kaldırdı
dallar, ağacı biraz açıldığı gibi inceleyin ve nerede
Kalan dallar da koşma eğiliminin üstesinden gelmek için kısaltılabilir
yüksek. Üst kısımda çok fazla saplama bırakarak dalları kesmeyin
ağacın, ancak her zaman bir ana dalı bir yanal olarak kesin ve kısaltın
istenirse lateral daha yüksek. Bu, sahip olmaktan uzak duracak
Ağacın üstünde çok fazla fırça. Her ağacı kendi başına inceleyin
dalların simetrisi ve dengesi ve yargılama ile değil
Herkesin size verebileceği kurallar.



Üst greft elma.



25 yaşında veya birkaç Ben Davis elma ağacının üzerinde greft yapabilir miyim?
Bu, ama tutumlu ve güçlü?

Kesinlikle mümkündür, bu da eski üst greftleme yöntemiyle
Her yerde yüzyıllardır elma ile kullanıldı. Kışın greft. İş
Eskiden avantajı korumak için kafanın üstündeki uzuvlarda
Çatalma, yarık greft kullanarak ve ağda iyice. Genellikle en iyisidir
Bir yıl sonra uzuvların ve dengenin bir kısmı üzerinde greft.



Elmalar aynı tür olacak mı?



Karışık bir bahçem var, çoğunlukla gravensteins ve tüm
Eğer bunu yapabilirsem ve aynı zamanda bir gravenstein tepesinde diğer ağaçlar
Erken Gravenstein Bloom'u alın ve meyve tatmin edici olurdu
Sanki diğer köklerde.

Greftlerden yetiştirilen yeni ağaç, tıpkı ağaç gibi davranacak
Scions benzer şekilde tutumlu olursa alındı.



Elma için yerler.



Watsonville yakınlarındaki toprakta ne kalite
Bu ülke elma kültürüne tuhaf bir şekilde adapte oldu mu? Orada değil mi
Eyaletin elmaların üretilebileceği diğer bölümleri
ticari temel mi?

Toprakta yalnız kalite değil, iklimin karakteri
Watsonville bölgesinde başarının altında. Elmalar olabilir ve olabilir
Sonoma sahil bölgesinde ticari ölçekte büyümüş,
Mendocino ve Humboldt ilçeleri; Ayrıca uygun durumlarda
Santa Cruz İlçesi'nin güneyindeki sahil ilçeleri. Sahil boyunca,
Derin tutucu toprak ve okyanusun serin havası uzanır, beklenebilir
Watsonville bölgesinde üretilenlere benzer elma almak için. İçinde
İç vadiler, yeterli neme sahip uygun topraklarda, erken
Elmalar karlı bir şekilde yetiştirilirken, yüksek eteklerinde ve dağda
Nemin yeterli olduğu eyaletin her yerinde vadiler geç
Yüksek kalitede elmaların tutmak üretilir.



Yaz ayrısı elma. Yaz budama elma ağaçlarının büyümek yerine meyve vermesine neden olacak mı?
Çok yeni ahşap mı?

Aşırı büyüme yaz budama ile bastırılabilir ve sadece
Doğru zaman yatağı artar ve geç yeni büyüme önlenir, ancak
tam olarak doğru zamanı belirlemek kolay değil ve düzeltilmesi gerekiyor
Büyüme mevsiminin ve büyümenin yerel koşullarına göre
Ağacın kendisi de. Bazı çeşitler için
diğerleri ve aslında akıllıca yapılması gerekir. Apple'ın yaz eğimi
Ağaçlar, sadece bazıları böyle söylediği için, sadece pahalı değil, aynı zamanda Mayıs
İyi olmaktan daha fazla zarar ver. Bu nedenle, ona eğilimli olanlar,
İlk başta birkaç ağaç ve sonuçları not edin.



Elma fideleri aşılama.



Ev kullanımı için elma ağaçları dikmek istiyorum. Elma dikmek için bir fikrim var
Ağaçlar yerine tohumlar: Her tepe için üç veya dört tohum ekmek,
Tam ağaçları yetiştireceğim ve en iyisini seçeceğim yerde
greft için. Güçlü olan Bellefleurs tohumunu alacağım
Yetiştiriciler. Ne düşünüyorsun? Tohum kolayca çimlenecek mi ve ne zaman
dikmek için doğru zaman?

Tombul, iyi olgunlaşmış tohum seçin, zemine kadar nemli kumda tutun
Konuma göre Ocak veya Şubat aylarında ısınmaya başlar. Ancak
Böyle bir teşebbüs size zaman içinde, emek ve
arazi israfı, tomurcuklanan iyi yetiştirilen kreş ağaçları satın almak
İstediğiniz çeşitlilik. Bu tür ağaçlar size pratik olarak bir
Fideler ekerken bahçenizdeki tek tip ağaçlar ve
Daha sonra aşılamak size çok düzensiz ve çoğunlukla
tatmin edici olmayan sonuçlar - büyümek için herhangi bir tohum almanızı sağlamak
Şüpheli açık zemin.



Dirençli elma kökleri.



Yünlü yıkımdan neredeyse ölü olan birkaç elma ağacı
fidanbiti. Onları kazıp yerlerine dikeceğim diğer elma
Yünlü afis geçirmez kök üzerinde ağaçlar. Önlemleri kullanmak gerekecek mi
eski köklerdeki yünlü afisleri veya yerlerini yok etmek
Çıkarılan ağaçların yerlerine yeni ağaçlar dikmeden önce öğütülüyor musunuz?

Sizde Aphis'i yerde öldürmek gerekli değildir.
dirençli köklere elma ağaçları dikiyor. Ağaçlarınıza bir
Büyük delikler kazmaya başlayın, eski toprağı fırlatın ve doldurun
ekilecek arazinin başka bir kısmından yeni bir toprakla
bu köklerin dirençli olduğu gösterilmiştir.
istila ortasında dikildi.



Sıcak bir yer için elma ve kiraz.



Kuru, sıcak bir iklimde en iyi ne tür bir elma yapacağını düşünüyorsunuz?
Böyle bir yerde erken Richmond Cherry hakkında ne düşünüyorsun?

Kuru bir durumda başarılı olma olasılığı en yüksek olan elmalar olgunlaşan elmalar
meyveleri çok erken. Kırmızı Astrachan en çok
tatmin edici, ancak tamamen çok kuru ve
Her türlü elma için sıcak. Kirazların başarılı olup olmayacağı
Sadece deneyerek söyle. Muhtemelen ağaçlar
Toprağınız çok kurursa yaz. En dayanıklı kirazlar
Ekşi veya pasta kirazları ve erken Richmond bu gruptan biridir.



Elma ağaçlarının geri kalanı.



Elma ağaçlarında en iyi sürgünlerin ölümüne ne sebep olur?

Yeni ahşap bazen küf tarafından hastalıklıdır, ancak geri kalma genellikle
İki farklı neden: Biri, sırasında toprakta su birikimi
Kış ortasında aşırı yağmurlar; ikincisi, düşük oluşum
SAP yükseldikten sonra donlar da dahil olmak üzere sıcaklıklar. Bunlardan hangileri
Belirli bir durumda nedenler, elbette,
toprak ağırdı ve ayakta duran suyu çok uzun süre tutmaya meyilli veya
yaprakların olması gereken zamanda böyle donlar olup olmadığı
başlangıç. Bazen, elbette, bu koşulların her ikisi de aynı şekilde çalıştı
yer; Bazen biri ve bazen diğeri, ama kesinlikle ikisi
sorun yaratabilir. Belirli bir şey yok gibi görünüyor
hastalık; Daha ziyade büyüme için olumsuz koşullar meselesidir.



Elmaların depolanması.



Üç veya üç için iki veya üç bin kutu elma saklamak istiyoruz
dört ay ve bunu bu şekilde yapmayı teklif edin: kuru bir kazı yapın
Dünya, kazı samanının dibine koyarak. Bu saman üzerine
elmaları yerleştirin, sonra samanın elmaların üzerine kurutun ve
Bu iki veya üç metre kuru toprak. Dökmek için iyi bir plan olacak mı
Elmaları ve her şeyi korumak için zaman zaman su.
ıslak mı yoksa elmalar kuru tutulmalı mı?

Samanlı bir çukura gevşek elmaları koymak çok pahalı olurdu.
Meyveyi çürüterek çürümeyi davet eder ve sonuç
Muhtemelen çürük meyve ve samanın değersiz bir karışımı olabilir. Meyve
basıncı azaltmak için kutularda veya sığ tepsiler halinde saklanmalıdır ve
Havalandırmayı teşvik edin, kutularda veya büyük kazıklarda değil. Elmalar devam edecek
Kutular yığınlara yerleştirilirse, uzun bir süre iyi durumda
Gölge, zamandan biraz nemlendirilmesi gereken samanla kaplı
zamana; Ancak bu durumda böyle bir birikim olmazdı
nem ve her zaman havalandırma olurdu. Elmalar olmalı
kuru tuttu, ama hava olmadıkça büzülecek ve pazarlanamaz hale gelecekler
depolandıkları makul olarak nemli tutulur. Bu genellikle
çift ​​duvar ve çatı ile elma evleri yaparak gerçekleştirilir
Isıyı ve serpilebilen bir toprak veya beton zemini hariç tutun
zaman zaman bir hortum ile.



Apple kök greftleri.



Eski bir elma bahçem var ve iki veya üç
En iyi çeşitler olumlu olarak tanımlandı, böylece bu tür sipariş edebilirim
Gelecek yılki ekim için kreşten.

Eski Kaliforniya Elma Bahçeleri artık birçok çeşidi var.
büyük ölçüde. Eğer tam olarak birkaç ağaca sahip olmak istiyorsanız
şimdi büyüdüğünüz çeşitler, bazı hata riski taşırsınız
isme göre sipariş, ancak bir parça alarak bazı kök greftleri yaparsanız
Kazabileceğiniz ağacın daha küçük kökleri, boyut hakkında söyleyin
bir kalem ve üzerlerinde greft scions, kök greftlerini güvence altına alabilirsiniz.
Bu yıl kreşte dikim ve bu şekilde ağaçlara sahip olduğunuzdan emin olun
tam olarak aynı tür. Kök greftleri kışın yapılabilir,
Nemli tutulan ve ıslak olmayan kum, zemine girmez ekilir
ısınır ve hemen ve çok tatmin edici bir büyüme elde edersiniz
Bu şekilde.



Eski elma ağaçları budama.



Yaklaşık 40 yıl elma ağaçları içeren eski bir bahçem var
Eski - iyi şekillendirilmiş ağaçlar ama bol miktarda ana dal ve uzuvları
çok uzun. Ağaçlar alternatif yıllarda bolca taşıyor ancak meyve
küçük. Budamada, bazı ana uzuvları kesmeyi tavsiye eder misiniz?
üç veya dörtten fazla var ve böylece büyük bir ahşap azaltma (nerede
güneş yanığı koruması hala korunabilir) veya sadece kısalır mısınız?
Dallar ve meyveyi ciddi şekilde inceliyor mu?

Çok fazla olmadıkça veya sahip olmadıkça ana dalları kaldırmayın
birbirlerine müdahale etmek için büyümesine izin verildi veya
bir şekilde zayıflamış veya zayıf. Bu gibi durumlarda alan daha değerlidir
şubeden daha. Ağacın adil bir çerçevesi varsa, rahatsız etmeyin
üç veya dört ana daldan keyfi bir sınıra inme emri;
Bazen ağaç daha fazla taşıyabilir. Ağaç çok kalınsa, inceliyor
az ya da çok boyutta yan dalları kaldırarak - en iyisini tasarrufu,
hem canlılık hem de pozisyonla değerlendiriliyor. BUNDA Bütün tepeden çalışın
En iyi yargıya ulaşana kadar yeterli alan ve
İyi iç yapraklar ve meyve için ışık. Elma dalları nadiren olmalıdır
kısaltılmalı ve bu arzu edilir göründüğünde, bir yan dala kesin ve
üstte çok zayıf sürgün veya fırça yapacak bir saplama için değil
ağacın.



Budama elma ağaçları.



Burada budama ile ilgili büyük bir fikir farkı var.
Üç yaşında veya daha büyük elma ağaçları. Birçok insan üç, dört ve
Beş yaşındaki ağaçlar sezonun büyümesinin yarısı; Diğerleri sadece altısını kesti
inç.

Elma ağaçları erken yaşamları boyunca dallanmaya neden olmak ve
ana üzerindeki daha büyük yanallar arasında kısa mesafeleri güvence altına almak için
Şubeler. Bu daha düşük, daha güçlü bir ağacı temin eder. İki kez geri kesme veya
Üç kez bu tür iyi bir çerçeveyi güvence altına almalı ve sonra
Apple, şeftali olarak düzenli ve sistematik olarak kesilmemelidir
Ve kayısı. Kesin inç reçete etmek mümkün değildir,
Çünkü geri kesmek bir yargı meselesidir ve ne kadar kalın
Büyüme, konumu ve diğer sürgünlerle ilişkisi, vb.
Geri kesmenin başlıca noktası, bir sonraki yanallara nerede dilediğinizi bilmektir
kısaltılmış çekime gelmek ve daha fazla yanal istemiyorsanız
bir kere; Hiç kesmeyin. Tedavi, gelen yanalların
kendileri başka bir konudur. Sürmedikçe sürgünlerin uçlarını kırpmayın
yanallar istenir. Apple dallarının uçlarını kırpmaya devam ederseniz,
bazı çeşitlerden meyve almayacak.



Şeftali üzerinde badem aşılama.



Geçen bademe aşılandığım şeftali ağaçlarıyla iyi başarı elde ettim
İlkbahar, bir standın yaklaşık yüzde 95'ini ve şimdi greftlerin çoğunu alıyor
bir buçuk inç çapında. Gittiğim ağaçların her birinde
Dalların dörtte biri, ağacın büyüme sürecini sürdürmek için.
Grefting'de buradaki evrensel uygulama, tüm üstü kesmek
aşılama sırasında ağaçtan, ancak artan büyüme ve canlılık
Greftlerden bana ve diğer yetiştiricileri kanıtladı,
Üstün bir kısmını ağaca bırakarak çok daha iyi sonuçlar elde edilir
aşılama sırasında.

Aşılamanızla son derece iyi yaptınız. Daha rasyonel görünüyor
Toplam bir amputasyondan daha fazla ilerlemenin yolu ve yine de geniş başarı
Genellikle bir kerede yepyeni bir üst için aşılayarak elde edilir.



Budama badem.



Ana dallar üç yıllık badem ağacında kısaltılmalı mı?
Tabii ki, dalları inceltmeyi planlıyorum. Buradaki bazı yetiştiriciler tavsiye ediyor
Ana dalları kısaltmam; diğerleri onları kısaltmayın, olduğu gibi
Ağaçlara fırça bir üst verme eğilimindedir.

Bazı yetiştiriciler düzenli kısaltma için mücadele etse de -
Badem Şeftali üzerinde uygulandığı gibi, bademleri kesmek olağan değildir
Ağaçlar üç yaşına ulaştıktan ve iyi olduğunu varsaydıktan sonra
biçim. Tabii ki, geri kesme yapılırsa, çekimler yakından geliyor
Fırçıklığınızı önlemek için amputasyon inceltilmelidir.
Danışman uygun şekilde itiraz etti.



Tomurcuklanma ve aşılama badem.



Bir yıllık bir tomurcuk veya greft acı badem fideleri için daha mı iyi?
büyüme ve nakledilmeleri gerektiği gibi,
Bu sezon mu çalışın yoksa bir yıl daha büyüme için mi ertelemek mi?

Badem fideleriniz Temmuz veya Ağustos aylarında tomurcuklanmalıdır.
ekmek için onları takacak olan fındıktan başlayarak
Ertesi kış, hareketsiz tomurcuklar olarak bahçe, çünkü nerede kalamazlar
Onlar başka bir sezon. Artık kreş satırlarına nakledebilirsiniz.
Başka bir yer: tomurcuklar şişirdikçe geri çekin ve greft
başlamayanlar üzerinde aşağıdan büyümek için iyi tek çekim
Haziran ayında tomurcuk edebileceğiniz greftler ve zorlamak için stoğu azalttığınız
Tomurcuklar alınacak en kısa sürede büyüme. Bu şekilde alacaksın
Önümüzdeki kış dikmek için tüm stok ağaçlara. Bazıları büyük olacak
Ve bazıları küçük, ama iyi toprağa dikilirse hepsi ortaya çıkacak ve
düzgün baktı. Tabii ki, fideleri ve greft ekebilirsiniz
Ve meyve bahçesinde tomurcuk, ama çok fazla sorun olacak ve alacaksın
çok düzensiz sonuçlar.



Bademleri kesmek.



"Üst" olmadığım güzel iki yaşındaki güzel badem ağaçlarım var
Bu bahar. Uzuvlar yaklaşık dört ila yedi veya sekiz feet uzunluğundadır.
Henüz onları "üstesinden gelmek" en iyisi olmaz mıydı?

Onları bu yılki büyümenin çekimine geri kesin, yaklaşık üçte birini kaldırarak
Geçen yılın büyümesinin belki de. Bu size daha düşük ve daha iyi verecektir
dallanma.



Badem ekimi.



Yaklaşık beş ila sekiz dönümlük badem ekimini düşünüyorum:
Eklemek için en iyi çeşit nedir?

Bu kadar çok badem dikmeden önce, ne kadar tatmin edici
Badem bulunuyor. Bulamazsan
Bu gerçeğin tatmin edici bir gösterimi, böyle bir bitki dikmek tehlikelidir.
bir dönüm. Öte yandan, bademlerin yandığını fark ederseniz
tatmin edici bir şekilde, belki de en tatmin edici olan türler
Nonpareil, Texas Producif, NE Plus Ultra ve Drake'in fide. .
Texas Producif ve Drake'in fide bol taşıyıcılar ve karlı
Mahsulün büyüklüğü nedeniyle, fiyattan daha düşük olmasına rağmen
Yumuşak kabuklu çeşitler, nonpareil ve ne artı ultra. Bu iki çeşit
o kadar enerjik tozlayıcılar ki, sadece kendileri iyi değil,
ancak bahsedilen daha büyük çeşitlerin yatağını zorlayın. Her üç sırada
Plantasyonunuzda ya Texas Producif veya Drakes'in fideleri olmalıdır,
bu da size daha büyük çeşitlerin üçte ikisini ve
daha küçük. Tabii ki, diğer yumuşak kabuklu bademler var
dikilmeye değer ve yerlerde önemli ölçüde ekiliyor
İyi yapıyorlar. Bu, yerel yetiştiriciler arasında sorgulama yaparak tespit edebilirsiniz ve
Kreş. Aktif tozlaştırıcıların iyi bir kısmının ekimi
en önemli nokta.



Badem tozlaşma.



Badem ağaçlarım sağlıklı görünüyor ama meyve hastalıklı görünüyor. Öyle mi
Erkek ve dişi ağaçlara sahip olmak için gerekli ve kişi nasıl ayırt edilebilir
onlara?

Badem monocious ve mükemmel çiçekleri var, bu nedenle
Badem durumunda erkek ve dişi ağaçlar diye bir şey yok, ama
En iyi yumuşak kabuklu bademlerin çoğu kendi kendine steril ve ihtiyaç
Başka bir çeşitten çapraz tozlaşma. Bu başka bir yerde tartışılıyor
Başka bir soruya cevap.



Badem için kökler.



Badem, şeftali veya acı aşılaması için en iyi kök olan
badem? Toprak kumlu.

Acı badem ve sert kabuklu tatlı badem her ikisi de kullanılır ve biz
herhangi bir özel avantajın gösterildiğinin farkında değil
ikisi de. Badem şeftali köklerinde de iyi gidiyor, ama badem
toprak koşullarının ona uygun olduğu daha iyi bir köktür.



Badem ve şeftali uzun ömürlülüğü.



Kaliforniya'da şeftali ve badem hayatındaki fark nedir?

Badem daha uzun ömürlüdür, ancak her ikisinin de
Terk edilmiş öncü yerlerde orman ağaçlarının yönü. İkisi de yaşamaya yatkın
Toprak ve nem koşulları lehine, ekicilerden daha uzun.



Badem fideleri.



Ne tür olursa olsun, badem ağaçlarının tohumdan yetiştirildiği söylendi
ekilen tohum, acı badem üretecektir. Bu bir gerçek mi?

Bu bir gerçek değil. Çoğunluk muhtemelen sert kabuklu, tatlı ve
Acı, ama diğerleri yumuşak kabuk, orta kabuk, kağıt kabuk ve
Badem hattında duyduğunuz her şey. Badem var
En sportif fideler.



Yerinde badem dikmeyin.



Badem ve şeftali için dikmeyi planladığım 30 dönümüm var ve ben
Ağaçlarımı istediğim yere filizlenmiş fındık ve çukurları dikmeyi düşündüm,
ve orada aynı şeyi meyve bahçesinde tomurcuk ediyor. Bir veya iki yıllık kullanımı olarak
Arazi dikkate alınmıyor, tavsiyeniz nedir? Benim fikrim ekmek
Kökleri rahatsız etmeyecek şekilde, kreşte yetiştirildiği gibi başta bahçede bahçede
ve meyve bahçesinde nakledildi. Hızlı bir şekilde ilerlemez mi? Mıydın
badem köklerinde tomurcuklanan şeftali tavsiye edin; Değilse, neden? Benim fikrim öyle
daha uzun ömürlü bir ağaç verirdi.

Kibar hiçbir şey yapmazdık. Ağaç yetiştirmeye daha iyi karar verirsek
Onları satın almaktan ziyade, fideleri kreşte büyütür ve tomurcuz ederiz,
Sahada. Saha tomurcuğu her türlü yaralanmaya ve büyümeye açıktır
Ondan, ekimden ve her türlü davetsiz misafirden kurtarıldığında
düzensiz ve belirsiz. Somundan kökleri başlatmaya gelince
Plaka, büyük ölçüde hayali bir düşüncedir. Bunun için bir kazanç saymıyoruz
Bir musluk kökü yapan ve hala badem için daha az kazançlı ceviz
ve genellikle yayılan kökleri yapan şeftali. Bir musluk kökü kesmek için
Toprak uygunsa ağacın derin köklenmesini engellemez.
Araziyi kullanmaya gelince, fideleri yerinde büyüterek zaman kaybedersiniz.
Toprak koşulları tercih ederse şeftali badem kökü üzerinde başarılı olur.
badem. Belki de şeftali için daha uzun ömür verir, ancak karlı
Şeftali ağacının uygun bir topraktaki ömrü kökü bağlı değildir; BT
Yenilenme için budamada tepenin tedavisine bağlıdır
Şubeler.



Badem ve şeftali.



18 feet su tablası ile, hangi kök badem ağaçları için en iyisidir? .
Buradaki deneyim, şeftali kökünün en iyi başlamasıdır. Hangi kök
En dayanıklı mı? Şeftali kökünün ve bademin hayatı nedir?

Bu sadece suya derinlik değil, aynı zamanda karakterin
suyun üstünde toprak. Köklerin hiçbiri ağır toprağa dayanamaz
suyu çok uzun tutar ve her ikisi de kolayca boşaltan serbest tınlı
Su tablası veya alt suya kadar. Toprak oldukça kumlu ise,
Suyu çok hızlı bir şekilde hayal kırıklığına uğratarak, badem daha iyidir
Şeftali daha. Daha ince ve hala iyi drene edilmişse, şeftali
İyi yapın ve badem bundan da hoşlanır. Badem muhtemelen olabilir
Şeftali daha kaba toprağa ve daha büyük bir drouth'a güvenmeye güvenildi ve
Bu koşullar altında muhtemelen şeftali geride kalacak, ancak her ikisi de
Kafada budanırsa yirmi ila otuz yıl veya daha fazla yaşayacak
Yeterli yeni ahşap ve gövde güneş yanığından tutulur. Bunun dışında
Badem için badem kökü seçin.



Badem tozlaşması.



Drake'in fide badem var. Bazı insanlar bana yapmam gerektiğini söyledi
Aralarında biraz sert bir çeşitlilik dikin, aksi takdirde katlanmayacaklar.

Drake'in fide yakınındaki sert sargılı badem dikmek gerekli değildir
Taşımaları için ağaçlar. Bazı badem çeşitleri az
Çapraz tozlaşmadıkça fındıklar, ancak bunlar kağıt kabuğu
Kural olarak çeşitler - nonpareil, ixl ve ne artı ultra - ve
Bunlar Drake'in fide veya Teksas üretkenleri bir polener olarak ekilir.
En yüksek fiyatlı somun, nonpareil olmayan ve aynı zamanda iyi
Taşıyıcı iyi bir yerde olduğunda ve Drake's veya Texas ile dikildiğinde
Üretken.



Sopa-sıkı badem.



Yedi dönümlük rulman badem ağacı kiraladım
Oldukça iyi bakılmanın görünümü. Birkaç ağaç fark ettim
Hala badem var ("sopa-tights"). Sebep ve çare nedir?

Çubuk-Tights oluşumu genellikle nem eksikliğinden kaynaklanmaktadır.
Tutkulu büyüme, ancak bazı ağaçlar başka bir nedenden zayıf olsa da
ve dolayısıyla kendini bu şekilde tezahür eden sap akışında eksik.
Tek somunlar da bu yetersiz beslenme durumuna düşebilir. Biliyoruz
ağaçları ekim yoluyla iyi tutmamak dışında veya
Gerekirse sulama kullanımı.



Utangaç kayısı.



Kayısı ağaçlarım neden meyve getirmiyor? Sağlıklı görünüyorlar ve
Güçlü görünümlü ağaçlar. Beş büyük ağaç 100 kilo vermedi
üç yıl içinde meyve. Ağaçlar altı yaşın üzerinde değil.

Birçoğu olan utangaç taşıyan bir kayısı olabilir veya
Ağaçlar meyveyi veya don veya
Kuzey rüzgar çiçek açmış olabilir. Kış budamasını ve yazını durdurun
aşırı büyümeyi önlemek için budama; sulamayı azaltmak; ikna etmeye çalış
Kayıtlı bir "Green Bay ağacı" değil ve ne olacağını görün.



Budama kayısı.



Budama kayısılarda, büyük bir şubenin içi boş bir merkezi olması gerekiyorsa
Yedi yaşında bir ağacın ortasında, yaz ile kesilmeli mi
budama? Ağır büyüyen kayısı yaz budanmalı mı? Hepsi olur mu
Budama ağaçlarında yoğun bir odun büyümesini inceltme hakkı
Eylül?

Mümkünse bir uzuvda bir oyuk altında kesmek her zaman arzu edilir. Ancak bu, istenenlerin altında kesilmeyi gerektirecektir
yanallar, boşluk çimento ile doldurulabilir ve böylece
birkaç yıl boyunca servis edilebilir. Kayıtlı yaz budaması arzu edilir
Büyüme ağırsa ve ağaç yatak yaşına ulaşmışsa. İnceltme
Sonbaharda budama ağaçlarından çıkabilir, ağacı sağlayarak
büyümesini neredeyse bitirdi,
yaprakların rengi ve poz.



Kayısı yayılımı.



Kraliyet kayısı fide kayıplarına aşılanabilir mi? Scions Yapar mı
Peki? Onları greftlemek için en iyi zaman nedir?

Kayısı, sıradan yarık aşılama ile kolayca aşılanır,
Ağaç size izin verecek kadar düşük başlıysa çatalların üstünde kesiliyor
gövde yerine uzuvlarda çalışmak. Greftler iyi alacak
Bagajda kabuk aşılama ile, ancak daha küçük uzuvlarda çalışmak
daha güçlü ağaç. Bu eski ağaçlar içindir ve aşılama sırasında yapılır
kış. Daha genç fideler, saplarda yarık veya kırbaç olabilir, ancak
Tombul tomurcuklarla genç fidelere tomurcuklanmak daha iyidir.
Mevcut yılın büyümesi, Haziran ayında ve yukarıdaki fidede kısalarak
Tomurcuklar, altıkları anda,
Aynı büyüme sezonunun ikinci yarısı. Kreş pratiğinde, ağaçlar
Genellikle Temmuz veya Ağustos aylarında tomurcukla yapılır.
Tohumdan büyüyen bir önceki kış dikildi. Küçük fideler
Eski ağaçların altında,
Bahar ve aynı yaz tomurcuklandı. İyi yetiştirildi ve sulandı
Gerekli, bu nakilden muzdarip olmayacaklar.



Eski kayısı yenilemek.



15 ila 20 yaşında bir kayısı ağacını ağır bir şekilde geride bırakayım
Bu sezon meyvesini olgunlaştırmıyor, sanırım ihmal nedeniyle? Oldu
Çok kötü yetiştirilmiş ve sulanmamış, sonuç olarak çok hasta görünüyor.

Tüm ana dalları yerden altı veya sekiz metre kadar kesin,
Ne olursa olsun küçük büyümeye ayrılmak, bu yüksekliğin altında olabilir. Boyamak
Saplamalar ve önümüzdeki yaz doğru sayıda çekimleri incelemek
Yeni şubeler uygun şekilde dağıtıldı. İyi bir yenileme alıp almayacağınız
Kafanın hastalığın kökte olup olmadığına bağlıdır. Kesmek
Tomurcuklar hareketsiz mevsimin sonuna doğru şişmeden hemen önce.



Kayısı Yaz Budama.



Ağustos ayında beş yaşındaki kayısı ağaçlarını budamak mümkün mü? Görünüşe göre
iyi bir büyüme içinde ve bu sezon üç kez sulandı
Hiç çok yakın bir şekilde budanmamışlardı.

Yaz budama mükemmel uygun ve tavsiye edilir. Yaz Budama
Meyve toplandıktan hemen sonra, çok daha genel hale geldi ve
Kış budama orantılı olarak azaldı. Genç ağaçlar kıştır
düşük dallanma ve kısa, şişman uzuvları teşvik etmek için budandı; yatak ağaçları
Meyve yatağını teşvik etmek ve odun büyümesini kontrol etmek için yaz budanır -
Kış aylarında inceltilerek fazla yatak sürgünleri çıkarılır.



Yabani kiraz.



Mahaleb ve Mazzard kirazları doğal olarak nerede büyüyor? Ne kadar büyük
Ağaçlar ve ne tür meyve taşıyorlar?

Çok sayıda olan Mazzards ve bazıları vahşi
Doğu eyaletleri, avium türlerinin alt fideleri sayılır ve
uzun boylu, büyük ağaçlar, meyve küçük ve oldukça keskin ve renkler
çeşitli. Mahaleb, daha küçük bir ağaç, meyveli bir Avrupa tipidir.
Mazzards'dan daha düşük ve toprak ve iklim altında kök olarak kullanılır
Mazzard'ın dayanıklı ve güçlü olmadığı koşullar. Hiçbiri
Meyveleri için düşünmeye değer.



Budama kirazları.



Budama olmayan bazı kiraz ağaçlarım var. Onlar güzel
Ağaçlar, ancak A üst uzuvlara yaklaşmak için 24 metrelik bir merdiven gerektirir. .
Yan uzuvlar ağaçtan ağaca uzanır. Bu yıl muhteşem bir mahsulleri vardı.
Buradaki insanlar bana asla kiraz ağaçlarını budamamı söylemiyor. İddia eden bir adam
Meyvelerle ilgili önemli deneyim, mahsulün en kısa sürede budamasını söylüyor
kapalı. Kiraz ağaçlarınız ilk iki veya üç için budanmış olmalı
Daha iyi dallanma ve mukavemet sağlamak için yıllar oldukça ciddi bir
ana dallarda. Bu yapılırsa ve ağaçlar tam olur
Rulman, daha sonra çok az budama yapılması gerekiyor, çıkarılması dışında
Çok fazla varsa, hastalıklı, müdahale eden veya fazla dallar. Öyle
Olduğunuz gibi sahip olduğunuz ağaçları kesmek için tamamen güvenli
yapraklar düştükten sonra veya başladıktan sonra yapmayı tavsiye etti
sarar. Kiraz için ağaçlar güvenli bir şekilde tepesinde ve inceltilebilir
Budamayı çok kolay kabul eder. Önemlerin önemli miktarları bile var
koşan ağaçlardan meyve toplama zamanında kesildi
çok yüksek, böylece meyve sabitlenebilir ve bu yaralanmadı
Kendi deneyimimize ve gözlemimize göre ağaçlar. Kiraz yapabilir
Aşırı büyümeyi kontrol etmek ve meyve taşıyıcıyı teşvik etmek için yazıldım,
Fakat ağaçlarınız zaten iyi katlanmaya başladığında, bu tedavi
gerekli görünmüyor. Sonbahar ve kış budaması yapmalısın
ağaçların şekli.



Kiraz greftleri eğitimi.



İki veya üç tomurcuk bırakarak çok fazla fide kirazını aşıladım
Her aşılanmış ahşap parçası. Bunları dikerken, sendikayı koyalım
yer altında (kökün tacında aşılanırlar) ve
Büyümeye başladıklarında bezi biraz sonra gevşetin mi? Nasıl alabilirim
Ağacın başı? Sadece bir çekim formuna izin vermeli miyim ve
İstediğim kadar yüksek, bir ağaçtan elde ettiğim gibi kes
Kreş?

Aşılamanızda mumlu bez kullandıysanız,
Ağaç iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra gevşetin. Yaygın olmayan kumaş olabilir
Yakında çürümeye güvenilir, muhtemelen, ancak bakılmalıdır
Bağlayıcı olmadığını görün. Sendika çok fazla yerleştirilmemelidir
Zemin yüzeyi, güvenli bir şekilde kaplanabilmesine ve gelecek
STEM bunun için daha iyi görünebilir. Bir çekimin büyümesine izin verilebilir
Her greft, en iyilerini seçmek ve diğerlerini sıkıştırarak
İlk sezonda uzantıyı durduracak ve yaprakları tutacak. Bunlar olabilir
Geri döndüğünüzde ilk kış budamasında temiz bir şekilde çıkarılın
Ana çekim uygun yüksekliğe.



Kiraz ağaçlarını restore etmek.



Sonoma County'de yaklaşık iki dönümlük kiraz ağacım var
20 yaşında. Çok ihmal edilmiş bir durumdalar ve ben arzu ediyorum
gelecek yılki mahsul için onları iyi bir şekilde şekillendirmek. Onlar çok
Kolayca çalışılan açık kumlu tınlı yelken.

İyi büyüme koşulları ve uygun bakım altında kiraz ağaçları çok uzun
Kaliforniya'da yaşadı ve otuz ve daha fazla yılda bol miktarda bitki taşıyordu
yaş. San Jose bölgesinde ve başka yerlerde bahçeler var
Belirtilen sınırdan çok daha yaşlı ve hala çok karlı.
Ağaçlarınız o kadar ihmal edilmişse, dallar geri öldü,
Ağaçlar, elbette, tüm ölü ahşabı kesmeli ve
Zayıf veya ölmekte olan dalları, iyi bir güçlü çekimin olduğu bir noktaya kadar kısaltmak
bulunabilir. Sonra sürülmüş çiftlik bahçesi gübresinin iyi bir uygulaması
Yağmur mevsimi boyunca, ardından nem için yaz ekimi
tutulma. Kiraz çok dayanıklı olmasına rağmen,
Çok kuru hale gelen hafif topraklarda acı çekin. Seninki gibi topraklarda
Arazi olmadıkça, kışın çok fazla su tehlikesi varsa
Düşük yatar, ancak ağacın yaralanması nem eksikliğinden gelir
Yaz aylarında ve bu, bol miktarda yağışınızla,
Muhtemelen kapsamlı yaz ekimi ile temin ederim.



Kiraz ağaçlarını yenilemek.



Kiraz ağaçlarımız yaklaşık 16 feet aralıklarla elmas şeklimiz var. Biz
Diğer her ağacı çıkaramaz ve sipariş alamaz, bu yüzden size olup olmadığını sorarız
ağaçları geri kesmek ve budama bir
daha küçük boyut. Ağaçlar yaklaşık 20 yaşında ve oldukça geri dönüyor
kötü. Ağaçlar yaz nemi eksikliği nedeniyle ölüyorsa
meyveden hemen sonra sulama verene kadar onlar için
olgunlaşır. Kiraz ağacı, geri çekilmeyi nazikçe alır ve iyi verir
Kökler iyi durumda ise yeni meyve taşıyan sürgünler. Öyle
fazla şubeleri tamamen kesmek yerine tamamen çıkarmak arzu edilir
Her şey kesin bir yüksekliğe kadar, şubeler kaldırılacaklar
hangi eğilimi ölmek için gösteren ve bitenleri de gösterir
Ağaçlar arasındaki boşluğu azaltmak veya müdahale etmek için
diğer ağaçlardan dallar. Yukarıda başarısız olan şubeler bazılarında olabilir
Vakalar aşağıdaki güçlü bir tutumlu yanal dala kesilmiştir.
Yüksek dalların kısaltılması daha az arzu edilir çünkü zorlanır
Ağacın tepesinde çok fazla yeni büyüme ve meyveyi çok yüksek taşıyor
Bu toplama pahalı olurdu. Her boyuttaki tüm kesimler boyanmalıdır
Ahşabın kontrol etmesini önlemek için.



Budama kirazları.



Üçüncü sezonunda verilen kiraz ağaçlarım var
Her zamanki kış budama. Ağaçlar çok daha fazlasını ortaya koyuyor
Şubeler gerekenden daha fazla ve doğal olarak şubelerin çoğu
Ağaçta büyüyor. Bu ekstra dalları keserken bilgilendirildim
Sonunda meyve oluşturacak şekilde onları kesmenin bir yolu var
Spurs. Bunu yapabilmek için kesmenin iyi olacağına dair bir fikrim vardı
ana daldan yaklaşık bir inç. Bazıları bana bunu söyledi
sadece küçük dalın tekrar filizlenmesine neden olur.

Şube oluşturma kutusu için gerekli veya istenmeyen kiraz sürgünleri
Ağaç taşıma yaşındaysa, meyve mahmuzlarına aktarılabilir
onları kısaltın. Bununla birlikte, bir kişinin keyfi bir mesafesini kesmeyin
başlangıç ​​noktasından inç, ancak bir veya iki tomurcuk tasarruf edin
Başlangıç ​​noktasından ne olursa olsun bunlar büyüyor olabilir. Eğer
Ağaç dayanamayacak kadar genç, bunlardan sadece büyüme sürgünleri ortaya çıkabilir
tomurcuklar, ancak muhtemelen kısa olacaklar ve meyve mahmuzlarını destekleyecekler
Daha sonra. Bu uygulama fazlalığa taşınmamalı veya sahip olacaksınız
İyi taşıyacak kadar hafif olmayacak çok fazla küçük sürgün
Meyve, meyve mahmuzları görünse bile.



Siyah Tartaryan Tozlaşması.



Bölgemizin çevresinde bulunan birçok eski tarayıcı kiraz ağacı var.
Yıllardır sadece birkaç kiraz verilir. Bing, Royal Ann ve erken var
Bunlarla Mor Guignes, ama nadiren, eğer varsa,
Tartaryen Polislik için uygun zamanda. Hangi çeşitler neden olur
Taşınacak ağaçlar?

Siyah Tartaryan'ın sterilitesi oldukça sıra dışı. Sahilde
Bölgeler, Bing, Siyah Tartaryan ve Erken Mor Guigne
Royal Ann için pollinizörler olarak kabul edildi. Ters olarak tüm bunlar olmalı
Bu çeşitlilik böyle bir şey gerektiriyorsa
Başından beri sahip olduğumuz yardım.



İncir emicilerin tedavisi.



Birkaç genç incir ağacı üstlerden büyüyor, ancak gönderiyor
Suckers, bazı durumlarda ve diğerleri aşılama noktasının altında. Vardı
Bu emicilerin büyümesine ve onlardan ne geldiğini görsem iyi olur
Yeni ağaçlar?

Alttan emici gönderenlerin yere yakınında greft
greft. Yukarıdaki aşılama noktasından emiciler ağaçlara eğitilebilir.
en iyisini seçmek, tüm düzeltmek ve hepsini kaldırmak için bahisleri bağlamak
Seçilen diğer emiciler.



Gopher geçirmez incir kökleri yok.



Şekillerin tutmak için başka köklerde aşılanması gerekmektedir mi?
Gophers ağaçları yok etmek? Hangi kök sipariş etmeliyim?

İncirler, incir köklerinden başka bir şey üzerinde yetiştirilmez ve genellikle
masraftan kaçınmak amacıyla köklü kesimlerle yayılır
aşılama. Daha sonra meyve, gophers'ı öldürerek korunmalıdır.
Ağacı gopher geçirmez bir kökün üzerine getirme çabasıyla.



Bartletts'in tozlaşması. Clapp'ın favorisi Bartlett için iyi bir pollinatör olur mu?
Beyaz Doyenne?

Beyaz Doyenne ve Clapp'ın favorisi genellikle üç çiçek açmaya başlar
veya Bartlett'ten dört gün sonra, ancak Bartlett dönemi uzanıyor
Diğerlerinin çiçeklenme dönemine yaklaşık on gün kaldı. Bu nedenle senin
Soru olumlu olarak cevaplanmalıdır; Yani, eğer Bartlett
Tozlaşmaya ihtiyacı var, bunlardan herhangi birinden almak gibi olacak
çeşitler.



Comice Armut.



Bartletts yerine Comice armut diker misiniz ve neden? Nedir
Rulman ile ilgili davranışları? Farklı bir tedavi gerektiriyorlar mı
Bartletts daha mı? Hangi kökler? Başka çeşitlere ihtiyaçları var mı
Pollinizasyon?

Sahip olanlar dışında, bartletts yerine korniş dikmeyin
Üretim ve satışlarına karşı korniş test etti. Yine de
Bazı yerlerde tatmin edici, bu kadar geniş bir başarı kaydı yapmaz
Bartlett ve sadece deneyim temelinde dikilmelidir
BT. Yayılımı ve kültürü diğer armutlarla aynıdır. Gerekir
Cüce ağaçlar istiyorsanız ayva iyi. Hiçbir kaydı yok
Tozlaşma İhtiyaçları, ancak Kaliforniya'daki Bartlett Doğu'ya meydan okurken
Kendi kendine-sterilite için itibar, kornişin de alması muhtemeldir.
Kendisinin bakımı, çünkü böyle bir doğu kınaması tarafından özürlü değildir.



Şeftali üzerinde armut yok.



Geçen gün, Salway şeftali ağaçlarında bazı Bartlett armut greftlerini gördüm,
Parti bana üç yaşındaki greftleri gördüğünü bildirdi.
Geçen sezon armut vardı. Her zaman düşündüğüm gibi fikrini istiyorum
Böyle bir sendikanın mümkün olmadığını.

Bizim fikrimiz senin gibi ve şeftali içinde ayarlanmış bazı armut greftleri görmek
Şubeler bizi büyüyecekleri veya meyve vereceklerine ikna etmezler.



Bahçedeki domuzlar.



Yaklaşık on beş yaşında bir Bartlett armut bahçem var,
tortu arazisi. Bunu yonca olarak ayarlamak ve yonca beslemek istiyorum
Domuzların onu yemesine izin vererek, böylece dışkıları karada bırakır.
Bilmek istediğim şey şu: Bu mahsul faydalı mı yoksa yaralı mı olacak?
ağaçlara?

Yonca, bir bahçede başarılı bir şekilde yetiştirilebilir, böylece sahip olmanız
sulama suyu, böylece yonca ağaçlarını soymayacak
nem; Aksi takdirde çok tehlikeli bir uygulamadır. Uygulaması
Bir meyve bahçesinde her türlü hayvan koşmak kınanmalıdır. Domuzlar
özellikle kabuğu kemirerek ağaçlara zarar vermekle yükümlü ve
görülen incir ağaçları, bir domuzun ayakta durarak ulaşabileceği kadar yüksek kabuklandığını gördüm
arka ayakları. Tabii ki, kendiniz için bir deney denerseniz
Memnuniyet, domuzları çok dikkatli bir şekilde izlemeniz gerekecek. Bu doğru
Bir meyve bahçesinde büyüyen mera bitkileri ve otlatma,
Ağaçlara zarar veriyor, çünkü arazi uygun havalandırma ve iyi
Bahçe yetiştiriciliği bu durumda nemli olduğundan daha da gereklidir
iklimler. Bu nedenle, iyi bir su kaynağından emin değilseniz
sulama, tüm toprağı vermek tamamen daha güvenli olurdu
Ağaçlar ve onları iyi yetiştirin veya başka ağaçları kazın ve kullanın
başka amaçlar için arazi.



Ticari olarak yetiştirilmeyen cüce armutlar.



Kaliforniya'daki armut yetiştiricilerinin deneyimini nazikçe verecek misiniz?
Cüceleri mi büyüttü? Bana verileri verebilir veya bana yönlendirebilirsen
cüce armutların büyümesinin olabileceğini gösteren veriler verebilen kişiler
Ticari bir başarı sağladı, bilgiler çok değerli olacak.

Bu durumda cüce armutların ticari büyümesi yoktur, bazıları dışında
A. Block Company, Santa Clara'nın sahip olduğu ağaçlar. Rahmetli Bay Blok vardı
Belki kırk veya elli yıl önce dikilen eski bir cüce ağaç bahçesi,
hangi standart bahçeye bir yaklaşıma dönüştürdü
alternatif satırlar ve aksi takdirde standartlar gibi muamele gören ağaçlar
yıllardır tatmin edici bir şekilde armut üretiyor. Bunlar ne kadar uzakta
Ağaçlar hala cüce köklerinde ve ne kadar sağladıkları
Kendileri yukarıdaki çeşitliliğin kökleri ile bilmiyoruz. Bu eyalette cüce ağaçlar dikilecek bir eğilim yok
Evde meyve bahçeleri yapan birkaç amatör hariç. Görüşte
Bu eyaletteki standart ağaçların başarılı büyümesinin
Cüce ağaçlara başvurmak için yeterli neden olmayın.



Kurutma armutlarında verim.



Bartlett armutlarını kurutmada kilo kaybı nedir?

7 ila 8 lbs arasında çalışırlar. 1 lb. sert kurutulmuş taze armut. Orada
Meyvenin durumuna göre oldukça geniş varyasyon. Muhtemelen
7 1/2 ila 1, geçebileceğiniz kadar gerçekleştirilebilir bir orana yakın olurdu
keyfi tahmin.



Armut problemleri.



Lütfen bana Bartlett armut aşılamasının tavsiye edilebilirliğini bana bildirin
Elma ağaçları. Genç bahçedeki armutları yeniden dikerken,
Köklü armut emicileri alın, Bartlett'i üzerlerine aşın ve maliyeti tasarruf edin
Kreş stoğu? Geçen yıl beş yaşındaki Bartlett bahçem doluydu
Çiçekler, ancak birçok armut beyaz fasulye kadar büyük olsa da,
Çoğunluğu düştü.

Armut ve elma iyi bir birlik yapmaz. Greftler için büyüyebilir
ama sonunda başarısız olurken. Suckers'ı stok olarak kullanmayın. Kazabilirsin
bir yıl kökler ve bunları kök greftleri yaparak başlangıç ​​olarak kullanın
Bartlett scions ve emicilerden daha iyisini yap, ama iyi bir armut
Fide, tomurcuklanma veya kök greftleme için uygun bir şeydir. Meğer ki
Bu tür çalışmalarda biraz deneyiminiz var, sonunda daha ucuz olacak
İyi kreş ağaçları satın alın. Genç ağaçlarınızın yok olması muhtemelen
gençlikleri ve canlılıkları nedeniyle.



Arılar ve armut yanması.



Birkaç yıl önce, armut ağaçlarım ve ağaçlar arasına yonca diktim
o yıl çok ağır bir mahsul taşıyordu. Sonra Blight ortaya çıktı ve
Arıların yanıklığını taşıdığı iddia edildi. Bu yüzden sürdüm
yonca altında ve sahip olduğum birkaç arı kovanı yok etti. Eğer teori
Arıların yanıklığı ağaçtan ağaca taşıdığı doğru değil, yapacağım
Bu yıl tekrar yonca ile deney yapın.

Arıların armut yanması taşıdığı doğrudur. Ayrıca olmadığın doğrudur
Çiçekleri tozlaştırmak için arıları olmayan birçok armut alması muhtemeldir. Sen
Armut Arıları kaldırarak armut yanıklığının arabasından kaçamaz,
Çünkü vahşi arılar eyaletin her yerinde bol miktarda bulunur. Yol
Blight'ın üstesinden gelmek, onu hastalıklı dalların amputasyonu ile takip etmektir
sürekli olarak, arıların kontaminasyonu olmayabilir
taşımak. Yonca büyümenize devam etmek için kesinlikle garanti edilirsiniz
Bu soruya bakılmaksızın, yonca tutacak kadar su kullanmak
toprağı ağaçların yaralanmasına doyurmadan iyi büyüyor veya
üzerlerinde çok fazla yaz büyümesi teşvik etmek.



Püskürtülmüş ağaçların altında yem.



Yonca olduğu bir armut bahçesinde arsenik spreyler kullanmak güvenli mi?
Ağaçlar arasında yükseldi ve daha sonra kesildi ve sığırlara beslendi mi?

Yaklaşık 25 yıl önce deney tarafından tamamen gösterildi
1 pound ila 160 oranında Paris Green ile püskürtülen ağaçların altında
Galon su, üzerine yapışan hayvanlara zarar vermedi. Biz
Daha yakın zamanda böyle bir deneyin yapıldığının farkında değilim
Kullanılmış Arsenates - çok daha yüksek miktarda arsenik ile kullanılabilecek
Galona, ​​çünkü yaprakları yaralayamazlar - belirlemek için
Aşağıdaki otun zehirli olup olmayacağı. Muhtemelen hayır,
Çünkü modern püskürtme, akıştan çok fazla kayıp kabul etmiyor
Eski püskürtme yöntemleri ile.



Ayva üzerinde armut.



Bir süre önce aşılama konusunda bazı Fransız deneylerinin bir raporunu gördüm.
Armut Quince kökü üzerine. Raporda, üretilen meyvenin çok fazla olduğunu söyledi
diğer köklerden daha büyük.

Ortak armutlarımızın çoğu ayva üzerinde aşılandığında kolayca alacaktır,
Ancak ayva onları cüce ağaçlara dönüştürür. Bu tür ağaçlar
Uygun özenle, çok ince meyve üretin. Varlıkları hakkındaki açıklama
Bununla birlikte, standart ağaçlardan daha iyi, diğer iklimlere göre
Bizimki, çünkü Kaliforniya, standart ağaçlarda olabildiğince büyük armut büyüyor
Muhtemelen yetiştirilirken, koşulların daha zor olduğu yerlerde daha yüksek kültür
cüce ağacının ve iklimden gerektirdiği korumanın
Zorluklar, cüce ağacına avantaj sağlar. Armut alabilirsin
Kaliforniya fidanızlarımızın çoğundan ayva kökleri.



Armutların tozlaşması.



Comice armutunu başarılı bir şekilde büyütmek, biraz koymak gerekli mi?
Tozlaşma amacına yakın başka armut yapmak için
başarılı? Sıradan Bartlett armut tozlaşma için yapacak mı?

Comice armut Bartlett ile çiçek açar ve bu nedenle muhtemelen
İkincisinin gerektirmesi gerekiyorsa, Bartlett'e pollinize edici bir fayda sağlayın
Böyle bir tedavi. Ancak Kaliforniya'da ortak deneyim,
Bartlett kendi kendine verimlidir ve yaygın olarak bildirildiği için kendi kendine steril değildir
Doğu Yayınlarında. Kaliforniya pratiği, o zaman dikmek
Bartletts tozlaşma hazırlığına atıfta bulunmadan sağlam bir şekilde.
Meseleyi başka bir şekilde alarak, Bartlett için yapacak
Muhtemelen bu gerekli olması gerekiyorsa, Comice'in tozlaşması.



Lye-soyucu şeftali.



Lütfen peeling peeling için formülü kostik içine daldırarak
soda veya lye.

Peeling Peaches için Lye, yarım ila bir pound ile kullanılır.
Galon su, lye'nin gücüne göre,
Harekete geçme çabukluğu ile belirleyin. Lye suyu tutulur
kaynar ve meyve tel sepetlere batırılır, sadece
Lye'de birkaç saniye kalın ve sonra bir kerede taze
su. Lye'nin kaynamasını da sıcak tutmaya dikkat etmelisiniz,
Durulama için akan suyu kullanın veya çok sık değiştirin, çünkü
Lye'yi çıkarmak için tatlı suya güvenmek veya meyvenin
lekeli.



Yaşlı şeftali ağaçları.



35 yaşında olan şeftali ağaçları ile ne yapılmalıdır?
Tahrişsız, sadece uzuvların uçlarında, vb.?

Eski şeftali ağaçları havlamaya bağlı hale gelir ve hemen yukarıda kesilmesi gerekir
Yeni şubelerden zorlama için kasık, bu kolaylaştırılıyor,
Tabii ki, gübre uygulanarak, toprağın iyi ekimi, kullanın
Kuru mevsim boyunca su vb. Şeftali, çoğu
Koşullar, uzun ömürlü bir ağaç değil ve ağaçlarınız 35 yıllıksa
yaş, en iyi sonuçların onları toplayarak elde edilebileceği muhtemeldir.
Mümkünse yeni toprakta genç ağaçlarla tekrar ve yeniden dikim. .
Doğu şeftali ağacının karlı hayatı beş veya altı
yıllar. Kaliforniya'da şeftalinin karlı hayatı bazen ulaşır
Son derece iyi koşullar altında büyüyorsanız yirmi veya daha fazla yıl;
Ancak 35 yıl en azından düzensizlik sınırlarında gibi görünüyor.
İpuçlarında büyümek, indüklemek için yıllık olarak budamadığınızı gösterir.
Yeni ahşabın büyümesi aşağı indirilir.



Şeftali Bahçesi Yenilenme.



Eski bir şeftali bahçesini yenilemenin en iyi yolu hangisi? Ağaçlar hakkında
18 yaşında, muirs ve fosters ve iyi ürünler veriyor, ancak bazıları
Ağaçların düşüşü gösteriyor. Eskilerini yeni olanlarla değiştirmek en iyisi mi
ağaçlar veya eski ağaçların arasına yeni bir meyve bahçesi dikmek ve eski kesmek
yeni ağaçlar üç ya da dört yaşında olduğunda?

Ağaçların ses bedenleri varsa ve güneş yanığı tarafından kötü yaralanmazsa
Borerler, bahsettiğiniz hiçbir şeyden hiçbir şey yapmayın, ancak yeni bir
KAFA. Kesme, hareketsizliğin son yarısında yapılmalıdır
Dönem ve Sürgünlerin İncelandırılması Uygun denge yeni bir kafa olmalıdır
Ertesi kış dikkatlice yaptı. Genç ağaçlar almak zor bir iş
Eski ağaçlar arasında başlamak için ve karışık bir çok ağaç almaya yatkınsın
gurur duymayacaksın. Önerildiği gibi kesin ya da çıkar, pulluk
Derin ve yeniden başlayın, satırları eski satırların ortasına yerleştirin.



Şeftali olacak mı?



Beş ila altı yaş arasında genç bir bahçem var, çoğunlukla
Lovell Çeşitliliği. Bu yıl çok fazla mahsulüm yoktu. Sahip miyim
Gelecek yıl iyi mahsul?

Şimdi ne kadar tam bir meyve tomurcuğunuz olduğunu söyleyebilmelisiniz.
Meyve tomurcuklarının ne olduğunu bilmiyorsanız, bilen bir komşuya sorun
Onları işaret etmek için şeftali. İyi bir meyve tomurcuk gösterisi varsa,
Kaliforniya'daki soru, kış öldürme olup olmayacakları değil, ama
yaprakların önceki yaz ve dolayısıyla yeterince geç kalıp kalmadığı
Ağaç iyi güçlü meyve tomurcukları yapacak kadar gücüne sahipti. Geç
Yaprakların etkisi ağaçların yeterli sonbahar nemine sahip olduğunu gösterir.
Yakında durumu dolgunluktan da tanımayı öğreneceksiniz
meyve tomurcuklarını taşıyan ahşabın. Her şey şimdiye kadar iyi gittiyse,
Bir sonraki nokta, Kasım ayında Bordeaux karışımı ile püskürtmektir veya
Aralık, böylece yeni ahşap şeftali yanıklığı tarafından saldırıya uğramayacak
veya shothole mantar. Bu hastalık kışın erken saatlerde ortaya çıkar,
Yeni kabuğu sakız ve mahsulü tehlikeye atar. O zaman saniyse
Jose ölçeği veya ağaçlarınız geçen baharda çok kıvrımlı yaprak gösterdiyse
Çiçek tomurcukları kireç-sülfür ile renk göstermeden önce püskürtmeli
yıkamak. Şimdi iyi tomurcuklarınız olduğunu ve korumaya istekli olduğunuzu varsayalım
Onları önerildiği gibi, ağaçlarınızın bir
Mevsimsel nem koşulları doğru ise iyi mahsul.



Elma bahçesinde şeftali dolguları.



Bir elma içinde şeftali dolguları dikmeye karşı biraz konuşma duydum
meyve bahçesi. Konuyla ilgili fikriniz nedir?

Şeftali bölgede kârlı olmasını sağlayan bir itiraz yoktur;
Ve o noktaya bakmalısın. Şeftali ağaçları yaralanmayacak
Çok uzun süre durmalarına izin verilmedikçe elma. O durumda onlar
elmanın gelişimine müdahale ederdi.



Badem üzerinde şeftali.



Bir çeşit şeftali aşılayarak iyi sonuçlar almayı bekleyebilir miyim?
19 yaşındaki badem ağacı? Eğer öyleyse, ne tür bir şeftali en iyisi olacak? Ne zaman
greft yapmalı mıyım?

Şeftali bademe iyi gidiyor. Şubelerde kes ve greft
ağacın ana çatalının üstünde; en az bir büyük şubeyi bırakmak
Daha sonra aşılanın veya şeftali büyümeniz varsa tamamen kesilecek
üstünü yeterince doldurmak için yeterli. Bulduğunuz her türlü şeftali içinde greft
büyümeye değer. Hareketsiz sezonun ikinci kısmına doğru greft,
Diyelim ki tomurcuklar yeni bir başlangıç ​​için şişiyor.



Kayıtlı şeftali.



Kayısı üzerinde aşılanmış veya tomurcuklanmış üç yaşında bir şeftali bahçem var
Kökler ve meyve bahçesinde serpiştirilmiş genç kayısı ağaçları,
Yarım inçten inçten inçten bir buçuk çapın
Kök, şeftali tomurcuğu veya greft öldü. Bunları şeftali için tomurcukladım
yaz aylarında, ama tomurcukların hepsi bir amaç için öldü. Şimdi en iyisi nedir
Onları şeftali ağaçlarına dönüştürmek için ders? Bir greftse, ne tür
greft ve yaklaşık olarak ne zaman yapılmalı?

Şeftali alarak şeftali scionlarını kayısı filizlerine greft yapabilirsiniz
Ağaç mükemmel uykuda kalırken arzu ettiğiniz çeşitlerin scions,
onları serin bir yerde tutmak ve tomurcuklar gibi greftleri koymak
kayısı stokunda şişmeye başlar. Scions gömülebilir
Bir çitin veya binanın gölgesindeki dünya, bir yer seçerek,
Bununla birlikte, yeterince nemli ve yine de suyun toplanmadığı yer.
Üst aşılamanın sıradan şekli, bir inç veya daha fazla
iyi çalışacak. Yarım inçlik saplar başarıyla kırbaçla aşılanabilir.
İyi ağda yapmanız ve balmumu kaplamasının sağlam tutulduğunu görmeniz gerekecek
Büyüme başlayana kadar.



Kök düğümlerinden sonra yeniden dikim.



Bazı eski şeftali ağaçlarını kazarken, ara sıra ve sonra etkilenen bir ağaç buluyorum
Kök düğümü ile. Elbette kökü yakıyorum, ama bu ağaçlar olduğu için
Meyve bahçesine dağılmış, aynı yerlere genç ağaç dikmek istiyorum,
böylece satırları korumak. Yeni stok güvenli bir şekilde yeryüzüne konabilir mi?
Hangi eski ağaç çıkarılır? Toprağın tedavisi şartsa,
Ne tavsiye edilir?

İyi bir büyük delik kazın, dünyayı çıkarın ve yeni dünyayla doldurun
Sıralar arasında ve bu şekilde sağlıklı büyüme elde edilmelidir,
Her ne kadar bazı ağaçlarda düğüm koymak için her zaman bir eğilim olmasına rağmen.
Zaman zaman bakılmalı ve bunlara etkilenenler
Daha büyük kök çıkarılmalı ve yara Bordeaux ile boyanmalıdır
karışım.



Tomurcuklu ağaçlarda tomurcuklar.



Bazı eski şeftali ağaçlarının üzerinde tomurcuklanırken, yukarıdaki şubeyi kesmeli miyim?
Tomurcuk, ikincisi almış gibi görünüyor mu?

Şubenin üst kısmına SAP akışı kısmen kontrol edilmelidir.
kuşatma veya tomurcuktan sonra üst kısmı kırma veya bükerek kısmen
Bud'ın ayarlandığı veya aldığı görülüyor. Tüm üstü çıkarmayın
tomurcuktaki büyüme iyi başladı yoksa "boğulacaksınız"
aşırı sap akışı.



Polen aynı türden olmalıdır.



Şeftali, nektarin ve kayısı, bir polen ile meyve veriyor mu?
diğeri ve çeşitli şeftali, nektarin ve kayısı
Kendi kendine steril veya çoğu tür kendi polenleriyle meyve verecek mi?

Farklı meyve türleri arasındaki tozlaşmaya güvenmiyoruz. En
Meyveler kendi kendine verimlidir, aksi takdirde pratik sonuçlara ulaşamadık
Biz yapıyoruz, çünkü sadece badem, kiraz, armut ekiminde
ve çeşitlerin birliğine herhangi bir saygı gösterildiği elmalar
Bu çapraz gübreleme. Bazı meyveler kendi kendine güvenmeye daha yatkındır
Bu durum, büyüyen koşulların böyle olmadığı diğer eyaletlerden daha
elverişli.



Şeftali tomurcuklanma.



Şeftali, aşılama veya tomurcuklanma ile hangisi daha kolay?

Şeftali, diğer yandan, greft ve tomurcuklanmak için zor bir ağaçtır.
El, oldukça kolay. Bu sezonun büyümesinin yeni çekimlerine girebilirsiniz
Temmuz ayında ve gerekirse, kabuğun kaymasını geliştirebilirsiniz.
Tomurcuklanmadan birkaç gün önce sulama. Tomurcuklar da başarılı olabilir
Haziran ayında Şeftali'nin eski kabuğuna yerleştirildi, bu da değil
eskimiş. Bu için daha büyük sürgünlerden iyi olgunlaştırılmış tomurcuklar ve kullanım
daha ziyade yeni sürgünlerde çalışmaktan daha büyük bir kalkan. Tomurcuklar
alındığı görülüyor, ötesindeki en büyük büyüme azaltılabilir
Yavaş yavaş ve aynı sezonda tomurcuklara zorlanan yeni bir büyüme, eğer
Sap akışı, genç ağaçlarda iyi yapılması beklenebileceği gibi devam ediyor
umursadı.



Şeftali üzerinde aşılama.



Armutlar şeftali üzerinde greft yapacak mı yoksa erikler şeftali üzerinde iyi olacak mı?
Şeftali üzerinde aşılandığında ne kadar yakında dayanacakları için
Üç yaşında mı?

Armutlar şeftali üzerine aşılanamaz. Erikler genellikle iyi olur
Şeftali ve greftler yatak ağaçlarından alınırsa,
Meyve ikinci sezon. Şeftali greftinden diğerlerinden daha zordur
Meyve ağaçları, kabuğun kurutulması nedeniyle. Çok dikkatli ol
ağda ve ağda büyümeye kadar iyi kaldığından emin olun
Ertesi yaz iyi başlar.



Genç ağaçlar başlayamıyor.



Geçen baharda yer alan bazı şeftali ve badem ağaçları yaşadı, ancak hayır
büyüme. Yeni stokla değiştirilmeli mi? Değilse, ne olabilir
onlardan mı bekleniyor?

Aktif olmayan ağaçlarınızda iyi tombul uykuda tomurcuklar varsa (olmasa da
büyük tomurcuklar olun), önümüzdeki yaz iyi büyüme sağlayabilirler, eğer arazi
iyi ve nem serbest büyüme için doğrudur.



Yonca Sod.



Nisan ayında konserve şeftali dikmeniz tavsiye edilir mi ve zaman kazanacak mıyım?
Büyüme ve gelişmede? Tuscans'ta sekiz dönüm yapmak istiyorum veya
Yuba şehrinin yakınında derin zengin topraklarda Phillips. Bir pompalama fabrikam var ve
sulama yapabilir. Arazi birkaç yıldır yıpranmış. İçeri var
Yoncayı rahatsız etmeden ağaçları ortaya koyma - bir sonrakie kadar
Plowing Sezon. Ticari gübre kullanmanın tavsiye edildiğini düşünüyor musunuz?
On yaşındaki Muirs'te?

Yuba şehrinin yakınında iyi şeftali toprağına en iyi konserve şeftali dikmek
Meyve yatırımının en güvenli hattı hakkında gibi görünüyor
üstlenildi. Dikilen ağaçlardan çok fazla büyüme elde edebileceğinizden şüpheliyiz
bitkiyi öldürmek için biraz çaba göstermeden eski bir yonca standı
Şimdi zemini kaplıyor. Yine de, derin kazarak, tüm
büyüme mevsiminde yonca kökleri ve kapsamlı çapalar
Yonca biçme biçme makineleri, üstlerini keserek, ağaçlar yapabilir
iyi bir başlangıç. Yoncanın sulanması gerekeceğinden, Nisan
Ağaçları başlatmak için çok geç, kreş stoğunu bulabilirsiniz.
hala oldukça uykuda. Muhtemelen on yaşındaki şeftali ağaçları çok olacak
Ticari gübreler tarafından çok gelişti.



Badem için budama.



Budama ağaçları için en iyi hangi kök olarak kabul edilir? Çiftlik üzerinde yatıyor
dere. Bir arkadaş, badem kökü yerine çok kısmi
Myrobalan, ama kuru erik ağacının bazen daha fazla büyüdüğünü anlıyorum
badem kökü.

İyi drene olan ve orada olan oldukça hafif bir toprağınız varsa
Bu nedenle, yağmur mevsimi boyunca su tehlikesi yoktur,
Badem kökü, kuru erik için tamamen tatmin edicidir. Bu bir
Güçlü büyüyen kök ve en iyi büyümeye ayak uydurur. Budama,
Aslında, Myrobalan'ı badem daha fazla büyütmeye daha yatkındır ve
Myrobalan, hafif topraklarda kuruyacak şekilde iyi bir şey yapmaz.
badem olacak.



Gümüş kuru erik.



Çok az meyve üreten beş dönümlük gümüş kuru erikim var. .
Ağaçlar güçlü ve sağlıklıdır. Ayı bitişik Fransız kuru erik ağaçları
Düzenli ve yoğun bir şekilde. Gümüş ağaçlarda Fransız kuru erik greft yapabilir miyim?
Gümüş kuru erik ağaçları kayısı veya elma gibi başka greftler alacak mı?

Gümüş kuru erik, utangaç yatak nedeniyle genellikle tatmin edici değildir. BT
Ağaç üzerinde Fransız kuru erikte greft için mükemmel bir şekilde mümkündür ve
Bu yıllardır farklı yetiştiriciler tarafından yapılmıştır. Kayısı genellikle
erik stokunu al, ancak aşırı büyümeye yatkın ya da cüce
ama kayısı genellikle bir erik stoğu üzerinde çalışır. Elma
Erik için ne olursa olsun aşılama afinitesi yok.



Fransızca veya İtalyan.



Salem, Oregon çevresindeki budama büyüyen bölgede İtalyan kuru erikler
sadece kurutma amaçları için yetiştirilir. Fransız kuru erikler düşünüldü
değersiz. Burada Sutter County, California'da, çok sayıda Fransız kuru erik
yetiştiriliyor ve onları dikmemiz tavsiye ediliyor, ancak
İtalyan kuru erik. Hangisimize bu bölümde yola çıkmamızı tavsiye edersiniz?
Durum?

İtalyan veya Fellenberg Prune, Kaliforniya'da bir dereceye kadar büyümüş
40 yıl ve terk edildi; Fransızlar olarak taşımada o kadar emin değildi ve
Bu, mükemmel olma hırsına sahip olduğumuz bir kuru erik değildi. .
Fransızlar olarak büyüdüğümüz budama, ajen gerçek budaması veya eriktir. Biz
Oregon halkının İtalyanlara sahip olmasına izin vermelidir.



Myrobalan fideleri.



Bana Myrobalan erik olduğu söylenen iki küçük erik gönderiyorum. BEN
daha sonra tomurcuk ve greft fransız kuru erikleri yetiştirme arzusu.
Bunlar myrobalan erikiyse, onlardan ağaçlar ağaçlar kadar iyi olacak
ithal edilen çukurlardan?

Meyveler Myrobalan erikleridir ve fideleri uygun olur
Fransız kuru erik için, onları taşıyan ağaçları sağlamak güçlü,
Thrifty büyüyen ağaçlar. Renklerinde büyük bir varyasyon var
Myrobalan fideleri, açık sarıdan koyu kırmızıya ve
Meyvenin karakterinden ziyade ağacın tatmin edici büyümesi
Seçilen ağaçlardan fideler yetiştirirken hangisinin aklına gelmesi gerekir?
büyük ölçüde ithal fidelere bağlı olmak yerine.



Kurutma erik ve kuru erik.



Meyve yüklü çeşitli türlerde erik ağaçlarım var. ben değillim
Kuru kuruyan kurutma için kullanılan çeşitlili olup olmadığını bilin: Hiçbir şey bilmiyorum
Budama yapma veya kurutma süreci. Bir adam daldırmamı önerir
Bunları dört veya yüzde 3 veya 4'lük bir lye çözeltisinde yaşıyor ve
Sonra onları güneşe yerleştirin.

Eriklerinizi daldırmak, çok tatlı olmalarını sağladıkları için doğrudur.
Çukuru çıkarmadan kuru erik gibi kurutun. Eğer eriklerse
Ticari olarak nakliye için kullanılır, kuru erik, kuruyacak kadar şeker olmadan,
Çukur çıkarılmalıdır. Bu şekilde kurutun, lye kullanmanıza gerek yok,
bu sadece cildi kırmak amacıyla
Nem daha kolay buharlaştırılabilir. Kullanma tehlikesi yok
gerekli miktarda lye. Hominy yapmaktan daha az kullanılır.



Şeker kuru erik.



Şeker kuru erikin ticari değeri nedir? Başka var mı
Erken olgunlaşma çeşitliliği şekerden daha mı iyi?

Kurtlu bir kuru erik ve kuzeydeki yetiştiriciler olarak çok iyi satıyor
Körfez ilçeleri özellikle o kadar iyi iş çıkardılar ki
dikimler. Ette Fransızlardan daha kaba ve genellikle daha düz
Pişirildiğinde lezzet içinde ve böylece iyileştirilmiş bir kuru erik idealinin altına düşer,
ancak erken olgunlaşma gibi telafi edici karakterler var,
Başka hiçbir budama karşılaştırmaz. Şeker de bir nakliye erik olarak değerlidir
Doğu pazarlarına.



Parlak kuru kuru erik.



Kurutulmuş Fransız kuru eriklerine parlaklık vermek için yöntem verecek misiniz?

Çeşitli yöntemler var. 20 galondan bir kilo gliserin
su; Karışıma çok sıcak bir daldırma iyi bir yüzey verir. Nerede
Parlaklıktan ziyade berrak çiçeklenme, beş kilo ortak tuz
100 galon su, ayrıca sıcak batırılmış, iyi bir etki verir. Bazı kullanım
Suda küçük kuru erikle yapılan ince bir şurup (soba veya buharla)
ve istenen sonucu üretmek için su ile inceltme. Buhar pişirme
yanarak kötü lezzetten kaçınır. Tuz daldırma muhtemelen en yaygın olanıdır
kullanılmış.



Boyut bazında kuru erik fiyatı.



Bu erik fiyatındaki derecelendirmeyi açıklayın. Örneğin, taban fiyatı ise
örneğin, beş ve dörtte üç sent, bu hangi boyuta atıfta bulunuyor ve
Diğer boyutların fiyatı nasıl hesaplanıyor? Ayrıca, anlam nedir
"dört boyutlu temel" ifadesi?

Budes, paketleyiciye satıldıktan sonra farklı boyutlarda derecelendirilir,
Bir pound yapmak için gereken sayıya göre ve bunun için ödeme
Temel. Dört normal boyut 60-70, 70-80, 80-90 ve 90-100'dir,
yani bir pound yapmak için 60 ila 70 budama gereklidir ve
yakında. Temel fiyat, pound'a 80 ağırlığındaydı. Ne zaman
Temel fiyat 5 3/4 sent, 80-90'lar bundan 1/4 cent daha az
miktar veya 5 1/2 sent. Bir sonraki daha küçük boyut, 90-100s, 1/2 değerinde
Bu boyutun altındaki kuru erikleri daha az veya 5 sent, daha azdır ama cilt
ve çukur ve yetiştiriciye çok daha az getirin. Her bir sonraki daha büyük boyut için
Yetiştiricinin lehine 1/2 cent fark vardır, böylece
5 3/4 cent baz 70-80'ler 6 sent ve 60-70s 6 1/2 sent değerindedir. Bu
Daha büyük boyutlar, 30-40'lar, 40-50s vb. İçin ilerleme devam ediyor, ancak bunlar
genellikle bir prim komuta komuta eder, bu da
Mevcut malzemeler ve çeşitli boyutlara olan talep. İçin boyutlar
hiçbir prim veya ceza genellikle sabit olmayan 60 ila 100 arasındadır.
Dört boyut, böylece sözleşme ve satış yapmanın bu temeli olarak adlandırılır
"dört boyutlu temel". Bu yönteme sahip olmanın avantajı
budama satışı, 5 3/4 cent bazında
Dört boyutun en küçüğü, 30-40'lar, pound 5 sent getirecek
herhangi bir prim olmadan, 8 1/2 sent ve 1 cent prim ile,
9 1/2 sent. Bu boyut bu sezon 10 ve 11'e kadar yükseldi
bir pound sent. Burada, gerçekten hiçbir budama satılmadığına dikkat çekilebilir.
sadece temel fiyat, çünkü bundan daha az veya daha fazla
Pound'a 80'den daha küçük veya daha büyüktürler. Ne olursa olsun
Temel Fiyat, her boyut arasında bir buçuk kuruş fark vardır
ve ona en yakın boyutlar.



Pollinize edici erik. Robe de çavuş kuru erik ağacının kaç satırına dönüşmesi gerekir?
Fransız kuru erik (ticaretin ortak kurutulmuş kuru erik)
Çiçeklerin döllenmesi?

Fransız kuru erik kendi kendine; yani,
Çiçeklerin tozlaşması için diğer erik türlerinin varlığı. Öyle
Tozlanmada kusurlu olan ve
muhtemelen Fransız kuru erike yakınlık tarafından desteklenmektedir. İstersen
Grow Robe de Çavuş Prunes Çıkma sorununuzu
İlgili, ama sadece Fransız kuru erik yetiştirmek istiyorsanız,
Robe de çavuşunu hiç dikin.



Zeytin yetiştirmek.



Bir zeytin bahçesi ne kadar derin sürülmeli? Bana çiftçilik yaparak söylendi
Derinlik, küçük kökleri ve lifleri keserken ağaçlarımı yaralayacağım
zeytin yüzey toprağından uzanır. Bu böyle mi değil mi?

Zeytinli zeytinler diğer ağaçları çiftçilik gibidir, amacı bir
Beş veya altı inç yaz aylarında duracak kadar derin uygulanabilir toprak
Genellikle ekim. Daha önce hiç derinlemesine olmayan eski ağaçlarınız varsa
sürülmüş, derin çiftçilik yaparak çok fazla kökü yok eder ve yapmalısın
Başlamayın ve tüm toprakları bir kerede yırtmayın. Yavaş yavaş derinleşebilirsin
bir seferde daha az kök feda eden, yaralanmadan
Aksi takdirde iyi koşullar varsa ağaçlar. Küçük kökler ve
Yüzey toprağındaki lifler sayılmaz; hızla değiştirilirler ve
Onları yok etmezseniz, tüm yüzey toprağı, yeterince nemli ise,
daha sonra yapacak bir kök ağı ile doldurulacak
Toprağın iyi çalışması imkansız.



Eski zeytin ağaçlarını hareket ettiriyor.



6 ila 8 eski zeytin ağaçları naklederek kazanılan bir şey olur mu
Kreş stoğu üzerinde inç çapında mı? Gönderilmeleri gerekirdi
Santa Clara'dan Butte İlçesine ve aşılanmış. İçeri girerler mi
Daha erken taşıyor ve iyi ağaçlar mı? Büyük uzuvlar kullanılabilir mi
avantaj için? Smut ile kaplı olmaları, herhangi bir
bela?

Eski zeytin ağaçları keserek uzun bir mesafe hareket ettirilebilir
Sırt, bir toprak topu alarak ve muhtemelen çıplak bir mesafe ile kısa bir mesafe
Her şey elverişliyse kökler. Ama bir an için onları düşünme
böyle bir emek, yük ve taşıma için böyle bir harcamaya değer
Bahsettiğiniz gibi hareket içerir. Varışta ağaçlar muhtemelen
Sadece yakacak odun olun ve eğer yaşarlarsa, iyilik elde etmek için gereken zaman
büyüme ve aşılama vb. Belki de bir
Doğru türden genç ağaç ve ikincisi bir
Her şekilde daha iyi ağaç. Büyük uzuvlar bölünebilir ve kesim olarak kullanılabilir,
Ancak ağaç bir tarafta büyüme ve diğer tarafta çürüme olacaktır. Kullanın
Sert ahşap kesimler ve yakacak odun dengesi için daha küçük uzuvlar. .
Smut, ağaçların ölçekli böceklerle kaplı olduğunu ve
Öğrenmedikçe tüm kıyafeti yakmanın daha iyi olduğunu belirtin
onlarla savaşmak için.



Koyu salamura zeytin.



Zeytinleri koyduğunda siyah renklerini tutacak bir şey var mı?
Lye'ye mi? Lye'ye ilk olgun zeytin seçtiğimde büyük bir
Bir kısmı yeşile döner, siyah meyveyi bırakır. Formülüm bir
Beş galon suya pound lye. Daha iyi bir formül var mı?

Tuzlama sırasında zeytinleri ışığa ve havaya maruz bırakarak
Ya da hemen sonra, olgun zeytinlere eşit derecede siyah bir renk verilebilir.
Ayrıca, daha az olgunlaşmış ve kırmızı ve yeşil yamalar gösteren meyve
Lye ile işlendikten sonra, neredeyse tek tip bir koyu kahverengi renk haline gelir.
Bunu yapmak için zeytinler tuzlu sudan çıkarılır ve ışığa maruz kalır
ve bir veya iki gün boyunca serbestçe hava. Lye'niz daha güçlüydü
gerekli. Olgun zeytinlerle birlikte tuz ve lye kullanmak arzu edilir
yumuşamayı önlemek için ve ortak reçete iki ons
Potas lye ve dört ons tuzdan sonra dört ons tuz
Acı, iki veya iki tedavi kullanılarak büyük ölçüde kaldırılır
Tuzsuz galona ons. Çizmek gerekiyor
Çözümden, iyice durulayın ve birkaç kez taze çözelti giyin
En iyi sonuçları elde etme sürecinde.



Fide zeytin aşılamalıdır.



Zeytin tohumundan yetiştirilen zeytin ağaçları bitmek için doğru şey olacak mı?
Ana ağaca sadık mı olacaklar mı yoksa aşılanmaları mı gerekecek?

Bir fide zeytin ağacının taşıyacağı zeytinler, kural olarak çok
daha düşük ve genellikle vahşi zeytin tipi. Tüm bu ağaçlar
belirli bir çeşitlilik üretmek için aşılanmalıdır
arzu.



Zeytin, portakal ve biber.



Bize zeytin ağaçlarının kolayca bir mantarla istila edildiği söylendi
daha sonra turuncu ağaca verdikleri hastalık. Aynı itiraz
biber ağaçlarının ekilmesine yükseltildi. Bu bazı kısımlarda doğru olsun
Devletin ve başkalarında değil mi?

Duyduğunuz mantar "Siyah Smut". Bu bir sonuç,
bir sebep değil. Ölçek böceklerinden yayılmış bal çiğinde büyür ve
Ağaçlarınızın hiçbir ölçeği yoktur. Zeytin ağaçları ve karabiber
Ağaçlar bu sorunu narenciye ağaçlarına iletebilir, ya da tam tersi -
Hangisi ilk önce diğerine verir. Eğer çalışacaksan
göründüğü yerde ölçeği öldürmek için yeterince zor
Ağaçlar, ama elbette, büyük biber üzerinde ölçeğin savaşması çok pahalı
ağaçlar ve bu nedenle genellikle bir süs ağacı seçmek akıllıca
Ölçeği kabul etmesi muhtemel değildir.



Tomurcuklanan zeytin fideleri.



Şimdi filizlenen zeytin tohumları ektim. Bunlar olabilir mi
önümüzdeki Haziran veya Temmuz ayında kreş satırında tomurcuklandı, yoksa olabilirler mi?
tezgahı ertesi kış mı aştı?

Fideleriniz bu yaz teşvik edecek kadar büyüme sağlayabilir. .
Sıradan plaka-bud, zeytin ile serbestçe almaz. Bazıları olabilir
Bunu yapın; Diğer fideler yavaş olabilir ve ikincide tomurcuklanması gerekebilir
yaz. Boyutu ve sap akışını izleyin, böylece kabuğun iyi kalkması
- ki bu sadece yaprak döken ağaçların tomurcuklandığı zaman olmayabilir. BT
Sezonun hem erken hem de daha sonra olabilir. Greft Evergreens gibi
Kreş sırasında zeytin; Tezgah aşılama ile değil.



Tomurcuklanan eski zeytin.



1904'te düzenlenen fide zeytin ağaçlarım var,
Ascolano çeşitliliğine. Tomurcuklayarak bunu yapmanın en iyi yolu
veya aşılama ve uygun zaman nedir?

Twig-budding, stokun özsisini genç bir yanal veya
başlaması, başlamak için kullanılan uykuda olan tomurcuklardan çok daha kolay olan
tomurcuklar veya greftler. Bir buçuk inç uzunluğunda kısa bir dal alınır
başladığı küçük şubenin kabuğunun bir kısmı ve her ikisi
tabanındaki dal ve kabuk, sıradan bir kalkan gibi bir kabuk yarık içine yerleştirilir
SAP hareket ediyorsa, tomurcuk ve mumlu bir bantla yakından bağlandı
Serbestçe bir ip veya rafya kravatıyla olur. Böyle koy
Büyüme olarak tomurcuklar ilkbaharda başlıyor.



Küçük kesimlerden gelen zeytinler.



Küçük yumuşak ahşap zeytin kesimlerinin köklenmesinde gerekli mi?
Cam ile aynı örtün - belki soğuk çerçeve hazırlayın ve kararlı koyun
Üstte yaklaşık sekiz inç kum ile altta gübre?

Alt ısı için gübre kapladığınızda soğuk çerçeve olmaktan vazgeçer;
Bir yatağa dönüşür. Zeytin çeşitleri hazırlıkta büyük farklılıklar gösterir
küçük kesimlerden başlarlar. Bazıları özgürce başlar ve büyür
Kısmi gölgenin altındaki kum kutularında - bir çıta evi veya kapak gibi.
Bazılarının bir bezle tarif ettiğiniz gibi bir yatakta alt ısıya ihtiyacı var
üzerinde; Bazıları bir çıta örtüsü ile soğuk çerçevede iyi başlar. En iyisini elde etmek için
Sonuçlar her türlü, gelirden biraz daha fazla ısı kullanmak daha güvenlidir
Sıradan sıcaklıklara maruz kalmadan - ya konsantrasyonla,
kapalı bir çerçeve veya hafif bir alt ısı ile. Cam çerçeveniz varsa veya
Sera, elbette arzu edilirler, ancak çok fazla şey yapılabilir
bu masraf.



Büyük kesimlerden gelen zeytinler.



Zeytin kesimlerini bir yarıya bir inç kalınlığında ve 54 almak üzereyim
20 inç uzunluğunda ve onları kreş sıralarında kök salmak isteyin. tavsiye lütfen
Ben yarım gölgenin altına dikmek gerekiyorsa? Ayrıca, aynı olabilir
Hemen dikilmiş mi yoksa bir süre siperlere gömülmeli mi
yola çıkmadan önce? Tüm yaprakları veya dalları soymak en iyisidir
Kapalı mı yoksa bir tane mi bırakıyor? Yer üstünde kaç tomurcuk bırakılmalıdır?

Genel olarak Sahil Bölgesi'nde açık zeminde bitki; İçinde a
Yüksek olduğu yerlerde çıta (veya çöp gölgesi çok yoğun değil) arzu edilir
kuru ısı beklenir ve kapağın altına serpilmenin bulunduğu yerlerde
arzu edilir. Toprak sıcaklık ve nem için haklı olduğunda bitki,
bu genellikle orta ve kuzeyde bundan biraz daha sonra
Devletin bölümleri. Tüm yaprakları ve dalları çıkarın ve
iyi drene edilmesi gereken topraktaki uzunluğun dörtte üçü
Sandy Loam. Kesimler doğrudan ağaçlardan alınabilir ve ihtiyaç
Yatık değil. Kesimler biraz mesafe gelirse ve son kurutulursa,
Dikimde yeni bir kesim yapın. Hiç buruşursa, birkaç saat ıslatın
dikmeden önce su.



Zeytinleri kırpma.



Uzuvlar zeytin ağaçlarımda çok alçak ateş ediyor. Doğru olur muydu
Bu kış uykuda iken onları kes, yoksa büyümelerine izin vermeli miyim
Bunu yapmadan önce bir yıl daha mı? Sanırım ilk uzuvların başlamasını istiyorum
Yerden 18 ila 20 inç yukarıda.

Bıçağınız keskin olduğunda alt sürgünleri çıkarın. Onlara izin verme
bir yıl daha büyümek. Teorik olarak, onları kaldırmak için en iyi zaman
uykuda sezonun sonu, ancak karşılaştırıldığında büyük değilse
Ağacın tüm büyümesiyle, her zaman ona gidin.



Canning zeytin.



Zeytinleri ısı ile korumanın tarifi nedir ve ne kadar sürer?
Isıtmalı durumda kalmak zorunda mı?

Canning zeytin bir süreçtir, bir tarif değil ve çalıştırılması gerekir
yargı ile. Tabii ki, ortak konserve sürecine benziyor
Diğer meyve ve sebzeler. Isıtmanın
175 ° Fahrenheit, zeytinleri kapalı kaplarda tutmak için etkilidir.
iki yıldan fazla. Isıtma, olağan konserve kavanozlarında yapıldı
İçindekilerden emin olmak için 175 ° 'den birkaç dakika sonra ulaşıldı
ısıtıldı.



Zeytin ağaçlarını yenilemek.



Birinci sınıf topraklarda zeytin ağaçlarım var; Hiçbir tür zarar görmez.
Ağaçlar her şekilde sağlıklı görünüyor ve
popo ve 30 feet yüksekliğinde. Meyveler doğdular, ama son üçü için
Yıllar doğmadı. 5 veya 6 feet kütükleri kesmem tavsiye edildi
Yüksek ve yeni üstlere başlayın.

Yetersiz zeytin ağaçları geri çekilebilir, ancak
Sen bahsediyorsun. Çok kalınsa dalları inceleyin ve kesin veya çıkarın
müdahale edenler, ancak bir güdük kesmek çok zorlar
Daha sonra içine girmeniz ve zayıflamanız gereken kalın fırça kütlesi
umutsuzca dışarı. Tutmaya karar verdiğiniz dallar kesilebilir
yerden on iki veya on beş metre. Bunun etkisi olur
size çok sayıda yeni tutumlu ahşap vermek, ki
Zeytin meyvesi, ancak bu tedavinin
Ağaçları tatmin edici taşıyıcılar yapın. Aldıklarından emin misin
Yeterince su? Değilse, önümüzdeki yaz onlara daha fazlasını verin. Ayrıca toprağa bir
Kararlı gübre ve toprak için doğru olduğunda,
pulluk.



Tohumdan büyüyen zeytin.



Zeytin tohumlarından fideler nasıl yetiştirilir?

Tohumlardan büyüyen zeytin, doğanın kırılmasına yardımcı olarak teşvik edilir.
sert kabuk. Bu, sıradan tel ile dikkatlice sıkıştırılarak yapılabilir
Kabuk çekirdeğe veya kabukta yaralanmadan çatlayana kadar pense
bir dosya ile kesilebilir, kabul etmek için çok küçük bir diyafram oluşturabilir
nem. Fransızlar, bir durak ile özel olarak zıtlıklı pense var.
Çatlamayı kabul eder ve ezmeyi önler. Doğallarında zeytin tohumları
Durum yavaş ve düzensiz bir şekilde çimlenir. Nemli tutulmalı ve
Sandy tınlı bir inç derinliğinde, saman veya çöp ile kaplanmış
yüzeyin kurutulmasını önlemek için. Zeytin çukurlarını denemeden önce,
İyi tombul çekirdekleri olup olmadığını görmek için birkaçını çatlatın. Fide zeytin olmalı
Elbette, istediğiniz çeşitliliği elde ettiğinizden emin olmak için aşılanın. İçin
Bu nedenle kesimlerden gelen büyüme neredeyse evrenseldir.



İhmal edilen zeytin ağaçları.



Eski kütüklerin etrafında büyüyen çok sayıda zeytin ağacım var.
Onlar büyük ağaçlar ve bazılarında altı veya sekiz gövdesi var. Yapmalı mıyım
Bir bagaj dışında hepsini kesiyor mu yoksa yalnız bırakın mı? Bazıları var
küçük zeytinli ağaçlar; diğerleri yok.

Başlangıçta dikilen zeytin ağaçları ilk başta eğitildiyse
Ve hala iyi bir gövde ve ağaç formu var,
Aşağıdan içeri girilenler kaldırılmalıdır. Ancak, ağaçlar
Aşağıdan birçok şubeyi büyütmesine izin verildi, böylece gerçekten hayır
Kalan tek ağaç, en iyilerin dört veya beşini seçin
Ağaçları büyük çalı formunda çekiyor ve büyütüyor, daha yüksek kısaltıyor
Meyveyi daha kolay hale getirmek ve maliyeti azaltmak için büyüme
toplama. Ayrıca, bir ağaca tek bir çekim geliştirebilirsiniz.
tavsiye etmek. Tabii ki, ağaçların şimdi olduğu gibi olup olmadığını belirlemelisiniz
Stand, büyümeye değer bir çeşittir. Hepsi taşıyorsa
çok küçük meyve, tutmaya değer olup olmadıkları bir soru olurdu
hiç, çünkü tarif ettiğiniz büyüme türüne aşılamak
Tatmin edici ağaç formları vermesi olası değildir, ancak bir
onlardan iyi meyve.



Kesimlerden gelen zeytin.



Benim yerimde iki seçenek zeytin ağacı var. Ağaç almak için endişeliyim
Bu eskilerden ve nasıl yapılacağını bilmiyorum. Büyüyebilir miyim
Bu eski ağaçlardan kesimler veya kaymalar kullanarak genç ağaçlar? Eğer öyleyse,
Kesimleri seçmek için uygun zaman ne zaman ve nasıl olmalılar?
dikildi mi?

Bir inçlik eski odun, yarısı veya dörtte üçünün kesimlerini alın
çap, yaklaşık on inç uzunluğunda ve onları yaklaşık dörtte üçü ekin
Suyun yanında aktarılabilmesi için üst üste kumlu bir tınlı toprağda uzunlukları
Toprağı nemli tutmak için gerekli olabileceği gibi, ancak çok ıslak değil. Çok uykuda
Toprak yayla ısınmaya başladığında kesimler yerleştirilebilir
güneş ışığı. Büyümek istediğiniz yerlere konabilirler
bir veya iki yıl. Zeytinler, diğer yaprak dökmeyen ağaçlar gibi
onları indükleyecek kadar ısı olduğunda ilkbaharda nakledilen
yeni yerlerinde bir kerede tutun, kış aylarında değil
uykuda yaprak döken ağaçlar en iyi nakledilir.



Su ve don.



Narenciye kültürüne iyi adapte edilmiş iki parça araziyi aklımda tutuyorum. İkisi birden
bunun dışında aynı yükseklik, toprak, iklim ve su koşullarına sahip olmak
Bir parça Kaweah Nehri'nin bir mil, diğeri dört ya da beş
Miles uzak. Bir don durumunda, tüm koşullar yaklaşık aynıdır,
Hangi parçayı daha fazla acı çekmekten sorumlu olmayı düşünürdünüz? İçinde
Geçen Aralık ayında ağır don, ikisi de büyük bir hasar görmedi,
Yerin nehre yakın kısmı daha az sürdürüyor gibiydi.
Bu teoride doğru mu? Bu noktada Kaweah Nehri bir
Hızlı akan su akışı.

Nehrin yakınındaki toprak, yükseklik koşulları benzerdir
Frost'a daha az sorumludur. Varlığın olduğu birçok örnek var
kayda değer bir su kütlesi sıcaklığın azalmasını önler
hemen bitişik havanın. Çeşitli noktalarda
Sacramento Nehri ve genel bir prensip olarak kabul ediliyor
su kütleleri,
zor bir kış olan bölgelerde bile çevre. Ne kadar sayılabilir
çünkü diğer koşulları hesaba da alarak belirlenmelidir.



İnceltme portakal.



Genç narenciye ağaçlarında ince meyve verilmesi tavsiye edilir mi? Ağaçlarımız
Yaklaşık üç yıl sürüyor, ancak yine de küçük ağaçlar. Portakallar
Ve üzüm meyvesi iyi olgunlaşır ve büyük ve mükemmel kalitede, ancak
Ağaçlar aşırı yüklü görünüyor. Aşırı yüklenmiş ağaçlardaki portakalların boyutu inceltilerek arttırılabilir,
Tıpkı diğer meyvelerin genişlemesi gibi, ancak sistematik olarak değil
Şeftali ve kayısı gibi üstlenildi, çünkü o kadar da gerekli değil
Ve çünkü genç ağaçlara çok büyük ve olmak kolay ve
Aşırı büyüklükte kaba meyve için indirimli. Meyvenin bir kısmını çıkarmak
Genç ağaçlar genellikle yapılır - ağacın iyiliği için, iyilik için değil
meyve. Doğal düşüş gerçekleştikten sonra yapılmalıdır,
yaz aylarında.



Rüzgar üflemeli turuncu ağaçlar.



Kötü olan beş yaşında narenciye ağaçları için ne yapardınız?
şekilsiz mi patlıyor?

Bu tür ağaçlar rüzgara budama yaparak doldurulmalıdır; yani kesme
Windward tarafındaki dış tomurcuklara ve Lee tarafındaki iç tomurcuklara;
ayrıca üflenen dalları budama yaparak ağırlığı azaltmak
Leeward için çok uzak. Bazen ağaçlar hareket ederek düzeltilebilir
Toprağın bir kısmı ve rüzgara çekilmek ve orada iyi bir
Leeward tarafında pervane, ancak elbette,
Ağaçlar çok fazla boyut elde etti.



Kazanmış narenciye ağaçları.



Bana kökleri ile gönderilen portakal ve limon ağaçlarım var
kir ve çuvallarla toplanmış. Hala donları olduğu için bende yok
onları ortaya koymak istedim. Onlar gibi kalmalarına izin vermek daha iyi olmaz mıydı
çuvalları ıslak tutun (üzerlerinde bir çuval kutusu var)
Donlar sürerken dışarıda mı?

Narenciye ağaçlarınız, kalıp ayarlanmadıkça bir süre yaralanmayacak
Islak çuvallardan. Onları toprağa girmez yere koy
iyi durumda gelir ve olduktan sonra bir süre üstü örtün
onları donlara karşı korumak için dikildi. Bu daha iyi olurdu
Onları toplarda çok uzun süre tutun, ancak soğuk, ıslak topraklara dikmeyin;
Onları olduğu gibi daha uzun tutun.



Göbek dikensiz değil.



Son zamanlarda bazı Washington göbek turuncu ağaçları satın aldım ve üzerine
Varış, üzerlerinde dikenleri olduğunu görüyorum. Washington'u düşündüm
Naveller dikensizdi.

Göbek turuncu ağacı dikensiz değildir. Bir ortam olarak tanımlanır
dikenli çeşit, böylece ağaçlar üzerinde dikenlerin bulunması
kendi başına doğru olmadıklarına dair yeterli gösterge olun
çeşitlilik.



Aşırı boyutlu portakallar.



Parçalanmış bir granitte bazı turuncu ağaçlarım var
Hala toprakta kalan küçük kaya parçaları. Bilmek istediğim şey
muhtemelen toprakta onları büyütmesini sağlayan bir şey olup olmadığı
Büyük veya muhtemelen tedavi yöntemi mi? Hangi tedavi olmalı
bu aşırı büyümeye karşı korunmak için kabul edilecek mi?

Genç ağaçların dış boyutları üretmek için doğal bir eğilimi vardır.
meyve ve bu bazen gübrelerin aşırı kullanımı ile ağırlaştırılır,
Bazen aşırı sulama ile. Bir süre gübrelemeyi bırakırdık ve
Sulamayı düzenlemek için ağaçların tutumlu olmak için yeterli olacak
aşırı büyüme üstlenmeden. Tarif ettiğiniz gibi topraklar
Bazen mevcut bitki yiyeceklerinde başlangıçta çok zengindir ve
Bu fazlalık tahsis edilene kadar döllenme ertelenmelidir
ağaç tarafından.



Portakal bahçesinde tomurcuklanma veya aşılama.



Şimdi portakallara dikilmeye hazır arazim var, ancak bu imkansız
Şimdi ve hatta bu yıl daha sonra gerekli tomurcuklu stok satın almam. İstemek
Kreşten geldiği gibi "ekşi stok" eklememi tavsiye ediyorsun ve
Daha sonra tomurcuklandı mı yoksa taç tuvalet mi? Gerçek itirazlar var mı
Bu yöntem ve öyleyse, bunlar nelerdir?

Ekşi stok fideleri dikmek ve bunları greft etmek mükemmel bir şekilde mümkündür
daha sonra büyümek istediğiniz çeşitli portakallara göre, ama
Kuşkusuz, tomurcuklu ağaçlar için oldukça iyi bir fiyat ödemek daha iyi
Gecikme ve düzensiz büyümeye katılmak yerine arzu ettiğiniz türden
Sahada tomurcuklanan veya aşılanmış genç ağaçlar. Ayrıca bir tehlike var
kazara yaralanmalardan yeni büyümeye kadar düzensiz duruş
Kreş satırında bulduğu koruma olmadan alan.



Tomurcuklanan portakal. Sonbaharda ne kadar geç portakal ağaçları yapılabilir - bitkiler
İki yaşında - ve eğer varsa, ne olursa olsun geç tomurcuklanıyor? Ne
Yaklaşık iki ay önce tomurcuklanan bazı eski ağaçlarla mı yapayım ve
Hala yeşil ama henüz filizlenmiyor mu? Tomurcuklanma genç üzerinde yapıldı
çekimler.

Portakalın geç tomurcuklanması, kabuk kayacağı kadar geç yapılabilir
Peki; Ancak genellikle, bu kadar geç değil. Böyle tomurcuklar
tercih edildi çünkü çoğu insanın deneyiminde daha güçlü yapıyorlar
İlkbaharda yer alanlardan daha büyüme. Bu tür tomurcuklar beklenmiyor
Kışın en düşük sıcaklıkları bitene kadar büyüyün. Tomurcuklar
Yeşil olarak konuştuğun ama yine de uyku
yapmalı. Hazır olduklarında başlayacaklar.



Portakallı ağaçların budama.



Washington navellerimin alt ekstremitelerde olduğu gibi çok ağır bir mahsul var
olağan. Bu dallar o kadar düşük ki, portakalların çoğu
zemin ve onları desteklemek için çok zaman alır, böylece
Yere dokunmayacaklar. Budama sonucu ne olurdu
Bu alçak dallar, meyve kapalı olduktan sonra? Aynı miktarda
Meyve, uzuvlar üzerinde büyüyen meyve tarafından üretilir mi?

Elbette, en düşük olanı çıkararak turuncu ağaçların dallarını kaldırın
dallar veya yere ulaşan dallar. Biraz sonra
Diğerleri sarkacak ve bu altı budama sürekli olması gerekecek.
Bunu yapmak, herhangi bir radikal kaldırmayı üstlenmekten daha iyi olurdu
Alt dallar. Gereken aşamalı olarak kaldırılması
meyveyi kayda değer bir şekilde azaltmaz ve birçok açıdan istenecektir.



Narenciye ağaçlarını düşük tutmak.



Mandalinglerim geçen sonbaharda limon ağaçları gibi yükseldi - bir düzine ila yirmi
İki veya üç metre yüksekliğinde ateş ediyor. Ağaçlar sekiz yaşında ve
Bloom ile dolu ve bazı sürgünlerin tomurcukları var ve
üst. Bazı sürgünlerin çiçek açması. Bu sürgünlerle ne yapmalıyım?
Onları limon gibi geri mi bırakın yoksa kalmalarına izin mi versin?

Düşük bir ağaca sahip olmak istiyorsanız sürgünleri kısaltmalısınız. Bu irade
dallanmalarına neden olur ve bu nedenle kaldırmak gerekli olacaktır
Bazı sürgünler, ağacın olması için şimdi veya daha sonra tamamen
çok kompakt olmayacak.



Meyve ağaçlarının geri dönüyor.



Ölmeye başlayan birkaç turuncu ve limon ağacım var. Tek ağaç
tepede öldü. Ne tür bir sprey kullanmalıyım?

Üstteki bir ağacın ölmesi, sorunun içinde olduğunu gösterir
kökler ve genellikle toprakta duran sudan kaynaklanır,
ya aşırı su uygulamasından ya da toprak da
aşırı olmayabilecek miktarda su dağıtmak için tutucu
daha serbest hareketine izin verecek daha hafif bir toprakta. Yakınlaşmak
Ağaç ve çamurlu bir alt toprağınız olup olmadığını görün. Aynı sorun olurdu
Alt toprak çok kuru ise ve bu da
kazma. Nemi bol miktarda bulursanız, ancak aşırı değilse, yaralanma
Köle, alkali varlığından veya aşırı kullanımdan kaynaklanıyor olabilir
gübreler. Sorunun nedeni yerel tarafından belirlenmelidir
muayene ve bir açıklama temelinde reçete edilemez
bitki. Belirli parazit olmadıkça püskürtme ile tedavi edilemez
onun tarafından öldürülebilen bulundu.



Meyve bırakan genç ağaçlar.



Yaklaşık üç yaşında birkaç narenciye meyve ağacım var. Yaptılar
iyi büyüme ve yedi ila sekiz feet yüksekliğinde iyi şekilli
üst veya kafa. Geçen yıl meyve beklemiyordum ve hiç yoktu.
Bu bahar çiçek açma zamanda düzensiz bir şekilde çiçek açtılar, ama oldukça
Meyve seti miktarı ve mermerler kadar büyük büyüdü, bazıları büyüklüğünde
Bir ceviz, ama son zamanlarda ağaçlardan düşmüş.

Her zaman az çok meyve ağaçlarından düşüyor. Birkaç yıl büyük
Portakal sayısı düşer. Birçok neden olabilir ve sorun var
Şimdiye kadar önlenebilir. Yeşillik iyi olduğunda ve
Büyüme tatmin edici, genç ağaç kesinlikle ihtiyacı yok
herhangi bir şey. Meyvenin genç tarafından düşürülmesi daha olasıdır
Aşırı bitkisel güçleri nedeniyle ağaçlar, çünkü bu bir genel
çok hızlı büyüyen meyve ağaçlarının daha az kesin olduğu gerçeği
meyve belirleme. Tabii ki, zorlamanız mümkün
çok fazla su kullanımı ile böyle bir eylem. Ağaçlarına izin vermek için iyi yapacaksın
Tutkulu ve tatmin edici göründükleri sürece devam edin ve
Yaşlandıklarında daha iyi meyve.



Turuncu Eğitim.



Turuncu bir ağaçta tek bir lider değil
Çok yaygın bir ağaç çok görüldü! Tek lider bir ağaç yapılabilir mi?
Keserek başlarını oluşturmuş olan kreş ağaçları
aşağıdaki kafalar, böylece sadece herhangi bir şubesi olmayan düz bir çubuk
sol?

Merkezi lideri olan turuncu bir ağaç, eğer
Çok yüksek taşındı. Tabii ki, merkezi bir kök avantajlı olabilir
Sık sık yapıldığından daha yükseğe alındı, ancak bir
tepeye merkezi bir gövdeye sahip turuncu ağaç. Lateraller sarkacaktı
Birbirlerini kötü bir şekilde kalabalıkla, merkezi güneş yanığı için açın ve
Ayrıca merkezi emicilerin büyümesini ve vesilesiyle bir miktar
Düzgün dallı bir dal ile gerekli olanın ötesinde budama
Merkezi gövde olmadan ağaç.



Citron Tedavisi.



Citrons'ı evde iyileştirmenin bir yolunu bilmek istiyorum. İyi bir ağacım var
son iki yıldır çok ince görünümlü meyve verdi.

Şekerlenmiş sitronun hazırlanması için bir taslak aşağıdaki gibidir:
meyve, sarı bir renk varsaymadan önce ve ayrıca parlak sarı olduğunda
Salamura ile doldurulmuş fıçılara toplanmış ve yerleştirilmiş ve en azından bir
ay. Salamura birkaç kez yenilenir ve meyve verildi
kullanım için gerekene kadar, genellikle dört veya beş kişilik bir süre için
aylar. Citronlar şekerlenecekse,
varil ve yumuşatmak için tatlı suda kaynatıldı. Daha sonra kesilirler
Haller, tohum ve hamur çıkarılır ve meyve tekrar daldırılır
Soğuk suda, yakında yeşilimsi bir renk haline geliyor. Bundan sonra
büyük toprak kavanozlara yerleştirilmiş, sıcak şurupla kaplı ve
Yaklaşık üç hafta durun. Bu süre zarfında şurubun gücü
Yavaş yavaş arttı. Meyve daha sonra kazanlara konur
az miktarda suda çözünmüş ve pişmiş kristalize şeker;
sonra soğumasına izin verildi ve daha fazla alana kadar tekrar kaynatıldı
şeker. Daha sonra kurutulur ve ahşap kutularda paketlenir.



Portakal ağaçları arasındaki ürünler.



Genç portakal ağaçlarının sıraları arasına hangi mahsul ekebilirim?
zemin ve küçük bir şey mi ödüyorsunuz?

Neyin büyüyeceğine yalnız değil, ne olabileceğine bağlı
karlı bir şekilde satılır veya yerde kullanılır ve bundan emin olmadıkça
genellikle genç ağaçlar arasında dikim yapmamak daha iyidir, daha ziyade
İyi yetiştirmek, akıllıca sulamak ve ödül için güvenmek
Daha iyi büyüme ve daha sonra ağaçların üretkenliği. Bu açıktır,
California, şeyler dışında ağaçlar arasında dikimin
kârlı olduğu gösterilmeli ve nerede yapılmamalı ve nerede
Kişinin hemen iade edilmesi gerekmez, kural olarak istenmeyendir. .
Bir kişi suya dalmamaya dikkatse, bir yonca şeridinin büyümesi
Aşırı sulama ile ağaçlar, üstlenebileceği en iyi şey olurdu
Humus içeriğini artırarak toprağı iyileştirmek amacıyla,
temiz bir yüzeyden yansıyan ısı miktarını azaltmak ve
Aksi takdirde, nem mevcut olursa olsun istenir. Yapabilirdin
Ayrıca diğer kâr için değilse arazinin iyiliği için inek bezelye yetiştirin. Sen
Elbette, ev kullanımı için küçük meyve ve sebzeler yetiştirebilirseniz
iyi yetiştirecek. Yetersiz yetiştirme ile ortak tarla bitkileri, irade
genellikle içinde bulundukları kötü durumdan daha fazlasını kaybetmenize neden olur
Toprağı, mahsulün kullanımından veya satışından elde edebileceğinizden daha fazla bırakın.



Naveller ve Valencias. Göbek ağaçları Güney Kaliforniya'daki Valencias'a tomurcuklanıyor,
Geç kalma Valencias için alınan daha yüksek fiyat nedeniyle.
Orta ve Kuzey Kaliforniya'daki bahçeler ekiliyor mu?
Naveller ve toprak veya iklim gereksinimlerinde herhangi bir fark var mı?
Naveller ve Valencias?

Valencia'nın toprak gereksinimlerinde özel bir fark yoktur
ve göbek portakalları. İkisi de aynı kökte tomurcuklanmıştır. .
Üst narenciye bölgelerindeki göbek portakallarının arzu edilebilirliği
Şu anda bu bölgelerin politikasının
Erken bir portakal üretin. Bu, büyüyerek başaramadılar
Valencia. Güney Kaliforniya'daki Valencia'nın büyük avantajı
Öte yandan, geç kaldığı ve olabileceği gerçeğinde yatıyor
Navel olmadığında yaz ortasında ve sonbaharın başlarında pazarlanmıştır
Her yerden mevcuttur.



Turuncu fideler.



Michael'ın portakallarından veya greyfurttan tohumu dikmeye ne dersiniz?
Valencias'a bir tohum yatağının tomurcuklanması için mi?

İyi tombul St. Michael'ın tohumları iyi olurdu
Tatlı fide stoğu. Greyfurt fideleri iyi ve oldukça yaygın
Genel tercih ekşi stok fideleri için kullanılır.



Bir erkeğe portakal dönüm.



Sizce, bir erkeğin ortalama güçte olması mümkün mü?
Yirmi dönümlük bir narenciye bahçesine mükemmel bakalım mı? Bir hizmet mi?
Bir meyve bahçesinin (narenciye) tüm sorumluluğunu alan adam
Ortak bir çiftlik elinden daha fazlası?

Ağaçların yaşına göre, türüne bağlıdır.
toprak, sulama düzenlemeleri üzerine ve
"Mükemmel bakım" ile demek istiyorsun. Toplama ve çekilmesini sözleşme yaparsanız
meyve, fumigasyon ve koşullar gerektirdiğinde ekstra yardım sağlar
Bir şeyler hızlı bir şekilde yapılmalı, ne olursa olsun, iyi bacakları olan bir adam
ve kollar ve onları gitmek için özel bilgi dolu iyi bir kafa,
Yirmi dönüm ile başa çıkın ve eğer doğru yaparsa ona iki kez ödemelisin
sıradan bir çiftlik eli kadar.



Portakallı ağaçlar için kökler.



Ekşi üzerine tomurcuklanan turuncu ağaçlar için en uygun koşullar nelerdir?
stoklamak; Ayrıca tatlı stok ve trifoliata üzerinde?

Ekşi stokun, deneme koşullarına karşı daha dayanıklı olduğuna inanılıyor
Toprak nemi - hem fazla hem de eksiklik ve hastalıklar olayı
Buna. Tatlı stok, ücretsiz büyüyen ve tatmin edici bir stoktur ve
Eski bahçelerin çoğu bu kökte, ancak daha az tutuluyor
ekşi stoktan daha fazla toprak sıkıntısına dirençli ve bu nedenle
Propagatörler artık büyük ölçüde ikincisini kullanıyor. Trifoliata
soğuk sırasında en yüksek büyümenin uyuşukluğunu indükleme olasılığı daha yüksektir
kendi yaprak döken alışkanlığı nedeniyle hava durumu. Ayrıca savunuldu
Meyvede daha erken olgunluğa neden olma ve böylece bakan
erken pazarlama. Buna karşı çağrıda bulunan itiraz iddia edildi
Ağacın cücesi üzerinde çalıştı.



Narenciye tomurcuklanma.



Pomelos ve limonlara bazı Malta kan portakalları tomurcuklamak istiyorum.
Onlar için iyi stok yapacaklar mı ve eğer öyleyse, kesilmesi gerekiyor mu?
Orijinal tomurcuk altında mı?

Tasarladığınız gibi tomurcuklanmak mümkündür ve geri dönmek gerekli değildir
eski hisse senedine. Çatalların üstünde çalışın.



Limon köklerinde narenciye yok.



Washington göbeğini greyfurt ve tomurcuklamak herhangi bir avantaj olur mu ve
limon kökleri?

Greyfurt veya Pomelo, turuncu için iyi bir köktür ve bazıları
Propagatörler bunu tercih ediyor. Limon kökü şu anda kullanılmıyor, çünkü
ağaç ve meyvenin kaba bir büyümesine neden olma etkisi ve çünkü
portakal kökünden daha fazla hastalığa maruz kalır. Aslında neredeyse büyüyoruz
Turuncu köklerde tüm limonlar.



Tomurcuklanan portakal.



İlk tomurcuklanma denemem 20 tomurcuk kestim ve hemen içine girdim
Meksika ekşi turuncu "amataca" stoğu. Ona bant bıraktım
Yaklaşık yarısında "sıkışmış" gibi görünen günler
Günler kabuk kıvrıldı ve tomurcuklar kurudu ve öldü. Sonra denedim
yine, ama bantları on üç gün boyunca açık bıraktı ve hafifçe bağlanmış ipler
kabuğun kıvrılmasını önlemek için tomurcuğun altında ve ayrıca
Kesimde ve tomurcuk üzerinde greft balmumu. Bunlar taze ve yeşil görünüyordu
Grupları çıkarırken, ancak üç hafta sonra onları buldum
çürümüş. Kullanılan aşılama balmumu balmumu, reçine, zeytinyağı ve
Yumuşatmak için az miktarda domuz yağı. Sence eyleminin
Tomurcuklardaki domuz yağı çürümelerine neden olur mu?

Önce kullandığınız tomurcukların yeterince olup olmadığını düşünün
gelişmiş; yani yeterli miktarda sertlik ve olgunluk
Bu tomurcukları aldığınız dal tarafından elde edildi. İkincisi, mumlu kullanın
bant, kabuğun etrafında, tomurcuk üstünde ve altında oldukça sıkı çizmek,
Birkaç gün boyunca çok fazla baskı olmadan tomurcuk kendisini örten sonra
Grubu biraz gevşetiyor, ancak her şey dışında dikkatlice değiştirmek
Bud Point. Havayı yeterince dışlamak gerekir, ancak
tamamen. Zeytinyağı veya domuz yağı gibi yumuşak bir yağ kullanımı arzu edilmez.
Yumuşatma amacıyla yağ kullanırsanız, keten tohumu yağı, kullanıldığı gibi
Ressamlar tarafından, çok fazla kuru olma eğiliminden dolayı daha güvenlidir.
Penetrasyon. Zeytinyağı ve domuz yağı kullandıktan sonra çok fazla şey vardı
Yumuşak yağ malzemesi.



Meyve bahçesinde turuncu fideler tomurcuklanıyor.



Ekşi stok fidelerinin dikilmesinin itirazları veya avantajları nelerdir?
Birinin ağaçları ve bir ya da iki yıl sonra tomurcuklarını dile getirdiği yer
Bagajda düşük genç stokları tomurcuklamak yerine şubeler?

Fide dikmek ve gelecekte dalları kesme
ve çatalların üzerindeki kafada aşılamak pahalı bir işlemdir ve
meyve almak için zaman kaybeder. Çok düzensiz ağaçlar alacak ve olacaksın
Yapmanız gereken yeniden çalışma miktarından hayal kırıklığına uğradım. Emici
Her zaman izlenmelidir; Bu zaten yapılması gerekiyor, ama bir enayi
Vahşi bir stoktan, eğer gözden kaçırdıysanız etkilerde daha kötüdür.
Kreşte tomurcuklanan iyi temiz ağaçlar ekerek bu tür sorunlardan kaçının
sıralar. Değiştirmek istiyorsanız, daha sonra yeniden yapmayı yapmanız gerekebilir
çeşitler ve bu yeterince sorun. Başlangıçta acele etmeyin
Orada tüm zorluklar var.



Greyfurt ve fındık.



Bu bölümde şeftali, armut ve erik baskın, ancak
Greyfurt, badem ve İngiliz cevizleri de karlı mı? Nedir
Siyah Ceviz Kökünde İngiliz Cevizler hakkındaki fikriniz?

Greyfurt, tercih eden koşullar altında başarılı olmasını bekleyebilirsiniz.
turuncu. Bu nedenle, bölgenizde portakallar iyi gidiyorsa,
Greyfurt ayrıca aynı topraklarda ve
aynı tedavi. Badem dikimi,
Hemen konumun badem için uygun olduğunu göster, çünkü
Başlamak için çok erken ve bahar donuna çok maruz kalıyorlar ve
gösteren yatak ağaçları bulamadığınız sürece dikilmez
Durumun düzenli ve karlı mahsullerle kabul edilmeleri.
İngiliz cevizleri daha sonra daha sonra başlarlar çünkü donlara daha az tabidir
Sezonda. Bununla birlikte, emin olacak derin, zengin arazilere ihtiyaçları var
Yaz aylarında kurumam. İngiliz cevizleri mükemmel bir başarıdır
Kaliforniya Siyah Ceviz Kökünde.



Toprak ve portakallar için durum.



Portakal ağaçlarının bir güney üzerine dikilmesi kesinlikle önemli mi?
Yamaç, yoksa herhangi bir yamaçta da gelişecekler mi? Minimum nedir
Turuncu ağaçlar için gerekli toprak derinliği? Toprağın olup olmadığını nasıl söyleyebilirim
Portakallar için iyi mi?

Portakal ağaçları tüm yamaçlarda başarılı bir şekilde yetiştirilir, ancak
Belirli yerler belirli maruziyetler kesinlikle en iyisi olabilir
yerel gözlemle öğrenilebilir. Bir toprak turuncu nasıl sığ olacak
Ağaçlar su ve gübrenin nasıl uygulandığına bağlıdır; sığ
Toprak daha fazla gübre ve daha sık su kullanımı daha küçük
Miktarlar. İyi tahıl ürünleri yetiştiren herhangi bir toprak için kullanılabilir
Nem arzı asla çok yetersiz ve fazlalık değilse turuncu büyüyor
şu anda iyi drenaj ile atılmaktadır. Keyfi olamaz
Toprakların maruz kalması, derinliği veya dokusu için kural, çünkü portakal
Orta tınlı tomurcuktan ağır kil tınlı olarak başarılı bir şekilde yetiştirilmek,
Nem arzı doğru tutulur.



Portakal ağaçları nakledilen.



İki yaşında ağaçları başka bir yere güvenlik ile nakledebilir misiniz?
aynı korda, aynı toprakta; vesaire.?

Evet; Ve isterseniz onları daha büyük bir mesafeye taşıyabilirsiniz. Al
iyi bir toprak topu olan ağaçlar, ilkbaharda nakledilen
Neredeyse yeni büyümenin olduğu zaman zemin iyi ısındı
Ağaçta görünmeye başlar. Ağacın tepesi keserse
Biraz ve yapraklar bir eğilim gösteriyorlarsa kaldırılmalıdır
Wilt. Ayrıca badana veya kabuğu başka bir şekilde korumalısınız
Yeşillik kaldırılmalısa güneş yanığı.



Genç narenciye ağaçlarını korumak.



Genç portakal ağaçlarının örtülmesi mi yoksa onları bırakmanız mı gerekiyor?
Kış aylarında ortaya çıktı mı?

Çarpışlarla örtmek veya mısır kadrosu, saman veya
diğer bazı kaba çöpler, ekilen tüm genç ağaçlar
denenmemiş yerler; Ve eski ağaçların güvenli olduğu yerde bile, giden genç ağaçlar
Yeni olgunlaşmamış ahşabın büyümesiyle don dönemine göre
korumalı. Çok fazla şey kullanmayın veya çok sıkı bir şekilde paketleyin.



Osage'da turuncu değil.



Göbek turuncu Osage Portakalına aşılanabilir mi? Anlıyorum
Florida'da yapıldı ve denenmiş olup olmadığını bilmek ister
Kaliforniya.

Yapamaz. Florida'da veya başka bir yerde yapılmadı. Osage
Turuncu hiç turuncu değil. Ağaç narenciye üyesi değil
aile.



Naveller için polenatör yok.



Göbek turuncusunun çiçeklerinin tamamen eksik olduğunu okudum
polen veya sadece kötü tedarik edildi. Bu doğruysa, ne portakal çeşidi
Bir göbek bahçesine dikir misiniz - uygun zamanda polen tedarik etmek için mi?

Uğruna göbeğin yakınında başka bir portakal dikmeyiz
Polen ile tedarik etmek. Polen sadece tohum yapmak için gereklidir ve
Meyve setini yapmak için aynı işlem ve naveller tohum yapmaz,
Nadiren dışında, meyve setini yapmak için polenlere ihtiyaç duyuyorlar.



Su ve don.



Kaç dönümden 1000 ile portakalların dondurulmasını tutabilirim
dakikada galon? Su 65 derece.

Su miktarı, olabildiğince büyük bir alanın üzerinde donmayı önleyecektir.
yüzeyi iyice ıslatmak için su ile örtün, ancak
Su varlığı sadece yaklaşık dört derece boyunca etkili olacaktır.
sıcaklık ve sadece kısa bir süre için. Eğer sıcaklık gerekirse
27 derecenin altına düşer ve bu noktada bir saat veya
İkincisi, suyun meyvenizi kurtarıp kurtarmayacağı şüphelidir. Su sadece
donun önlenmesinde sınırlı değer ve ne zaman değeri yok
Sıcaklık çok düşüyor.



Buzlu portakallarla ne yapmalı.



Buzlu turuncu ağaçlar için en iyi tedavi planı nedir? Mahsul
toplam kayıp olacak. Düşme eğilimi göstermez
Ancak ağaçlar. Seçilmeli mi, yere atılmalı ve sürülmeli
altında? Bu hemen mı yoksa daha sonra mı yapılmalı?

Sakin olmayan meyve, yaralanması mümkün olabilir
uygun bir şekilde tespit edildi ve yetiştirme yoluyla toprağa çalıştı; Asla,
Ancak, üretken olan kitlelerde toplanmasına izin verilmek
çürüme ve köklere zarar verebilir. Ağaçlar yaralanırsa
Yapraklarının çoğunu kaybetmek için yeterince, meyve de
Asmak için bir eğilim gösteriyorsa kaldırıldı. Bu bir
Ağacın gücüne katkı ve giyinme yeteneği
kendisi yeni yeşilliklerle.



Budama buzlu narenciye ağaçları. İki yaşındaki turuncu bahçeyi nasıl budayabilirim, ayrıca kreş stok tomurcukları
Frost tarafından kötü yaralanan; Ne kadar budama ve ne zaman?

Yaralanmanın şubeden veya gövdeden ne kadar aşağı indiğini görebileceğiniz anda,
Aşağıda kesin, böylece yeni bir çekim ses ahşabından dışarı çıkabilir ve iyileşebilir
En kısa sürede kesim. Bu her yaştan büyümeler için geçerlidir. İçinde
Tomurcuklar vakası, sadece tek bir düğümü kaydedebilirseniz, bir tomurcuk alabilirsiniz
Orada başladı ve bunun bir ağacı yap. Ağaçlarda büyük veya
küçük, ana çatalların üstesinden gelmek her zaman arzu edilir
Mümkünse dallar ve ağacın bu kadar çok ses kaldığında,
Yeni ağaç çok hızlı bir şekilde oluşabilir. Ana gövde yaralanırsa, kabuk
çatlak, vb., Yerin altına kesin ve scions'u kabuğa koymadan
Kök tacın bölünmesi; iyi balmumu veya maruz kalan ahşabı örtün
kontrol etmeyi önleyin. Bu başarıyla yapılırsa, kök-rot olabilir
önlendi ve yara yeni kabukla kaplı, güçlü yeni saplar
yukarıda gelişiyor.



Budama portakalları.



Turuncu ağaçları ara sıra dalları çıkararak budamak en iyisi mi?
Ağaçlardan serbest hava geçişine izin verecek mi? Bazıları savunuyor
bunu yapmak; Ama hatırladığım gibi, Güney Kaliforniya'daki ağaçlar
Oldukça yoğun büyümeye izin verildi, böylece yeşillikleri görebiliyoruz ama
çok az.

Bu bir yargı meselesidir, daha açık bir eğilimi ile
daha önce reçete edilenden daha fazla ağaç. Ağaçlar daha tutumlu olmalı ve
Daha fazla hava ve ışık ise yeşillik duvarında daha derin meyve vermelidir
kabul edildi. Ama bu ağacı açmadan bedava olabilir
İç mekanının görüşü mümkündür. Büyümenin inceltilmesine inanıyoruz
Daha fazla ışık ve havanın iyi olduğunu kabul edin, ancak kasıtlı olarak kesmemeliyiz
Ağaçta delikler açmak için yeterli.



Cevizli büyüyor.



Burada ticari bahçelerde cevizlerin dikilmesini tavsiye eder misiniz? Ceviz
uygun konumlarında Kaliforniya'nın en iyilerinden bazılarını oluşturur
iyileştirmeler. Burada bazı yatak kağıt kabuklu cevizleri ziyaret ettikten sonra
Fresno County, seçilen bir Cevizli Bahçesi çeşitliliğine daha fazla olacağına inanıyorum
Ceviz bahçesinden daha arzu edilir.

Cevaplar, orada bulunan iç vadilerdeki nemli zengin arazilerde başarılı
kıyı vadilerinden daha keskin sıcaklık değişiklikleri
Belki de Yukarı Kıyıya yakın. Teklif ettiğiniz gibi ekim görünüyor
Fındıkları tam olarak taşıyacak kadar neme sahip topraklarda umut verici
olgunlaşma.



Büyüyen Filberts.



Lütfen büyüyen filberts hakkında bilgi verin.

Filberts California'da büyük ölçüde bir hayal kırıklığı olmuştur ve ürün yoktur
herhangi bir miktarda yapıldı. İyi fındıklar üretildi
Sierra Nevada ve Sahil Menzili Etekleri. Teorik olarak,
Vahşi Hazel'in büyüdüğü yerler en iyi Filbert'e uygun olacak ve
Bu, aslında olan küçük şey tarafından haklı görünüyor
bitti, ama bunun hakkında söylenecek çok az şey var. Gerektirir
Somunu deneysel durumdan kaldırmak için çok daha fazla deneyim.



Cevizlerin erken yatağı.



Siyah Ceviz Stokunda Aşrılı Genç Ceviz Ağaçları varsa lütfen beni bilgilendirin
ekildikten sonra 18 ay içinde meyve üretecektir.

Fransızca İngiliz ceviz çeşitlerinin ürettiği doğrudur.
büyümelerinin ikinci yazında meyve. Ancak bu,
İkinci yıl bir mahsule güvenebilirsiniz. Bunlar genellikle greftlerdir
Kreş sıralarında ve kural olarak ağaçlar için daha uzun süre beklemek zorunda kalacak
Daha özgür bir ahşap büyüme yapma şansı ile meyve bahçelerinde dikildi. Bu
oldukça şanslı, çünkü daha büyük bir ağaca sahip olmak daha iyidir
büyümenin az miktarda meyve verilmesine yönlendirilmesi
Ağaç çok genç. Fındık almanın herhangi bir avantajı bilmiyoruz
İkinci yıl, çeşitliliği gerçekten güvence altına alıp almadığınızı görmek
Daha sonra üretmek istiyorsun.



Ceviz fidelerinin kullanımı.



Siyah ceviz fidelerini nakletmenin en iyi zamanı nedir?

Hareketsiz mevsimde nakil (yaprakların yokluğuyla gösterildiği gibi)
Toprak iyi durumda olduğunda. Onları tıpkı senin
Örneğin elma ağacı.



İngilizce Ceviz Nasıl Başlatılır.



İngiliz cevizlerine başlarken, kreş stokunu aşılamalı mıyız
California Siyahı, yoksa siyah ceviz fidelerimize başlayalım
Kreş platları veya ağacın istendiği fındıkları dikin ve greft
iki mi yoksa üç yıl mı? Uzun süren avantaj nedir
greftli kökten aşılanmış kökten stok mu?

Yatırım için paramız olsaydı ve toprak koşullarından emin olsaydı,
vb.
başka herhangi bir meyve olurdu. Para ve uzun sürersek
Zaman, fidanlıkta fideler başlatır, fideler eker ve
Daha sonra greft, çünkü fide iki olduğunda veya
Üç yıl yerinde. Yerinde fındık ekimini zahmetli olarak sayıyoruz
ve telafi edici bir avantajı yok. Bizim tarafından bilinen baş avantaj
Yüksek aşılamak ve siyah bir ceviz gövdesi almak
Siyah Ceviz.



Ceviz dikimi.



Oldukça ağır toprağa ceviz dikmeyi planlıyorum. Bana söylendi
Somunu yüzeyin altı inç altına koyun, ancak bunu çok derin düşünün
Toprak oldukça ağırdır.

Ağır bir toprakta bu fındıkları üç inçten fazla dikmemeliyiz
yüzeyin altında, ancak yüzeyi çürümüş bir malçla örtmeli
Kurutmayı önlemek için saman.



Budama aşılanmış ceviz.



İngiliz Ceviz Ağaçları budanmalı mı? Yol kenarındaki İngilizcem boyunca var
Cevizler Kaliforniya Siyahında aşılanmış ve çok büyüdüler
Büyük boyut ve meyve çoğunlukla ağaçların dışındadır.

İngiliz cevizleri genellikle çok fazla budanmaz, ancak genellikle
arzu edilen ve elbette ağaçlar istenmeyen bir şekilde kaldırılarak geliştirilebilir
Şubeler ve özellikle çok fazla şubenin başladığı yer
greftler, bazılarının çıkarılması arzu edilir. Temiz olmalılar
kesilmiş ve yara balmumu veya kalın boya ile kaplı yara
Çürümeden odun.



Ceviz budama.



Ceviz ağaçlarından büyük uzuvları çıkarmak için en iyi zaman ne zaman?

Ceviz veya diğer yaprak döken meyve ağaçları ile bu çalışma yapılmalıdır
Kışın sonlarında, tomurcukların şiştiği zaman; Boş ver
Kanama, zarar vermez ve yaranın üzerindeki iyileşme büyümesi daha fazladır
SAP iterken hızlı.



Greft cevizleri.



Yarık aşılama cevizlerinde sadece bir yaprakla scion kullanmak gerekir mi?
tomurcuk veya staminat veya pistillat tomurcukları ile mi?  İlgisini kesiyor
Scion veya stok ağaca ölümcül mü?

Ceviz aşılamasında ahşap tomurcukları taşıyan sürgünler yapmak olağandır ve
Her ne kadar meyve çiçeklerini taşıyan mahmuzlar değil
Greft içeren bir ahşap tomurcuk da kullanılabilir, ikincisini tutar.
Scion'un veya hisse senedinin ilgisini kesmek ölümcül değil, ama
Kaçınılır çünkü iyileşmesi çok zor olan bir bölünme veya yara yapar.
Bu nedenle özün bir tarafında kesmek daha iyidir.
stok ve scion'u kesip eğim esas olarak ahşapta olacak
iliğin bir tarafı ve getirecek şekilde çift kama kesmiyor
merkezdeki ilik.



Meşe üzerinde greft fındık.



Greft yapmak istediğim 10 ila 15 dönümlük siyah meşe ağacım var
Kestane. Aşılama başarıyla yapılabilir mi?

Kestane üzerinde kestane aşılamasında bazı başarı elde edildi
Meşe, ama duyduğumuz kadarıyla siyah meşe üzerinde değil. Ama greftler
Kestane meşesi kalıcı olarak tutumlu ve üretken değildir, ancak onlar
bir süredir büyüdüğü bildirildi. Aynı şey İngilizce için de geçerli
Bazı yerli meşelerde ceviz greftleri.



Greft ceviz fideleri.



Bir yıllık California Siyah Ceviz Fideleri Greft için uygun olur mu?
Bu da nakledilmeli mi?

Fideler hareket ettirilmesi gerektiği için, bahçeye ve greft içine iki veya
Üç yaşındakiler, elde ettikleri boyuta göre.



Ceviz budama. Ceviz budama için uygun zaman nedir?  Ağaç için kötü mü
aktif mevsimde budamak için? Yakın zamanda bir
Birçok büyük uzuvun kaldırılması gereken uzun süredir ihmal edilen koru
uygun ekim yöntemlerinin uygulanmasına izin vermek için
SAP'nin yükselişi sırasında bunu yapmanın bilgeliğinden şüphe duyuyorum.

Kabuğun hızlı büyümesini sağlamak için büyük uzuvları çıkarmak için en iyi zaman
Kesimin kenarları, SAP'nin yükseldiği sırada. Orada olacak
SAP'nin bir çıkışı olun, ancak ağaca özel bir kayıp yok. En kısa sürede
Büyük yaralar yeterince kurudukça, açıkta kalan yüzey
Ahşabın çatlamasını önlemek için boyanmalıdır.



Doğu veya California Siyah Cevizler?



Doğu siyah cevizinin
Kaliforniya'da Kaliforniya Siyahından daha düşük topraklar. Bu doğru mu?

Doğu siyah cevizinin daha fazla olduğunu göstermedi
Kaliforniya siyah cevizinden daha düşük nemli topraklara uygundur. Bizim
En büyük California siyah ceviz ağaçları düşük nemli topraklarda yer almaktadır.
Walnut Grove, muazzam ağaçlarla Sacramento Nehri'nin kenarında
neredeyse suyun kenarında büyüyor. Contra Costa İlçesinde Ceviz Deresi
ayrıca Creek Bank arazisindeki büyük ceviz ağaçlarından da adlandırılmıştır. Sahibiz
Kaliforniya'da çok az doğu siyah ceviz ağaç
nemli toprakların takdirini gösterin, onlar herhangi bir açıdan daha iyi değiller
Kaliforniya.



Cevizlerin olgunlaşması.



Sana iki ceviz gönderiyorum. Olgunlaşırlarsa şüpheliyim.

Somunlar iyi yetiştirilir, çekirdek her açıdan tam olarak oluşur.
Mükemmel olgunluk elde edip etmeyecekleri bir
gerçeğin gözlemlenmesi ve teorik olarak öngörülü olamaz. Nerede
Ağaçlar, göründüğünüz gibi sürekli büyüyen bir iklimde, onlar
Görünüşe göre, olgunluk için zamanın geldiğine dair bir öneri alın
Toprağın kurutulması. Kökler onların zamanının geldiğini bilmeli
Yeşillik sarı ve fındık olgunlaşabilmesi için çalışmayı bırakmak. BT
Yetiştirmeyi sezonun biraz daha erken durdurması mümkündür
bu amaca ulaşmak için gerekli olmak.



Ölü ahşabın altında kesme.



İki yaşında fide İngiliz ceviz ağaçlarım var, ama
Bu yıl Bud'a çıkmıyorlar. Onlar yaklaşık üç feet
yüksek ve yukarıdan yaklaşık 10 inç zemine kadar uzuvlar
koyu kahverengi ve altında güzel bir yeşil. Üstünü kestim
onlardan biri, çıkmadıkları sorunun ne olduğunu görmek için ve
Merkezin ortasından yuvarlak bir delik olduğunu buldum.
Ağaç yeşil kısma. Delik, bir
çapı inç. Uzuvların ilisi bir tür yendi
içeriden bir solucan. Ağacı kesmek daha iyi olur mu?
Yeşil kısım mı yoksa yalnız mı?

Bu bir delicinin işidir. Ahşabı yaşamak için kesin ve üzerinde boya
yara veya balmumu. Kabuk üzerinde büyüyene kadar özü koruyun
içeride çürüme olacak. Tomurcuklar bagajda başlamazsa, bir enayi alın
aşağıdan bir ağacı yapmak için. Bagaja bir tomurcuk koyabilirsin, ama
bunu yapmak çok kolay değil.



Yonca Ceviz.



Ceviz ağaçları, onları sulandırarak herhangi bir şekilde yaralanacak mı?
Yonca ile aynı zaman ve tarz - yani araziyi sular altında bırakarak
çekler arasında? Cevizler ekildiğinde iyi bir büyüme sağlayacak mı?
yonda ve zemin iki veya üç metre yetiştirildi
Ağaç, yonca tamamen çıkarılmış gibi mi? Tavsiye edilir mi
Ağaçları kontroller arasında değil kontrollere dikmek?

Ceviz ağaçları iyi yapacak, yonca sulamamanız şartıyla
Ağaçları sulamak için yeterince; Ayrıca su kullanmanızı sağlamak
Yeter, ağaçlar yonca tarafından nem soyulmayacaktır.
Bu ağaç yetiştirme yöntemi elbette daha güvenli ve muhtemelen daha fazlası olacaktır.
Toprağınız derin ve tınliyse tatmin edici
Hem yonca hem de ceviz ile en iyi sonuçlar. Sahip olmak daha iyi olur
Ağaçlar, suyun doğrudan temas etmemesi için duruyor
Kabuk, ceviz ağaçları onları çevreleyerek sulansa
Levees'i kontrol edin. Ceviz ağaçlarını eski bir yonca standına dikmek daha zordur
Ağaçta ağaçlar tutulduktan sonra yonca başlamaktan ziyade,
Çünkü yonca kökleri kendi yararlarına takılmayı sever. İçinde
Eski bir alanda dikim, beş metre genişliğinde ve
Ağaçları tencerede başlatmaya çalışmak yerine ekili tutun,
Ekstra özenle bu şekilde gidebilirler.



Tepelerde ceviz.



Foothill ülkesinde ceviz iyi büyüyecek; yükseklik yaklaşık 600
Ayaklar, toprak zengin, yaz aylarında çatlamıyor ve küçük taşları var gibi görünüyor
İçinde mi?

Cevizler, toprak veya alt toprağın yeterince tutucu olması koşuluyla iyi olur.
Ağaçların ihtiyacı olması durumunda sulama için su varsa
İyi olurlardı, ama toprak çakıllı bir şekilde aşağı inerse ve muhtemelen
Derin bir şekilde kurumaya ve su yok olmak için zıt bir sonuç
Beklenebilir. Sahilin bazı yaylalarında
Dağlar Sezonun sonlarında nem eksikliği var
bazı meyve ağaçlarının başarısına müdahale eder.



Cevizlerin rulmanını arttırmak için.



Yeterli fındık taşımayan bir ceviz bahçemiz var. Ağaçlar
10 ve 12 yaşında olan tüm iyi, hatta ağaçlar ve mahsulün
Bu yıl ışıktı çünkü ağaçlar çok güçlü büyüyordu ve
enerjilerinin çoğu yeni ahşaba. Herhangi bir özel gübre var mı
Hangisi ağaçların daha fazla ilerlemesini sağlayacak ve bu kadar ağır büyümeyi teşvik etmeyecek?

Danışmanınız, ağaçların dayanmadığı konusunda haklıysa
aşırı büyüme, sırasında herhangi bir gübre uygulamamak daha iyi olur
önümüzdeki yıl, ancak ağaçların daha istikrarlı bir alışkanlık ve
muhtemelen daha az ekim ve
su. Bazı ağaçları denemek istiyorsanız, onlara bir
Beş kilo süperfosfat ve iki kilo potas uygulaması
Her ağaç, işgal ettiği araziye düzgün bir şekilde dağıtılmıştır. Sen
Kesinlikle herhangi bir azot kullanmamalıdır.



İngiliz ceviz için sıcaklık ve nem.



İngiliz Cevizleri Ne Kadar Donma ve Drouth Durabilir? Neyin altında
Koşullar sulama gerekli mi?

Ceviz ağacı, sert donmaya dayanacak,
Ağaç hareketsizdir, çünkü bunlar başarılı bir şekilde yetiştirilirler
Doğu devletleri, büyük ölçüde olmasa da; Ama ceviz ağacı
daha hafif donlardan yaralanmaya tabi, takip etmeleri şartıyla
Ağaçta aktiviteye neden olan sıcaklıklar. Pasifik'te
Ceviz kıyısı, durumun durumu kadar kuzeye kadar başarılı bir şekilde yetiştirilir
Washington, ancak Kaliforniya'da bile donların
Ağaç aktif olduğunda meydana gelmesi muhtemeldir ve bunlar yıkıcı olabilir
Ağacı yaralayamasa da karı. Güvenli değilsin
Ağaç bulabileceğiniz yerler dışında Ceviz dikmek
tatmin edici bir şekilde taşıma. Başka bir yere dikim, elbette bir
Yapılacak girişimci deneysel şey, ancak bir hattı olarak çok riskli
yatırım. Yıllık yağışla birlikte sulama gereklidir
Toprağın tetikliliği ve iyi yetiştirme, nem vermez
Ağacı sonbaharda iyi taşıyacak, aktiviteyi koruyacak kadar
Meyve toplandıktan sonra biraz zaman bırakır.



Tohumdan ceviz.



Fide fide satan güvenilir bir kreş şirketi var
Ağaçlar, yazacakları olumlu bir garantili. Var olan
Bu tür bahçeler tatmin edici mi?

Cevizler tohuma badem ve diğer meyvelerden daha doğru gelir ve
Franquette, soylarını hatırlamak için iyi bir üne sahiptir. Değin
Son zamanlarda California'nın tüm ticari ceviz ürünü
fide ağaçlarında büyümüş. Ama bu gerçekler güvende birini haklı çıkarmaz
şimdi ekimlerde fideler için. Ceviz almanın yolu
En yüksek tip, bir ağaçtan bir tomurcuk veya greft almaktır.
tip.



Yüksek greftli ceviz.



Yüksek greftli bir ceviz avantajı nedir? Ben hazırım
10 dönümlük fındık ekin ve Franquette'i satın alıp alamayacağınızı bilmiyorum
Kaliforniya siyahında yüksek aşınmış olsun ya da değil.

Kaliforniya Siyah Cevizinde Yüksek İngiliz Ceviz Grefting Avantajı
Ağaç için daha az sorumlu olan bir ana gövdeyi güvence altına almaktan ibarettir.
güneş yanığı ve muhtemelen daha sert, İngilizcenin gövdesi
Ceviz ve daha yüksek aşılama veya tomurcuklanma yönündeki mevcut eğilim
Bu nedenle haklı ve arzu edilir gibi görünüyor.



Mulberry aşılama ve tomurcuklanma.



Mulberry ağaçlarını aşılamanın en onaylı şekli nedir? Söylendi
başarılı bir şekilde greft yapmak çok zor.

Çoğu propagandacı dutu sıradan üst ve yarık olarak zor buluyor
aşılama yöntemleri. Bir flüt veya halka grefti veya tomurcuk küçük
fideler - yani, kabuğun bir halkasını veya silindirini çıkarmak
stok ve istenen çeşitten bir silindir koymak, kesilmiş
doğru bir şekilde uymak için. Büyük ağaçlar için bu genç üzerinde yapılması gerekiyordu
Çekimler ana dalları keserek zorlandı, ancak bu olduğunda
Bu yeni sürgünlerde tomurcuklanan sıradan kalkan yapıldı
sonuçlar. Ağaçları şimdi kesin ve Temmuz ayında yeni çekimlerde tomurcuk
Ağustos.



Hibrit meyvelerin sertliği.



Ne kadar soğuk olağanüstü, himalaya ve mamut böğürtlen
kışın? Sıcaklığın 32'nin altına düştüğü yere ekmek güvenli mi?
dereceler?

Bu meyveler en azından sıfıra kadardır, çünkü kuzeyde yetiştirilirler
Bu sahilin bazı kısımları arada bir böyle bir dokunuş elde ediyorlar. Onlar
Merkezi kıta platosunda düşük sıcaklıklara da katlandılar
Eyaletler ve doğuya. En düşük sıcaklıklara dayanıp kalamayacakları
Kuzey sınırının kış öldürücü bölgeleri belirlenemez
Kaliforniya'da, bu tür testler için koşullarımız yok. .
Meyveler uykuda iken çok dayanıklı ve muhtemelen daha soğuk değerleri
Bölgeler, daha çok kalma eğilimlerine bağlı olacaktır
Bu durumdayken neye dayanabileceklerinden daha uykuda.



Budama Himalayalar.



Eski ahşap budama himalayaları kesilecek mi?

Meyve doğan tüm eski odun sonbaharda kesilmelidir ve
Yeni sürgünler her kökten üç veya dörde düştü ve bu üç veya
Dört sürgün on veya on iki feet uzunluğa kısaltılmalı ve
bir kafes veya çit veya başka bir uygun desteğe eğitilmiş. Asma
istedikleri gibi isyancı bir şekilde büyümesine izin verilen,
Meyve rulmanında eksik.



Mükemmel çiçeklerle çilek.



Longworth üretken bir kusurlu çiçek mi var? Longworths'ım var
Görünüşe göre mükemmel. Longworth'un başka bir suşu var mı
Kendi kendine döllenmiyor mu?

Longworth üretken çilek hem staminat hem de pistillate sahiptir
unsurlar. Muhtemelen benzerliği nedeniyle
Longworth ve popülaritesi, yanlış bir şekilde verilmiş olabilir.
isim. Kaliforniya'da büyük ölçüde yetiştirilen çeşitlerin çoğu
Blossom'da mükemmel, ancak bazı yeni çeşitlerin ilişkisine ihtiyacı var
Tozlaştırıcılar ile.



Budama loganberries.



İlkbaharda çıkan Loganberry Vines'in yeni sürgünleri mi?
Kalan mı yoksa kesilecek mi? Kesilirse, sonbaharda daha fazla sürgün ortaya çıkacak ve
Gelecek yılki mahsul için yeterli mi?

Büyüyen Loganberry sürgünleri dikkatle eğitilmeli ve
Gelecek yıl meyve için korundu. Eski bastonlar kesilmelidir
Meyve toplandıktan sonra taban. Bitki her yıl
Bir önceki yaz büyüyen ahşap.



Çilek dikimi. İlkbaharda mı sonbaharda çilek dikmeli miyim?

Sonbaharda çilek bitkilerinin dikilmesinin akıllıca olup olmadığı
en iyi şekilde yer almak gibi birkaç şey
Durum, her zaman su bolluğu, görkemli köklü bitkiler,
ve serin hava (bitkilerde çok nadirdir
ekildi, Ağustos ve Eylül). Bitkiler Dünya Topları ile alınabilir
ve bitki alan deliğe su döktü.
Dikimden sonra, her bitki güneşten gölgelenmelidir; Bundan sonra
Hendekler su dolu tutulmalıdır, böylece nem yükselecektir.
yüzey; Bu, bitki büyümeye başlayana kadar yapılmalıdır. Bu yöntem olabilir
sadece küçük dikimlerde kullanılabilir, çünkü büyük için çok pahalı
dikimler, aynı zamanda her bitkinin yetiştirildiği saksı bitki yöntemi gibi
küçük bir tencerede ve dünyayı bir top olarak atarak nakledildi
bitki ve doğrudan yere koymak. Saksı bitkilerinden set
Sonbaharda, aşağıdakileri ince bir çilek mahsulüne güvenebilir
bahar. Çilek bitkileri asla kış ortasına kadar uykuda değildir ve
Kökler bozulduğunda nakil olmak daha zor bir bitki yok
genellikle iç vadilerde hakim olan sıcak mevsim
Kaliforniya. Uzun ömürlü bir çilek tarlasına sahip olmak ve en iyisini elde etmek
Sonuçlar, ekim ilkbaharda yapılmalıdır, toprak
Bitkiler almak için en iyi duruma girin. Bundan bir sonbahar mahsulü olabilir
Beklenen - Tribble Bros., Elk Grove tarafından cevap.



Sadece kurutma için böğürtlen.



Kurutma için en iyisi ne kadar çeşitli böğürtlen veya ahududu
amaçlar? Meyveler evaporatörlerde başarılı bir şekilde kurutuluyor mu? Bu bir
Doğal Berry Country. Vahşi Böğürtlenler burada bir harika.
Ulaşım tesisleri şehir pazarı için yükseltmeye izin vermez. İçinde
Fikriniz, kurutmak için meyvelerde on dönüm dikimi bir
başarı?

Kaliforniya'da yetişen böğürtlenler Lawton, Crandall
ve mamut. Ahududu esas olarak büyüyen Cuthbert. Var
Bu meyvelerin çok azı kurudu. Onları kurutmak daha iyi olur
Evaporatör güneşten daha fazla, ancak bu durumda çok azı yapılır. BT
sadece kurutma için böğürtlenin ödeyip ödemeyeceğinden şüphelidir,
Çünkü çeşitli yerlerde böyle büyük bir ürün akışı var.
Çilek ya taze satılır veya konserve satılır ve kurutma sadece
Diğer kullanım fiyatları varsa, mahsulün tasarrufu için yapılır
tatmin edici değil. Özellikle kurutmak için büyümek sadece size verir
Bir avantaj için bir satış şansı ve en fakir olanı.



Çalı meyveleri dikmek.



Böğürtlen ve loganberries yapmak için en iyi zaman nedir?

Toprak iyice ıslandıktan sonra her zaman iyi olabilirsiniz,
nakil için olgun ve hareketsiz bitkiler. Bu kadar erken olabilir
Kasım ve bazı yerlerde Şubat veya daha sonra devam edebilir.



Büyüyen çilek bitkileri.



Bu bahar dikilen bir çilek yamasında, kesilmesi tavsiye edilir mi?
Koşuculardan mı yoksa bazılarını mı köklendiriyor?

Destekli sıralarda çilek dikerken, birkaç tane izin vermek olağandır
Koşucular kök salmak ve böylece satırı doldurmak. Bu bitkinin yargısıdır
Satılık bitkilerin bu şekilde üretilmemesi gereken yetiştiriciler, ancak
Bu amaçla özel olarak tutulan bitkilerden yetiştirilmelidir.



Art arda çilek.



Çilek kültüründe, üzümlerin kaldırıldığı herhangi bir sebep var mı?
Dördüncü yılın sonunda, zemin neden iyice olmayabilir
Sürülmüş ve tekrar çileklere ekildiniz mi?

Sürekli olarak çilek yetiştirmek teorik olarak mümkündür.
Uygun döllenme ve sulama ile aynı arazi. Pratik olarak,
İtiraz, bazı hastalıkların ve yaralanan böceklerin katlanabileceğidir.
arazi ve bu yeni plantasyonların takılmasının başlıca nedeni budur.
yeni topraklar ve eski topraklar bir süre fasulye veya kök mahsulü için kullanılır,
böylece toprak rotasyon ile temizlenebilir ve yenilenebilir ve
Daha derin toprak işleme olasılığı.



Bektaşi sınırlamalar. Neden bektaşi Kaliforniya'da daha fazla yetiştirilmiyor? Var
Herhangi bir sebep, iklim ya da başka, bektaşi üzümü neden olmamalı
Kaliforniya'da başka yerlerde olduğu gibi başarılı bir şekilde mi yetiş?

İki neden var. Birincisi, bektaşi üzümü iç mekanı sevmez
Vadiler, Küften uygun koruma veya büyüyerek
Dirençli çeşitler, sahil veya dağ vadilerinde iyi meyve olabilir.
İkincisi, neredeyse hiç kimse bir ülkede olgun bir bektaşi üzümü umursamıyor
Diğer birçok meyvenin büyüdüğü ve talep yeşil için
Turta ve sos için bektaşi ve bu çok kolay bir şekilde verilir.



Üzüm ile kuru tarım.



Kuru çiftçiliğe muscat üzüm ektiklerini duydum
plan. Başarılı olacak mı?

Üzüm Kaliforniya'da kuru tarım planında büyümüştür.
Amerikalılar 60 yıl önce geldi. Üzümler başarılı bir şekilde yetiştirilebilir
Yağışın sağlanması için nem tutma için kapsamlı bir ekim
Bitki en kapsamlı tarafından korunduğunda taşımak için yeterli
ve sık ekim. Bu yağış yeterli olmadıkça
Yetiştirme üzüm üzümlerinin başarılı olmasını sağlayacaktır, çünkü en iyisi bile
Yetiştirme nem üretmez, ancak sadece bunun bir kısmını korur
bulutlardan düşüyor. Üzümlerin yapıp yapamayacağı, önce
Yağış nedir; İkincisi, toprağın tutucu olup olmadığı üzerine; üçüncü,
Toprağın
maksimum retentivitive'ini kullanın. Bunlar olamayacak konular
Teorik olarak belirlendi - gerçek test gerektirirler.



Buzlu asma bastonları kesme.



Üzümlerin geç donlar, özellikle de gençler tarafından kötü bir şekilde yaralandı
en çok dışarıda olan üzümler. Yapılacak bir şey var mı
Bir mahsulün beklentilerine yardımcı olmak için üzümlerde yaralanan sürgünler şimdi?

Sürgünler sadece hafifçe buzlanırsa, aynı anda düşük kesilmelidir
Yaralanmayı tespit edebileceğiniz gibi. Bu, çekimin alt kısımlarını kurtarabilir,
daha sonraki bir büyüme yapılabilir. Buzlu parçalar fermente ve taşıma
aşağı doğru yıkım ve bu nedenle en kısa sürede atılmalıdır
olası. Üzümlerin önemli ölçüde ve kötü buzlu olduğu yerlerde,
Genellikle en iyi uygulama, kurtulmak için donmuş sürgünleri çıkarmaktır
genellikle steril sürgünler veren tabandaki hareketsiz tomurcukların. Yeni bir
Diğer tomurcuklardan bastonların kırılması genellikle daha üretkendir.



Thompson tohumsuz daldırma.



Thompson tohumsuz üzüm daldırma ve ağartma süreci nedir?

Dallı kuru üzüm için bir tarif aşağıdaki gibidir: bir litre zeytinyağı;
3/4 kiloluk Greenbank soda ve 3 litre su bir emülsiyon haline getirilir,
Ve sonra daldırma tankında 10 galon su ile azaldı ve daha fazlasını ekleyerek
Soda, derileri kesecek kadar lye mukavemeti elde etmek için ve daha fazla soda
Gücü korumak için zaman zaman eklenmelidir. Üzüm
Bu çözeltiye batırılmış ve uygun renge kükredilmiş. Bu
Sürecin genel taslağı. İyi kullanma yeteneği sadece olabilir
deneyim ve yakın gözlem ile elde edildi.



Zante Frenk üzümü.



Amerika Birleşik Devletleri'nde büyüyen frenk üzümü, herhangi bir şekilde
Yunanistan'da büyüyen frenk üzümü? Eğer öyleyse, frenk üzümü gibi iyileştirilebilir mi
Bu Yunanistan'dan mı geliyor?

Ticaretin kurutulmuş kuş üzümü Yunanistan'da ve Kaliforniya'da yapılır (
biraz) Korint üzümü olarak bilinen üzümden. Bunlar
genellikle birleşik olarak yetiştirilen çalı kuşağından yapılmamış
Devletler ve iki bitki hiçbir şekilde ilgili değildir.



Bir çardak için üzüm üzümleri.



Üzüm üzüm asmalarını nasıl budayalım, yani: Tokay, Black Cornichon, Muscat,
Thompson Seedless, Peru Rose, bir üzüm çarşı için dikildi mi?

Bahsettiğiniz tüm üzümleri, yüksek kütüklere ulaşan kısımla büyütebilirsiniz
taraf veya üst gölge veya her ikisini de arzu ederken çarşafın tepesine.
Bunları, yan çıtalarda kalıcı yan dallarla da büyütebilirsiniz.
Eğer istersen çarşı. Her kış budama kesimden oluşur
Önceki yaz büyümesini yeni bastonlardan birkaç tomurcaya geri döndür
gölge veya meyve için büyüyecek veya yenileme sistemi üzerinde çalışabilirsiniz,
Bu bastonların bir kısmını hızlı yeşillik ve daha fazla meyve için uzun süre tutmak
belki ve bazılarını kısa kesmek için yeni odun yetiştirmek için
Ertesi yılki hizmet, büyüyen doğu üzümlerinde sıklıkla yaptıkları gibi.



Budama eski üzüm.



30 yaşında bazı muscat üzüm asmalarım var. Çoğunu kesebilir miyim
Baltalı eski ahşap ve böylece onları uygun yatağa geri mi getiriyorsunuz?

Baltayla değil. Vines tutmaya değerse, onlar
Bir testere ve büyük eskideki tüm kesiklerin resmi ile dikkatli bir şekilde kesilmeye değer
odun. Vines ihmal edilmişse, fazla çatalları görebilirsiniz
veya Spurs, en iyi yerleştirilen ve en güçlü dört veya beşi ayırarak,
ve geçen yaz büyümesinin bastonlarını bir, iki veya üç
tomurcuklar, bastonların gücüne göre - bastonlar ne kadar kalın olursa,
daha fazla tomurcuk tutulacak. Eski bir asmayı kesmek arzu edilmez
Greft yapmak istemediğiniz sürece yerden yeni bir başlangıç ​​yapın. Zirveyi şekillendirmek
eski büyümenin en iyisini kurtararak asma ve olabildiğince.



Üzüm üzüm üzümleri.



Üzüm üzüm sarmaşıkları istenebilir mi?

Üzümlerin tepesi her durumda az ya da çok zayıflar. Daha çok
Çıkarılan yeşillik, o kadar zayıflar. Üzümler, bu nedenle,
herhangi bir nedenden zayıf bir büyüme sağlayan
tepesi ile yaralandı. Vines son derece kuvvetliyse,
Tepme nedeniyle zayıflamak, onları daha fazla hale getirerek bir avantaj olabilir
verimli. Ancak tepenin takdir yetkisi ile yapılmalıdır. Erken
Mayıs ayında zirveye çıkmak daha sonra çok daha etkili ve daha az zayıflıyor
Haziran ayında. Çiçeklenmeden önce çok erken tepeye, ayara yardımcı olur
çiçeklerin. Genel olarak tepesi meyvelerin boyutunu arttırır.



Kanama sarmalları.



Burma üzüm üzümleri kanarken onları yaralayacak mı?

Herhangi bir ölçülebilir yaralanma olmadığı gösterilmiştir.



Üzüm ve az nem.



Enayi sarmaşıkları ve ayrıca bazı rulman bastonlarını almak iyi olur mu?
veya kuru bir yılda, diğer yıllarda olduğu gibi düzgün olgunlaşacaklarsa
Zemin iyi durumda mı?

Sarmaşıklar genellikle duth stresini meyve ağaçlarından daha iyi taşır. Açık
İyi derinlik ve tetikleyici topraklar, muhtemelen iyi verebilirler
Kuru bir yılda bitkiler kapsamlı bir şekilde yetiştirilen ekinler; Yine de,
Üzümlerin yükü rasyoneldir. Emme ve İkinci Crop'u Kesme
Çabalar yapılmalıdır. İlk mahsulü azaltmanız gerekip gerekmediği
Sezonun ilerleyen saatlerinde üzümlerin görünüşünden daha iyi anlatıldı.



Küf için kükürt.



İki yıl boyunca bağımı kümelemedim ve küfüm yoktu. Benim
Üzümler, komşuların herhangi biri kadar sağlıklı ve tutumlu görünüyor
usulüne uygun kükredi. Sülfürlemeden bir şey kaybettim mi?

Kesinlikle hayır. Küfün pratikte geleceğinden emin olduğu bölümlerde,
Sülfür, beklemeden düzenli olarak önleyici olarak kullanılmalıdır.
Hastalığın görünümü. Bununla birlikte, birçok yer var,
özellikle küf oluşumunun olduğu iç vadide
kayda değer zarar vermek için yeterli hacimde nadir ve daha sonra sülfat
Küf veya başka bir şekilde desteklenen havaya bağlı olmalıdır. Ama olmak
Her zaman saatte ve her şeyi hemen kükürmeye hazır hale getirin;
Ayrıca küf görünümlerinin altındaki koşulları tanımayı öğrenin
tehditkar olun.



Konserve üzümlerde üzüm şekeri.



Konserve üzümlerde üzüm şekeri oluşumunu nasıl önleyebilirim?

Şurubun, meyve suyu ile aynı yoğunlukta olmasına dikkat edin.
Meyve ve meyve suyu kutuya bir araya getirildiğinde üzüm. .
Şurup ve meyve suyunun yoğunluğu, elbette,
Milin kullanımı, ne zaman belirlemek için kullanılan aynı düzenleme
üzüm suyundaki şeker yüzdesi, kuru üzüm yapmak için doğrudur veya
Şarap yapımı için. Meyve suyunun yoğunluğu ne olursa olsun, şurubu
aynı miktarda şeker kullanımı ile aynı. Bölüm II. Sebze büyüyen



California yetiştirilen tohum.



Ohio'da yetiştirilen en iyi bahçe tohumları ve
Doğu veya Washington ve Oregon'da yetiştirilenler veya bu konuda yetiştirilenler
Durum?

Kesinlikle olan deneyim ve deney ile gösterilmiştir.
Tohumun nereden geldiği önemli değil, iyi yetiştirilmesini sağladı
Ve türünün iyi. Tohum değiştirmenin böyle bir avantajı yok
bir yer, yaygın olarak varsayıldığı gibi. Ayrıca, şimdi çok
Tohumun nerede yetiştirildiğini olumlu söylemek zor, çünkü Kaliforniya
Toptan tohumlar bahsettiğiniz tüm eyaletlerde perakende satışa sunulur ve
Kaliforniya'da dağıtılan birçok küçük tohum paketinin içeriği gitti
Her şeyden önce California'dan Doğu perakendecilerine, reklam veren ve
Onları her yerde sat.



Yataklar için kumaş.



Kumaş, marul, turp vb.
Çok şiddetli bir yağış aldığımız kış kullanımı?

Evet, bezi kendi koruması için su geçirmez yaparsanız
Küf ve çürümenin diğer ajansları. Aşağıdaki tarif
Su yalıtım bezi "Kaliforniya Sebzeleri" kitabımızdan alınmıştır:
8 3/4 pint suda 4 1/2 ons tutkal yumuşatın, ilk başta soğuk; Daha sonra
Diyelim ki, 2 ile dolu bir yıkama (6 galon) ılık suda çözün
1/2 ons sert sabun; Bezi koy ve bir saat kaynatın
ve kuru; Sonra bir kilo şap ve bir pound tuz banyosu hazırlayın,
Hazırlanan bezi birkaç saat bekletin, temizle durulayın
su ve kuru. Bir galon tutkal çözümü yaklaşık on metre ısırır
kumaş. Bu bez Güney Kaliforniya'da birkaç tane kullanıldı
Kaya olmadan yıllarca ve suyun suyunu kovalayacak. Nerede
Yağmur ağır ve sık, bez tarafından iyi desteklenmelidir
Sıvı ve suya hızlı bir şekilde dökmek için eğim. Tabii ki, bu sadece bir
geçici. Cam bir bölgede daha tatmin edici ve dayanıklı olacaktır.
çok bulutluluk ve az güneş ışığı; aracılığıyla daha büyük aydınlatma
Cam, bitkilerin daha fazla sağlığını ve büyümesini sağlayacaktır.



Sebzeler için toprak.



Toprağımın bir kısmı sulamadan sonra hızlı bir şekilde pişiriyor ve sertleşiyor, ama var
Bir dönüm kumlu toprak. Bu bahçe kamyonu için en iyisi olur ve
Çilek?

Sandy, tınlı toprak, sebzeler için ağır topraktan daha iyidir ve
Meyveler, eğer nem doğru tutulursa, çünkü daha kolay olabilir
ekili ve bükülebilir durumu kaybetmeden su alır
çok arzu edilir. Bununla birlikte, daha ağır bir toprak, ücretsiz kullanımla geliştirilebilir
kararlı gübre veya kum eklenerek veya bir veya
Mayıs ayı gibi dönüm için 500 pound oranında daha fazla kireç uygulaması
Gerekli olun - tüm bu operasyonlar toprağı daha tınlı ve daha fazlasını yapan
kolayca işlenir.



Soğuk, karanlık bir taslakta sebzeler.



Güneşin sadece parçasını parlattığı yerlerde hangi sebzeler gelişecek
Günün? Bahçemde sadece güneşi alan bir yer var
11 ve 5 saatleri; Bu yerleri kullanmak istiyorum
Sebzeler için herhangi bir tür tür koşullar altında büyüyecektir.
Toprak görünüşe göre iyi, kumlu bir doğaya sahip, biraz tınlı. .
Yer yüksektir ve çok rüzgara tabidir.

Kesinlikle sadece gerçek deneme ile sebzelerin ne olacağını belirleyebilirsiniz
Tanımladığınız gölge koşulları altında tatmin edici olun. Yapabilirsin
Marullar, turp, pancar, bezelye, en iyi soğan ve
düşük bir sıcaklıkta iyi işleyen birçok şey,
Domates, biber, patlıcan vb. Muhtemelen değersiz olurdu. Senin
Toprak muhtemelen tatmin edicidir ve nemi kolayca doğru tutabilirsiniz
Açık güneş ışığında olduğunuz kadar su kullanmamaya dikkat ederek.
Bitkilerin davranışı doğrudan bağlı olacaktır.
koşullar altında aldıkları sıcaklık ve güneş ışığı
tarif edilen.



Jesusalem enginar. Kudüs enginarlarını dikmek için en iyi zaman nedir?

Kudüs enginar yumruları yerden sonra ilkbaharda dikilir
sıcak oldu ve ağır donlar bitti. Dikim yapılabilir
Yetiştirme için yeterince ayrı sıralar halinde, yumrular bir
Sırada ayrı. Bu yumru bir patates gibi büyür, ancak daha fazla
patates daha hassas. Çıkarmaya meyillidir
zemin, ancak büyümeye patates kadar erken başlamayacak ve bu nedenle
Kışlar ise, kışın erken başlamak arzu edilmez
soğuk ve yer çok ıslak olmaya yatkın. Yumruları tohum için kesmeyin
Patates yaptığınız gibi.



Globe enginar.



Muhteşem enginar yetiştirecek topraklarım var. Geçen yıl iki bitki
(Çeşitlilik Bilinmiyor) Ağır tomurcuk ürünleri üretti, ancak ölçekler açıldı
çok geniş ve merkezin lifli olmasına ve değiştirilemez olmasına izin verdi. Ki
Bu iklim, yeterli su eksikliği veya sahip olmaması nedeniyle
Doğru çeşit mi?

Dikilen birçok enginar gerçekten süslemeye konulmalıdır
Sınıf - Ya yetiştirilen bitkilerde daha vahşi bir türden bir geri dönüş
tohumdan ya da asla iyi olmadılar. Hangisini belirlemek için
Büyük ölçekte büyümeniz daha iyi olan çeşitleri, bir
Tohumlar tarafından sunulan farklı çeşitlerin birkaç bitkisi. Böylece
farklı kısımlarında en iyi olarak kabul edilenleri öğrenirsiniz.
devlet ve büyük ölçüde sizin için en değerli olanları yayar.
Köklerin alt bölümleriyle, herhangi birinde tam olarak aynı türü alırsınız
İstediğiniz miktar - görünmesi muhtemel istenmeyen varyasyonları dışlamak
fidelerde.



Enginar büyüyor.



Globe enginar ticari olarak yükseltmek için karlı bir ürün mü? Yakın
Pescadero Doğu sevkiyatı için onu yükseltmek için bir şirket kuruldu. Ki
Yükseltmek için çok karlı bir ürün? Bazı çeşitler değersiz mi?

Güneyde önemli miktarlarda küresel enginar yetiştirilir ve
Doğu Gönderi için Orta Kaliforniya. Miktarın bir sınırı var
Kârlı bir şekilde gönderilebilir, çünkü insanlar genellikle doğuda,
Globe enginarını ve nasıl yenileceğini bilmiyorum, ancak daha fazlası
Her yıl arzu edilebilirliğini öğrenmek. Olan türler var
Sadece süs, kötü bir ot olarak.



Kuşkonmaz büyüyor.



Kuşkonmazın dönüm için ortalama ticari getirisi nedir?
Kaliforniya? Ayrıca, kuşkonmazın tam yatağa girmesinin ne kadar sürmesi gerekir,
Ve iki yıllık büyümeden sonra hangi verim beklenebilir? Kuşkonmaz
Topraktaki orta miktarda alkali ile dirençli mi?

Kuşkonmazın verimi, bir ila dört ton pazarlanabilir sürgün
Acre, bitkilerin yaşına ve tasarrufuna göre, en büyük verim
Nehir Adaları'nın turba topraklarında olmak. Uygun topraklarda
Dönüm başına en az iki ton almalıdır. Kökler birkaç gün verebilir '
Daimi Place'deki ikinci yıl boyunca kesimler; üçüncü yıl
Çok daha fazla kesim duracaklar ve bundan sonra birkaç yıl boyunca
tam verimli olmak. Kuşkonmaz karada biraz tuza sahiptir, ancak bir
Normalde "Alkali Land" olarak adlandırılan şeyleri seçmezdi
- Sadece alkali yüzünden değil, aynı zamanda toprak karakteri nedeniyle
indükler.



Fasulye büyüyor.



Küçük bir fasulye alanımız var ve hangisinin en iyisi olduğunu bilmek istiyoruz
ve onları kırpmanın en karlı yolu.

Fasulyeleri yetiştirin, böylece bitkiler bol miktarda nem olabilir
Podları doldurun, sonra kurumalarını ve ölmesine izin verin. Kuru bitkileri daha önce toplayın
Pods çok açılır ve temiz, pürüzsüz bir zeminde kurumasını bekleyin
veya ahır zeminde. İyi kurutulduklarında, bir flail ile hariç,
Pipetten tırmıklayın, fasulyeleri süpür ve kazanarak temizleyin
rüzgar veya uygun ekranlara sahip bir fanning fabrikası ile.



Çapa fasulyesi.



Çiğ asma sırasında fasulye hoed olmalı mı?

Fasulye, üzerlerinde çiy ile hoed olmaktan daha iyi olsaydı. .
Sadece çiğ ile hoeing'e itiraz, hoer'ın onu alacağıdır.
Ayaklar ıslak, sarmaşıklar, tozdan, bir
yaprakların daha az etkili olma şansı ve
Çiçeğin tozlaşması daha az sorumlu hale geldi.



Azot toplayıcı olarak fasulye.



Azotu restore etmek için rotasyonumda string fasulyesi yetiştiriyorum ama görüyorum
tüm fasulyelerin bu amaç için değerli olmadığını belirtti. Ortak mı
çalı çeşitleri azot toplayıcıları?

Muhtemelen hepsi bunu çeşitli derecelerde yapıyorlar. Yukarı çekin veya kazın
aktif olarak büyürken birkaç bitki, çok erken veya çok geç
Mevsim ve köklerde nodül arayın. Dikkate alınan sayı ve boyut
Birlikte, toprağınızdaki bu çizgideki aktivitelerini ölçecektir.



Fasulye büyüyor.



Farklı çeşitlerden fasulye dikmek istiyorum. Toprak zengin, siyah
Biraz kumla tınlı. Bitmek için en iyi zaman ne zaman? Ekilirse
Erken, bitleri onlardan uzak tutmak için ne yapmalıyız?

Bitki fasulyesinin karşılaşmadan olabildiğince erken olması arzu edilir
Frost öldürme tehlikesi. Belirli bir tarih belirtilemez
Dikim çünkü tarihler farklı yerlerde değişecektir.
donsuz dönemin başlangıcı. Weevil'den kaçmanın en iyi yolu
Fasulyelerin çoğunu hasat edilir olmaz satmak için,
Karbon buharı bisülfürü ile tohum veya kendi kullanımınız için tutun veya
130 derecenin üzerinde olmayan bir sıcaklığa hafifçe ısıtarak
Elbette, doğru bir termometre ile dikkatlice yapılmalıdır, böylece
Çimen gücü yaralayın. Fasulyelerin iyi olduğunu bilmiyorsan
Yer, ilk başta küçük bir alan dikmek akıllıca olur, çünkü fasulye
Kaliforniya'daki konum seçimlerinde biraz özeldir ve
çok risk almadan önce yatağın pratik gösterisine sahip olmalı
mahsul üzerine.



Bahçe uzunluğunda fasulye.



Tanıtıldığını düşündüğüm çok uzun fasulyeyi sormak istiyorum
Çin Kaliforniya'ya. İçinde yaşarken bir asma gördüğümü hatırlıyorum
20 veya 30 feet uzunluğunda olması gerektiğini düşündüğüm Kaliforniya
Yüzlerce bakla ve bu baklaların her biri 2 ila 3 feet uzunluğundaydı. Var olan
Bu fasulye genellikle yenilebilir olarak kabul edildi mi? Hiç uygun olurlar mı
Domuzların yediği bir tarla fasulyesi olarak almak için?

Muhtemelen "yarda uzunluğunda" direk fasulyesine atıfta bulunuyorsunuz. Bu bir dünya çeşididir
ve önerdiğiniz gibi Çin'den Kaliforniya'ya gelmiş olabilir, ancak
Avrupa'daki nesiller için de iyi biliniyordu ve bundan sonra
Doğu eyaletleri erken bir tarihte. Genel olarak bir
önemsiz türler ve kesinlikle ticari hesaba yükselmedi
Kaliforniya. Fasulye yenilebilir ve tüm bitki stok için mevcut
besleme, ama hiçbir şüphe yok ama bazı büyümesi
Körfez, domuz merası için bir yaz tarlası mahsulü olarak tercih edilir.



Fasulye neden bekliyor?



Bana Merced'e erken ekilen pembe fasulyelerin neden olduğunu söyleyebilir misin?
Dört kez sulanan, dört kez hoed ve yetiştirilen ilçe yok
Onlara fasulye? Vines ince görünüyor.

Muhtemelen çiçek açan çok fazla sıcak, kuru rüzgar olduğu için. Bu
Sıcak Vadisi'ndeki fasulye ile en sık sık yapılan sıkıntılardan biri, ancak
Pembe fasulye diğer çeşitlerden daha iyi direnir. Isı ılımlılığıyla
Muhtemelen gelip kapsüller oluşturacak çiçekler alacaksınız,
Ve sonra mahsul, donun ne kadar ertelendiğine bağlı olacaktır. Var
Ayrıca bitkilere su ve yetiştirme ile biraz fazla iyi davrandı.
Artık yoksulluk tutamını biraz hissetmelerine izin versen iyi olur; Onlar
işe gitme olasılığı daha yüksek olacak.



Blackeye fasulyesi.



Kara göz fasulyesi için arazi hazırlamanın en iyi yolu nedir? Ne kadar tohum
Dönüm başına gerekli mi ve onları büyütmenin tahmini maliyeti nedir?
Toprak iyi drene edilmiş bir kil tınlıdır.

Büyümenin maliyeti özellikle diğer fasulyelerden farklı değildir ve
elbette, elbette değişecek
Pulluklar, Harrows, takımlar, traktörler, erkekler, vb. Her insan bunu anlamalı
Koşullarına ve araziyi çevirme ve para cezası yöntemlerine göre.
3 feet arayla matkaplarda dönüm başına 40 pound ekin ve
Üzümleri çok fazla yaralamadan yapabilirsiniz. Ekim tabii ki olmalı
Geç bittikten sonra, yer sıcak ve don tehlikesi geçmiş
Çiftçilik ve üzücü bundan daha erken yapılmalıdır.



Blackeye fasulyesi inek bezelye.



Blackeye inek bezelye için gönderdim; Blackeye fasulyesi gibi görünüyorlar. Ben
Sana sahip olduğum şeyden bir örnek gönderiyorum. Onlar neler?

Evet, inek bezelyesi grubundalar, ancak başka inek bezelye var
onlarla herhangi bir ilişkisi olduğu kabul edilmezdi. Tüm inek bezelye
Bununla birlikte, fasulye ve don için fazla kullanılmazlar. Onlar değil
Gerçek bezelye grubu gibi Hardy.



Büyüyen at fasulyesi.



Toprağın at fasulyesi için aşılanması gerekiyor mu? Ekmek niyetindeyim
1 Ocak yaklaşık beş dönüm, Placer County'deki vadi sınırında ve
Sabahları ağır donarlar. Frost onlara zarar veriyor mu? Nasıl yapacağım
onları dikmek?

California Deneyimi, at fasulyelerinin kolayca büyümesidir.
Tohumun aşılaması. Bitkinin oldukça iyi bir büyümesi
Eyaletin birçok yerinde, özellikle sahil bölgesinde güvence altına alınmıştır
Bitki en iyi gelişiyor gibi görünüyor. En zorlarından biri
Fasulye ailesi ve hafif dona dayanacak. Senin içinde ne kadar dayanıklı olacak
Yer sadece yerel bir deney tarafından anlatılabilir. Olabilir mi
Mısır olduğu gibi don tehlikesi bittikten sonra dikildi ve tatmin edici hale getirin
İç yazın kuru sıcaklığındaki büyüme ve ürün de
deneyime göre belirlenir.

At fasulyesi, uzun boylu büyüyen, dik bir bitkidir.
Yetiştirme için yeterince ayrı sıralar halinde yetiştirilen, yaklaşık 2 1/2 feet diyelim,
Tohum ince düştü, böylece bitkiler 6 inçten 1'e kadar duracak
Sırada ayrı.



Büyüyen hint fasulyesi.



Hint yağ fasulyesi hakkında bilgi verin; ekmek için en iyi fasulye türü,
Ne zaman dikilecek ve hasat edilecek, en iyi toprak ve bunları pazarlayabilir.

Castor Bean büyümesi 1860 yılından bu yana zaman zaman gerçekleştirildi
Kaliforniya'nın çeşitli bölümleri. Almakta zorluk yok
Nemin durumun bazı bölgelerinde bitkinin tatmin edici büyümesi
Yeterlere bağlı olabilir. Fasulyelerin büyümesi kolay olsa da
Yeter, hasat zor bir teklif, çünkü Kaliforniya'da
Kümeler zaman zaman olgunlaşır, elle toplanmalıdır,
Güneşi kurumaya koy ve sonunda patlarken harmanlandı
düzgün bir şekilde. El iş miktarı ile bağlantılı olarak düşük fiyat
mahsul üzerinde yapılması gereken, tüm cazibe merkezlerini kaldırdı
California Yetiştiricileri. Ayrıca, birkaç yıl fazla üretim var
Orta Batı'da fiyatların düşmesine neden olur ve daha da fazlasını yapar
olağan oranları ile mahsulden para kazanmak için uygulanamaz
iş gücü. Yağ ekonomik olarak çıkarılamaz.
En etkili makine ve iyi donanımlı bir kuruluş. Petrol yapma
Hindistan'da yürütüldüğü kaba şekilde kesinlikle olmaz
Burada karlı.



Baklagil tohumu aşılaması.



Bitkileri, bazılarının bakterileri ile aşılamasında herhangi bir erdem var mı?
Tohum firmaları sunuyor mu? Bezelye ve fasulye gibi bitkilere atıfta bulunuyorum.

Arazi bu bitkilerin iyi ürünleri veriyorsa ve kökler
Noduled, mikrop ilave edilmesi gerekmez. Büyüme bile yetersizse
Yeterli nem olduğunda ve köklerden arınmış
nodüller, varsayım mikropların eklenmesi gerektiğidir. Konuşuyorum
Genel olarak, Kaliforniya'da eklenen mikroplara gerek yoktur, çünkü bizim harika
Baklagil bitkileri aşılamadan yapılır. Muhtemelen, Burr Clover ve
Yerli baklagillerimiz zaten toprağı onlarla şarj etti. Eğer,
Bununla birlikte, bu tür bitkiler iyi yapmaz, elbette aşılamayı dener,
Mikropların yokluğunun böyle bir başarısızlığın nedeni olup olmadığını veya
Başka bir neden aramalı. Sonuçlar tatmin edici ise
arzu edilen toprak organizmalarının tanıtılmasıyla büyük bir kazanç elde etmiş olabilir
mikrop yüklü dağılımıyla istediğiniz gibi uzatabilirsiniz
aşılama ile bu karakter verilen alanlardan toprak
tohum.



Sulanmış mezas üzerinde fasulye.



Palermo'daki kırmızı turuncu topraklarda beyaz ve pembe fasulye iyi olur mu
Bol su ile mi? Akılda Hill Land var, tepeler çok kırmızı
ve alt kısımda karanlık bir toprağa koşmak. Kaç fasulye yapabilirim
dönüm başına almak mı?

Muhtemelen hiçbir şey toprak veya gelecekteki ihtiyaçları için daha iyi olmazdı
Fasulye yetiştirmekten ziyade ağaçlar. Genel olarak ortalama bir fasulye mahsulü
Eyalet ve her türlü fasulye, dönümlük yaklaşık bir tondur. Sen ne
Bilmiyoruz sıcak yaylalarda sulama ile alacak. Fasulye sevmez
Kuru ısı, toprak nemi yeterli olsa bile. Fructify değiller
İyi büyüdüklerinde bile. Pembe fasulye en iyisini yapar
koşullar. At fasulyesi hariç tüm fasulye, sonra yetiştirilmelidir
Don tehlikeleri her şey bitti ve bu onları neredeyse yüksek ateşe getiriyor
Başından beri bahsettiğiniz bir yerde. Öğrenmelisin
Yerel olarak fasulye, daha önce olduğu gibi koşullar altında nasıl performans gösterir?
çok yatırım yapmak.



Şeker pancarı kiralamaları.



Yolo County'de yıllık ortalama verim elde eden arazim var
12 ila 18 çuval buğday ve arpa. Pancar Şeker Şirketi Öneriyor
bu toprakları kiralamak ve şeker pancarlarına dikmek ve ben yapmamayı tercih ederim
Beş yıldan az bir anlaşmayı düşünün. Özel
Bana tavsiyede bulunmasını istediğim nokta, şeker etkisidir
Pancar toprak üzerinde.

Kesinlikle iyi bir toprağınız var ve bir şeker şirketi olması garip değil
Amaçları için kiralamak istemelidir. Ancak harika bir
Pancar için sürekli koşmanın arzu edilip edilmeyeceği konusunda soru
Beş yıldır. Pancarlar, bazı bileşenler için güçlü bir taslak yapar
toprak ve büyümemeleri ortak bir deneyimdir.
Yıldan sonra uzun bir süre, ancak rotasyonda yerlerini almalı,
bir veya iki pancar bitkisinin ardından bir
tahıl mahsulü ve mümkünse yonca gibi baklagil bir bitki tarafından
veya mermurage için kullanılan ve daha sonra
yine pancar. Pancar, derin koşu nedeniyle tahıl için toprağı iyileştirir
kökün ve pancar kültürü derin olmadan kârlı olmadığından
Çiftçilik ve sürekli yaz yetiştiriciliği. Bu derinleşir ve temizler
Tahıl mahsulünün açık avantajına inin, ama yine de pancar
Topraktaki bitki yiyeceklerini azaltır ve bazı mahsul değişikliği
restorasyonuna referansla yapılır. Kiralamayı çok tercih ederiz
Beş yıl pancar büyüyen iki yıl boyunca.



Mangel Wurzels tepesi.



Üst cevherleri ayda bir kez kesilirse mangel wurzellerine zarar veriyor mu?

Yaprakların kaldırılması boyutu azaltacak ve dokuları sertleştirecektir.
pancar kökü. Bitkiyi üstte büyütmek istiyorsanız, kök olacak
Bir süre sizin için yapraklar koymaya devam edin; Eğer büyütürsen
Kökün boyutu ve kalitesi, alabileceğiniz tüm yaprak hareketine ihtiyacınız var,
Bu nedenle yaprakları azaltmayın.



Blooming Brüksel lahanası.



Brüksel lahanası erkek ve kadın mı? Bazı bitkilerim çiçek açıyor
ve filiz belirtisi göstermezken, olmayanlar küçük gösterenler
Genç filizlere benzeyen kökte gözler.

Brüksel lahanası, çiçek açmadan filizleri oluşturmalı, tıpkı bir
Çiçeksiz lahana kafaları. Çiçek gösteren bitkiler
kuraklık veya başka bir şekilde durduruldu ve erkenden geçti
tohumun üretimi olan ve istenmeyen ikinci aşama aşaması
büyüyen kafalar açısından.



Blanching kereviz.



Kereviz ağartıldığı farklı yöntemleri bilmek istiyorum,
ve özellikle dünya dışındaki tahtaların veya diğer malzemelerin
Bu amaç için kullanılır. Tahtalar, bez sargıları ile kerevizlerin biraz ağartması var.
Boot-bacaklar, eski karolar, kanalizasyon boruları, vb. Farklı pazar bahçelerinde
Devletin bölümleri, ancak kerevizin büyük ticari ürünü
İhracat, ışığı, kuru dünyayı yığarak tamamen beyazlatır.
büyüyen bitki. Büyüme mevsiminde yağmur yağmadığımız için ve
Kerevizlerin esas olarak yetiştirildiği toprak,
Doku, bu beyazlatma yönteminden paslama veya boyama yoktur.
Temiz ve parlak sallıyor. Yeryüzünü siyahlaştıran koşullar
Nemli bölgede istenmeyen burada yoktur.



Sacramento Vadisi'nde mısır.



Sacramento voleybolunda mısır yetiştirmek pratik mi? Toprak mı ve
İklim koşulları uygun mu?

Sacramento Vadisi'ndeki ovalarda ve yaylalardaki mısırın başarısı var
Nehirde iyi mısır yetiştirilmesine rağmen henüz tam olarak gösterilmedi
alt topraklar ve bununla çok daha fazla şey yapılabilir
Gelecekte geçmişten daha. Mısır kuru sıcağın tadını çıkarmaz
ovalardan ve sulandığında bile ondan memnun görünmüyor gibi görünüyor.
Kuru ısıya dayanacak çeşitleri elde etmeyi ne kadar başaracağız
ve yine de büyük ve üretken olun, uzun zamandır belirlenecek
devam eden deneyler. Eski Sacramento Vadisi Çiftçi
onun bir mısır olmadığı sonucunda bir dereceye kadar haklı
ülke. Yine de daha sonra görünebilir.



Sıcak zeminde mısır bitki.



Ayrıca çok fazla mısır koydum ve hiçbiri gelmedi. Zemin nemliydi
Ve alkali olmanın yanı sıra soğuk.

Mısır asla soğuk, ıslak zemine dikilmemelidir - aslında çok az
Tohumlar olmalı. Ayrıca, mısırın alkali için bir faydası yoktur.



Kaliforniya'da tatlı mısır.



Bu bölümünde tatlı mısır yetiştirilemeyeceği konusunda bilgilendirildim.
Ülke, kulaktan önce çekirdekleri yiyen solucanların bir hesabı
olgunlaştı. Bu zorluğun üstesinden gelmenin herhangi bir yöntemi var mı?

Büyümenin zorluğu konusunda doğru bir şekilde bilgilendirildiniz
şeker mısır. Birçok deney yapılmış olmasına rağmen,
Bu zararlıların üstesinden gelmek henüz gösterilmiştir. Bu nedenle konserve
Bu durumda mısırın üstlenilmez ve aynı nedenden ötürü çoğu
Piyasalarımızda satılan yeşil mısır kulakları kulakların tepelerine sahiptir
kesilmiş. Bazen ekim yaparak solucandan kaçmak mümkündür
oldukça geç, böylece kulaklardan sonra gelişecek,
Solucanın ebeveyni, yumurtalarını bıraktı.



Salatalık zorlamak.



Büyüyen sıcak ev salatalıkları hakkında bilgi verin ve ayrıca
Güney Kaliforniya'daki işe girmem bana para verecekti.

Salatalıkların zorlanması birkaç yıldır üstlenildi
Kaliforniya ve daha önce salatalık çünkü kârsız olarak kabul edildi
Donmayan yerlerde açık havada yetiştirilen zorla önce geldi
Ürün yeterince yüksek fiyatlarla satılabilir
Girişim karlı. Ancak son zamanlarda artan nüfusumuz nedeniyle
şehirlerde ve daha büyük ürün talebinde, zorlama
Daha umut verici ve dikkate değer. Salatalıkların zorlanması
Kaliforniya, elbette çok daha az masrafla yapılabilir.
başka yerlerde, kış güneşinin bolluğu ve gerçeği nedeniyle
Cam evlerde yeterince yüksek sıcaklıklar sabitlenebilir
Herhangi bir yapay ısı varsa aşırı derecede az: büyüme şansı
Doğu ve kuzeye doğru sevkiyat için sezon dışı salatalıklar olabilir
Kaliforniya Sebze Yetiştiricileri Birliği memurları ile görüştü,
Los Angeles'ta ofisleri ve depoları var.



Salatalık büyüyor.



Mükemmel üreten bir parça kırmızı turuncu arazim var
buğday. Salatalıklara uyarlanabilirliği hakkında bilgi verecek misiniz?
Eyalette onları talep edecek turşu fabrikaları var mı?
Miktarlar ve onlar için başka bir talep var mı? Ne zaman olması gerektiği hakkında
Dikilirler ve ne kadar suya ihtiyaç duyarlar?

Salatalık, çatlamayan ve pişirmeyen bir tetikte bir toprağa ihtiyaç duyuyor ve
Böyle bir toprak organik maddenin bolluğu ile yapılır. Turuncu toprağın,
ağır bir şekilde istikrarlı gübre ile tedavi edilmedikçe ve
parçalanma, muhtemelen size sıkıntılı salatalık bitkileri verirse
Buğday büyüyen hemen çıktı. Ayrıca, salatalıklar sevmez
Kuru ısı, toprak sulama ile nemli tutulsa bile. Portakallar yapacak
Salatalık için uygun olmayan koşullar altında. Salatalık bitkileri
Don tehlikesi bittikten sonra gelin. İhtiyaç duydukları su miktarı
Toprağın doğal olarak ne kadar nemli olduğuna ve mahsul esas olarak
Nemli nehir topraklarında ve koyun çevresinde yetiştirilen, esasen yapılır
sulama olmadan. Bu tür topraklar,
ABD'nin tüketimi, muhtemelen ve turşu fabrikaları
Genellikle kullanabilecekleri her şeyi minimum ulaşım maliyetiyle elde edin.
Büyük ölçekli dikimler sadece mahsulü bilen erkekler tarafından yapılmalıdır ve
bunun için alabilecekleri için kesin bilgiler veya sözleşme yapın.



Kaliforniya'da zencefil.



Filiz ve ampullerle büyüyen bir durumda zencefil köklerimiz var
Onları büyütmek, ama bitkileri nasıl yetiştireceğimizi anlamıyoruz.

Kaliforniya'da zencefil büyüyen bir şekilde işlenmedi
Zaman zaman kökler tanıtılmasına rağmen. Dikmek
Bahçedeki kökler, tıpkı callas gibi, onları verebileceğiniz yerde
iyi bir ekim ve su, gerekli gibi görünüyor ve
herhangi bir büyük üstlenmeden önce bu uygun koşullar altında davranış
bir mahsul yatırım.



Kaliforniya'da büyüyen meyan kökü.



Bir süredir yöntemle ilgili bazı bilgiler arıyorum
Meyan kökü köklerinin piyasası ve satışı için hazırlık. Çok var
onları ve asla bir pazar bulamadılar ve nasıl olduklarını bilmiyorlar
piyasaya hazırlanır.

Meyan kökü ilk olarak Kaliforniya'da 1880'de geç Isaac tarafından dikildi
Lea, Florin, Sacramento İlçesi. Bay Lea, önemli miktarda büyüdü
Meyan kökü kökleri ve bunun için bir pazar bulmak için çok çaba sarf etti. Buldu
Yerel meyan kökü tüketiminin garanti edilemeyecek kadar küçük olduğunu
bir mahsul olarak büyütmek; Kökleri kazarken yüksek emeğin fiyatı,
ve köklerin doğu pazarlarına ulaşım maliyeti
doğuda rekabet üstlenmesini imkansız hale getirecekti
Sicilyalı üreticilerle pazarlar, belki de bir
Fabrika ve pazar meyveli özü, siyah katı çıkarma
eczacı tarafından satılan ve Sicilyalıların büyük ölçüde ürettiği
Miktarlar. Meyan kökü kökünün hazırlanması basitçe kazıyor ve
kurutma, ancak ekstraktın hazırlanması, buhar ekstraktörleri ve
kondenserler. California meyan kökü üretebilir, çünkü iyiliğimiz var
bunun için iklim. Işıkta yetiştirilirse, kumlu tınlı, çekilebilir
Yerinden bahçenin yanında oldukça küçük bir masrafla, ama yine de
fazla zaman ayırmak istemediği sürece üretimi üstlenmez ve
rekabette ekonomik üretim ve pazarlama yapmak için para
Ucuz emek ve avantajla üretilen yabancı ürünle
uzun kullanımla iyi bilinen ve kurulmuş süreçlerin. Deneyler
Gizli bir şekilde üstlenmeli, çünkü meyan kökü en kötüsü
Dünyadaki yabani otlar ve muhtemelen eradikasyonda son derece zor.



Büyüyen mercimek.



Mercimek ekimi ve yetiştirilmesi hakkında bilgi verin. Onlar
Colusa civarında Sacramento Vadisi'nde yetiştirilmek ve
kâr?

Mercimenler Kaliforniya'da ortak bezelye kadar kolayca yetiştirilir ve
Yağmur mevsimi boyunca başlatılırsa bir tarla mahsulü gibi,
Sıradan vadi donlarımızdan kurtulacak kadar sert. Göre
mercimek, bu baklagiller için mükemmel olduğu söylenebilir.
amaçlar, Amerikalı tüketiciler tarafından iyi bilinmiyor gibi görünüyorlar ve
Bu nedenle, kimin satın alacağını bilinceye kadar büyütülecek miktar sınırlıdır
daha büyük miktarlarda iyi bir fiyata.



Tohum için Kanada bezelye.



Tohum için Kanada bezelye yetiştirmek istiyorum. Yılın hangi ayında
onları dikmek için en iyi zaman; ayrıca dönüm için kaç kilo
Napa'daki Rolling Land'de Yayın Yayın mı?

ALIYORSANIZI ACRE başına 80 ila 100 pound tohum yayınlamak
zemin iyi durumda. Ne elde ettiğin nasıl bağlı olacak
İlkbaharın sonlarında yağmurlar bu yıl devam ediyor. Sadece küçük bir alanı denemeliyiz
ne olacağını görmek için yıl, çünkü muhtemelen daha önce başlamış olmalısınız
Sezonda. Yaylalarda, toprağınızın olup olmadığı her zaman bir soru olacaktır
iyi bir tohum mahsulü olgunlaştıracak kadar nemi tutacaktır.



Büyüyen Niles Peas.



Niles bezelyesi mahsulünün nasıl ekilip idare edeceğim?

Niles bezelye dayanıklıdır ve eğer iyi bir toprakta iyi bir mahsul yapacaksa
büyümelerinin ana bir parçası haline getirmek için sezonun başlarında dikildi
Yazın sıcaklığı gelmeden önce. Bahçe koşulları altında
Tabii ki, tüm yaz yetiştirilebilir.



Nakil marul.



Kafaya nakledilen marul bitkilerim var. Ara sıra
Solmuş bir kafa buluyorum ve inceledikten sonra onu bul
gövdede çürümüş. Bunun için bir çare önerebilir misin?

Marul bitkileriniz "sönümleme, kapalı" mantar tarafından yok edilir. Olurdu
nakledilene kadar nem miktarını azaltarak önlenebilir
Bitki kendini toprakta yeniden kurma fırsatı buldu ve böylece
su almak için. Bunun şansı da azaltılabilir
değilse, toprakla bağlantılı olarak belirli bir miktarda kum kullanmak
Zaten çok kumlu ve yüzeyde sığ bir kum örtüsü ile
Sıfırlandıktan sonra bitkilerin etrafında, çok büyük olmak için
Nem birikimi.



Kış kavunlarını kullanma.



Hasat, depolama ve kışın sevkiyatı ile ilgili ayrıntılar verin
kavunlar. Uzak pazar için onları nasıl hasat edip paketliyorsunuz?

Kış kavunlarının işlenmesinde belirli bir sistem yoktur. Bunlar
suyun toplanmayacağı ve kaplanmayacağı yerdeki yığınlara toplandı
üzerinde büyüdükleri üzümlerin çöpleri ile. İçin tutacaklar
Sonbahar sıcaklıklarımız onları dondurmadığı için aylar bu şekilde. Diğer
Yetiştiriciler onları güneş ve yağmurdan gölgeli açık kulübelerde toplar ve hala
diğerleri onları binaların altında ahırlara veya sığ mahzenlere koydu.
Kavunlar çok dayanıklıdır ve herhangi bir şekilde kalacak şekilde atılmış gibi görünmektedir. .
Kavun, çıta kenarları olan büyük paketleme kasalarında veya
Yaz kavunları için kullanılan daha küçük çıta kasaları. Paketleme yok
Genel olarak kullanılır. Gerekli görünüyorsa, biraz temiz saman olurdu
yeterli.



Olgun kavunlar.



Bir karpuzun tamamen olgunlaştığını nasıl söyleyebilirim? Kullanılan yöntem nedir
Ticari Nakliye Seçme Üreticileri tarafından?

Bir kavunun yanlarına hafifçe bastırın ve eğer biraz çatlarsa, hepsi
Sağ; Eğer ses çıkarmazsa, bir başkasına gidin. Ticari Seçiciler Bakıyor
Kavun ve en yakın yaprak arasındaki küçük sarmalda. Eğer öyleyse
solmuşlar, taze ise, bir sonraki toplama kadar geçin.



Büyüyen soğan tohumu ve setleri.



Soğan tohumu veya kuru önde gelen üretiminin yerlilerini verecek misiniz?
Eyaletinizde setler mi?

Soğan tohumu, büyük ölçüde Noel Baba'da eyaletin birkaç bölümünde yetiştirilir
San Jose şehrine bitişik Clara Vadisi. Soğan setleri büyük ölçüde
Doğu sevkiyatı için Los Angeles yakınlarındaki Orange County'de üretildi
Hangi amaç sözleşmesi altında yetiştirilirler.



Olgunlaşan soğan.



Alt setlerden bazı soğan yetiştiriyorum ve güzel büyüyorlar
ve ampulde şişmeye başlıyorlar biraz bana üst kısımları kesmemi tavsiye ediyor
Kapalı ve bazıları onları bükmemizi veya onları kaldırmamı tavsiye et.

Soğanların tepelerini kesmeyin. Eğer aşırı büyüyor gibi görünüyorlarsa
ve ampulü olgunlaştırmak için elden çıkarılmamış, üst kısım parçalanabilir, bu nedenle
kısmen bitkinin bitkisel enerjisini tutuklamak ve neden olmak
olgunluk.



Setlerden soğan.



Temmuz ayında ekilen soğan setleri sonbahar aylarında büyüyecek ve olgunlaşacak mı?

Kış aylarında yetiştirilen iyi soğan setleri ve bahar olgunlaşmalıdır.
Temmuz ve kurutmadan sonra ekilirse, tam bir büyümeye devam eder
Büyüyen koşullar onlar için uygun olmalısa büyük soğan; yani,
Toprak nemli ve sıcaklık çok yüksek değil.



Kaç tane soğan tohumu var?

Soğan tohumu egzoz Adobe'nin büyümesi var mı ve eğer öyleyse, kaç tane
Yıllarca dinlenme veya döllenme gerektirmeden önce kırpma?

Tahıl tahılları da dahil olmak üzere herhangi bir tohum mahsulünün büyümesi elbette
Toprak verimliliği üzerine yüce taslak. Belli bir toprağın ne kadar süre dayanabileceği,
Taslak başladığında sahip olduğu doğurganlık miktarına bağlıdır. .
Nasıl gittiğini söylemenin en iyi yolu, büyümeyi ve mahsulü izlemektir,
Nem koşullarının uygun olduğu bilindiğinde. Bir iyilik alırsan
Bitki büyümesi tohumu yapmak hala iyidir.



Tohumdan soğan.



Tohumdan gelen soğan, sulanırlarsa aynı mevsimde olgunlaşacak mı? Bazı
Bize olmayacaklarını söyle, bu yüzden duymaktan çok memnun oluruz
Sen.

Tohumdan yetiştirilen soğan, büyüme mevsiminde tamamen gelişiyor
tohumun ekimini takiben. Aslında, neredeyse tüm Kaliforniya
Soğan bu şekilde yetiştirilir. Büyüme mevsimimiz o kadar uzun ki yapıyoruz
Soğan setlerini kısa yazda olduğu gibi herhangi bir ölçüde kullanmanıza gerek yok
iklimler.



Biber biber ile kuru tarım.



Chili biber bitkilerini altı veya sekiz inç daha aşağı indirirsem
zeminin yüzeyi ve bitkiler büyüdükçe doldurun, bu
Yeterince su alamadığım takdirde yardım? Toprağım derin bir kumlu tın.
Beş ila altı inç yağmurumuz vardı. Siz düşünüyor musun
Her on beş günde bir yeterli olur mu?

Bahsettiğiniz gibi hafif topraklarda, bitkiler derin ve dikilebilir.
Bitkilere ek olarak getirilen belirli miktarda toprak
incinme. Bu bitki uzun bir büyüme mevsimi olduğu ve mahsulünü olgunlaştırdığı için
Oldukça geç, şüphesiz sulamaya ihtiyacınız olacak. Muhtemelen sulama
Ayda iki kez iyi ekim ile bağlantılı olarak yeterli olacaktır,
Ama bitkileri izlemeniz ve suyu göründüğü gibi uygulamanız gerekecek
belirli bir gün şeması yerine ihtiyaç duyulabilir.



Fıstık hasat.



Fıstıkların kürlenmesi hakkında bilgi istiyorum. Olmalı mı
Ağartılmış ve öyleyse, nasıl yapılır? Ağartma tutmayı etkiler mi
nitelikler?

Çamaşılama fıstığı için olağan değildir. Böyle bir ışıkta yetiştirilmelidirler
lekelenmeyecekleri toprak ve ortak kürleme yöntemi
Kazmak veya pulluk yapmak için üzümleri, fındık takılı olarak, Windrows'a atmak
ve kurutmak için bir hafta veya on gün yalan söylemelerine izin verin. O zaman fındık
çuvallara seçildi ve döner davullarda sevkiyattan önce temizlendi,
ardından hafif fındıkları ve diğerlerini atan bir tahıl fanı gelir
zırva. Ağartma, kalite koruma muhtemelen yok olmaz, ancak
Lezzeti ve çimlenme gücü yok eder. İkincisi
Önemli değil, tohum için tutmak istediğiniz fındık dışında, çünkü
kavurma çimlenme gücü de yok eder, ancak
lezzeti azaltır, ürüne kötü bir isim verir. Muhtemelen
Bazı yetiştiriciler ağartıyor, ama öyleyse, oldukça dikkatli olmaları gerekiyor
bu konuda. Operasyonun maliyeti de kâr etmek için bir bar olurdu, çünkü
Fıstık, rekabet nedeniyle dar bir marjda yetiştirilir.
Ucuz işgücü ile büyümüş ithalatlar.



Adobe ve fıstık.



Adobe Land fıstık için iyi mi? Başlamak diğerlerinden daha mı zor
Topraklar mı değil mi?

Hiç iyi değil. Fıstık, en iyi, en yumuşak tınlı
Kabuğu ve nemi bile önleyecek kadar kum. .
Bitki kendi çiçek sapını gömebilmesi için yüzey gevşek tutulmalıdır
ve alt toprak ışığı ve temiz, böylece kolayca sallanacak
Fındık ve onları lekelemiyor. Adobe, bulabileceğiniz en kötü topraktır
fıstık.



Patates kesme.



Salinas Vadisi'ne dikilecek en karlı patates ne olurdu,
Ve bir patates ekim için ne kadar küçük kesilebilir? Kaç göz almalı
Her parça iyi bir büyüme sağlamak ve kârlı olmak için içerir?

Muhtemelen bölgeniz için en iyi patates, burbank olurdu.
büyük ölçüde Salinas yakınında yetiştirilir ve en yüksek fiyatı getirir. Öyle
iki parçada orta boy bir patates ve büyük bir patates kesmek için alışılmıştır
dört parça. Daha küçük kesimlerle tohum için çok ekonomik olabilir, ancak
Güçlü bir şey getirmek için en uygun koşulları gerektirir
büyüme. Muhtemelen iki onstadan az olmayan parçalar en iyisi olurdu
sıradan koşullar altında. Oldukça küçük olan patates kullanılabilir
İyi olgunlaşmış ve iyi gözleri varsa tohum için. Ancak tehlikelidir,
Küçük şeyleri kullanmak için - satılık çok küçük. Toprak olmadıkça
Nem koşulları ekstra elverişlidir, büyüme zayıf olacak ve
tatmin edici olmayan.



Patates dikimi.



Bir dönüm için kaç çuval patates ekilecek ve kaç tane
Gözler bir tohumda mı kalacak? Örneğin, tohum ekersek
Üç göz, o asmadan kaç patates almalıyız?

Patates, beş ila on beş çuvaldan dönüme kadar dikilir,
Muhtemelen yaklaşık on çuval ortalama. Özel yok
Ortaka göre tohumun hazırlanmasında belirtilen göz sayısı
pratik. İyi orta boy patatesler genellikle iki parça halinde kesilir
Çapraz ve dört parçada büyük patatesler her iki yönü de keser. Orada
ekilen göz sayısı ile kesin bir ilişki değildir
onlardan gelen patates sayısı. Bu konu oldu
sayısız deney ve sonuç, mahsulün daha fazla olması
iyi toprağa ve olumlu büyüme koşullarına bağımlı
tohumu hazırlama yolu.



Tohum için kuzey patates.



Kuzey yetiştirilen tohum patatesleri yapmak için yeterince daha iyi görüyor musunuz?
Washington eyaletinden onlara yük ödemeye değer mi?

Deneyim, kuzeyde yetiştirilen tohumun üstünlüğünü gösteriyor gibi görünüyor
Patates, sadece bu durumda değil, Atlantik kıyısında ve onlar
büyük ölçüde bağlıdır. Karşılaştırmalı testlerle sistematik gösteri
Vermont istasyonu ve kuzey büyümesi tercihi tarafından yapıldı
Tohum, haklı görünmek gibi görünüyor.



Patates dikimi.



Placer County'de koymayı önerdiğim on dönüm arazim var
Önümüzdeki bahar patates. Patates koymam bana tavsiye edildi
Ocak gibi erken. Bana öyle geliyor ki Ocak oldukça erken;
Ancak, bu toprağın turuncu kuşakta olduğu ve pratik olarak
Frost'tan arınmış.

Ocak ayında avantaj için patates ekip ekleyemeyeceğiniz veya bağlı olmayacağınız
o tarihten sonra buluşabileceğiniz sıcaklıklar üzerine
zeminin Ocak ayında yeterince sıcak olup olmadığı, çünkü
Soğuk zeminde veya toprakta ekimde avantaj, çok ıslak
zaman. En eski patatesler, elbette, çok daha erken dikmekten geliyor
Ocak'tan daha; genellikle yer yeterince nemlendirilir
sonbahar. Patates biraz dona sahip olacak, ancak sonbahar ekimi değil
Zor donma altında veya çok fazla alan yerlerde mümkün olan
soğuk yağmur suyu.



Patates erken dikilmelidir.



Önce Mayıs ayında dikilmiş erken gül patateslerim var. Üstler iyi görünüyor
Ancak az sayıda patates ve küçük var ve gelişmemiş olsa da
Yeni patateslerden başlayarak ikinci kez büyümeye başladı.
Ne zaman dikilmeliyim ve ne derslere sahip olmalıyım?

Patatesleriniz aralıklı nem nedeniyle tuhaf bir şekilde hareket ediyor -
Bitki kuraklık tarafından tutuklanıyor ve sonra tekrar başlıyor, ki bu çok
istenmeyen. Bundan kaçınmak için, patatesler daha erken ekilmelidir.
Yağmur mevsimi boyunca büyümelerinin büyük bir bölümünü alın. Ekilirse
Yere geç sulama ile iyi ıslak olmalı ve sonra sürülmüş
ve ekili ve bitki büyürken sulama kullanılmalıdır
Peki. Bu yapılırsa, patates sulama ile başarıyla yetiştirilebilir,
Ancak toprağın kurutulmasına izin verilirse, bitki tutuklanır
Bir süre ve ikinci ve istenmeyen bir büyüme için büyüme başlatılır.



Patates topları.



Patates yazılarında kırk yıl önce tohumun
Bitkilerin tepesinde oluşan patates topları için önerilir.
En iyi patatesleri büyütmek. Daha sonraki kitaplarda onlardan bahsetmiyorum ve
Hepsine tohum patatesleri almak için yumruların nasıl kesileceği tavsiye edilir.

"Toplar" da bulunan patates bitkisinin tohumu gelişen
Bitkinin tepelerinde sadece yeninin oluşumu için değerlidir.
Çeşitler, elbette, birçoğunun
Tohumu taşıyan bitki tarafından üretilen yumrulardan daha düşük.
Bu nedenle, bu tohumlar ticari öneme sahip değildir. Ayrıca var
Bazen bitkinin tepesinde anı olarak adlandırılan
tohum topundan daha az değerli olan yumru, çünkü
tohum içermez, yumru olarak iyi değildir.

Kırk yıl önce daha yeni ve daha iyi türlere büyük bir talep vardı
o zamandan beri büyük ölçüde tedarik edilen patatesler ve
Ticari patates yetiştirme, standart çeşitlerin çoğalmasını içerir
toprak ve pazara en uygun. Bu, ekerek yapılır
Tüberk'in kendisi, bu gerçekten bir kök kesme ve bu nedenle yeniden üretiyor
kendi türü. Yeni patates türlerinden kaynaklananlar hala kullanıyor
Toplardan tohum, ya doğal varyasyonla şansını alıyor
veya çiçekleri melezleyerek, varyasyon şansını artırarak
istenen çeşitlerin seçim yoluyla alındığı, daha sonra
yumrulardan büyüme ile çarpılır.



Patates tohum uçları.



Patateslerin tohum uçlarını ekmek kötü bir uygulama mı?

Patates'in tohum ucu en az değerli kısmıdır, ancak
Muhtemelen onu reddetmekten daha iyi.



Ay ve patates dikimi.



Patates hakkında sık sık tekrarlanan hikaye için herhangi bir temeli var mı?
Ayın ışığı tepelerine koşan ve ayın karanlığı Spuds'a mı?

Dikimde aya dikkat edersek,
Bitki'nin kullanma fırsatı vermek için ayın karanlığı
Dolunay'ın sağladığı ek ışık ne olursa olsun.



Bütün patates dikmek.



Bir adam, tohumu kesmenin tek yolunun bir patates alıp kesmek olduğunu söylüyor.
biter ve patatesleri artık bölmeyin; veya başka bir deyişle, bir bütün
Her tohum için patates.

Bütün patates ekerek iyi sonuçlar elde edilir, ancak bu durumda
Uçların kaldırılmasının bir avantajı yoktur.



Tohum patatesleri nasıl kesilir.



Tohum için büyük patates kullanmak için geri ödeme yapar mı?
Çapalar?

Büyük patatesler çantalardan daha iyidir, ancak orta boy patates
ikisinden de daha iyi. Bunu belirlemek için birçok deney yapılmıştır.
Arkansas istasyonunda iki ila üç inç çapında
çeyrekte üçüden yüzde 18 daha fazla
ve çeyrek inç çapında ve büyük kesilmiş yumrular 15.8 vermiştir
Küçük kesilmiş yumrulardan yüzde daha fazla.



Patatesleri tek gözlere kesmek.



Bazıları bir parçaya sadece bir göz söylüyor; Diğerleri birkaç göz diyor - ki bu
daha iyi?

Bir deneyde, her parça tartayken tek gözlere kesilmiş patatesler
Bir onstan onstan biri dönüm için 44 kile verdi, bekar
İki onsluk parçalar üzerindeki gözler dönüme 177 kile verdi. Deneyler
Indiana, verimin genellikle ağırlığı ile arttığını gösterdi.
set ve kesim başına kesin göz sayısının nispeten
önemsiz.



Patates kabuk. Yeniyi önlemek için ekimden önce herhangi bir şekilde patates tedavi edilebilir mi?
"Scabby" olarak adlandırılan olanlar?

Patateslerde kabuk için iki başarılı tedavi vardır. Biri daldırma
aşındırıcı bir süblimasyon çözeltisinde. Sekizde bir ons çözün
Galon su ve tohum patatesleri bu çözüme bir tane için ıslatın ve
Kesmeden yarım saat önce. Bu tedavi kabuk sporlarını öldürüyor
patateslerin dış kısmında olabilir. Ancak daha yakın zamanda,
Aşındırıcı süblim gibi bir rütbe zehirini ele almada tehlikeden kaçınmak için,
formaldehit kullanıldı ve bir pint ticari formaldehit,
Mağazalarda satın alınır, otuz galon su ile seyrelir ve
Patates iki saat boyunca buna batırılır. Bu dalışın otuz galonu
Yaklaşık elli kile patatesleri tedavi etmelidir.



Patates ile çift çırpma.



Burada, eklenerek iki ekin patates eklenebileceği söylendi.
Ağustos ayında ikinci mahsul. Kazmaya hazır olacak beş dönümüm var
Temmuz. Bu patatesleri kazabilir miyim ve bir diğeri için tohum için kullanabilir miyim
mahsul, yoksa büyümeyecekler mi? Bir arpa mahsulüm var ve giderken
Şimdi, arpayı aldıktan sonra patatesleri yere koymak istiyorum
kapalı. Sulayacak bol su var.

Patatesleriniz Temmuz ayında olgunlaşırsa ve istediklerinize izin verirseniz
Yere uzanmak ve biraz yeşilimsi olmak için tohum,
İkinci bir ürün için iyi filizlenmesi muhtemeldir. Ancak olmamalılar
hemen dikildi. İkinci bir mahsulü başarılı bir şekilde alıp almasınız
Donların bölgenizde nasıl erken geldiğine bağlıdır. Alsın
Arpa sonrası veya değil patatesler de orada ne kadar nemin
toprakta kalır. Tahıl topladıktan sonra iyice sulayarak
Ve sonra patates için derin bir şekilde sürülür, çok daha iyi olursunuz.
Kuru zemine bitki ve daha sonra sulayın.



Patates ne zaman dikilir.



Kaliforniya'da büyüyen patatesleri anlamak için şaşkındım. Yapıyor musun
birden fazla kırpma mevsimi var ve eğer öyleyse, hangi tarihler hakkında
vadesi dolmuş?

Yılda her ay patates yere konuyor ve
Kaliforniya'da bir yerde yerden çıkarıldı. O zaman var,
Pratik olarak sürekli bir dikim ve hasat mevsimi. Orada,
Ancak, bu şekilde yapılması gereken bir bölünme:
Eylül ve Ekim aylarında, yeni patateslerin kış malzemeleri içindir.
Tatiller hakkında başlayın ve kış aylarında devam edin. Ayrıca var
Güney Kaliforniya'da Ocak ayında başlayan bir dikim,
ana mahsul için en eski ekim ve diğer ekimler
Eyaletin orta ve kuzey kısımlarındaki ana ürün başlıyor
Şubat ve Toprak karakterine göre Mayıs ayına kadar devam ediyor;
yani, dikimin daha erken olduğu yayla olsun veya
aşırı nemin olabileceği nehirler boyunca ova olup olmadığı
Araziyi Nisan veya Mayıs aylarına kadar uygun hale getirin. Hasat
Ana ürün daha sonra Mayıs ayında başlar ve tümü boyunca devam eder.
yaz, arazinin karakterine göre,
Erken patatesler için dikim süresi önce bahsedildi. Kullanımdan da doğrudur
uygun şekilde olgunlaşmış tohumdan biri, bazı yerlerde iki ürün A
Yıl, bunun için yeterli teşvik varsa. Böylece ortaya çıkıyor
Yerel olarak sürekli olarak patates eklediğimiz ve kazdığımızı
koşullar ve avantajlar satma olasılığı.



Patates tutmak.



Bana patateslerimi nasıl tutacağımı tavsiye et. En iyi yol nedir? Karanlık olur mu
Oda uygun mu? Bazı insanlar koymak için yere delikler kazıyor
onları içeri.

Patates, uygun şekilde olgunlaşırsa ve hastalık içermezse,
Karanlık odalarda önemli zaman mümkün olduğunca serin kaldı. Onlar olmalı
solucanın ebeveyni olan güvenin ulaşamayacağı şekilde uzak tutuldu
Patates içinde uzun siyah teller üretiyor. Eğer öyleyse
Tahtalarla veya samanlarla iyice kaplı, böylece
Güve patateslere ulaşmaktan, uzun süre tutulabilirler.
Açık hava ve komşularınızın yaptığı gibi Dünya ile örtmek
Yağmurlar gelene ve toprağı da yaparak çürümeye neden olana kadar iyi
ıslak. Ana nokta, yumruları olabildiğince serin tutmak ve
Patates Güvesi Erişim.



Patates verimi.



Stockton çevresindeki en iyi arazide patates dönüm başına verim nedir,
Cal., İşin düzgün yapıldığı yer; ayrıca patates için verim nedir
sahil boyunca?

Kaliforniya'daki ortalama patates verimi, tüm dönümleri alıyor
ve son Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı tarafından bildirildiği gibi, 147 kile
dönüm için. Stockton bölgesinde, yeni geri kazanılmış iyi arazide verim
dönüm başına 300 ila 800 kile arasında bildirildi -
Aynı arazide devam ettiğinde mahsul hızla azalıyor. Bir yıllık mahsul
Stockton bölgesinde, ortalama 125 dönümlük 45.000 dönüm olduğu tahmin ediliyor
dönüm başına çuvallar. Sahil verimi daha çok genel ortalama gibi olurdu
ilk verilen devlet için.


Tohum için yeni patates.



İlk mahsul için Amerikan harika patatesleri ekebilir miyim ve yeterince izin verebilir miyim
İkinci mahsul için tohum için kullanılacak olgun, ekilecek
İlk mi Temmuz ortası mı?

Daha sonra tohumla aynı yıl yetiştirilen patatesleri kullanmak mümkündür.
Patateslerin önce tam ölmekle olgunlaşmasına izin vermesini sağlayan mahsul
sarmaşıkların aşağı ve ikincisi patatesleri kazarak yalan söylemelerine izin verir
Açık havada, güneş yakmaya karşı biraz koruma ile,
Patates biraz yeşilimsi olur. Bu durum buysa, gözler
gelişir ve tohum büyürken, böyle bir tedavi olmadan
davranışlarında hayal kırıklığına uğradım. Tabii ki, soru hala devam ediyor
bunu yapmanın veya daha sonraki bir çeşitliliğin dikilmesi arzu edilip edilmeyeceği
büyüyen koşulların daha iyi olacağı sezonun başlarında.



Patates büyüyor.



Kaliforniya'da yetiştirilen en iyi erken patatesler hangi bölgede? Olabilmek
Erken bir mahsul olarak sulama yapmadan buğday topraklarında yetiştiriliyorlar mı?

Erken patates, açık donların bölgelerinde yetiştirilir.
Eyalet - San Francisco Körfezi çevresinde, güneydeki Mesas'ta
Kaliforniya ve bir dereceye kadar merkezi kısımda hafif yükselmelerde
devletin. Patates biraz dona dayanır, ancak biri erken
Zor donmaya tabi olan yerlere karşı korunmak için mahsul. Çoğu
Patateslerimiz sulama yapmadan yetiştirilir çünkü yaylalarda kış
Sıcaklıklar yağmur mevsimi boyunca büyümelerini destekliyor. .
Orta mevsim ve geç patatesler nemli ovalarda yetiştirilir
Sulama gerekli değildir. Uygun durumlarda, arazinin çoğu
patates için kullanılan bir zamanlar buğday veya arpa üretti,
mısır veya sorgum ve diğer tarla bitkileri.



Yondan sonra patates.



Ohio'da başarılı bir patates yetiştiricisi oldum. En iyi yonca var
toprak ve şimdi bu mahsulde dördüncü üretkenlik yılında. BEN
Patatesleri küçük bir şekilde yetiştirmek istiyor.

Kırmızı üzerine patates almak için doğuda olduğu gibi ilerleyin
Yonca çim. Toprak işe yarayacaksa, yoncanın altına derinlemesine dönün
ve kumlu toprağınızı yuvarlayın. Kesmek için keskin bir pulluk kullanmalısınız ve
iyi ört. Yeterince nem varsa, yonca altında sürülmüş
Sonbahar, Patates dikebileceğiniz Şubat ayına kadar çürümeli
Durumunuz çok soğuk olmadığı sürece güvenli bir şekilde. Dikarsan
Erken, eğer mahsulü sulama yapmadan almalısın
İyi yetiştirin ve araziyi düz tutun.



Patates için düz veya tepe kültürü.



Patatesleri tepeye almak daha mı iyi?

Yılın kuru zamanında patates düz ile yetiştirilmelidir
Yetiştirme, ancak
Sulama suyunun uygulanması için satırlar. Sırasında yetişen patates
çok fazla su olmaya uygun yerlerde yağmur mevsimi,
Genellikle avantaja alınır, ancak pratik olarak kuru mevsim ekimi
Her şey mümkün olduğunca düz olmalıdır.
Sığ köklü bitkilerin geliştirilmesi için yüzey.



Patates için kötü koşullar.



Patateslerimiz erken dikildi ve birkaç kez buzlandı
genç. Onları hasat etmeye geldikçe onları çok büyük yeşil ile buluyoruz
Üstler ama patatesler yaklaşık bir tavuk yumurtasının büyüklüğünde ve bundan
Bir bezelye boyutuna kadar koşarlar. Daha büyük olanlar başlıyor
Patates'e dört veya beş, kökler gönderin. Patatesler olmadı
Son zamanlarda sulandı ve içinde bulundukları yer kuru.

Patateslerinizin çirkin davranışı şüphesiz,
bitkileri anormal veya
istenmeyen aktivite. Patateslerin düzenli koşulları olmalıdır
nem, böylece baştan sona ilerleyecek ve durmayacaklar
Ve tekrar başlayın, çünkü bu genellikle mahsulü tatmin edici hale getirir ve
değersiz. Aşırı nem arzu edilmez, ancak gerekli miktar
Sürekli arzdan vazgeçilmezdir.



Ağır topraklarda patates.



Adobe topraklarında veya kısmen Adobe'de patates iyi büyüyecek
Otorun dışında yedi yıldır mı kullanılıyor?

Patates, yapabilecekleri tüm hafif tınların en iyisini beğense de
Kolayca genişletin, ağır arazilerde çok iyi sonuçlar elde etmek mümkündür
birkaç yıldır otorit için kullanılan, araziyi sağlamak
Erken ve derinden parçalandı ve ekimden önce iyice dolaştı ve
Mahsul büyürken kapsamlı ekim sürdürülür. İçerik
arazinin döneminde aldığı çim kökleri ve gübre
otlatma toprağı daha hafif hale getirme eğilimindedir ve ayrıca bitkiyi besler
Peki. Bu nedenle daha sonra daha iyi patatesler ağır arazilerde
Sürekli olarak kullanılırsa aynı arazide olabileceğinden daha fazla otorite
tahıl veya humus miktarını azaltma eğiliminde olan başka bir ürün için
ve araziyi ekimde daha isyancı hale getirmek.



Tohum patateslerinin depolanması.



Geç ekim için patateslere ihtiyacımız var ve iyi bir çok şey bulduk
34 ila 36 derece F sıcaklıklarda soğuk depoda tutuluyorlar.
Ancak uzun zamandır orada olmadı. Bu onları tohum için incitirdi ve
Ayrıca ekimden önce şimdi orada ne kadar güvenle bırakılabilirlerdi?

Tohum patatesleri depolamada yaralanmaz, sıcaklık sağlar
donma noktasının altına girmesine izin verilmez. Ancak yapmamalılar,
depoda daha uzun kalmasına izin verilebilir, ancak güneşe maruz kalmalıdır
Gözlerin gelişimi için, filizleme noktasına bile
ekimden önce arzu edilir. Patates'in güneş tarafından yeşillendirilmesi hayır
dezavantaj. Doğrudan patates ekmeyi düşünmezdik
Depolama, çünkü gözlerdeki gelişme eksikliği nedeniyle çürüme
Çimlenmeye başlayabilir.



Patates ve donlar.



Hamdge yangınları inşa ederek patates tepelerinden dondurabilir miyim? İsterim
1 Şubat'ta ekmek isterim, ancak genellikle birkaç hafif donumuz var
Burada Mart ayında. Çok soğukken sahada suyu çevirecek olsaydım,
Bu donmayı uzak tutar mı, eğer öyleyse, suyu çevirmem gerekir mi
her sıradan, ya da yaklaşık her dördüncü sırada su dolu bir karık
Veya altıncı sıra yeterli mi?

Patates için diğeri için olabildiğince fırlatarak donmayı önleyebilirsiniz.
sebze. Ancak patates, bu tür çok az korumaya ihtiyaç duyuyor
ve domatesleri yıkıcı olacak hafif bir dona dayanacak,
kavunlar ve diğer daha hassas büyümeler. Çok soğuk bir
Durum, kesinlikle don koruması olmadan patates yetiştirebilirsiniz ve
Zemin içeri girerse, önce Şubat ayından önce dikilmelidirler
iyi durumda. Patates yetiştirmede başarının büyük sırrı
Güney Kaliforniya, ısıdan önce iyi bir başlangıç ​​yapmak ve
kuraklık hadi. Sadece sıcaklık ise su dondan koruyacaktır
Yaklaşık 28 dereceye gider ve orada çok uzun süre kalmaz. Daha çok
su maruz kalır, daha uzun süre koruma olabilir, ama muhtemelen
daha düşük bir sıcaklığa karşı değil.



Büyüyen tatlı patates bitkileri.



Tatlı patates bitkilerini yükseltmek için nasıl sıcak yatağı yapalım? Demek istemiyorum
Camı yatağa koyun, ancak güncel bir kıyafetin tam tanımını istiyorum
onları yükseltmek için.

Gübre sıcak yatakları, tatlı patates yetiştirmek için büyük ölçüde terk edildi
Yine de, elbette, onları küçük bir ölçekte bu şekilde büyütebilirsiniz veya
Deney için. Büyük tatlı patates bölgelerinde ayrıntılı
Sıcak su veya buhar dolaşımı ile alt ısı için düzenlemeler
kullanmak. Daha küçük bir şekilde sıcak hava iyi çalışır. Arizona Deney İstasyonu
Çok iyi bir maliyetle çok iyi tatlı patates sıcak yatağını nasıl inşa edildiğini söyler
Aşağıdaki gibi: yedi feet genişliğinde, yirmi feet uzunluğunda kaba tahtaların bir çerçevesi
ve on dört inç derinliğinde, iki kazı ile yapılan iki flues üzerine koyulur.
Bir ayak derinliğinde ve yaklaşık iki ayak genişliğinde, yatağın uzunlamasına hendekler.
Bu siperler tahta veya demir çatı kaplaması ile kaplıdır ve donanımlı
Bir ucunda bir ateş çukuru ve diğer ucunda kısa baca ile.

Bu yatağa dört inç toprak doldurulur ve tatlı patates yerleştirilir
üzerine iki veya üç inç daha fazla kaplı bir katmanda
toprak. Büyük patatesler bölünebilir ve düz tarafa yatırılabilir. Bütün
Daha sonra yatak, örtülecek bir silindir üzerinde faaliyet gösteren muslin ile kaplıdır.
ve yatağı ortaya çıkar. Böylece, yatak kolayca bir
Ateşte Ahşap Yangınlar için 60 ila 70 Derece F.
kutular. Patates, bu sıcaklıkta nemli tuttu, derhal filiz ve
Yaklaşık altı hafta içinde nakledilmeye hazır olacak. Boyutlu Bir Yatak
Bahsedilen beş ila yedi kile tohum kökünü alacak, bu da
Bir dönüm veya daha fazla patates dikecek kadar kaymalar yapın.



Büyüyen tatlı patates.



Lütfen bana tohum için tatlı patatesleri nasıl tutacağımı bildirin; Ayrıca kaç tane
bir dönüm için alır ve bitki ne kadar uzaklıktadır ve
dikme zamanı.

Tatlı patates, serin, kuru bir depolama yoluyla filizlenebilir
yer. Tatlı patates, yumruların doğrudan kesilmesiyle yetiştirilmez.
Sıradan patates, ancak yumrular Ocak veya daha sonra bir
Sıcak yatak ve filizler, zemin olduğunda ekim için çıkarılır
Isırıyor ve tüm don tehlikesi bölgede bitti. Numara
bir dönüm için gerekli filizlerin beş ila on bin ve bir
Küçük tatlı patateslerin kile yaklaşık iki bin filiz üretecek
Sıcak yatakta uygun şekilde ele alınırsa,
beş veya altı inç yüksekliğe ulaştıklarında ve
Bu şekilde patatesler bazıları için art arda filizler verecek
zaman. Filizler at için yeterince ayrı sıralar halinde dikilir
Yetiştirme. Başladıktan sonra genellikle oldukça iyi bir şekilde toplanırlar
iyi büyümek. Don tehlikesi bitene kadar dikilemezler, çünkü
İrlanda patateslerinden çok daha hassaslar.



Tatlı patates büyüyor.



Tatlı patates dikerken, tıpkı bunlar gibi yatağı yapmak zorunda mıyız?
Domates için mi, yoksa sadece düz bir tohum yatağı yapacak mı? Gerekli mi
Onları sulamak ister mi?

Tatlı patateslerinizi güneşli tarafında sıcak bir yerde yatabilirsiniz.
Bina veya tahta çit, ve iyi filiz alın. Ancak yapacaksın,
yavaş bir yatağı kullanarak onları daha erken ve daha fazla sayıda alın
Gübre arzı çok büyük değil. Tatlı patates yetiştiricilerinin
Gübre veya boru alt-ısı ile yapay bir ısı kullanın
Yayılan evlerinde, böyle bir başvurunun
En iyi sonuçları almak istenir. Sulamanın gerekliliği
toprak ve doğal nem kaynağı. İyi bir tayin tıngalında,
Bitkilerin hepsi hazırsa, mahsul esas olarak sulama yapmadan yapılır
Güvenli olur olmaz sahaya koyun. Geç kalırsan
dikim veya toprağın kuru olması veya yumrular olmadan önce kuruması muhtemelse
iyi boyuta, sulamaya kadar büyümüş, bir süre önce
Bitki, esastır.



Tatlı patates.



Tatlı patates yetiştirmek için ne tür bir toprak ve iklim gerekir ve
onları contra costa ilçesinin herhangi bir yerinde büyütebilir miyim ve saat kaç
Onları dikmek en iyisi mi?

Tatlı patates, iyi drene yapan ve
Yağmur veya sulama ile pişirmeyin veya kabuk değil. Yumruları sıcak yatağında filizleyin
veya Şubat ayında soğuk çerçeve ve sürgünleri ve bitmek
Frost tarafından tehlike yok. Tatlı patateslerden daha hassastır
ortak patates. Contra Costa İlçesinde yaptıkları yerler var
İlçenin bazı bölümlerinde yeterli yaz sıcağına sahip olmasa da.



Meyve ağaçları arasında tatlı patates.



Yaklaşık yirmi dönümlük bir sonbahar mahsulü büyütmeyi bekliyorum
patates. Arazi, iç mekanda ağır, kumlu bir tınlıdır,
Bu bahar badem, kayısı ve kuru eriklere yola çıktı. Büyümek istiyorum
Ağaçlar arasında tatlı patates. Her kırk günde bir sulama olur mu?
Sık sık yeterince? Ayrıca, sıralar arasında büyüyen tatlı veya İrlandalı patatesler
Bahsedilen meyve çeşitlerinden birine zararlı mı?

Mahsulünüzü almamanız için hiçbir neden göremiyoruz,
bitkileri soğuk dönemine çalıştırmalısınız ve tatlı patatesler
Tabii ki, ortak patates yanı sıra donma da değil. Nem
vermeyi önerdiğiniz,
Üzümleri zemini kaplayana kadar iyi bir yetiştirme ile bağlantı.
Meyve bahçesi ağaçları arasında herhangi bir mahsul yetiştirmek,
Ağaçlar, yeterince olmayan ve olamayan alanlar nedeniyle
ekili, böylece ağaçların etrafındaki zemin olmaya yatkın
ya su çalışması veya ekim eksikliği ile sıkıştırıldı veya
ikisi birden. Gözlemimiz, İrlanda patateslerinin artık yaralanmadığıdır.
diğer ürünlerden daha. Herhangi bir mahsul nem alırsa genç ağaçlara zarar verir
Toprağın iyi bir şekilde ekilmesine sahip olmaları veya müdahale etmeleri gerekir.



Dev Japon turp.



Sakurajima (Dev Japon Turp) Doğu Yayınlarını Tartışırken
1 Temmuz'dan daha erken değil, yaklaşık 1 Ağustos'ta geç dikilmeyi tavsiye edin.
Bana buradaki bitkiden bahseder misin?

Asya kış turpları Kaliforniya'da başarıyla dikilebilir.
Toprak daha önce sulama ile iyice doyurulursa Temmuz veya Ağustos
Kazma ve dikim. Bununla birlikte, erken başlamak o kadar da gerekli değildir
Kaliforniya doğuda olduğu gibi, çünkü kış sıcaklıklarımız
Bitkinin büyümesi, doğudayken erken başlamak zorundalar
Zemin donmadan önce iyi yetiştirilen bir şey almak için. İçin
Kış turplarının büyümesi, o zaman Kaliforniya'da,
zemin yağmurda iyice ıslaktır, bu sırada beklenen
Eylül ve daha sonra ardıllık için daha sonra dikimler yapabilirsiniz.
Yağmur mevsimi boyunca istediğiniz zaman. Bu her türlü için geçerlidir
turp.



Ravent çürümesi.



San Joaquin Vadisi'ne ravent kökleri diktim ve kökü buldum
Kronlar yüzeyin altına çürür.

Eski moda yaz raventleri genellikle bu şekilde çok sıcak
Yerliler. Çok fazla alkali veya hardpan varsa veya eklenirse
Geç, aynı sonuçlar her türlü raventle karşılaşılacaktır. Nerede
çok sıcak, bitkiler, sabah bitkilerin yakınında sulanan,
Birkaç gün içinde taç ve öl. Öğleden sonra sulanırsa ve
Ertesi gün ısınmadan önce çalıştı, ince sonuçlar elde edildi.
Kökler ise kış ravent çeşitleri sıcak bölgelerde iyi iş çıkarır
15 Eylül - 1 Mayıs tarihleri ​​arasında, daha serin bölümlerde, Nisan,
Mayıs, Haziran ve Temmuz en iyi aylardır ve
Sonraki kış.



Kabaklar zorluktan hoşlanmıyor.



Sana örnek gönderdiğim bu kabakların bu kadar zor olmasına ne sebep oldu
Ve Woody? Sulama yapmadan büyüdüler. Kabaklarınız, koşullar altında sulama yapmadan büyütüldü.
Onlar için çok kuru ve kalitede daha düşük hale geldi. Muhtemelen çeşitlilik
kendisi iyi kalitede veya tohumun olduğu örnek
alınmış olabilir. İhale etmek için bir kabak ve
Kabul edilebilir, zengin beslenmeye ve bol miktarda içeceğe ihtiyaç duyar. Aksi halde uygun
çok istenmeyen bir büyüme ile kötü muameleye kızmak.



Ayçiçeği hasat etmek.



Tohumu devten kurtarmak veya harmanlamak için kullanılan yöntem nedir?
Rus ayçiçeği?

Tohum iyi göründüğünde ayçiçeğinizin tohum kafalarını kesin
olgunlaştı ama herhangi biri kafadan düşmeden önce. Bu kafaları at
pürüzsüz bir zeminde veya sıkı bir zeminde ve olduklarında
Tohumu bir flail ile iyice kurutun, kaba çıkararak
bir tırmıkla ve daha sonra tohumu kürekleyerek temizleyerek
Rüzgar, böylece ışık eşyaları uçurulabilir. Daha Mükemmel
Daha sonra temizlik, bir tahıl fanning değirmeni veya
Sağ ağın basit elek.



Sulama domates.



Ne kadar su (galon veya kübik fit) düzgün bir şekilde alıyor
Domates için bir dönüm arazi sulamak? Toprak Adobe ve
Domates dikmenin geleneksel yolu, her yöne 6 feet aralıktır ve bir
sulama için toprağın eğimi ile bir karık açması, yani,
Besleyici olarak her satır ve çapraz hendek arasında bir hendek. Toprak
Düşük ve yılın en kurak kısmında yüzey suyu 2 ila 3 arasındadır
Yerin üstünde ayaklar.

Herhangi bir mahsul için belirli bir miktarda su belirtilmesi mümkün değildir,
Çünkü miktar, bu kadar büyük ölçüde tetiklenmeye bağlıdır
Toprağın, buharlaşma oranı ve yetiştirme türü. .
En iyi bilgi kaynağı, tesisin kendisinin davranışıdır.
Domates bitkilerinin sabit ancak aşırı nem gerektirdiğini unutmayın
arz ve nem aşırı uygulanırsa bir
Bitkinin aşırı büyümesi, bu da çiçeklerini düşürmesine neden olacak
ve bu nedenle tatmin edici ve verimsiz olun. Senin gibi topraklarda
yıllar dışında ne olursa olsun ne olursa olsun sulamayı tanımlayın
Kısa yağış ve bu tür topraklar, eğer uygun şekilde yetiştirilirse, her zaman
nemi, kılcal eylemle yeterince, büyümenin büyümesini desteklemek için
bitki.



Daha az su ve daha fazla ısı.



İyi bir mahsulü sigortalamak için toprağa hangi kimyasallara koymalıyım?
Domates, tel fasulye veya diğer aşırı toprak gibi sebzeler
Yapımcılar? Geçen yıl domateslerim ve ip fasulyelerim bolca büyüdü, ama
Hiç domates veya fasulye üretmedi, ancak şalgam ve yaban havucu
Sağ.

Domates ve String fasulyeleriniz gibi davranan sebzeler de
Çok fazla büyüme ve yeterli meyve değil, gübrelemeye ihtiyaç duymaz. Toprak
Belki zaten çok zengin, ya da çok fazla su kullanmış olabilirsiniz. Kullanışsız
su daha ılımlı bir büyüme sağlayacak şekilde su ve
Sezon yazın sonraki bölümünde yeterince sıcaksa verimli olun.
Bu, elbette, büyüyen domateslerin dezavantajlarından biri olacak ve
San Francisco'da fasulye. Şalgam ve yaban havucu daha az ısı ile iyi yapar. Sen
San Francisco yaz iklimini rüzgar ekranlarıyla değiştirmesi gerekebilir veya
cam kapaklar.



Aynı bitki ile sürekli kırpma.



Salatalık, domates ve patlıcanın bitkilerinde ne olurdu,
vb., sürekli olarak aynı yerde dikildi mi?

Zamanında toprak tükenmesinden bir mahsul çöküşü olurdu, ancak
döllenerek önleyebileceğiniz. En büyük tehlike
Bu sebzeleri sürekli olarak aynı arazide büyütmek
Toprakta onları yaralanan bir şekilde etkileyen bakterilerin çarpılması.
Bahsettiğiniz bitkilerin hepsi
Bu nedenle, bu nedenle yeni bir zemine sahip olmalılar. Kullanmanız gerekiyorsa
Aynı bahçe zemini sürekli olarak, bahsettiğiniz bitkiler
kök ürünleri veya diğer sebzelerle döndürülebilir, böylece
Genel alandaki bitkileri ve toprağı sık sık değiştirmeli
onlar için kullanılabilir.



Domates üzerinde büyük solucanlar.



Bahçemde güzel bir domates yaması var ve sadece son zamanlarda fark ettim
Onlarda büyük yeşil solucanlar başlarında büyük bir kahverengi boynuz var. Onlar
Yaprakları soyun. Bana bir tütün solucanı gibi görünüyorlar.

Onlar tütün solucanlarıdır; Yani, onlar şahin güvelerinin larvaları, bazıları
tütün, domates, asma ve diğer birçok bitki alır,
vadinizin yerli yabani otlarından bazıları dahil. Onları seçin ve
Onları ezin veya yapmazsanız makasla biraz keskin nişan verin
Onlarla başa çıkmayı severim. Çok büyük ve kolayca bulunurlar
Tedavi, "tütün solucanında" olduğu gibi kolayca uygulanır.



Domates Bloom kaybı.



Çok güçlü ve sağlıklı ve dolu domates bitkilerim var
Çiçekler, ama çiçekleri kesen ve hemen hemen
Bitkilerimi mahvetmek için.

Domates bitkilerinizle ilgili sorun, hayatın onlar için çok kolay olmasıdır.
o kadar çok nemleri var ve yiyecekleri büyüyebilecekleri
Geleceği düşünmeden rahat ve hızlı bir şekilde. Yani, çünkü onlar
Meyve yapmayı düşünmek zorunda değilsiniz, çiçekler düşüyor. Bu bir
Domates ile çok yaygın bir olay, özellikle ev bahçelerinde
Sahiplerin konuyla ilgili deneyime veya bilgilere sahip olmadığı
sahip olabilecekleri ve domateslere çok fazla su verebilecekleri. Diğer birçok
Bitkiler aynı şekilde davranır ve büyüyebilirken meyve vermez
kolayca ve sadece büyük bir büyüme sağladıklarında üretmeye başlar veya
Nem biraz kısa olmaya başladığında. Suluyorsan
Domates, dur ve bitki ayarlanmaya başlayana kadar daha fazla su koyun
Meyve sanki iş anlamına geliyormuş gibi veya suyun olacağına dair bir işaret veriyor
takdir edildi. Zemin doğal olarak nemliyse beklemeniz gerekecek
Bitkiler daha fazla büyüme sağlayana ve hava daha kuru ve sıcaklaşana kadar,
Ve bitkiler daha sonra meyve verecek. Bazı yetiştiriciler bunu buldular
Asma kesip onu yutarak, meyve çok daha kolay ayarlanır.



Bölüm III. Tahıllar ve Yem bitkileri



Her şeyi yapmamızı istiyor.



Yardım edebilir misin, bir yere dikmek için iyi bir ürün belirlememe
Kaliforniya; Ayrıca hangi bölüm için en uygun bölüm
Tavsiye edeceğiniz şeyleri yükseltiyor mu? Kalıcı bir mahsul diliyorum
doğa (meyve bahçesi ağaçları olarak). Ayrıca bazı ürünler hakkında tavsiyelerde bulunuyorum
Ben daha kalıcı olanı beklerken hızlı bir geri dönüş yapardım
olgun ve taşıma. Henüz arazi satın almadım ve düşünüyorum
Cidden hükümet arazisini almaya çalışmak, bu nedenle özgürsünüz
Bana yapacağınız yükseltme için bana en iyi yeri verin,
tavsiye etmek. Para kazanan bir ürün istiyorum ve zaten olmayan bir ürün
abartılı.

Bitki seçimi, piyasa talebine de bağlıdır.
Toprağın ve yerelin uygunluğu üzerine olduğu gibi fırsat
iklim. Bitki seçimi gerçekten neredeyse tüm işini içerir
Çiftçilik ve bazen bir erkeğe faydalı öneriler verebiliriz
Bitkilerin büyümesi ve bitkilerin düşmanlardan korunması için
Çiftçilik işini onun için planlamayı taahhüt edemez. Onu oluşturmalı
en çok neyin pazarlanabilir olacağına dair kendi görüşleri ve bu nedenle
Kârlı, eğer satılık iyi bir makale almayı başarırsa. Bilge
Doğudaki adam bir keresinde şöyle dedi: "Bir erkeğe neredeyse her şeyi yapmasını tavsiye edebilirsiniz.
Onun için bir eş bile seçebilirsiniz, ancak asla
Para kazanmak için ne büyümesini tavsiye ediyor. Bu onun olması gereken bir mesele
kendisi için belirleyin. "



Genç tahıl otlatma.



Her gün her gün sürü milich ineklerine bir
Saman için yetiştirilecek siyah yulaf tarlası? Yulaf şimdi hakkında
Dört inç yüksekliğinde ve rütbe, arazi geçen yıl paraştı. Arazi
kumlu, toprağı yuvarlayan ve yakında inekler için yeterince kuru olacak
bitkilere zarar vermezdi. Fikir, yeşil olan yaprakların
Şimdi kuruyacak ve gerçekten saman için kesilen büyüme değil;
Bu nedenle, onu biraz beslemenin zarar vermeyeceğini düşünmeliyim.

Bol nem ile aşırı rütbe tahıl daha stoklu bir büyüme sağlayacaktır
ve otlatılmış veya biçilmişse konaklamaya karşı durun. Sen Yapraklar
Bitkinin daha sonraki büyümesinde kaybolmaktan bahsetmek bir
Bu büyümeyi yapmak ve onları kaldırmak için önemli amaç
Yağmur kısa olduğunda arzu edilmeyen baskıcı süreç. Yapmalıyız
Bitkilerin kuru bir saman büyümesine girmesine izin verin
Yılın nemi verecek.



Tahıl için kuru çiftçilik.



Çekiş motorumuzla şimdi çok kolay pulluk yapabileceğimiz arazimiz var
ve gelişmiş pulluklar, ancak buradaki insanlar bunun ödemediğini iddia ediyor
kuru ekleme, yani toprağın üzerinde iyi bir yağmur yağmadan önce
Bitki örtüsü başladı. Kuru çiftçiliğe inanıyorum. En eskimizden ikisi
Merced County'deki çiftçiler kuru ekişli, yani plowing'e başladılar.
Hasat biter biter bitmez.

Yağış küçükse ve hafif duşlara gelmesi muhtemelse,
Plowing, büyük klodlar halinde araziyi ortaya çıkarırsa, daha zayıf verebilir
Yağmurdan sonra sürülen karadan daha fazla sonuç, çünkü öyle olurdu
Geldiğinde kaba yüzeyden kurutarak kaybolan çok fazla nem
Derin penetrasyon için yeterli olmayan miktarlar. Yağmurdan sonra çiftçilik
Ancak başlayan kötü şeyleri öldürmenin amacı, ancak
Oldukça başka bir düşünce. Kuru çiftçilik ve ekimin
Şimdi daha önce kabul edildiği bazı yerlerde arzu edilmiyor, çünkü
Toprak, yabani otların sıralaması verecek kadar kötü hale geldi.
Başlangıçta tahılları boğ. Böyle bir arazi biriyle temizlenebilir veya
yeterince nem var
Yabani otları büyümeye başlayın. Bunlar yapacağınız yerel sorular
gözlemle yerleşmek zorunda. Genel bir şekilde, açılış
Yağmurlardan önce zeminin yüzeyi akış ve kaybı azaltır
nemin, ancak akışla herhangi bir nem kaybı olup olmayacağı
ya da toprağın eğimine ve ayrıca
Yağmur gelir ve için mevcut olan toplam nem miktarı
Sezon.



California Arpa Alt Varyetleri.



Kaliforniya çeşidinden oluşan tohumu altı sırada nereden alabileceğimi söyleyebilir misin?
"pallidum" ve "coerulescens" olarak tanımlanan arpa ve tohum ne
Maliyeti olacak mı?

Kimse "Ortak" arpa olarak bilinen altı sıralı arpa nerede
Bu durum, ne zaman geldi. O zamandan beri burada
erken günler ve doğal olarak değişecek bir eğilim gösterdi, böylece
herhangi bir geniş alandan bir dizi tür seçmek oldukça mümkündür,
BT. Bu varyasyonlar bir ölçüde doğu tarafından incelenmiştir
Amerikan arpa türlerini geliştirmeye çalışan öğrenciler
demleme amaçları, bira çeşitlerinden daha iyi olması muhtemel
Avrupa'da ünlüdür. Avrupa'da demleme ahırları esas olarak iki sırada.
Kaliforniya koşullarında bitki de iyi gelişebilir
Tahılları altı sırada bira ve bu övgüye değer gibi görünüyor
Ürünü çarpma yolunda özellik. "Pallidum" isimleri ve
"Coerulescens", Doğu tarafından tanınan bu çeşitlerden ikisini gösterir
öğrenciler. Şu anda bir kiloluk bile almak mümkün değil
Bu tür için doğru seçilen tahıl ve kimse ne zaman olacağını bilmiyor
mevcut miktarlarda çalıştı.



Chevalier Arpa.



Yumurta üretimi için tavukları beslemek için chevalier arpa
Ortak yem arpası mı yoksa buğday mı?

Chevalier Barley, tavuk yemi için diğer arpalardan daha iyi değil
eşit derecede büyük ve dolgun. Brewers Chevalier gibi
Maltlama sürecini desteklemek için nişastanın doluluğu; Ayrıca, çünkü
parlak, yani beyaz ve mavimsi veya kırmızımsı ile lekelenmemiş veya lekelenmemiş
renkler. Renk noktaları tavuk beslemesi için sayılmaz, ancak iyi tombul
Çekirdekler yapar. Ancak bunun yanı sıra, daha koyu çekirdek (saman değil) genellikle
daha fazla proteini ve dolayısıyla buğday veya
Arpa beslenme için daha değerli olabilir. Sert, azgın bir çekirdek
Buğday veya arpada daha yumuşak, daha nişastalı bir tane daha zengin.



Nemli karada arpa.



Sacramento tarafından taşmaya maruz kalan topraklarla ne yapardınız?
O nehir 20 feet yükseliyor ve bunu artırmak için ekmek istediğin
mevsim? Bu yıl o kadar yükselen nehirde bir şans alır mısın?
Ya da bu tehlike bitene kadar bekleyin ve şansa katılma
Tahılın ortaya çıkması için yeterli yağmur almak; Ayrıca, nehir yaparsa
Tahıl içeri girdikten sonra 48 saat gel, ancak yıkamadı,
tahıl kaybolacak mı? Tahıl sıradan araziden daha derin dikilirse,
Ve eğer öyleyse, bir matkap kullanılmalı mı? Ne kadar tohum ekilmelidir
İyi nehir tabanlı toprakta dönüm mü?

Arpayı içeri alın ve korkmak yerine taşmayı izleyin. Bir
48 saat boyunca taşma, şimdiye kadar gördüğünüz en büyük mahsulü verir,
Yerleşim havzasında olmaması ve su kaçmak zorunda kalmadıkça
buharlaşma ile. Açıklamanızdan, bunun böyle olmadığını ve
arazinin kendisini bir taşmadan hızla temizlediği. Ekim derinliği
Toprağın karakterine ve durumuna bağlıdır - daha hafif ve
daha derin olan. Elbette toprağın kurursa bir matkap kullanın
yüzey. Kısa yağış, en çok matkap tohumunun avantajını sağlar
göze çarpan. Üniversite Çiftliği'nde 22 deneme ortalama kazanç sağladı
Verim yüzde 10'dan fazla. Fark kuru bir çok daha büyük olurdu
yıl; yüzde 25 daha büyük, muhtemelen yüksek fiyatlı olabilir
Aynı zamanda tohum, dönüm başına yaklaşık 90 pound tohum yapacak,
Onaylı ağırlığa uygun olarak 120 pound yayın yerine
Nehir topraklarında tohumlama uygulaması.



Arpa ve yonca.



Zavallı bir stand olan bazı yonca var. Çok disk verebilir miyim ve
Kış merası için biraz arpada tohum?

Teklif ettiğiniz gibi yoncanıza arpa alabilirsiniz, ancak yapmamalısınız
düşene kadar tohum. Yonunuza ne kadar çok arpa girerseniz, ancak
Daha sonra daha az yonca alacaksınız. Eğer geliştirmek istiyorsan
Afalfa, diğer her şeyi tarladan uzak tutun ve bitkilere yardım edin
Büyüme mevsiminin dengesi sırasında düzenli sulamalar.



Pancar ve patates.



Süt inekleri, düz kırmızı mangeller veya aralarında bir haç için en iyisi
Bunlar ve şeker pancarı? Daha karlı bir çeşitlilik önerebilir misiniz?
Oregon Burbank'tan daha patates mi?

Bir mangelden daha fazla tonaj veren bir haç alabiliyorsanız ve
Daha yüksek besleyici içerik büyümek için daha iyi bir şeyiniz olur. .
ilk nokta, iki yan yana büyüyerek belirlemeniz gerekir ve
ürünü tartmak; Her birinin besleyici değeri olmalı
Kimyasal analizle belirlenir. Bu tespitler aslında
arzu edilebilirliğin bir karşılaştırması, varsayımdan başka bir şey değildir. Var
burada bazen daha karlı olan birkaç patates ve
Erken bir bölgede yetiştirildiğinde erken mahsul için. Eğer içinde değilsen
ana mahsul için üretmek zorunda olduğunuz erken bir yer ve
Hiçbir şey, bilgimize göre, bir
iyi olan.



Stok pancarı.



Kara alkali topraklarında şeker pancar büyüyecek mi? Kaç kilo tohum başına
Acre kullanılmalı ve San Joaquin'de ekim zamanı ne zaman
vadi? İnekler için hangi tür en iyi olurdu?

Pancar Alkali'de diğer bazı bitkilerden daha fazlasını yapacak, ancak çok fazla alkali
onları devirecek. Çok fazla olup olmadığını görmeli ve görmelisin
alkali ya da değil. Yağmur mevsimi boyunca çeşitli zamanlarda ekebilirsiniz, çünkü
Pancar biraz dona sahip olacak. Matkaplarda dönüm başına 8 pound ekmek 2 1/2
3 metre arayla, bir at kültivatörü kullanmak için. Sahip olduğun stok için
Marigolds veya Tankards gibi büyük stok pancarları daha iyi büyütmek - şeker değil
pancar. Şeker pancarlarını yerden çıkarmak çok pahalı, çünkü
Küçük büyümek ve uğruna kendilerini gömmek onların alışkanlığıdır.
Şeker üreticisi, stok pancar büyük ölçüde yer üstünde büyür.



Stok pancarlarının yaz başlangıcı.



Mangel Wurzels'i sıcak havalarda nasıl büyütebilirim? Arazi düz ve
Sıralar arasında su basması veya hendekleri ile sulanabilir. Ne sıklıkta
Su uygulanmalı ve hangi yöntem kullanmalı? Arazi iyi
şekil; Daha ağır araziye sınırlanan kumlu bir tınlı.

Araziyi iyice ıslatın; Pulluk ve Harrow ve Tohumda Sıralarda Delin
Yaklaşık 2 1/2 feet arayla. Bu, başlayacak kadar nem vermeli
tohum. Sıraları iyi görebileceğiniz en kısa sürede yetiştirin. Sulamak
ayda yaklaşık bir kez sıralar arasında karık; her birinden sonra yetiştirmek
sulama.



Mısır silaj için büyüyor.



Adil bir ekim ile, bir dönüm yaklaşık 10 tonluk bir aracı üretecek mi?
Döllenme olmadan - alt kara mı? Nasıl ekilmeli?
- sıralar 3 feet'ten daha yakın veya ekilmeli mi?
Sıralar arasında olağan genişlik ve sıralarda kalın mı? Gübreler olsaydı
kullanılmak, ne tür tavsiye edersiniz? Derin çiftçilik tavsiye eder misin
ardından nemi korumak için bir paketleyici ve Harrow?

Mısır yetiştirilen mısırdan dönüm başına 10 ton silaj alabilmelisin
İyi mısır arazisinde. En iyi sıralarda en iyi şekilde yetiştirilebilir
Yetiştirme, sırada mısır için arzu edilenden daha yakın ve yine de
Çok kalabalık değil, çünkü silaj için mısır iyi kulaklar geliştirmeli ve
camın başladığı zaman hakkında silaj için kesilmelidir
belli olmak. Toprağınızın gübrelemeye, istikrarlı bir gübreye veya "
bayilerin gübre "kullanılması uygun bir şey olurdu.
Mısır topraklarını derinden pulluk yapmak için çok arzu edilir, ardından
Aşağıdaki araziyi yerleştirmek için bir paketleyici veya zırh, ancak çalışmayın
iyi. Kış aylarında yüzeyi zaman zaman karıştırın ve
İlkbaharda her zamanki ekim ile mahsulün içine koyun
Frost Tehlike bitti.



Mısır için sulama.



Mümkün olan en iyi verim için dönüm başına ne kadar su gereklidir?
Alan koşulları altında mısır ve SAN'da uygun ekim
Joaquin veya Sacramento Vadileri?

Kimse böyle bir soruyu bir tahminden daha fazlası ile cevaplayamaz. BT
Önceki kış ne kadar yağmur yağdığına, ne kadar tetikleyici
Toprak doğal olarak ve toprağın tutmasına yardımcı olmak için ne yapıldı
BT. Yetiştirilen neredeyse tüm mısır herhangi bir sulama yapılmadan taşınır
Kış bitkileri için çok ıslak olabilen nemli ovalarda. Eğer sen
Bir tahmin isteyin, iyi bir yüzey toz haline getirme ile altı dönüm inç yapın
Sıralar arasındaki oluklarda her su çalışmasından sonra. Bu su olur
En iyi iki veya üç uygulamada kullanılır.



Kaliforniya için Doğu Tohum Mısır.



Doğu yetiştirilen tohum mısırına ilişkin soru ortaya çıktı.
Kaliforniya yetiştirilen tohum ile. Bazıları birincisinin vermediğini iddia ediyor
İlk sezon.

Doğu tohumunun izlenimini tam olarak çürütemeyiz
Mısır Kaliforniya'daki ilk mevsimi iyi vermez. Bu bir
Biraz yaygın izlenim. Şimdi ilan edebileceğimiz tek şey
Doğu tohumu mısır koleksiyonları yetiştirdi ve ürünü buldu
Beklendiği kadar iyi ve karşılaşmadım,
Görünüşe göre, yazdığın sorun.



Mısır emme ihtiyacı.



Mümkün olan en iyi mısır mahsulünü sigortalamak için, enayi için ödeme yapar mı yoksa
Olumsuz?

Suckers'ın kaldırılması, büyük ölçüde yerel koşullar meselesidir.
Kaliforniya ve yetiştiriciler emme alışkanlığından çıkıyorlar. İçinde
Bazı yerler emme gereklidir ve diğerlerinde görünüşe göre
Bunu yapmak için ödeme yapın, ancak çok nadir istisnalar dışında daha büyük bir verim olabilir
Sucking tarafından güvence altına alındı.



İnek bezelye mısır için hazırlık değil.



Yılın hangi saatinde inek bezelye ekilebilir ve tüm mahsul olabilir
tarla mısır dikmek için zamanında sürülmüş mü?

Körfez, dona çok maruz kalır. Onlar gerçekten fasulye ve bu nedenle
Kış aylarında sadece pratik olarak birkaç buzulsuz olarak yetiştirilebilir
yer. Donların nerede meydana gelmesi muhtemeldir, bunlar dikilmelidir.
Fasulye ve mısır, don tehlikesi bittiğinde. Field bezelye, Kanada bezelye
ve Vetches dona karşı dayanıklıdır ve bu nedenle kış için daha güvenlidir
büyüme ve önerirken tedavi edildi.
Mısır yetiştirme, onları bir ay alacak kadar yakında pulluk sağlar veya
Mısır dikmeden önce çürüme için daha fazlası.



Yulaf ve pas



Pas geçirmez olan herhangi bir yulaf var mı yoksa herhangi bir yöntemi var mı?
Pas'a dirençli hale getirecek yulaf tedavisi mi? Biz bir
Dağ, kıyıdan sadece yaklaşık 12 mil uzakta ve dikkate değer
Buradaki çiftçilerin çoğunun nedeni olduğunu söylediği sisli hava
pas.

Çeşitliyse, smut'u önleyecek yulaf tedavi etmenin bir yolu yok
buna karşı sorumludur. Direnişte büyük bir fark var
farklı çeşitler. Birkaç koyu renkli yulaf pratik olarak paslanmıştır,
Ve onları San Francisco ve Los'taki tohumculardan tohum alabilirsiniz.
Angeles. Bu tür çeşitler esas olarak güney kıyısında yetiştirilir. Sisli
Havanın pasla çok ilgisi var, çünkü atmosferik neden oluyor
mantarın büyümesine elverişli olan nem,
Genellikle kuru ısı ile kontrol edilir, ancak atmosferik koşullar vardır
bazen devletin en kurak kısımlarında bile pas tercih ediyor.
Sis pası destekler, ancak buna neden olmaz. Sebep bir mantar, uzun
Daha önce Puccinia Graminis'i iyice anladı ve adlandırdı.



Yaz ortası saman ekimi.



Sulanan Mesa topraklarında Temmuz ayında yulaf veya arpa ekebilir miyim?
Sonbaharda saman yapma nesnesi? İkisinden hangisi daha iyisini yapar
Yaz saatlerinde? Bol su var.

Bunun avantaj için yapıldığını hiç görmedik. Denemek istiyorsan
İyice sulayın ve daha sonra pulluk ve ekin. Yerine arpa kullanın
Yulaf ve Bitki araziyi iyice gölgede bıraktığında, büyüme elde ederseniz sulayın
garanti etmek için yeterli. Mahsulü almak, bir
kâr.



Tedbir ile gevşek saman.



Bir ton yonca samanının yüklenmesi için kaç metreküp izin verilmelidir?
Şoktan bir vagon mu? Az ya da çok bu şekilde satmalıyım, hayır
Ölçekler kullanılacak kadar yakındır.

Gevşek samanın ağırlığına gelince,
Kurs, yükü vagon üzerine inşa ettiğinizde değiştirmeye devam edin. Öyle
İçinde bulunan bir yığıntan kilo hakkında rakamlar vermek daha kolay
Bir süre için tek tip basınç gibi bir şey. 30 günlük durumdan
bir ton vb. Sekiz metrelik bir küpe izin vermek yaygındır. Belki
Bundan tahmin edebilirsiniz.



Yulaf samanı ne zaman kesilir.



En iyi kırmızı yulaf samanını yapmak için "Süt" deki kesilmelidir.
"Hamur" ya da neredeyse olgun!

"Yumuşak Hamur" veya bazılarının ifade ettiği gibi kesilmelidir "
süt ve hamur. "Bu muhtemelen kelimelerde bir yaklaşıma yakındır
ne olgunlaşmamış veya
Saman bakış açısından aşırı olumsuzluk,
Samanda besin kaybını kaybetmeden kafada olabilir. Elbette
Salgını gibi bazen izinsiz giren başka koşullar da vardır
Pas veya kuraklık yoluyla erken olgunlaşma. Bu gibi durumlarda dikkatli olmalı
bir
Kafada ideal durum - uygun büyüme eksikliği nedeniyle
Koşullar Bitki ulaşamayabilir.



Saman için çavdar.



Çavdar için çavdar kesmek için en iyi zaman ne zaman ve en iyi nasıl olmalı
işlendi mi? Kesmek ve ahıra üflemek iyi olur ve
Silaj için iyi olur mu?

Çavdar odunsu sapları nedeniyle zayıf saman yapar ve daha erken kesilmelidir
diğer tahıllardan daha. Bundan sonra diğer saman gibi ele alınır. Kesmek
Up muhtemelen diğer tahıl samanından daha fazla yardım olurdu. Olabilir
siloya koy, ama elbette oldukça yeşil kesilmeli ve
bir kesici ve üfleyici içinden geçmesi gerekirdi. Tamamen koymak
söz konusu olmak. Siloda, fermantasyon büyük ölçüde
sapların odunluğunun üstesinden gelin. Ayrıca bir silaj dengesi olarak
Yonca ile güzel bir şekilde yukarı ve yapmanın en iyi yolu,
yonca koyarken yonca.



Kaliforniya'da çavdar.



Hangi tür çavdar en sert, en iyi verim ve en iyi saman
Eyaletinizdeki çeşitler?

Çavdar, Kaliforniya'daki tüm tahılların en az yetiştirilenleridir ve
Çeşitlerin seçimine dikkat edilmiştir. Olan
Üretilen, devlete gelen bazı ortak çeşitlerin "Just Rye" dır.
Yıllar önce ve hala kalıyor. Tokip olarak saman için hiçbir çavdar yetiştirilmez
kökten bu amaç için istenmeyen hale gelir. Belli bir şey var
Kış besleme için yetiştirilen çavdar miktarı. Bu eteklerinde yetiştirilir
esas olarak ve mükemmel bir amaca hizmet eder, ancak daha önce beslenir
yaklaşan olgunluk.



O eski yedi başlı buğday.



Size bu ilçede yetiştirilen bazı tahıl başlıkları gönderiyoruz.
Arazi, ithal bir Avustralya buğdayıyla dikildi, ki
Daha küçük kafalar, ama buğday tahıl ile eşit olarak birleştirilmiş
Bir arpa türü olduğunu düşündüğümüz büyük kafalar gibi.

Tahıl, sürekli olarak eski, kaba, sakallı bir buğdaydır
Sıradan tahıl alanlarında görünen ve doğal olarak ilgiyi heyecanlandırır
Çeşitliliğin bir yenilik olduğu her şey arasında. Eski yedi başlı
Hiç kültürel değeri kanıtlamamış Mısır buğday, çünkü
Kafanın manifoldulanması hiçbir avantajı yoktur. Sahip olmak daha iyi
Bu tür bir dallanma kafasına sahip olmaktan daha düz iyi dolu bir kafa.
Bu konu son sırada deneyim tarafından tam olarak gösterilmiştir.
Otuz veya kırk yıl, sadece bu durumda değil, diğer eyaletlerde,
Çeşitliliğin dünyayı dolaşmanın bir yolu var ve tohum
Bazen fahiş fiyatlarla satıldı
belirli bir değere sahip olduğuna ikna etti.



Speltz.



"Speltz" veya "Emmer" adlı bir Rus tahıl duydum. Yükseltebilir miyim
Başarılı bir şekilde ve eğer öyleyse, ekmek için yılın en iyi zamanı nedir?
Bazıları elde edilebilen en iyi mahsul için? Sonbaharda ekilebilir mi?
Kasım? Bahar, toprakta ekmek için daha iyi bir zaman olurdu
Kışın çok yumuşak mı?

Toprağınız iyi buğday veya arpa veya yulaf ekinleri verirse,
Speltz veya Emmer'den beklemek için çok az şey. Bu genellikle bir tahıl
Az önce bahsedilen ve koşullar için savunulanlardan daha düşük kabul edilir
daha iyi bilinen tahılların iyi yapmadığı. Hardy'ye karşı
kuraklık ve don, özellikle ikincisi ve bu nedenle esasen
Avrupa'nın kuzeyinde büyümüş. Sonbaharda veya içinde ekilebilir
Yağmurların geç kaldığı yerlerde bahar ve bitkiyi taşımak
olgunluk.



İtalyan Çavdar Çim.



Ne tür bir çim kapalıdır? Ayrıca ortadan kaldırmak için en iyi yöntem?

Çim İtalyan Çavdar Çimen veya bazen denildiği gibi,
Çok yıllık çavdar çim İtalyan çeşitliliği. Çok kanıtlıyor
ılımlı kuraklık direnci ve
Kışın büyümesi ve büyük bir kısmı bu amaçlar için ekiliyor.
Yetiştirerek kolayca öldürebilirsiniz, ancak çoğu insan daha fazla
Yayılmasıyla imha edilmesinden daha çok işgal edildi.



Sonbahar beslemesi.



Küt ineklerini beslemek için bir yem mahsulü n Temmuz ayında sulama yapabilir miyim?
Sonbahar ve kış? İnek bezelye veya bir tür şeker tavsiye eder misiniz
Mısır? İnek bezelye ise, dönüm için kaç kilo var?

Eğer araziyi iyice ıslatırsanız ve daha sonra pulluk ve zımpara ve bitki
İnek bezelye veya Hint mısır, iyi bir yeşil mahsul almalısınız
Frost'tan önce. Tohumu yaklaşık üç feet arayla satırlar halinde delin veya bırakın
ve geçebildiğiniz sürece geliştirmeye ve sulamaya devam edin
mahsulü çok fazla yaralamadan. Yaklaşık 40 kilo inek bezelye kullanın
dönüm.



Acele mera. Bu sonbaharda küçük bir için mera üretecek ne ekebilirim?
bu kış stok miktarı ve araziyi altına alana kadar
sulama ve yonca tohum mu?

Hızlı sonbahar ve kış büyümesi için hiçbir şey muhtemelen yulaftan daha iyidir
ve pulluk için yeterince yağmur yağar almaz birlikte ekilen vetches, ama
Bunun için çalışmanın değeri olup olmadığı bir soru olurdu, çünkü
Arazinizi Şubat ayı ekimine hazır hale getirmelisiniz ve
Yağmurun çalışma durumuna geçtikten sonra araziyi meşgul edecek.



Johnson Grass.



Johnson Grass'ın iyi saman yaptığı konusunda bilgilendirildim. Ekmedim
henüz tohum, ancak samanın iyi olup olmadığını ve büyüyeceğini bilmek ister
kuru karada. Elimdeki tohum var, ama eğer öyleyse ekmek istemiyorum
iyi değil.

Johnson Grass zayıf, kaba şeyler. Bitki en değerlidir
Gençken otlayan. Johnson Grass gerçekten kuru topraklarda büyümeyecek, ama
Bulabileceği ve tutabileceği en iyi nemli araziyi alacaktır. Öyle
dona duyarlıdır ve yokluğu dışında bir kış yetiştiricisi değildir
don.



Yonca için ağır arazinin iyileştirilmesi.



Toprağım çok ağır, kırmızı tınlı ve kabuklar kuru çok sert
mevsimler. Barnyard'ı kullanmanın en iyisi olup olmayacağını bilmek isterim
Malç olarak yüzey üzerinde kompost veya düz kullanmak en iyisi olur mu?
Bu amaç için saman?

Çok ağır bir toprak için daha iyi yüzey durumuna getirilebilir
Yonca, sonbahardan sonra mümkün olan en kısa sürede sabit gübrede çiftçi
Gübrenin olma fırsatına sahip olabilmesi için yağmurlar
Yonca ekim için zamana kadar parçalandı ve toprakla karıştırıldı,
Şubat -Nisan arası - ne zaman ağır donlar
Yerellik bitti. Küçük bir parça için daha iyi bir stand alabilirsiniz.
Parçalanmış kaba gübre veya hatta saman hafif bir malç kullanarak,
ekimden sonra dağılmak, ancak büyük bir alan için bu
Çok fazla emek dahil edin. Fazla gübre içinde çalışmak arzu edilmez veya
tohum ekme sırasında diğer kaba şeyler, ancak
Bitki başladıktan sonra hafif yüzey uygulaması başladı.



Yonca yetiştirme.



Yonca yetiştirmek için en iyi zaman ne zaman ve ne sıklıkla
Sezon bunu yapmak avantajlı mı? Kullanılacak en iyi uygulama hangisi?

Yetiştirilmiş yonca, sıralara ekilen ve izin verilen yonca için uygulanan bir terimdir.
ve sulama arasında ekili arazi ile dar bantlarda büyümek
daha sonra dar ekili şeritte bir karıkta yapılır. Bu verecek
daha fazla büyüme ve belki de dönüm için sular altında olandan daha fazla saman,
Geniş dökülen yonca, ancak çok daha pahalıya mal olacak.
muhtemelen daha az olurdu. Bu, yoğun bir yonca kültürüdür,
Herhangi biri eğimli olması gerekiyorsa, Kaliforniya'da hala test edilmelidir
bunu yapmak için. Bazı tek inek banliyöleri,
Önce şema. Muhtemelen Disking'e atıfta bulunuyorsunuz ve bunun için sıradan
Disk, tarafı azaltmak için oldukça doğrudan ayarlanmış disklerle kullanılır
kesme ve bu yılın farklı zamanlarında farklı tarafından yapılır
Yetiştiriciler. İlkbaharın başlarında yer kuruduğunda bunu yaparak
Yonca güçlü bir şekilde başlamadan önce kötü şeyler kesilir. Ancak
Disking, yıl içinde toprak yeterince kuru olduğunda iyi görünüyor
İyi al.



Banliyö yonca yaması.



Yabani otların yoncadan nasıl kurtulabiliriz? Yardım kiralamak zorunda olduğumuz için ve
Çoğunlukla saplara sahip olana kadar samanın umurunda olmasını başarmayın
Yapraklar olmadan, onu kapatmak için inek üzerine koydum.

İnek nasıl başa çıkacağını biliyor, ancak yonca alamayacaksınız
Eğer kesip ona taşıdıysanız. Daha önce keserseniz, kurtulacaksın
ürettikleri tohumlar tarafından yayılan birçok bitki ve
Ayrıca daha iyi saman, daha fazla yaprak ve daha az sap elde edeceksiniz. Kesmek
Çiçeklenmeye başladığı zaman, tam çiçeklenmenin görünmesini beklemiyor.



Yonca ve Bermuda.



15 yıl önce yonca tohumlanmış ve
Neredeyse tüm Bermuda olana kadar sürekli olarak otlatılmış. Ben vardı
iyice sürülmüş, disk zıpladı ve yulaf ekledi; Disk, içeri girdi,
Ve sürüklemeli. Bu yıl samanı kestikten sonra
Mısır mısırında sıralar halinde, böylece Bermuda'dan kurtulmak için yetiştirilebilir.
Ayrıca, hasattan hemen sonra araziyi sürmemizi tavsiye ettim
mısır ve önümüzdeki Ocak'a kadar yalan söylemeye izin ver ve sonra pulluk ve arpa ekmek
ve yonca yonca yetiştirmek istediğim gibi yonca. Metodun olup olmadığını lütfen bana bildirin
Sağ. Arazi kumlu tınlı ve sulama altında.

Bermuda çimlerine karşı tamamen başarılı olup olmayacağınız şüphelidir.
Bununla birlikte, Bermuda'yı azaltabilmeniz muhtemeldir, böylece
Ekili ürünler sürekli olarak yetiştirilebilir. Ortak deneyim şudur
Bermuda, zemini sert bir şekilde dondurmaya sahip değilseniz,
Kuzey eyaletlerinde olduğu gibi önemli derinlik. En iyi kullanım
Bermuda ile istila edilen araziyi yapabileceğiniz kadar iyi olmak
Yonca olabildiğince durun ve yoncanın kendisi için savaşmasına izin verin. .
Yonca ve Bermuda otunun kombinasyonu çok iyi saman yapar veya
otlak. Bununla birlikte, yoncayı tek başına ekmeli ve engellememeliyiz
Arpa ekerek. Bermuda bu tavsiyeye gülümseyecek. Mısırlı
Mısır, kabul etmek için sıralar arasında 2 1/2 ila 3 feet sıralar halinde dikilebilir
kolay ekim



Bermuda Grass.



Bermuda çiminin sığır için yem mahsulü olarak değeri nedir, daha fazla
özellikle süt inekleri?

Bermuda Grass genellikle yerlere bindiğinden kınanır.
arzu edilmiyor ve neredeyse imkansız olmak imkansız olmak
buradan. Yine de, Bermuda Grass, karada iyi otlaklar yapacak
diğer mahsulleri yapmak için çok alkalin ve bu nedenle çok saygın
San Joaquin Vadisi'ndeki bazı atık toprakları. İyi
otlak ve en kolay şekilde kökleri keserek
saman kesici kullanılarak kısa parçalar, neredeyse tüm parçalar tutuyor
yeni bir bitki yapacak bir göz. İçeri girmek kolay ve almak zor
dışarı.



Tuz otu ve yonca.



Sutter County'de biraz toprak var ve bu tuz otunun bir kısmı var
lekeler. Yirmi dönümlük bir parça alıp yonca koymak üzereyim, ama
Bazı eski zamanlayıcılar bana, üzerindeki tuz otunun kötü şeyler olduğunu söylüyor
halletmek.

Sorununuz muhtemelen tuz otu değil, alkali olacak
Tuz otunun tolere edebileceği toprakta ve diğer bitkiler
Duramıyorum. Daha sonra tuz otu için yonca yerine geçemezsiniz.
Alkali'yi topraktan çıkarmak ve bunu onsuz yapamazsın
Yağışın alkali yıkayabilmesi için yeterli drenaja sahip olmak
topraktan ve drenaj suyuna taşıyın. Muhtemelen sen
Tuzun bulunduğu noktalarda yonca'nın tatmin edici bir büyümesi elde edilemez
Çim kendini kurdu, ancak kara turu çok olabilir
Yonca için tatmin edici.



Dev Spurry.



Spurry hakkında bilgi istiyorum. Ne kadar don duracak?
Ekim zamanı nedir? Altında pulluk için mahsul olarak değeri?

Kaliforniya bakış açısından, Spurry kış yetiştiren bir ot olan
Sonoma County'deki meyve bahçeleri tarafından onaylandı, çünkü
Bahar ile altında dönmenin önemli miktarda bitki örtüsü
Bahçenin çiftçiliği. Bu amaçla,
Yağmur mevsiminin başlangıcı. Altına dönecek bir mahsul olarak değeri
Alabileceğiniz büyüme miktarı üzerine. Bu bir baklagil değil ve
Bu nedenle, azot toplama bitkisinin değeri yoktur.
Yine de, humus verir ve bu nedenle kış büyümesi için değerlidir.
Sıradan yabani otlar, otlar, tahıllar vb.



Hafif toprak ve az nem.



Geçen yılki yabani otların bir mahsulü altında çiftçilik yapmayı düşündüğümde tavsiye et
fasulye, mısır vb.
Ve yabani otlar geçen yıl bir gönüllü arpa mahsulünde büyüdü.
Hogged. Beş inç derinliğinde pulluk yapmayı bekliyorum ve
Arpa samanı ve yabani otlar, humus arzına katkıda bulunacak,
Topraklarımızın çoğunda her zaman yetersizdir. Fasulye yetiştirmeyi bekliyorum
sulama olmadan ve çöpün toprağı çok açık tutup tutmayacağını merak ediyor
onları kurutmak için.

Tarif ettiğiniz toprağın karakterini ve sığlığı göz önünde bulundurarak
Plowing, kesinlikle tüm çöpleri yakmalıyız.
kara. Sezonun başlarında derin çiftçilik ile bu kaba şeyler olabilir
avantajla kaplı, ancak bunu yapmak tehlikeli olurdu
bahar. Nemi için yeterince tasarruf etmek için araziyi ve kapsamlı ekimi temizleyin
Yazın büyümesi tek rasyonel bahar tedavisidir.



Yonca ve kuraklık.



Biraz alkali ile kumlu tınlığım var. Islak yıllarda da kabul edilir
bazı yerlerde nem. Bana aşağıdakiler hakkında herhangi bir bilgi verebilir misiniz?
puan? Sulama için neredeyse hiç suyum yok ve eminim
Yonca onsuz büyümeyecekti. Sence yonca yapacak mı
Susuz bir veya daha fazla kesim?

Kırmızı ve beyaz yonca kuraklığa daha az toleranslıdır.
Derin köklü bir bitki olmak, özellikle kuru ısıtma ile övünmektedir
girişimler. Kırmızı yonca düşük ıslak topraklarda iradeden daha iyi büyüyecek
yonca, ancak toprağın kurumaması veya kırmızı yonca sırasında ölecek
kuru mevsim. Bitkilerin hiçbiri çok alkali olmayacak.



Islak topraklar için yonca.



Alt sulanan arazilerde ne tür bir yonca en iyi yapacak
ıslak? Yonca ekledim ve iki veya üç için ince büyüyor
Yıllar, ama sonra kökler çürür ve ölür.

Her türlü yoncanın çok ıslak topraklarda iyi büyümesini sağlamak imkansızdır.
Yani, su yüzeye çok yakın geliyor. Yonca
Derin suya çok maruz kalan derin çalışan musluk kökü. Yapabilirsiniz
Böyle bir toprakta Doğu Kırmızı Yonca'dan çok iyi sonuçlar alın, çünkü
Kırmızı yonca, sığ bir içinde yaşamak için içerik olan lifli bir kökü vardır.
Suyun üzerindeki toprak tabakası. Ama kırmızı yonca da kuraklığa dayanmayacak
Yonca olarak, çünkü daha sığ köklenme. Bu nedenle,
Bu su kalıcı olarak yüzeye veya yüzey sulamasına yakın olmalıdır
Kırmızı'nın tatmin edici büyümesini sağlamak için sık sık uygulanabilir
Kaliforniya'nın kuru bölümlerinde yonca. Ayrıca gerekli olan
Ne kara ne de su alkali taşır.



Saman için buzlu tahıl.



Donma bizi oldukça şiddetli bir şekilde vurdu. 125 dönümlük yaz doyumu vardı
Tahıl dönümüne 20 çuval yaptığını tahmin ettiğim buğday. BT
zaten yerlerde meme yüksekti ve sadece dışarı çıkıyordu. Don
Bu tahılın saplarını birkaç yerde sıkıştırdı ve kafalar şimdi
Beyaz dönüyor. Tahıl için mahvoldu. İçinde çok fazla yem var
Ve saman içine yapılmalıdır. Eğer öyleyse, kesilmemeli ve iyileştirilmemeli
bir kere? Daha fazla samanın göreceli değeri nedir?
olgunlaşmış saman mı? Dondurulmuş olması, beslemeyi zarar verici hale getirir mi?

Bütün bitki beyazlaşıyor gibi görünüyorsa, o kadar çabuk kesilir
daha iyi. Kafa etkilenirse ve yaprak büyümesi devam ederse
daha fazlasını elde etmek amacıyla ertelenebilir. Samandan yapılmış
Bu tür malzeme hiçbir şekilde tehlikeli olmayacak, ancak
Daha az besleyici ve daha fazla besleyici olmayan madde içeren daha düşük.
Böyle bir saman en çok inekler için kaba veya
Yonca saman veya başka bir yemle bağlantılı olarak yönlendirirler
Bu eksikliği sağlayın.



Eteklerinde yem bitkileri.



3.000 dönümlük Foothill arazimiz var ve sulamayı umuyoruz
Bazıları bu baharda iner ve koyun için en iyi yem mahsullerini bilmek ister
ve özellikle domuzlar. Kafir mısır, stok bezelye, tecavüz, şeker çeyeleri ve
Enginar, bilgi istediğimiz çeşitlerdir.

Eteklerinde sulama suyunun bulunduğu yerde,
Kırmızı yoncanın çok tatmin edici büyümesi. Çok iyi yaptığını gördük
suyun dökülmesine izin verilen ilçenizdeki eğimli arazilerde
Sırt üzerindeki bir hendekten aşağıdaki eğimi nemlendirmek için. Kış çavdar ve
Diğer dayanıklı stok yemleri, kış aylarında da yetiştirilebilir.
Yağışla korunan yamaçlar. Bu tür bazı bitkiler iyi yaz değildir
kuraklık nedeniyle yetiştiriciler. Tecavüz, yağışla iyi bir kış yetiştiricisidir,
Ama Vetches ve Lahana kadar tatmin edici değil. Şeker pancarı o kadar iyi değil
Stok amaçları için, size daha fazla büyüme sağlayan stok pancarı olarak
aynı emek ve daha kolay toplanırlar çünkü iyi büyürler
yerden bir parça. Önemli bir dondurmaya dayanacaklar ve olabilirler
Arazi nemli olduğunda, yıl boyunca farklı zamanlarda ekilir,
ya sulama veya yağış ile. Enginar şüpheli bir değerdir. Biz
Onları uzun süre büyütmeye devam eden kimseyi bulamadım. Tabii ki,
İyi, derin arazi, sulama ile, hiçbir şey yoncadan daha iyi olamaz
Yaz mevsiminde tepe menziline ek.



Kış yem.



Yılın hangi saatinde lahana, İsviçre pazı vb.
Şubat -Haziran ayları arasında kullanıma hazır hale getirmek mi?

Zemin olur olmaz İsviçre pazı, lahana vb.
Sonbaharda yağmurdan yeterince nemli. Aslında olurdu
tohumu daha önce kutulara eklemeniz ve böylece güvenli
zemin yeterince nemli olduğunda dikim için bitkiler. Bunlar
Bitkiler dona karşı oldukça dayanıklı ve onlara sahip olmak için
Şubat ayına kadar, sonbaharda bir başlangıç ​​esastır.



Bir yaz saman mahsulü.



Yulaf mahsulü çıkarıldıktan sonra karaya ne koyabilirim?
Önümüzdeki kış boyunca atlar için saman mı? Darı olacağını düşünmüştüm
iyi. Sulama için su var.

Sıcak sezonda bahsettiğiniz topraklardan en çok çıkabilirsiniz.
Büyüyen Kafir mısır veya Milo, bitki de almadan önce saman kesme
çok gelişmiş. Toprağınız sular altında kalabilir ve su iyi alırsa,
Çiftlenmeden önce derinlemesine ıslatabilirsiniz, sorgum tohumu yayınlanabilir
Ve saplar yarıdan fazla değilken, biçme makinesiyle kesilmiş mahsul
çapı bir inç. Bu iyi bir kaba saman yapar. Su yoksa
Yeter veya arazi sel için doğru yatmaz, büyüyebilirsiniz.
Matkaplarda Sorgum ve Dikkatli Olmak, Dövme Yöntemi ile Sulayın,
Ancak, saman olarak beslemek istiyorsanız, mahsulün çok ileri gitmesine izin vermemek.



Teosinte.



Ya "Teosinte", gıda değeri, kültür yöntemi ve
İklimimize uyarlanabilirlik, toprak karakteri gerekli mi?

Teosinte, Hint mısırından çok daha düşük büyümeye sahip mısır benzeri bir bitkidir. BT
düşük, nemli, iç alanlarda yem tesisi olarak değerli olabilir
yaz sezonu. Frost'a çok hassastır ve bu nedenle bir
kış yetiştiricisi. Kuraklıktan nefret eder ve bu nedenle bir bitki değildir
ovalar veya yamaçlar. Kaliforniya'da 25 yıl içinde bir dereceye kadar büyümüş
önce ve denenmiş olarak değersiz terk edildi.



Bermuda sakıncalı.



Bermuda Grave, Beyr Clover ve
Kışın Alfilaria, ucuz tepe merası kıyı boyunca yer alır veya
Sierras'ın etek aralıkları. Böyle stok ve üzerinde başarılı ve
Suyun olmadığı yerlerde büyüdüğünü fark ettim ama küçük
Güney Kaliforniya'da kış yağmurları. Yani soru bana geldi
Neden kuru yazlar için karlı bir mera olmamalı
Devletin sahil mi eteklik aralıkları mı?

Bermuda Grass, kuru mera arazilerinde yaz büyümesini yeterince artırmayacak
Sahip olmaya değer. Yağmur mevsiminde fazla büyüme sağlamayacak
Frost yüzünden ve eğer zemine sahipse
Börek yonca veya Alfilaria'nın kış büyümesi yapmasına izin verin
Temiz arazide olacak. Ayrıca, bu çim genellikle bir sıkıntı sayılır,
Çünkü tüm iyi ekili topraklara girecek ve neredeyse
Eradikasyon imkansız. Bermuda Grass, alkali üzerinde bir hesapta
Ücretsiz büyüme için yeterince nem bulduğu yer. Biz ekmezdik
başka herhangi bir durumda.



Çavdar otları Brome'dan daha iyi.



Doğu tohumu kataloğunda "bromus inermis" çok konuşuldu
otlak. Bundan bir şey biliyor musun ve sanıyor musun
Körfez bölümünde geri kazanılmış tule arazisi için uygun mu?

Hem İngilizce hem de İtalyan Çavdar otları Bromus'tan daha iyi kanıtladı
Bahsettiğiniz topraklarda inermis. İkincisi yaygın olarak bilinir
Macar brome çim veya awniess brome otu ve
yaklaşık 25 yıl önce Avrupa'dan gelen bu durum ve tohum tarafından dağıtıldı
Üniversite Deney İstasyonu. Macar Brome daha iyi olabilir
Oldukça kuru topraklar, yaz boyunca çok yaşamayacak olsa da
Bu durumda kuru topraklar, ancak çavdar otlarına güvenmeyi tercih ederiz
Elbette, yeterince ücretsiz olmalarını sağlayan geri kazanılmış topraklar
Tuzdan evcil çim taşımak için. Yukarı Kıyıda Macar Brome
kışın erken büyüyen bir ot olarak olumlu bir şekilde bildirildi
nispeten düşük besleyici değeri, ancak özellikle değerlidir çünkü
fakir toprakta büyüyecek. Özellikle kumlu mera ve
Meadow topraklar ve kuraklığa oldukça dayanıklıdır. Çok yıllık bir çimdir,
şişman bir anaç tarafından yeniden üretmek, bu da biraz zorlaştırır
arzu edilmediğinde ortadan kaldırın. Stoku uzak tutmak arzu edilir
İyi bir tavır elde etmek için ilk yıl boyunca tarlalar.



Siyah Medic.



Nazikçe kapalı adını verecek misiniz? Ayrıca yem olarak değerini açıklayın!

Bitki siyah doktor. Üzerine çok yaygın olarak dağıtıldı
Son birkaç yılda devlet. Bazen yeni bir çapak denir
biraz benzediği yonca. Tarafından çok özgürce yenilmiyor
stok ve görünüşe göre yem amaçları için Burr Clover'dan daha düşüktür. BT
Yeşil gübre için pullamak için iyi bir bitkidir.



Kızıl Yonca.



Kaliforniya'da Kızıl Yonca Hakkında. Tatmin edici oldu mu? Eğer öyleyse,
Bana nasıl ekileceğim vb. Veri verebilir misin?

Kızıl yonca dondan sonra ekilmelidir, çünkü ihale. Verecek
Düşük nemli arazide Haziran ve Temmuz aylarında harika bir gösteri. Karşı iyi değil
ya don ya da kurak. Kaliforniya'da çok fazla denedi ve
küçük hesapta kanıtlandı.



California Kış Meraları.



Yerli otların verdiği çok fazla mera arazimiz var
Her yıl daha az besleme. Bu arazinin büyük bir kısmı fırça temizlenebilir
Ve taş, pulluğa hazır, ama yerini almaya ne ekebiliriz?
Yerli mera? Birçok yerde zemin yeterince düz değildir
Yonca ve bazı yerlerde su mevcut değildir. Ayrayabilir miyiz
Çiftçiler,
Doğu? Yıllık yağış 12 ila 15 inç arasındadır.

Doğuda otlak için güvendikleri çok yıllık otlar ve
kendilerini yıldan yıla sürdürecek, hiç yaşamayacak
Kaliforniya'nın kuru topraklarında veya sonuncusu soruşturma
Yirmi beş veya otuz yıl bu Kaliforniya için daha iyi bir şey buldu
Onlara özgü bitkilerin kış büyümesinden daha yaylalar. Çok
Topraklar, önce aşırı stoklanmadan daha iyi tedavi edilmelidir; ikinci,
Yerel bitkinin tohum yapması gereken sırada sığır çıkararak,
Çünkü çok yıllık olmadıkları için, her yılki
tohum. Bitkiler tohumlandıktan sonra arazi kuru için parçalanabilir
tohumu kaybetmeden besleyin.

Tabii ki, sulama yeteneğine sahip bir araziye sahipse, yem büyüyebilir
Bitkiler, çavdar gibi nemli iklimlerde büyüyen otlar bile
İyi olacak otlar, brome otları ve yulaf otları vb.
Biraz nem verilirse, ama ayrılmak bir para kaybı olacak
Kurutucu, çok yıllık otlar kurma fikriyle iner
onları sulama olmadan. Kaliforniya meraları doğal olarak iyidir. İçinde
İlk günler harikaydılar, ancak sırasında büyüme ile sınırlıdırlar
Yağmur mevsimi veya bundan sonra biraz zaman ve bu nedenle
yaz beslemesi
stok, kuru yem dışında, diğer topraklardan sağlanmalıdır.
Su kullanılabilir. Bu vahşi meraların iyileştirilmesi bir
üretimleri ve korunmaları için daha akıllı politika
yeni bitkilerin piyasaya sürülmesiyle onları geliştirme çabasından daha.
Ancak meralar, fırçayı temizleyerek sıklıkla geliştirilebilir ve
Bozunan Clover, Alfilaria vb. Tohumunda üzülen
Yağmur mevsimi.



Alfilaria ve Kış mera.



Sonoma tepelerinde Alfilaria (erodyum cicutarium) iyi büyüyecek
İlçe kısmen çalılarla kaplı mı? Yemek olacak bir şey istiyorum
Bir yıl daha stok için. Alfilaria'yı duydum ve iyi büyüdüğünü
sulanmadan.

Alfilaria, kış yetiştiren iyi bir yem tesisidir.
durumu kabul eder. Yıllıktır ve bu nedenle yapmaz
Kendini yeniden tohumlayabileceği durumlar dışında kalıcı mera. Gelecekte
Kuru mevsim, tohum hızlı bir şekilde oluşturur ve kaybolur. Bu nedenle
tanımladığınız koşullar altında yaz kullanımı yok, ne de
Kuru üzerinde tatmin edici olacak çok yıllık çimleri güvence altına almak mümkün
sulama olmadan tepe. Geliştirilmiş kış mermeri güvence altına alınabilir
Yağmur mevsiminin başında ortak çavdar tohumunu saçarak,
veya her ikisi de kış yetiştiren bitkiler olan çapak yonca. Pasturaj
Ayrıca araziyi fazla stoklamamaya dikkat ederek iyileştirme yeteneğine sahip,
böylece yerli yıllıklar tohum üretebilir ve
kendi ardılları. Kuru yaylalarda başarılı merajın sırrı
kış büyümesini iyileştirmektir. Onlardan çoğunu beklemek çok fazla
sulama olmadan yaz büyümesi için.



Banka tutma için otlar.



Çimlerin levees üzerinde kullanılmasını, yıkamayı önlemesini istiyoruz. Bermuda veya
Johnson Gross, tarım arazileri için tehlikelidir. İstediğimiz şey bir çimdir
bu, çoğu zaman destekleyecek su olmadan iyi bir kirle büyüyecek
Yıl, Fresno İlçesi'nin yıllık yağışları hariç. Tabii ki, bu
Grass da sular altında kalma sırasında çok fazla suya katlanmak zorunda kalacak
Yılın Sezonu. İtalyan çavdar çimlerinin olacağını duyduk
uygun.

Çavdar otlarının kökleri yoktur; bu nedenle hesaplanmıyor
Toprak parçacıklarını Bermuda çiminin yaptığı gibi birbirine bağlamak. İstersen
bağlayan çim, bitişiklere yayılma şansını almalısınız
topraklar. Tabii ki, çavdar otunun bir çimenini alabilseydin,
Taşma vb. Biz değiliz
Elbette akan su tarafından bankanın kesilmesini ne kadar önleyeceğinden emin olun
Çim benzeri bir büyüme değil, bir Bunchy yapar. Aracılığıyla yaşamayacaktı
Levee toprağı biraz nemli kalmadıkça yaz. Tek yolu
kalıcı bir büyümeyi elde edip edemeyeceğinizi belirleyin,
deneme yapmak. Tohum, yerleşir hale gelmez ekilmelidir
yağmurla nemlendirildi. Çok güvenli bir teklif, çünkü eğer öyleyse
Yaz boyunca yaşamaya istekli, en iyi otlaklardan biridir
Kaliforniya'da büyümeyi kabul edeceği yerler için otlar ve
bitişik olanı ele geçirerek sıkıntı haline gelmekle yükümlü değildir
Arazi, çünkü ekim ile kolayca öldürülecekti.



Yonca ve Alkali.



Bu sezon bir diskle birkaç dönüm yonca tohumu ektim ve hiçbiri
ortaya çıktı. Bence bunun ortaya çıkmamasının nedeni
Disk onu çok derine koydu. Biraz elle ektik ve geldi
çok iyi. Sezonun ilerleyen saatlerinde bu olasılık var mı?
Tohum çimlenecek mi, yoksa yere mi döndü? Suda su duruyor
Üç metre yüzeyin ve önemli alkalileri vardır. Ne ekebilirim
Bu toprakta ve bir mahsul mi alıyorsunuz? Niyetimiz onu yonca ekmek
Önümüzdeki sonbahar. Bitişik arazi, daha yüksek olsa da, iyi bir tavır vardır
yonca şimdi.

Yonca tohumunu çok derinlemesine kaplamak konusunda haklısınız. Değil
görünmesi muhtemel. Dayanıklı bir yonca standı alma şansınız
Alkali su üzerinde böyle sığ toprak iyi değil, ama neredeyse hiç
Bunu denemeden belirleyin. Bazen koşullar senden daha iyidir
düşünmek; bazen daha kötü. Tesisin kendisi en iyi yargıç. Senin
daha iyi bir çavdar otu standına sahip olabileceğiniz alt araziler
Başka bir şey - yağmur mevsimi başında ekim. Elbette,
Ancak bu bile ne kadar alkali ile uğraşmanız gerektiğine bağlı olacaktır.
ile.



Adobe üzerinde yonca.



Adobe Land yonca için iyi mi? Başlamak diğerlerinden daha mı zor
Topraklar mı değil mi? Bir dönüm ekmek için ne kadar tohum gerekiyor? Ayrıca ne olduğunu belirtin
Yonca zaman ekilmelidir.

Nem sağ tutulursa yonca bir adobe toprağında gelişecektir -
Özellikle bir seferde çok fazla suya karşı korumak. Gerekli
Daha sık sulama yapın ve sadece emilebileceği kadar uygulayın
Sıcak güneşten önceki toprak sahaya çıkıyor, çünkü bu
kötü bitki. Çatlama nedeniyle iyi bir tavır elde etmek daha zor
ve yüzeyin sertleşmesi. Tıpkı
Toprak iyi durumda - yani nemli ve sıcak.
Şubat ve Mart, sezona göre genellikle en iyi aylardır
İç vadilerde.



Yonca ve toprak derinliği.



4 ila 6 feet derinliğe kadar olan toprağı mı düşünüyorsunuz?
Yonca için yeterli derinlik? Lathrop bölgesinde hardpan var mı
San Joaquin County'de ve sulama ile çözülebilir mi veya herhangi bir
İzin vermek için farklı yerlerde delikler üfleyerek iyi
Daha düşük seviyelere geçmek için su? Hardpan'dan etkilenen diğer ürünler
yüzeye çok yakın mı?

Dört ila altı feet arasındaki karada yonca başarılı bir şekilde büyüyebilirsiniz.
Daha sık sulandırırsanız ve daha az miktarda kullanırsanız
Her seferinde su, böylece bitki yeterince tedarik edilecek ve
Köklerini ayakta suda taşımak zorunda değil. Doğu yoncası
Yetiştirici, bahsettiğiniz derinliğin yarısını aldığında şanslıdır, ancak
Kaliforniya'da oldukça sığ görünüyor. Sığ topraklar dağıtılır
vadinin üzerinde oldukça geniş. Mevcut toprağın derinleşmesi
Genellikle dinamlama ile gerçekleştirilir, özellikle de hardpansa
Kalıcı tabakalarla yetersiz. Yonca bazı türlere nüfuz edecek ve
Hardpan'ın kalınlıkları nemli tutulduğunda, ancak çok ıslak değil,
Kök büyümesini teşvik edin.

Kış yetiştiren yeşil ürünler sığ topraktan daha az etkilenir çünkü
Nem bolken genellikle büyümelerini yaparlar, eğer
Sezon iyi.



Yonca kürleme yapay ısı ile.



"Kaliforniya'da yonca çekiyorlar
Yeşil ve yapay ısı ile iyileştirme, "böylece kötü yoluyla kaybı azaltır
hava durumu ve besleme veya öğütme amaçları için üstün bir saman üretme.

Yonca yonca yeşil kesildiği ve yapay ısı ile kurutulduğu doğrudur,
Ancak bu sadece öğütmeye hazırlanır. Kimse Düşünmez
depolama veya besleme için saman yapımı için yapmak. Bu
Yonca samanı hızlı kurumadığından değil, yöntem üstlenilir
Sahada yeter, ama tarlada kuruduktan sonra çok fazla
Yapraklar değirmene taşınmada kaybolur. Güneşte kurutma sorunumuz yok
sıradan saman amaçları için yonca; Aslında çok dikkatli olmalıyız
Çok kuru olmadığını.



Yonca için ucuz arazinin hazırlanması.



Yonca bir parça arazi koymak üzereyim ve en çok kullanmak istiyorum
Araziyi sulama için hazırlamanın ekonomik sistemi. Komşularım
Bana araziyi düzleştirmem için gerekli olacağını söyle; bir
dönüm başına 6 ila 10 $ maliyet. Şimdi Alberta'da ve bazılarında bilgilendirildim
Kaliforniya'daki yerler, seviyelendirme arazisi pahasına gitmiyorlar,
ancak yaklaşık 60 maliyetle sulama için arazi hazırlama sistemi kullanın
dönüm başına sent.

Ayrımcı ile yüksek eğitimli bir rüzgar gale dışında hiçbir şey
Çok yüksek bir siparişin kesme ve doldurma yeteneği, bunu yapabilir
fiyat. Toprakları sulama için hazırlamanın en ucuz yolu konturdur
büyük ölçüde kullanılan kontrol yöntemi veya arasındaki taşkınlar arasındaki sel
tedarik hendeklerine dik açılarda levees; Ama bunların hiçbiri yapamazdı
Toprak doğal olarak olsa bile, bu para için düzgün bir şekilde yerleştirilebilir
Böyle bir şekil, minimum miktarda toprak kaydırma gereklidir.



Yonca yetiştirilir.



Hangi ilçelerde yonca en başarılı bir şekilde büyümüştür? Bununla demek istediğim
her bir büyüme mevsiminde üç mahsulün bulunabileceği yer. Ayrıca, mısır
Aynı bölümlerde iyi ödeme bitkileri mi yetiştiriyorsunuz?

Yonca, iç mekanların vadileri ve etekleri boyunca yetiştirilir
Kaliforniya; Ayrıca bir dereceye kadar sahil vadilerinde. Uygun
topraklar, üç ürün sulama olmadan sabitlenebilirken
Sulanan arazilerde çok fazla kesim sabitlenir
Foğuz mevsimin özellikle uzun olduğu yer. Sonuna göre
Nüfus Sayımı, toplam dönüm ile 19.104 çiftlikte yonca yetiştiriyoruz
484,098. Ürünün toplam değeri 13.000.000 doların üzerindedir. Mısır
Yaygın olarak büyümüş, ancak yonca ile karşılaştırıldığında küçüktür. İçinde yetiştirilir
yonca bölgeleri ve çok fazla şey yapılmadığı sahil vadilerinde
yonca.



Yonca ekim.



Yonca ekmek için uygun zaman nedir? Bazı savunucular düşüyor ve diğerleri
Bahar ekimi. Her ekim için hangi mevsimler verilir?

Kuşkusuz yakında tüm yıl boyunca yıpranma ekme alacağız
Keskin donlar ve soğuk ıslak zemin kısa mevsimi hariç
Kasım, Aralık ve Ocak. Eylül'de iyi bir başlangıç ​​yapabilirsen
ve Ekim, tamam; Değilse, Şubat ve Mart'a kadar bekleyin,
mevsime. Asla çok soğuk veya ıslak olmadığı yerde, nem olduğunda ekim
haklı. Bu konuda asla herhangi bir kural olamaz, çünkü yerler olacak
farklı.



Filek kuyruğu ve yonca.



Foxtail thowed ve yonca imha edecek mi? Bazı alanlar
Foxtailer yonca kalabalık olmasına rağmen,
Yonca başka bir nedenden öldü ve tilki kuyruğu sadece
yer.

Tilki kuyruğu yonca ve nem sağlayarak yıpranmayacak
Koşullar ikincisi için doğru ve iyi bir bitki standı
güvenli. Yonca ile ilgili bir sorun varsa, tilki kuyruğu açık olacak
bundan yararlanmak için uyarı. Her zaman tilki kuyruğuna sahip olacaksın
Siz ve önemli miktarları, belki de ilk kesimde,
Çünkü tilki kuyruğu yondan daha düşük bir sıcaklıkta büyüyecek ve,
Bu nedenle, yağmur mevsimi boyunca çok meşgul olurken,
Yonca az çok uykuda kalır, ancak ısı arttıkça, toprak
iyi ve nem bol
Takip eden kışa kadar onu başka bir agresif yapmaya davet ediyor
büyüme. Bu nedenle, yoncanın tilki kuyruğundan ölmediğini, ancak
Aranması gereken yonca için elverişsiz bir durumdan
toprak veya nem tedarikinde veya kötü tohuma geri döndü ve
Başlangıçta fakir duruyor.



Hangi yonca en iyisidir?



Stanislaus ilçesinde on dönümlük Arap yoncası var,
Bu yıl Nisan ayının ilk hafta. Temmuz ayında kırpıldı ve sulandı.
Şimdi yaklaşık 14 inç yüksekliğinde, ama hasta görünüyor, beyaza dönüyor
ipuçları ve bazı ölür. Arap ile birkaç yer var
Onlara ve aynı sorunla yonca, sıradan çeşitlilik
Yanında iyi görünüyor.

Arabian yoncası genellikle ilk başta iyi bir gösteri yapar ve tükenmeye başlar
daha sonra. O kadar uzun ömürlü ve tatmin edici görünmüyor
Ortak çeşitlilik. Önünüzde bu beklentiyle, günümüze göre
Deneyim, mahsulün ve tohumun sürülmesi arzu edilir gibi görünüyor
yine ortak çeşitle veya kanıtlayan Türkestan ile
Son zamanlarda tanıtılan çeşitlerin en tatmin edici olanı.



Yonca Sonbahar Ekimi. İyi yonca büyüyeceğini bildiğimiz yaz ayrılmış arazilerimiz var ve
Üzerinde dört inç yağışımız olduğu için merak ediyorduk
Eğer yirmi dönümlük pulluk yapamazsak ve zamanında bir tavır alamazsak
Bu kış soğuk havada durun. Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?

Yaz Nadasında Dört İnç Yağmur Alt ile iyi bağlanırsa
iyi bir yaz nadimi toprakta koruması gereken nem,
Ekim rasyoneldir; Ama yaz nadimi iyi yapılmazsa, bu
Yeterli üzücü olmadan kaba bir çiftçilik olsaydı, çok sık olduğu gibi
Dava, kuru nedeniyle dört inç yağmur güvenli olmayabilir
Nemi ele geçirmek için bekleyen ve yüzeyi kurutun
Yonca bitkilerin filizlenmesi, aşağıdaki kuru toprak arasında yok olur ve kuru
Yukarıdaki rüzgar. Sonbahar ekimi, don öldürmeye direnmek için yeterli büyüme sağlayacak
Topraktaki nem için yeterli ise, vadinin birçok yerinde
Bitkiyi taşıyın ve başlatın veya duşlar sık ​​sık gelirse -
Aksi takdirde tehlikelidir, Frost'tan değil Drouth.



Yonca samanı ve toprak verimliliği.



Tüm samanımızı süt ineklerine besliyoruz, gübreyi geri döndürüyoruz
toprak. Şimdiki saman fiyatlarında, onlarınkini satan komşularım
yanı sıra, daha az çalışma ile; Peki ya geleceğe ne dersin? Olabilmek
Bu toprak süresiz olarak kırpılır ve ekinler geri dönmeden satılır
Toprağa bir şey var mı?

Yonca samanını süresiz olarak satabileceğinizi düşünmek bir hatadır
toprağı azaltmadan. Atıklar tarafından azot kazanabilir
tesis, ancak güçlendirilmedikçe diğer bileşenlerde kaybedecek
döllenme. Toprağın korunması için hiçbir hareket yapamaz
Bitkilerin büyümesi ve beslenmesi ve gübre geri dönüşü yapar.



Kuru alan yonca.



Kesinlikle kuru tarım ülkesindeyim. Benim bir yıkama veya gulch var
yer ve başarı ile ekleyip ekleyemeyeceğimi bilmek isterim
sulama olmadan yonca; Toprak kumlu tınlıdır, yayının kanıtı yoktur
hiç nem. Ne tür denemeliyim?

Yonca çok fazla Drouth'a dayanacak. Belirli bir yerde ne yapacak
sadece denemeyle anlatılabilir. TURKESTAN yonca ekmek. Yağmurlar gelirse
Eylül ve Ekim aylarında araziyi ıslatmak için erken, tohumu ekmek
Daha sonra. Bitkinin dayanıklılığı, bir
Duruş gelmeden önce derin bir şekilde köklenme şansı.



Yonca aşılanması.



Artırmak için ekimden önce yonca tohumunu aşılamak karlı mı?
verimi? Eski yonca zeminden toprağın sızması ile yapılabilir mi?
sürüldü ve bir yıl boyunca durmasına izin verildi mi? Var olan
Ticari Aşılar ile aşılanmak için güvenli bir şey?

Görünüşe göre yonca bu durumda aşılamaya gerek yoktur. Muhtemelen hayır
on bin on binde bir dönüm, şimdi karlı büyüyen yonca
Mikropların yapay tanıtımı. İsterseniz mikrop-tea yapabilirsiniz.
tarif ettiğiniz toprak; Bir yıllık maruziyet mikropları yok etmez.
Ticari kültürleri kullanmak için yeterince güvenlidir. Karar vermelisin
Kendiniz için değerli olup olmadığı.



Yonca sulama.



Yonca için paralel sırtlar yapıyorum, tam bir su başı gönderiyorum
Her sırt arasındaki alanın sonuna kadar. Hesaplamalı mıyım
Hatta hatta alanlarda birer birer biçilecek mi? Biçme makinesi 5 metrelik
Kes, 4 1/2 veya 5 metrelik bir alan kesmeye güvenir misiniz? Bu toprak
Sandy, su hızla süzülüyor. Sonbahar 8 feet mil. Nasıl
O zaman geniş, çim biçme makinesine uyacak şekilde yapmayı tavsiye eder misiniz ve
Sel ekonomik olarak, saniyede 2 ila 4 fit küp kullanıyor musunuz? Uzunluk
Toprakların 40 dönüm boyunca.

Uzun paralel kontrollerde büyüyen yonca,
Levees, şu anda çok fazla yonca konulma şekli
Toprağın belirttiğiniz bir eğime sahip olduğu zaman. Hesaplanır,
Bununla birlikte, leve'lerin yanı sıra kontrol diplerini de tohumlamak ve
levees boyunca biçme makineleri, böylece atık arazi bırakmaz ve biçme
Tüm alan ve önerdiğiniz gibi levees arasında değil. Bunun için
Amaç Bu levees, bir ayak yüksekliğinde değil, alçak yapılır,
yaklaşık altı veya sekiz inç'e yerleşeceklerini hesaplamak,
Suyu tutmak ve akışını yavaşça eğime yönlendirmek için yeterli.
Bununla birlikte, suyun olabileceği mesafenin bir sınırı vardır.
Bu şekilde eşit olarak dağıtılırsa, fark
Toprağın karakteri, eğim vb. Dokuz yüz fit uzunluk
Bazen eşit bir dağıtım için çok büyük bulundu ve bunun için
Bu nedenle, daha kısa aralıklarla arz hendekleri tanıtılmaktadır.



Sızmayan yonca.



Yonca hangi bölümünde sulama yapmadan en iyi büyüyor?

Açıkçası en büyük yağışa sahip parçalar
Tutucu toprak ve bol miktarda yaz ısısı. Yonca olmadan en iyi şekilde büyür
Yeraltı suyunun bulunduğu "alt sulanan" arazide sulama
Bitkinin serbest toprakta derin bir köklenmesine izin vermek için yeterince derin ve
ancak derin çalışan kökler tarafından kolayca ulaşılamayacak kadar uzak değil.
Dört ila on veya on iki arasında herhangi bir yerde iyi sonuçlar elde edilebilir
Suyun üzerinde toprak ayakları. Sığ topraklarda bitki olmaya eğilimlidir
Kök sıkıntıları ile kısa ömürlü. Sızmayan yonca da azaltıldı
yılda en az bir kez su basan gophers saldırılarıyla
tahrip etmek.



Yonca ve taşma.



Yonca sular boğulmadan ne kadar sürebilir? Ben var
suyun üzerinde duracağı yonca parçası
kış zamanı.

Yoncalı iken, uykuda birkaç hafta boyunca su baskına katlanacak. Biz yapıyoruz
Tam olarak ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, ama açıkça önemli bir süre için,
sıcaklık sağlamak büyümeyi davet etmek için çok düşüktür. Diğer taraftan,
Büyüyen yonca, taşma ile hızlı ve ciddi bir şekilde yaralanır.



Yonca için hemşire-kırpma yok.



Yonca için tohumlamada yonca tohumu olan yulaf kullanmanız tavsiye edilir mi?
Buradaki bazı yonca yetiştiricileri bunu şiddetle tavsiye ediyor, diğerleri karşı tavsiyelerde bulunuyor
BT.

Kaliforniya'daki genel deneyim kesinlikle yulaf kullanmaya karşı.
Arpa veya yonca ile başka herhangi bir kreş. Araziyi en iyi şekilde alın
Olası koşul ve yonca'nın tam bir faydasına sahip olmasına izin verin. .
Tahıl mahsulünün olgunlaşması, genç yonca bitkilerini daha fazla zarar verecektir
daha uzun bitkinin yapabileceği herhangi bir korumadan daha nemi soymak
parası yetmek.



Yonca yeniden düzenleme.



Bu bahar yonca diktim ve sadece bazılarında yaklaşık yarım stand aldım
arazi. Bu sonbaharda yeniden yerleştirmek istiyorum ve daha fazla tohum koymayı düşündüm
yerde ve sonra disp. Yoksa tekrarlamayı tavsiye eder misiniz?
kara? Genç yonca üzerine gübre koymak için ne düşünüyorsunuz? Sence
Onu yakma tehlikesi var mı?

Bir yay dişi ile karıştırın veya disk hafifçe güzel yapmak için
tohum yatağı ve daha sonra tohumunuzu yonca ekiyormuş gibi ekiyor
ilk kez. Bu size iyi bir tohum yatağı verecek ve incitmeyecek
Yonca zaten büyüyor. Önce yüzeyi hazırlayın ve sonra ekmek yerine
tohumdan disking yapmaktan. Ilımlı uygulamadaki gübre olmaz
Yağmurlar başladıktan sonra uygun şekilde uygulanırsa genç yonca yakar.



Yonca şişmanlığı çıkarmak.



İtalyan Çavdar Çimen ve Kırmızı Üst Yonca Sulama Altında Bir Başarı Olacak
Bu ilçedeki inek merası olarak ayrı ayrı mı yoksa yonca ile mi karışıyor?
Yonca çıplak noktalarda ekmek için çavdar otu şişkinliği önler mi?

İtalyan Çavdar Çimen ve Kırmızı Yonca, altında iyi otlaklar yapacak
sulama ve yonca ile en iyi şekilde kavga edecek
yetenek. Çavdar çimlerinin katkısı tehlikeyi azaltacaktır.
şişkinlik. Kırmızı yonca bu etkiye sahip olmayacak, çünkü kırmızı yonca bir
Kendi hesabında oldukça iyi şişman. Bu işlev gibi görünüyor
O zamanki büyümelerinin sıralamasına göre tüm yonca
sıyrık olduklarını. Yonca kesme zamanı.



İnek yemi için yonca samanını kesmek için en iyi dönem nedir ve en iyisi
kürleme yöntemi?

Yonca kesmenin en iyi zamanı, yeni sürgünlerin başlamasıdır.
taç. Bu, bir mevsim boyunca en büyük saman verimini verecek ve
Saman, yonca'nın izin verilmesinden çok daha lezzetli olacak
Çiçeklenme dönemine girin. En iyi bölüm olan yapraklar
samanın, gövdelerin daha yaşlı olmasından daha iyi kalır. Eğer
Kişi, yeni olup olmadığını öğrenmek için sorun çıkarmaz
Çekimler çıkıp çıkmıyor, adil bir şekilde kesme süresine yaklaşabilir
Burada ve orada bir çiçek açana kadar bekleyerek, kesim
hemen. Yonca ne zaman tam olarak kağıt anlatmak zor olurdu
bireysel bir yargı meselesi olduğu için uygun şekilde iyileşti. Öyle
Sabahları kesmek ve öğleden sonra Windrows'a tırmıklamak.
California'daki her zamanki hava ile kürlenmenin o aşaması
o zamana kadar tamamlandı. Ertesi gün horozlara toplanabilir
ve hareket etmeye hazır hale geldi. Bu yapılan tüm kürleme ile ilgilidir. .
Windrow'ların boyutu, kalın saman olması gerektiği gibi saman miktarına bağlıdır.
Bol miktarda hava dolaşımı vermek için küçük rüzgarlara yerleştirilebilir. Öyle
tırmık arazide musluklar inşa etmek için daha iyi düşünülür, aksi takdirde
Saman dipte düz yatan düz düzgün iyileşmeyecek ve
temiz toplandı.



Tohum için hangi yonca mahsulü?



Tohum rulmanı için hangi yonca kesimi bırakılmalıdır?

Tohum için hangi kesim en iyisi, elbette, bitki yoluna bağlıdır
bölgenizde büyür. Erken başladığı ve birçok kesim verdiği yer
sulama ile bir mevsim, tohum için daha sonraki bir büyüme seçilmelidir.
Daha az kesimin olabileceği kısa bir sezonla. İkinci kesim
birçok yerde en iyisidir, ancak harmanlamadan sonra Modesto'dan O. E. Lambert
Bir yılda yaklaşık 30 lot bize bazı yetiştiricilerin ikinci kez ayrıldığını söylüyor,
bazıları üçüncü ve bazı dördüncü kesimler. İkincisi buldu
Hem verim hem de sınıfta çok zayıf olan, çoğu iyi değil
Samanın büyümesi çok ağır olduğu için doldurulmuş ve tohum yakalandı. .
Üçüncü kesim üzerindeki tohum hem sınıf hem de verim açısından iyiydi. Tohumun çoğu
Dördüncü kesim olgunlaşmadı. İyi sonuçlar için stand olmalı
ince. Daha kuru, daha ağır arazilerimiz en iyi sonuçları veriyor, alt sulanan
Tohumlanmayan topraklar. Tüm sulama önceki kesimle durmalıdır
Hay için.



Siloing ilk mahsul yonca.



Siloya ilk yonca ve tilki kuyruğu kesimine ne dersiniz? Yapmak
Ahşap bir siloda herhangi bir ateş tehlikesi olduğunu düşünüyorsunuz ve ekliyor musunuz?
Doldurulurken tuz ve su ve kesildikten ne kadar sonra
Siloya koymayı tavsiye edin mi?

Silo kesiciden tarladan alabildiğiniz anda koyun.
Hiç tedavi etmesine izin vermeyin ve iyi kesip paketlediğinizden emin olun. Hiç
kurutun, doldurma sırasında su kullanın ve biraz tuz, sonra da
arzu. İyi bir şekilde koyarsan ateş etme tehlikesi yok
Nem ve kısa kesme ve sert paketleme ile havayı hariç tutarsınız. Eğer
Bunu yapmıyorsun, gübre dolu bir silo alacaksınız ve muhtemelen
çürürken bir ateş.



Yonca için toprak.



Bir süt çiftliğinde yonca için ne tür bir toprak en iyisidir?

Yonca için ideal bir toprak, içine iyi boşaltılmış bir topraktır.
kökler, ayakta duran su ile karşılaşma tehlikesi olmadan derinlemesine çalışabilir veya
alkali. Yine de yoncanın topraklarda çok başarılı olduğunu görüyoruz
kesinlikle ideal olmayan, nemin bu şekilde sağlanmasını sağlamak
Toprağın su ile doldurulmaması veya suyun
Sıcak havalarda yüzeyde kal, çünkü bu
bitki.



Genç yonca kullanımı.



İlk yıl için çok iyi giden yonca var. Toprağım
Beyaz alkali hafif izlerle kumlu tınlı
şimdiye kadar büyümeye zarar vermek. Ben süt işindeyim ve
Kış boyunca sahayı üst giymek için yeterince gübre alacak. OLABİLİR
gübreyi kullanmak için iyi bir politika veya daha tatmin edici olur mu?
Alçı ile üst elbise? Yonca'yı hafifçe meraklı bir şekilde yaralamak mı?
son kesim?

Muhtemelen toprağınız yeterli kireç içerir ve bu nedenle uygulama
yılın bu zamanında alçı gerekmez. Olabilir
Yağmur mevsiminin sonuna yakın alçı ile üst elbise için arzu edilir
Bitkinin büyümesini uyarın. Ancak alçının üzerinde bir etkisi yok
Beyaz Alkali. Alkali gittikçe, alçı sadece siyah alkali değişir
böylece daha az aşındırıcı hale getirir.

Bu sonbaharda hafifçe otoriteye itiraz olmazdı. Dikkat olmak,
Ancak, toprak ıslakken stoktan uzak durmak ve
Tramping ile kök kronlarını yaralamak için fazla stok. Gübre olabilir
Yağmur mevsimi boyunca en iyi giyinme olarak kullanılırsanız,
Diğer ürünlerin büyümesi için kurtarmak daha iyidir. Yonca çok derin
Koşulların gerektirmediği yerlerde köklenme
genellikle uzun zamandır kullanılan karada gübreleme
tahıl veya diğer sığ köklü bitkiler.



Alfalfa alçı ile ekim.



Bu sonbaharda çok kompakt olan karada yıpranma ekmek niyetindeyim
Zor noktalar. Bu noktaları yaklaşık olarak alçı ile doktora yapmayı hedefliyorum
Dönüm başına 1000 pound ve alçıyı iyice iki veya üç olarak geliştirin
Yonca tohumu ekmeden haftalar önce. Bu iyi olur mu? Var
Alçı ile temas ederek tohumun yaralanma tehlikesi?

Alçı yonca tohumuna zarar vermez. Bir gibi aşındırıcı değil
alkali. Toprağı iyileştirmek için yeterli zamana sahip olup olmayacağı
Bahsettiğiniz dönemdeki noktalar yeterince neme bağlıdır
O zaman mevcut.



Sığ kara için kırmızı yonca.



Sacramento Vadisi'ndeki sığ topraklarda kırmızı yonca hakkında ne söyleyebilirsiniz?
sulama altında mı? Kaç ürün vb.

Açıkladığınız koşullar altında kırmızı yonca iyidir. Asla yapamadık
İnsanların neden sığ topraklarda daha fazla büyümediğini anlayın
Alkali içermeyen ve bir seferde çok fazla sulanmayan hardpan.
Yonca köklerinin bozulduğu su üzerindeki sığ arazide iyidir.
Tam rakamlarımız olmasa da,
Eşit derecede iyi bir standdan kadar üçte iki ağırlık
yonca.



Yüksek zemin suyu için yonca.



Kaliforniya'da, yonca yonca
su tablası, örneğin 4 feet veya daha az ve alışılmadık bir araçtır.
bunu başarmak?

Yüksek su tablası üzerinde, yonca tesisi daha kısa yaşanacak
Suyun üzerindeki toprağın sığlığına göre. Biri çok olabilir
4 ila 6 feet arasında iyi sonuçlar, oysa 2 veya 3 fitte
Yonca yakında etli kökünün çürümesiyle yetersiz kalacaktı. Nerede
Su yüzeye çok yakın, daha sığ ve lifli bir
Doğu kırmızı yonca gibi köklendirme bitkisi, yerine geçmelidir.
Kaliforniya'da yonca. Çok güçlü bir yetiştiricidir ve bir
su çok yakın olmasına rağmen, art arda bitki sayısı
Stockton'daki geri kazanılmış adalarda olduğu gibi yüzey ve
Sacramento bölgeleri ve sığ sulanan topraklarda,
Vadi ovalarında etekleri veya daha fazla hardpan. Bu ifadede,
Alkali'den özgürlük varsayılmaktadır.



San Joaquin'de Vetches.



Michigan'da kum Vetch'in yem olarak kullanımına aşinaydım
Saman için, yeşil gübre ve azot üreticisi olarak bitki. Batı'da
Michigan, gevşek kumlu toprakta, Eylül veya 20 Ekim'de ektim
Bir tohum mahsulü için dönüm başına pound ve mera için dönüm başına 40 kilo, saman,
veya yeşil gübre. Fresno ve Tulare ilçelerinde iyi sonuçlar bekleyebilir miyim
sulama olmadan? Buğdayla aynı tohum düşecek bir tohum üretecek
mahsul? Yüzde bir yarıya sahip toprak üzerinde büyüyecek mi?
alkali?

Yağmurlular sırasında Vetches'in çoğu Kaliforniya vadilerinde iyi büyüyor
mevsim; Ortak Vetch, Vicia Sativa ve Tüylü Vetch, Vicia
Hirsuta, en iyi sonuçları veriyor. Ekmek için uygun zaman
Yağmur mevsiminin başlangıcı. Biraz alkali olacaklar, özellikle
Yağmur mevsimi boyunca,
suyun aşağı doğru hareketi, ancak
Onlar için çok fazla alkali. Bu bitkiler, bazı kısımlarında iyi tohumlar
Vadi, ancak size kesin bilgi vermek için yerel bir deneme yapılmalıdır.



Saman için büyüyen bir vetch.



Dönümlere kaç kilo Vetch Tohumu ekilmelidir? Kaç ton
Mahsulde dönüm başına? Mahsrimi değiştirmek istediğim gibi, bazılarına sahip
Toprağı yulafla tüketti, ekmek ne kadar tavsiye edilir
tırmanacak bir şey vermek için vetch ile buğday? Eğer öyleyse ve buğday
Koşullar altında arzu edilmiyor, ne? At için Vetch'i kullanırken
Yem, bir sürüş için günde ne kadar arpa beslenmeli
atış? Taslak bir at için? Yaklaşık olarak ekilen ve hasat ediliyor
Diğer ürünlerle aynı zaman?

Çok soğuk yerler dışında, Vetch yağmur başladıktan sonra ekilebilir
dönüm için yaklaşık 40 ila 60 kilo tohum. Verim bağlı olacaktır
arazi ve nem arzı ve kehanet edilemez. Bir
Yetiştirici, Napa yakınlarında dönüm başına üç ton saman bildirir. Arazi genellikle
İyi bir saman mahsulü verir, daha fazla ağırlık vermelidir. İçinde
saman amaçları için biçme
Çim biçme makinesinin eylemini kolaylaştırmak için zemin. Yulaf daha iyi olurdu
Buğday, çünkü kış büyümesinde daha hızlı. Vetch olacaksa
Yeşil beslenen çavdar, iyi bir tahıldır, ancak saman amaçları için iyi değildir.
gövdenin sertliği. İçinde belirli bir fark yok
farklı tahılların bitki gıda gereksinimleri, böylece
Buğday seçiminde bu şekilde hiçbir şey kazanılmadı. Bir kombine beslenirken
Vetch ve Arpa Hay, rasyon dengeli; Tahılın beslenmesi
aynı koşullar altında sıkı çalışma olması dışında gerekli değil
Tahıl genellikle atlara ve yaklaşık aynı miktarlarda beslenir. Fişek
yapmak için sıradan yulaf veya arpa saman mahsulünden daha uzun bir mevsim gerektirir
Daha büyük büyüme, sonuç olarak erken ekim arzu edilir.



Hop bahçesinde kapak mahsulü.



İnek bezelye veya en çok hakkında bilgi verir misiniz?
Kış büyümesi için bir hop alanında ekmek için uygun mahsul, sürülmek
İlkbaharda gübre olarak mı? Ayrıca, üzümleri yaralamak mı?
Ölmeden önce kesilecek, böylece malç mahsulünü eker
şerbetçiotu toplandıktan sonra mümkün mü?

İnek bezelye önerdiğiniz kullanım için yapmazdı, çünkü
genellikle şerbetçiotu için seçilen alçak topraklarda don tarafından hızlı bir şekilde öldürülebilir ve
Soğuk mevsimde size büyüme sağlamaz. Muhtemelen var
Böyle bir kış büyümesi için Burr Clover'dan daha iyi bir şey yok. Hop asma
tutumlu yeşili korudukları sürece büyümesine izin verilmelidir
Renk, çünkü yaprakların büyümesi kökü güçlendirir. Ama ne zaman
zayıflamaya başlarlar ve sarı olmadan çıkarılabilirler
incinme. Tamamen ölmesini beklemek gerekli değildir.



Büyüyen börülce.



Yem boku için en iyi inek bezelye çeşitliliği nedir? Çeşitlilik istiyorum
sulama ile kesildikten sonra ortaya çıkacak, böylece
Büyüyor ve geçen yıl denediğim bazıları gibi değil. Gibi büyüdüler
sıradan bahçe bezelye ve sadece bir zemin israfıydı.

Muhtemelen börülce almadınız; Bahçe bezelye gibi görünmüyorlar
Hepsi: Daha çok koşan fasulye gibi görünüyorlar. Mahsul değil
Yaylalarda, hatta düşük, nemli araziler dışında tatmin edici sayıldı
Sulama ile doğru davranmıyor gibi görünüyor. Bilmiyoruz
İkinci büyüme beklenebilir, çünkü güney eyaletlerinde
tek bir mahsul ve bir ardıllık istenirse, direksiyon yapılır,
güneyde bitki bu yönteme uyarlandığı nokta
çünkü o kadar hızlı büyüyor ki iki kat ekilebilir ve
donsuz dönemde hasat edilir.



San Joaquin'de börülce. Sezonun ne kadar geç kalması börülce dikmek karlı olacak? Nedir
En iyi ekim şekli? Birkaç çeşit var mı? Eğer öyleyse, hangisi
Biri en iyi yulaftan sonra bitki için uyarlanmış mı? Toprak kadar sulanabilir
10 Ağustos hakkında. Zavallı bir yonca standı sürmeniz tavsiye edilecek mi?
1 Temmuz civarında ve inek bezelye bitki?

Yeterince nemli olan karada bütün yaz börekler dikebilirsiniz.
Büyümeyi teşvik etmek için doğal nem veya sulama. Ne alacaksın
Geç dikim neme ve erken sonbahar donunun yokluğuna bağlıdır.
Yonca standınız yine yeniden eklemeye ihtiyaç duyacak kadar kötüyse,
Önerdiğiniz gibi yaparak iyi bir börülce yakalama mahsulü alın. Ancak, eğer
Büyümenin olabileceği bezelye koyarken çok kaba bir şeylerin altında pulluk yapıyorsun
düzensiz olun. Elbette serbest sulama ile geliştirilebilir. Açık
Yaz büyümesinde orta derecede retentive çok daha fazlası yapılmaktadır
Beklenenden daha sulama olmayan börülce. Birkaç iyi var
çeşitler. Bunlardan biri Whippoorwill. Börülce ekilebilir
Yaklaşık 40 kilo tohum kullanarak üç metre arayla ve yetiştirildi
dönüm için veya yayınlanabilirler, bu da yaklaşık iki kat daha fazla sürer
tohum.



Börülce ve Kanada bezelye.



Kanada tarlası bezelye ve inek bezelye için bir yem mahsulü olarak değerli olur mu?
inekler ve domuzlar; ayrıca gübre olarak mı? Lütfen bize ne zaman ekim yapacağımızı da söyleyin,
Nasıl dikilir, vb.

Bu bitkiler inek beslemesi olarak yüksek yem değerine sahiptir; Ayrıca toprak olarak
Tüm mahsul yeşilin altına veya kökler sürüldüğünde restoratif
ve beslemeden gübre toprağa katkıda bulunur. Ama her iki amaç için
Sonuç, ne kadar büyüme elde edebileceğinize bağlıdır ve buna söylenmelidir
Herhangi bir büyük harcama yapılmadan önce yerel deneme ile. Kanadalı bezelye
Hardy Frost'a karşı ve yayınlanabilir ve sığ ile kaplanabilir
arazi sonbahar yağmurlarından yeterince nemli olur olmaz çiftçilik - hariç
Devletin çok soğuk kısımları. Ayrıca matkaplara ekilebilirler
avantaj. İnek bezelye fasulye ve dona tehlikeye kadar ekilemez
ilkbaharda bitti. Sadece yaz besleme için mevcuttur ve
Ne kadar neme bağlı olup olmadıklarına bağlı olup olmadıkları
Yaz büyümesi için toprakta tutulabilir. Matkaplara ekilmelidirler
ve bitkilere kadar nem koruma için ekim devam etti
Kültivatörü elde etmek için zemini çok fazla örtün.



Kanada veya Niles bezelye.



Kanada Field bezelye için satın aldığım bir bezelye örneği gönderiyorum ve
çok etiketlenmiş. Ne olduklarını bilmek istiyorum.

Bezelye, görünüşe göre bir tür Kanada bezelye. Biraz var
Kanada bezelyesinde varyasyon, ancak bunlar o sınıfın bezelyesidir. Bazıları
Kanada Bezelye, sözde Niles Pea
Kaliforniya büyümesi ve zaten önemli değil, çünkü biri
diğeri kadar iyi.



Ayçiçeği ve soya fasulyesi.



Yetiştirme, beslenme yöntemi ve
Soya fasulyesinin gıda değeri. Ayrıca ayçiçeği.

Soya fasulyeleri, diğer fasulye gibi, kolaylık sağlamak için sıralar halinde yetiştirilir.
tarla kültürü, yaklaşık 2 1/2 feet arayla olmalı ve
en azından çiçeklenme zamanı. Don tehlikesi bittikten sonra ekilmelidirler
Ve hava sıcak yerleşir, çünkü sıcaktan hoşlanırlar. Besleme için
olgunluktan önce saman içine yapılabilir veya fasulye olgunlaşabilir ve
öğütme ile beslenmeye hazırlanmıştır. Diğer fasulyelerde olduğu gibi, küçük miktarlar
Diğer yemlerle bağlantılı olarak kullanılmalıdır. Onlar zengin bir yiyecek ve
sindirimde biraz ağır. Aynı şey ayçiçeği için de geçerlidir, ancak
tohumun fasulye gibi proteinden daha zengin olduğunu. Ayçiçek
Tarlada kültür ekilir ve fasulye gibi yetiştirilir. Tohum
kuruması için bir süre yalan söyledikten sonra kafalardan sallandı.



Jersey Kale.



Lütfen bana forma veya inek lahana dikileceğimi bildirin. Jersey Kale, 2 1/2 sıralarda tohumların ince saçılmasıyla dikilebilir
Yetiştirmeyi kabul etmek için ayaklar ayrı, veya bitkiler yetiştirilebilir
Tıpkı lahana bitkileri olduğu ve 2 1/2 veya 3 feet arayla yer aldığı gibi,
Her iki şekilde yetiştirmeyi kabul etmek için kareler. Bitkinin iyi bir anlaşmaya ihtiyacı var
Sıradan bir lahanadan daha fazla alan, çünkü uzun bir serbest büyüme sağlar,
ve bitkinin büyümesi ve içine girmesi için alan bulunmalıdır.
Yaprakları soymak ve yetiştirmek için yama. Bitki başlatılabilir
Yağmur mevsimi, arazi iyi durumda olduğunda. Bu bir
California Vadilerinde Kış Yetiştiricisi.



Tecavüz ve Milo.



Tecavüz, iyi bir mera ekili ekli yayın olur mu? Eğer öyleyse, ne zaman
dikilmeli mi? Milo Mısır Sonoma İlçesinde karlı bir şekilde büyüyecek mi?

Tecavüz, arazi erken yağmurlardan yeterince nemli olur olmaz ekilebilir
tohumu başlatmak ve büyümeyi tutmak için. Kışla büyüyen bir bitki
Bu durum. Bununla birlikte, ortakla daha iyi sonuçlar alacağınıza inanıyoruz
Aynı zamanda bir kış yetiştiricisi ve daha besleyici olan Vetch. Eğer istersen
Lahana ailesinden biri olan Kale, muhtemelen size daha iyi hizmet verecektir.
tecavüz. Milo sorgumlardan biridir ve sadece
Kafir, Mısır mısır ve diğer sorgumlar gibi donmayan dönem. O olacak
Sizinle başarılı olun, ama muhtemelen iç mekandan daha az büyüme sağlayın
vadiler.



Tatlı yonca bir yonca değil.



Size burada çok güçlü büyüyen bir yonca örneği gönderiyorum
kendiliğinden yerleştirin ve bana tüm bilgileri vermenizi istiyorum
Bu konuda, inekler ve domuzlar için bir yem olarak yapacaksınız. Stok onu yiyor gibi görünüyor
Peki.

Bitki yonca değil. Beyaz tatlı yonca (melilotus
Alba) ve genellikle yonca tarlalarında büyük bir haşere olarak kabul edilir,
Çünkü tarif ettiğiniz gibi kuvvetli bir şekilde büyümesine rağmen, değil
Genellikle stok tarafından kabul edilir, bir süre içinde biri düşünmezse
İyi bir şey, belki de stokunun tadını çıkaracak kadar aç kaldığı için
rütbe tadı ve kokusuna rağmen, ama genellikle elde edebilecekleri zaman
Yonca bu tesise fazla dikkat etmeyecekler. İçin iyi
Bununla birlikte, arı merdivenleri ve bu amaçla bir dereceye kadar yetiştirilir.
Muhtemelen yıpranmış tohumunuzda tohum var. Bienal
ve yonca gibi çok yıllık değil. Eğer tutabilirsen kaybolacak
tohuma gitmekten.



Kapak mahsulü olarak tatlı yonca.



Kapak mahsulü olarak Melilotus'a ne dersin? Geçen yıl belirli bölümlerde
Çok başarılı olduğunu kanıtlarken, diğerlerinde memnuniyet vermedi.

Melilotus, düşük sıcaklıklarda büyümedeki sertliği nedeniyle,
Kök penetrasyonu derinliği, tohumun mevcudiyeti,
Tohumun küçüklüğü, böylece dönüm için gereken ağırlık
Büyük, bir kapak mahsulü için tercih edilecektir. İtirazlar iki:
bazı koşullar altında iyi büyümediği gerçeği; ikinci,
bir büyüme yapıldığında kaba ve önemlidir ve
Acre'ye yeşil şeyler, görünüşünün göstereceğinden çok daha azdır.
Melilotus'un iyi bir tavır gibi görünen vakaları biliyoruz
dönüm için sadece yaklaşık on ton yeşil şey verdi ve
on beş ila
dönüm için yirmi ton. Ve yine de bazı yerlerde olacağına inanıyoruz
uyumlu bir kapak mahsulü için son derece arzu edilen bulunmalıdır
Arizona'nın deneylerinin sonucu olarak bir süre önce bildirildi
Deney istasyonu.



Spineless kaktüs.



İki farklı kaktüs türü var gibi görünüyor: biri yem için
Diğer meyve için. Bazı insanlar tarafından spineless kaktüsün
Yonca'dan daha değerli bir yem tesisi olarak daha değerlidir. Fikriniz nedir?

Birçok pürüzsüz kaktüs çeşidi vardır. Bazıları daha yüksek
diğerlerinden daha kaliteli meyve ve bazıları daha özgür yetiştiriciler ve daha büyük
yem amaçlı yaprak madde miktarı; Bu nedenle çeşitler
Meyve veya yem için üstün olan geliştirilmek, duruma göre
Belki. Spineless kaktüs, yonca ile hiçbir şekilde karşılaştırılamaz,
Besleyici içerik veya arazi ve suya sahip olmanızı sağlayan mahsul değerinde
iyi bir yonca ürünü üretecektir. Kaktüs,
tamamen farklı bir sınıfta ve yonca yapamayan
üretme.



Muhtemelen süpürge mısır değil.



Süpürgeyi yükseltmek istediğim bir yan-tepe çiftliğim var
Mısır. Toprak iyi üzüm, meyve, mısır, yulaf, bezelye vb.
Süpürge saman olasılıkları olup olmadığını bilmek istiyorum.

Kaliforniya'da başarıyla üretilen tüm süpürge-mısır
nemli, nehir kenarındaki arazide üretilmiştir. Bitki bir sorgum -
Sonuç olarak don yaralanmasına tabidir ve ancak
Hint mısır gibi donmasız mevsim. Bu,
kış yaylasında yağış avantajı ve kullanımını gerektirir
Ücretsiz bir büyümeyi güvence altına alacak kadar nemi taşıyan ovalar
Fırça, fakir süpürge-mısır için pratik olarak değersiz, çok düşük olmak
süpürgeler için kârlı olacak ve değerli olamayacak kadar lifli
besleme amaçları. Bitkinin iyi büyüdüğü bir yerde bile
uygun şekilde tedavi edilmedikçe değersizdir ve bu tam bilgi gerektirir
Ve çok fazla iş.



Süpürge mısır görünümü.



Süpürge mısır fiyata yükseliyor, ancak bu herkesin
Daha önce süpürge mısır yetiştirmiş olan bu yıl dikecek. Nedir
Kaliforniya'daki görünüm?

Yerel bir deneyden başka bir şey, alıp alamayacağınızı belirleyemez.
Çevrenizde hüküm süren koşullar altında tatmin edici fırça.
Kuşkusuz, süpürge mısırının yüksek fiyatı üretimi teşvik edecek, ancak
Kaliforniya'da oldukça keskin sınırlamalar altında, çünkü iyi,
Tatmin edici fırça kuru ovalarda yetiştirilemez, ancak iyi
Ürün çok uzak olmayan nehir diplerinde yapılır. Ama çok az var
Kaliforniya'da üretmek için süpürge mısırını nasıl ele alacağını anlayan insanlar
iyi bir ticari makale ve bu tür katı gereksinimler var.
Boyut, kalite vb.,
Uygun bilgi karlı fiyatları bile yönetemez. Bu nedenle, eğer
İşletmeniz tam bir bilgi ve uygun yerel ile gerçekleştirilir
Koşullar Büyüklerde böyle bir yerel dezavantajla karşılaşmaz
Ürünün ilk başta düşünülebileceği gibi artış.



Smutty Sorgum.



Çiftlik üzerindeki çeşitli Mısır mısır dikimleri, zikreti döndü,
Buğday ve arpa tarzından çok sonra. Alışılmadık bir şey var mı
Bunun nedeni veya sulama buna neden olabilir ve
En iyi önleme yöntemi?

Sorgum, diğer tahıllarınkine benzer bir lekeden etkilenir. Sonu
kullanımla birlikte gelen hastalığın mikropunun tanıtımına
Smutty tohum. Muhtemelen lekenin büyümesi teşvik edilmiş olabilir
sulama ile çok ıslak hale getirilen topraktan kaynaklanan nemle ve
Bu bitki içermeyen sulama kullanılmamalıdır, çünkü daha fazlasını yapacak
Büyüdüğümüz diğer tüm bitkilerden daha az su ile ve muhtemelen
Daha kuru bir atmosferde daha tutumlu. Gelecek yıl için tohum alın
Kesinlikle temiz alan; olmadan olabildiğince fazla büyüme elde edin
sulama ve daha sonra suyu orta miktarlarda kullanabilir
gerekli, ardından yüzeyin kurutulması için bir xiulian.



Geç kollu sorgum.



Mısır mısır, iyi tortu toprağına ne kadar geç dikilebilir
Sıradan ile iyi yıllarda dönüm başına 40 ila 50 çorap arpa yetiştirmek
yağmur? Saha bu yıl, rütbe büyümesi nedeniyle Hay için kesildi.
sulandıktan sonra yabani yulaf; Toprak hala nemli. Mısır'a koyabilir miyim
Mısır mahsulü ile mısır mı yoksa çok mu geç? Ne kadar tohum olmalı
Dönümlük ekilebilir, ayrıca tohum delinmeli veya geniş dökülmeli mi?

Mısır mısırının başlamasında zorluk yok
Toprağın, çimlenecek kadar nem içermesini sağlayan kuru mevsim
tohum. Daha sonra büyüme az çok olacak
Nem mevcuttur ve yem amaçlı mevcuttur. Olsun
Tohum mahsulü geç ekim ile sahip olabilir, içinde don oluşumuna bağlıdır.
Belirli bir yer, çünkü sadece hafif bir donar
bitki. En iyi sonuçları elde etmek için, özellikle geç ekim ile, tohumlar
At ekimi için yeterince ayrı sıralar halinde delinmelidir; hakkında
dönüm için kırk kilo tohum. Bu şekilde ne elde ettiğin bağlı olacak
Topraktaki nem miktarı ve
Frost-Freedom.



Kaffir ve Mısır mısır.



Kaffir mısır da Mısır mısır olarak veriyor mu? Yem iyi
yem ve kafalar dik durur ve
Mısırlı Üç avantaj sağlayan zemin. Her ikisinde sulama
Dava bazılarıdır.

Bahsetmenizin nedenlerinin şimdiki zamanla ilgisi yoktu
Kafir gibi dik bir bitkinin, eski gibi bir gooseeck üzerinde popülaritesi
İlk olarak Kaliforniya'da tanıtılan Dhoura veya Mısırlı.
Yıllarca Sacramento Vadisi'nde daha fazla Gooseeck Sorgum oldu
Devletin diğer herhangi bir bölümünde. Üstün yerel olabilir
Uyumlar veya insanlar daha muhafazakar olabilir. Belirleme Yolu
Hangisi daha iyi denemektir ve Mısırlı daha iyisini yapmazsa
Tahıl ve yemde, dik yetiştiricilerden daha fazla,
başını kaldırır.



Tohum için sorgumlar.



Hangi sorgum sadece tohum için dikmek için en karlı
Mısır, kaslı Mısır mı yoksa Sarı Mila mı?

Hangi sorgum en iyisi görünüşe göre yerel bir soru ve yönetiliyor
yerel koşullar belirli bir dereceye kadar. Mısır mısır (kaz boyun ile
sap) sacramento'nun bir kısmında
başka yerlerde, Kaffir mısır (başını dik tutarken, diğer birçok
Sorghums) yıllardır San Joaquin'de çok popüler. İçinde
Imperial Valley Cüce Milo esas olarak bir tohum mahsulü için büyümüş
Ve kuş istilası çok önemlidir. San Joaquin'in G. W. Dairs
Valley, farklı çeşitlerde çok büyük bir fark olduğunu söylüyor
kara kuştan atık ile ilgili. Sıradan beyaz Mısır mısır
Çok kolay kabukludur ve kuşlar tahılın birçok kez daha fazlasını boşa harcar
Yemek yediklerinden sonra, iyice olgunlaştıktan sonra. Milo Mısır veya
Kırmızı Mısır mısır, beyaz mısır kadar kolay kabuk değil,
ve tahıl oldukça zor ve daha az çekici
kara kuşlar. Aslında, kara kuşlar bu çeşitlilik alanında çalışmayacak
Çevrede herhangi bir beyaz mısır varsa mısır. Cüce
Milo Mısır, beyaz Mısır mısırından veya herhangi bir
Diğer çeşitlilik. Blackbirds, beyaz Kaffir mısırına zarar vermez.
Beyaz beyaz Mısır mısırını yapıyorlar.



Sorgum dikimi.



Mısır mısır ekmek için en iyi zaman nedir; ayrıca dönüm başına ne kadar
ekmek?

Mısır mısırının bir olduğu tüm sorgumlar,
Frost Tehlike Bitti - Hint için uygun olarak bilinen zaman
Mısır, kabaklar ve diğer ihale bitkileri. Sığ oluklarda ince ekmek veya
"Marks," 3 1/2 veya 4 feet arayla ve kolayca yapabileceğiniz sürece yetiştirin
Bir atla sıralardan geçin. Başına yaklaşık 8 kilo tohum kullanılır
dönüm. Yeşil yem için yetiştirildiyse, daha kalın ekin ve satırları yapın
Daha yakın, 2 1/2 feet arayla.



Karabuğday büyüyor.



Bu bölgedeki iki veya üç çiftçi karabuğday dikmek istiyor. Olumsuz
şimdiye kadar yaptıktan sonra toprak ve diğerlerinden şüphe duyuyorlar
başarılı bir ürün yapmak için giden koşullar.

Kaliforniya'da karabuğday büyümesi son derece küçük bir olaydır.
California sıcak keklerinin çoğu yapıldığı için yerel pazar çok sınırlıdır
buğday unu. Dış sevkiyat ve mahsul için şans yok
sadece donmayan mevsimde büyüyebilen,
Sadece bol yazın olmadığı nemli topraklara dikilecek
Nem ama bir hava biraz nemli. Sulanan yaylalar, hatta
Frostless Season, ortak karabağbeyesi için pek uygun değildir, ancak
kullanan arıcılar için Japon karabyesinin büyümesini verebilirler
Arı besleme için koyu bal. Japon karabuğday için çok uygun
Bu, çiçek açmaya devam ettiği ve dağınık bir tohum mahsulü ürettiği için,
Ancak bu özellik onu bir tahıl mahsulü için daha az uygun hale getirir ve
Bu nedenle bu durumda asla çok popüler hale gelmemiştir. Düşünüyoruz
Kaliforniya çiftçileri tarafından çok fazla düşünmeye layık olmayan karabuğday.



Rus ayçiçeklerinde varyasyon.



Bir dönüm mamut Rus ayçiçeği içinde üç tane var gibi görünüyor
Çeşitler, bazı bitkiler taşır ama bir büyük çiçek; diğerleri
diğer birçok küçük olanla üstte çiçek, diğerleri
yaprağın hemen üstünde uzun saplara sahip olmak,
En üstte görünen en büyük çiçeğe kadar. Hepsi
Bu çeşitler gerçek mamut Rus ayçiçeği? Açıklama ne
Bu varyasyonlar için var mı? Çeşitlilik taşıyan tohum olacak ama
Doğal bir kafa, ebeveyne sadık kalacak tohum üretiyor mu?

Ayçiçeği muhtemelen sadece büyükbabalarını şaka yapıyor
zevk aldım. Tohum, tüm kafalardan ayrım gözetmeden toplanırsa
mahsulde görünür, sonraki nesiller geri dönmeye devam edecek
Vahşi tipe ya da yakınında bir şeye geri dönerler. Bir net varsa
En iyi türün ne olduğu fikri (bir harika kafa veya birkaç kafa, yerleştirilmiş
belirli bir şekilde) ve tohum sürekli olarak bu tür bitkilerden alınır
Dikim için, bu türden daha fazla bitki bu tür olacak
Sabit hale gelir ve tersine çevirmeler sadece nadiren görünür. Hiçbir tohum olmalı
En iyisini düşündüğünüzden seçmeden ekim için tutuldu
bitki türü; Ticari tohum için hiçbir alan yetiştirilmemelidir.
Rogue-twogue, tersine çevirme veya kötü varyasyonlar gösteren bitkiler. Eğer sen
Ayçiçeği bulun, bölgenizde bir ürün, sert seçim
dikkatli bir şekilde karşılaştırıldıktan sonra, tüm yetiştiriciler tarafından tohum uygulanmalıdır
Görüntüler ve seçilecek en iyi karakterlere ilişkin bir karar.



Sacaline.



Dikkatim bir doğu tarafından Sacaline adlı bir bitkiye getirildi
tesis satıcısı. Bu bitkinin her türlü toprakta büyüyeceğini söylüyor
Ve neredeyse suya ihtiyaç duymaz.

Kaliforniya'ya sacalin (poligonum saghalience) bitki tanıtıldı
1893 civarında kuru arazi yem tesisi olarak ve hiçbir zaman
belirli yem değeri. Gözcü bir çalı, odunsu gövde yapmak ve
Sığır, daha iyi yiyeceklerle sağlanmadığında kolayca yiyecektir. Var
atık arazide olası değer, ancak muhtemelen hiçbir anlamda daha üstün değildir
Bu amaca hizmet eden Kaliforniya'nın yerli çalıları. Bu bir
Bahçeler veya parklar için yakışıklı süs bitkisi.



Yosunlu çimler.



Çimlerimize yayılan yosun yamalarını neyin yok edecek ve
Görünüşe göre çimleri yok mu?

Daha fazla güneş ışığı, yosunun büyümesini caydırma eğilimi olacaktır.
bir çim. Bu mümkün değilse, sulama daha az ama daha fazla
Her seferinde iyi ıslatma, yüzeye kuruması için daha iyi bir şans verecektir
ve yosun kuru bir yüzeyde büyümeyecek. Sık sık püskürtme
Yüzeyi nemli tutmak için yeterli su ile çim ve yeterli değil
derin nüfuz etmek için su, yosun büyümesine ve daha az
Çimlerin büyümesinde canlılık, haftada bir kez toprağın iyi ıslatılması
günlük serpmekten daha iyidir, ancak elbette çok daha fazla su
Yalnızca uzun aralıklarla serpilirken kullanılmalıdır. Kurutulması
Yüzeye, hava yatağı kireç ile serpilerek desteklenebilir ve bu
yosun büyümesini caydırır, ancak elbette kireçte kullanılmamalıdır
fazla ya da çimleri de yaralayacaktır.



Çim tohumları saçılma.



Sonoma Vadisi'nin batı tarafında yaşıyoruz ve bazılarını tohumlamak istiyoruz
İyi bir yabani çim ile tarlalar. Bizim çanta taşımak istiyoruz
Biz sürüşte dağılmak için cepler. Timothy sevmeliyiz, ama bu değil
Habitatı, değil mi? Yapacak bir ot veya ot önerebilir misin?
Peki burada mı?

Çarpmaya değer gerçekten vahşi otlar var, ama kimse yapmıyor
Bu tür tohumlar olmayacak şekilde satılık tohumu toplama işi
Açıkladığınız gibi bir amaç için kullanılabilir. Tanıtılan otların
Erken dağınık tohumdan yakalama olasılığı en yüksek olanlar
Avustralya ve İtalyan çavdar otları, meyve bahçeleri, yabani yulaf otu ve
kırmızı üst. Tüm bunların tohumunu herhangi bir miktarda bayilerden alabilirsiniz
bir kiloluk 15 ila 30 sentte arzu ettiğiniz
çeşit ve her çimen eşit parçalarının bir karışımını yapın,
Önerdiğiniz gibi taşıyın ve dağılın. Bazıları bir yerde yakalayacak,
özellikle gölgenin yaz ısısını değiştirdiği ve nerede
Seepage nemi toprak kuraklığını azaltır. Timothy konusunda haklısın; BT
kıyıda ve dağ vadilerinde daha uzak, ama içinde değil
Bölgeniz.



Kümes hayvanları yem.



Tavuklar için yem yetiştirmek istediğim hafif kumlu tınlıyım.
Sulama için çok yüksektir.

Toprak hala derinse ve
Gevşek, elbette, sulamadan daha az almak, ama yine de bir miktar
Bu, tavuk işinizde çok yararlı olurdu. Aksi takdirde,
Toprak daha yüksek ve belki de keskin donlardan uzakta, kış büyüyebilirsiniz
Vetches ve bezelye bitkileri ve böylece sizi döşerken araziyi iyileştirin
Ek kümes hayvanı merası. İkinci amaca da sunulabilir.
Yağmurlu büyüyen pancar, lahana veya diğer dayanıklı sebzeler
mevsim. Bu, toprağın olabileceği endişe nedeniyle reçete edilir.
sulama olmadan yaz kırpma için yeterince nem içermez.



Kaliforniya'da tahıl asansörü yok.



California buğday şu anda toplu veya torba olarak mı gönderiliyor?

Bu durumda, şimdiye kadar olduğu gerçeği nedeniyle asansör yok
Tahıl kargoları sadece görevden alınmış tahıl olarak gönderilebilir, çünkü
Uzun yolculuk sırasında kargo ve felaketi değiştirme tehlikesi
boynuzun etrafında. Frank Norris'in "Ahtapot" başlıklı bir romanı
limanda bir tahıl asansöründe boğarak öldürülen bir adamı anlatıyor
Costa, ama o noktada asla asansör yoktu ve sonuç olarak
Baskının altına girerek asla öldürülen bir adam yoktu.
Özellikle sorunuzu cevaplayan California Grain,
Çantalar ve toplu değil. Ayırıcıdan çuvallarla ele alınır.
Yol kenarında veya nehir kenarındaki depolama, yükleme noktasına gemilere ve
Diğer taraftaki gemilerin dışında - hala çantalarda.



Yeni Zelanda keten.



Gördüğüm Phormiun tenax (Yeni Zelanda keten) hakkında bilgi verin
kordon yapmak için yılda büyük miktarlarda San Francisco'ya ithal edildi
ve bağlayıcı sicim ve ayrıca arı merasının en iyisi olduğu söylenir. Yapabilir miyim
Bitkileri sahilde alın ve Kaliforniya Toprağı ve İklim Uyarlanmıştır
kültüre?

Yeni Zelanda keten Kaliforniya'nın sahil bölgesinde takdire şayan büyüyor. Sen
neredeyse tüm kamu parklarında ve özel bahçelerde bulacak
Çok süslü bir çok yıllık. Bitkiler herhangi bir miktarda olabilir
Kaliforniya kreş ve çiçekçilerden. Bol üretiyor
yapraklar, ama arı için yeterince florifer olup olmadığından şüphe etmeliyiz
Otomatik, büyük bir alan üzerinde vahşi olduğu durumlar dışında. Yapabilirdin
Bu amaçla yetiştirilen diğer bitkilerden çok daha fazla bal alın.



Ev yapımı pancar şekeri yok.



Pancarlardan şeker yapmak için basit bir süreç var mı?
Şeker çok çok
Satın almak pahalı mı?

Pancar şekeri yapmanın basit bir yolu yoktur. Sadece ekonomik olabilir
Yüz binlerce dolara mal olan fabrikalarda yapıldı.



Özel ürünler için delirmeyin.



Keten hakkında bir mahsul olarak bilgi istiyorum. Biraz topraklarım var
Yonca için not aldım ve çok uzun süre beklemek zorunda kaldım.
Sıcak olarak düşene kadar bu koşullar altında hepsini tohumlamanın tavsiye edilebilirliği
Hava yakında gelecek. Çeklere ekmek için iyi bir mahsul istiyorum ve
İki iyi sulama verin. Çavdar için çavdar hakkında ne düşünüyordun?
At yakaları? Saplar olacağı için mısır düşünmek istemiyorum
zahmetli. Patates, toprağı çok fazla bozulmasını gerektirir
ve sadece akış vermek için formda olduğumdan daha fazla dikkat gerektirecekti.
Herkes buğday, arpa ve yulaf yetiştirir. Alabileceğim bir şey istiyorum
için özel bir pazar.

Keten ile başarılı olmak için, tohum sonbaharda veya erken ekilmelidir.
Kış, Kaliforniya'da ve bitki altında tatmin edici bir büyüme sağlayacak
Arpa veya buğday uygun koşullar hakkında. Bahar ekimi
Nemli dip arazisi dışında size değer bir şey vermeyin. Çavdar
Ayrıca kış büyüyen bir tahıl. At yakaları için çavdar samanı yetiştirmek
kullanabilecek bazı yerel Saddler bulamadığınız sürece kârsız olun
çok az ve çavdarın yaz büyümesi elde edememeniz muhtemeldir
Bu, bunun için bir pazarınız olsa bile iyi saman verirdi. Yapabilirdin
Stok için stok pancarı, tarla kabakları veya kabakların büyümesini alın
besleme. Aslında, ikincisi size en çok memnuniyet verirse
avantaj için beslenebilecekleri stoklara sahip olun. Sorgum bizim şefimiz
kuru mevsim mahsulü, ancak bu mısır gibi saplar yapar ve bu nedenle,
Aynı itirazlara açık olun. İnsanların hiç olmadı mı
ortak ürünleri büyütmek, aptal oldukları için değil, bunlar
sürekli bir talep ve en iyi şansın olduğu şeyler
karlı satış için? Özel pazarlar tedarik etme çabaları değerlidir
Düşünmek, ama kimin gittiğini bilmiyorsanız nadiren yapmaya değer
ürünü satın almak ve hangi fiyata.



Kaliforniya böcek tozu.



Bitkinin hangi kısmı böcek tozu yaparken kullanılır ve nasıl
tedarikli? Bitki çok yıllık mı? Hangi toprak buna en uygun?

Bitki pyrethrum cinerariaefolium ve beyaz bir çiçeği var
Ortak Marguerite benzeyen. Toz yapraklardan yapılmıştır ve
Tohum kapsülleri veya kafaları güneşte ve öğütülmüş iyice kurutulur
Daha önce un yapmak için kullanılmış gibi bir taş koşusu ile. .
Toz ince öğütülmüş olmalı ve bir değirmende sadece iyi toz yapılabilir
Bu amaç için uygun şekilde donatılmıştır. Bitki çok yıllık bir başlangıç
İkinci yılı tohumdan çiçeklendirmek. Herhangi bir iyi toprakta büyüyecek
sıradan yetiştirme. Yirmi beş yıl önce harika bir
California endüstrisi bu temelde kurulabilir, ancak
şimdiki zaman ancak bir kuruluş,
Merced County'deki kendi çiftliğinde, ince, derin bir
Bitkinin zevk aldığı tınlı.



Kaliforniya için rotasyonlar.



Uygun pratik bir mahsul rotasyonu sistemi bulmak istiyorum.
Güney Kaliforniya'da iklim ve koşullar elde ediliyor. Mıydın
Tahıl toprakları ve sulanan topraklar için farklı sistemler mi öneriyorsunuz?

Genel rotasyon planlarının Kaliforniya'da çalışmak zordur. Onlar
Yerel sıcaklık koşullarına göre yerel olarak revize edilmelidir
Ve yerel pazar da. Ne olduğunu öğrenmeye çalışmalıyız
Aklınızda olanlara benzer topraklarda başarılı bir şekilde büyümüş ve
rotasyonu bu temelde, ilişkisi hakkında bildiklerimizden düzenleyin
toprak verimliliğine farklı bitkiler vb.
Güney Kaliforniya'daki yedi ilçe için tatmin edici yerel plan,
ayrı bitkilerin yaygın olarak farklı davranışları nedeniyle
İlçenin farklı bölümleri. Temelde neredeyse hiç çalışamazsınız
Toprak karakteri: Nem arzı ve sıcaklıklar daha belirleyicidir.
Elbette, sulanan arazi için bir plan yapmalısınız.
kuru arazi için ve sadece daha uzun bir rotasyon değil, aynı zamanda daha fazlası olabilir
Bitkiler hizmeti için mevcut olacaktır. Bersem?



Berseem bu ülkeye Mısır'dan tanıtıldı ve
Kaliforniya'da mı kullanılıp kullanılmadığını ve gelip gelmediğini bilmek için
beklentiler.

Berseem, sadece yaz aylarında büyümesi gereken yıllık bir yonca
zaman. Kaliforniya'da geniş çapta denendi, ancak pratik olarak terk edildi
Çünkü yağmur mevsimi boyunca büyümeyecek. Hiçbir şekilde
köklü çok yıllık bir bitki olan yonca ile karşılaştırılabilir veya
topraklarda bir kış yetiştiricisi olarak çapak yonca ile karşılaştırılabilir
orta miktarda su.



Isıtma ve fermantasyon.



Lütfen nemliliğin neden saman, Mısır mısır gibi bir şeye neden olacağını açıklayın
veya ısı için diğer ürünler.

Isıtma fermantasyondan kaynaklanmaktadır, yani
büyümeye ve çoğalmaya başlayan mikropların sebze maddesi
Koşullar onları desteklediğinde türleri. Bunun önceki aşamaları
Eylem "terleme" olarak adlandırılır ve saman durumunda olduğu gibi faydalıdır,
Tütün, kurutulmuş meyveler, vb. Genel olarak tanındığı gibi -
kürleme olarak bilinen şey - ve böyle işleyicinin sanatıdır
Eylemin denilebileceklerin ötesine geçmesine izin vermemek için ürünler
normal "terleme". Uygun kullanımla kontrol edilmezse
kurutma, soğutma vb., Fermantasyon devam edecek ve diğer mikroplar
Yıkım çalışmalarını almaları için uygun koşulları bulun,
Ve bu yeni eylem hala daha yüksek sıcaklık üretiyor ve değilse
Soğutma veya kurutma veya madde yaparak kontrol edildi
Onlar için elverişsiz, "ısıtma" ortaya çıkacak ve bu nedenle hızla
Çürüme, eğer her şeye sahiplerse kendi yollarına sahipler.



Moonshine Çiftçiliği.



Varsa, ayın bitki büyümesinde ne gibi bir etki var? Var mı
Deneylerin güvenilir verileri mevcut mu?

Hava Bürosu tarafından çok uzun süreli soruşturma,
Ayın farklı aşamalarına ekimde fark bulundu. Eğer biz
buna dikkat et, ayın karanlığına dikmeliyiz, bu yüzden
Bitkileri yukarı çıkarmak için,
Ay verir. Bununla birlikte, toprağın doğru olması daha önemlidir
aydan daha.



Bölüm IV. Topraklar, gübreler ve sulama



Yoğun ekim nedir?



Kimden yoğunla ilgili talimat veya bilgi alabilirim
Yetiştirme?

Yoğun ekim, bildiğimiz kadarıyla, konuyu yapmadı
herhangi bir inceleme veya yayın. Yoğun ekim, bir
Yüksek ürünler için maksimum emek, gübre ve su
piyasa değeri. Yoğun ekime daha iyi bir örnek yoktur.
En iyi pazar bahçıvanlarının pratiği tarafından sağlanan dünya ve
Küçük meyve üreticileri. Yanlarında, daha büyük alanlarda,
Kaliforniya'nın meyve yetiştiricilerinin politikaları ve yöntemleri. Yoğun
O halde kültür belirli bir yöntem veya sistem değildir, ancak
herhangi bir ürünün maksimum üretimi için en iyi şeyi yapmak
Gereken büyük harcamaları harcayacak kadar değerli. Tam olarak
Bu ekim, ürünün doğasına bağlıdır
ve ne olursa olsun yoğunlaşan toprak ve iklim koşulları
Yetiştirme yapılabilir.



Bir erkek çiftliği olabilir mi?



İyi bakılmış ve dikkatli bir şekilde birkaç dönümlük bir adam için mümkün mü?
geçimini sağlamak ve arazi satın alımında 123 $ 'dan ödeme yapmak için
Acre? İyi bir marangoz ücret alabilir ve küçük bir yolla ilgilenebilir mi?
Bir yıl kadar devam edene kadar?

İyi bir su ile iyi bir arazi için dönüm başına 125 dolar olarak görüyoruz.
fiyat. Bir tarım operasyonunun finansmanı, adama göre daha çok
iyi toprak. Yoğun bir şekilde yetiştirilen erkekler var
Sızlanabilir şeyler ve suların doğru kullanımı, arazinin tam değerini ödeyin
birkaç yıl içinde ürünlerinden. Diğerleri asla ödeme yapmayacak. İle ilgili
Tabii ki, başlangıçta araziyi ödemeye ne kadar yakın olabilirsiniz,
ve iyileştirmeler için ne kadar çok paranız varsa, o kadar tatmin edici olursunuz
Durum her açıdan olmalıdır. İçin iyi bir şans var
marangoz koloni gelişiminde çalışır ve kayda değer kendi kendine yardım edebilir
bu şekilde güvence altına alın. Hakkında bir şey bilip bilmediğinizi söylemiyorsun
çiftçilik. Çiftçilik çok karmaşık bir iş ve temel bir bilgi
Deneyimden türetilen,
Bilimsel ilkelerin daha dolgun uygulamasının ışığı.



Narenciye ağaçları için toprak derinliği.



Küçük kayalar ve çakıl taşları içeren zengin tınlı üst toprağı var.
Altında yıkanmış çakıl, kayalar, kayalar, sarı kum, vb.
Ağaçlar büyümeyecek veya gelişmeden önce incelik sınırı mı?

Turuncu ağaçlar, üstteki sığ topraklarda oldukça başarılı bir şekilde büyüyor
su ve gübre kullanımının dikkatlice ayarlandığı kil
Ağaçları sadece doğru miktarda tutmak için. Böyle
Koşullar Bu tedavi olduğu sürece iyi bir büyüme beklenebilir
korundu. Ancak, üç metreden az iyi olmamalı
Bir portakal oluşturmak için gerekli büyük harcamaları yapmak için toprak
Bahçeye kalıcı olarak üretken ve ötesine geçebileceğiniz tüm derinlik
Üç ayak arzu edilir. Portakal dikmenin arzu edilebilirliğini sorguluyoruz
Ağaçlar çakıl, kayalar veya kumun üstünde iyi bir toprakta bile. Kökler
Genellikle bu malzemeye sadece kısa bir mesafeye nüfuz edin. Neredeyse
Yüzey toprağını korumak için böyle bir sızıntı gibi imkansız
uygun şekilde nemlendirilmiş ve zenginleştirilmiş; Hem suyu kaybetmeye yatkınsın hem de
Gübre çok hızlı drenaj.



Topraklar ve portakallar.



Tüm bu bölgenin çeşitli derinliklerde hardpan ile kaplandığını görüyorum,
1 ila 6 feet aşağı ve çeşitli kalınlıklarda. Bu hardpan daha fazla
veya daha az gözenekli ve bir dereceye kadar suyu sızdırıyor, ancak için çok zor
nüfuz etmek için kökler. Bu sert tava ise temsil ediliyor
4'ten 5 feet'e kadar, büyümeye müdahale etmez.
turuncu ağaç veya üretimi. Toam 4 veya 5 feet yeterli mi?

Birazdı, bir şekilde dört veya beş fit iyi toprak
Gözenekli, turuncu ekim için tatmin edici olacaktır. Oldu
Hardpan'dan yüzeye yakın ve bir
Kireç açısından çok zengin, sarı yaprak ve diğer
Ağaçta unthrift tezahürleri. Bu konunun tartışılması
"California'daki kitabımızın beşinci baskısının 434. sayfasında verildi
Meyveler, "özellikle iyi bir derinlik" güçlü, özgür
tın.
Daha ağır toprak, diğer bazı meyveler tarafından derin bir kumlu tınlı tercih edilir.
Nem beslemesini düzenli ve doğru tutarsanız ve bitkiyi beslerseniz
Gübrelerle, gerektiği gibi, bahsettiğiniz toprak
Yeterli derinlik - başka türlü tatmin edici ise.



Yüksek yeraltı su üzerinde portakal.



California deneyimi, narenciye ağaçlarının karada yetiştirilebileceğini gösteriyor mu?
su seviyesinin yüzeyden 6 metre uzakta olduğu yerlerde başarılı bir şekilde; yani,
su her mevsim bu seviyede bulunur ve görünmüyor
Yağmur mevsimi boyunca yükseliyor mu?

Kaliforniya'da yeraltı suyu ile narenciye ağaçlarını bilmiyoruz
kalıcı olarak yüzeyin altı metre altında. Toprak özgür olmalı
Tınlı ve kılcallık bu nedenle biraz azaldı, turuncu ağaçlar
Muhtemelen kalıcı olarak üretken olun. Toprak çok ağır olsaydı,
kılcal yükseliş çok enerjik olabilir ve toprağı bazıları için doyurabilir
su seviyesinin üzerindeki mesafe. Bu tehlike olmadan serbest bir toprakta
Kökler suya arzu edildiğini ve
kalıcı olarak tedarik edildi. Portakal ağaçları büyük ölçüde sığ bir
Kök sistemi, genellikle ilk dört ayağı işgal eden baş kökler
yüzeyin altında. Bu gerçeğinden, derin köklenmenin olmadığı sonucuna varıyoruz
Turuncu için gerekli, tartışmasız derin köklenme ve derin
Su için penetrasyon, ağacın bir
çok daha büyük toprak kütlesi ve bu nedenle sık sık
sulama ve döllenme.



Yeraltı suyu derinliği. Yüzeyden 12 metre uzakta duran sudan olası zarar var mı?
bir meyve bahçesi? Ayrıca söz konusu suyun herhangi bir etkisinden önce olası ağaç yaşı
Onlar tarafından hissedilecek mi? Toprak neredeyse tamamen çikolata kuru bataklıktır. -
W. E. Wahtoke.

Yüzeyden on iki feet'ten su istenir ve suda su
Meyve ağaçlarının yetiştirilmesi için nokta süresiz olarak arzu edilecektir. İle ilgili
Kurs, ayakta duran su yaklaşabileceğinden koşullar hızla değişecektir
neredeyse yüzeye, dikkatle olması gereken bir durum
sulamada korunur. Ama on iki metreden daha yaklaşabilir
tehlikesiz.



Yaz nadimi ve yaz kırpma.



Sürekli saman kırpma ile çalıştırılan bazı tepeler var.
Bana her yıl bir bölümün yaz döllenmesi gerektiği söylendi, ama keşke
Bu nadas zeminde bir yaz mahsulü büyütmek için her ikisini de zenginleştirecek
toprak ve aynı zamanda inekler için iyi süt üreten yem sağlar -
Sıralar arasında iyice yetiştirmek. Hangi mahsul en iyi olurdu? BEN
Ortak Kaffir veya Mısır mısırının hem toprak zenginleştirmesi hem de
süt üreten.

Yaz doymuş yaylada bir yaz mahsulü yetiştirirseniz,
Nemin depolanması olan yaz düşüşünün baş avantajı
Ertesi yılki mahsul için. Ekili bir mahsul daha az boşa harcar
bir yayın mahsulünden daha nem, elbette, ancak
Sulama Mevcut tüm nemi çıkarır ve hareket etmez
bir yaz nadimi çizgisi.

Kaffir mısır toprak zenginleştirici değildir. Böyle bir karakteri yok. Muhtemelen
Toprağı sıradan bir mısır veya saman mahsulü kadar tüketir. Bu bir
kuru mevsime bir sağım dönemine devam etmek için iyi yemek, ancak
Sığırlarınızın çok fazla yeşil sorgum almasına izin vermemeye dikkat edin, çünkü
Bazen ölümcül sonuçlar üretir. Sen hiçbir şey bilmiyoruz
yaz aylarında sulama yapmadan büyüyebilir
Toprağınızın doğurganlığı. Su varsa ve yonca yetiştirebiliyorsanız veya
Yaz mevsiminde bazı baklagiller, toprak üzerinde istenen etki
güvence altına alınacak.



Topraklar ve mahsul değişiklikleri.



Bezelye ve tatlı bezelye aynı yerde sürekli büyümez. BEN
Bunu benim deneyimlerime göre pratik olarak bilin, ama hiç bulamadım
Neden büyümiyorlar.

Bazı bitki sınıflarının olamamasının çok iyi iki nedeni var
aynı zeminde sürekli olarak büyümüş. Biri
mevcut bitki gıdalarının tükenmesi, diğeri ise yaralanan oluşum
bitkiler tarafından bileşikler veya fungoid, bakteriyel kademeli artış
veya topraktaki zararlıları canlandırın, bu da sonunda yeterince bol olur
büyümeyi ciddi şekilde engelleyin. Farklı bitkiler bitki yiyeceklerini alır,
Farklı oranlarda azot, kireç, potas, fosfatlar vb. Daha
Belki de önemli olan, bunları çıkaran kök asitlerin
Gıdalar farklı tiplerde ve güçtür. Böylece birçok mevsimden önce
bir veya daha fazla çeşit bitki yiyeceklerinin çoğunun
Bu tür bir bitki endişe duyduğunda neredeyse bitkin
orada sürekli olarak yetiştirilirken, kolayca mevcut olacak
Farklı bir kök sistemi ve farklı kökü olan bitkiler için yiyecek
Asitler, vb. Bu, mahsullerin dönüşünün bu kadar iyi olmasının bir nedenidir; BT
Bir sırasında toprağa kök asit ve kök sistemlerinin bir kombinasyonunu verir
yılların süresi ve aynı zamanda toprağı belirli bir türden kurtarır
organizma çünkü belirli bitkilerin yokluğundan kurtulamaz
üzerinde büyür.



Meyve ekiminden önce yaz-kat.



Kısa süre önce Sheridan, Placer County'de bir çiftlik aldım ve niyet ediyordum
Şeftali için 10 dönüm ve buğday veya arpa'ya 50 dönüm koymak için, ancak
Sakinler bana yapmadan önce toprağın yaz doyması gerektiğini söylüyor
herhangi bir şey. Toprak kırmızı bir tınlıdır ve altı yıldır sürülmemiştir.

Yerel danışmanlarınız muhtemelen gerekliliği konusunda haklıdır.
bir önceki yılın nemini korumak için yaz dükkânları
Yağış ve araziyi aksi takdirde iyi durumda hale getirmek. Olabilir
O kadar cömert bir yağış olun ki mükemmel bir mahsul olmadan gelebilir
yaz doyumu ve sonuçlar yağışa bağlı olacaktır. Eğer
Miktar olarak küçük olmalı, tohumunuzu kurtaramayabilirsiniz. Aynı
Meyve ağaçlarınızda fazla büyüme elde edemeyeceğinizi imzalayın, ancak
sürekli ekim yaparak ve su vagonunu kullanarak onlara yardım edin
Sezon çok kuru olmalıdır. Bu nedenle, daha iyisini yapacaksınız
Ağaçlar için bile yaz doyumu olmadan tahıldan daha fazla ağaç
Alt toprakta daha fazla nemin depolanması kararlı bir avantajdır
ve yüzey toprağı daha fazla toprak işleme ile toz haline getirildi.



Toprak neminde kusurlar.



Neredeyse ölü gibi görünen kayısı ağaçlarım var; çok az hariç hepsi
Küçük yeşil yapraklar gitti ve kötü görünüyorlar, yine de bence olabilirler
Sadece ne yapacağımı biliyorsam kurtarılacak.

Muhtemelen kayısı ağacınız çok fazla ayakta sudan muzdarip
hareketsiz mevsim boyunca veya kuru sırasında su eksikliğinden
mevsim. Çözüm, nem koşullarını düzeltmek olacaktır.
Kış fazlalığı için veya yaz eksikliği için sulama yoluyla.
Bir ağaç tarif ettiğiniz gibi bir pozisyona girdiğinde, kesilmelidir
Serbestçe geri ve toprak kuru ise, evin içinde sulama sağlanır
köklerin kendilerini geri yükleyebileceği ve yeni bir
üstte büyüme.



Toprak ve yabancı ot büyümesi için kuru çiftçilik.



Bunun inancını desteklemek için herhangi bir bilimsel nedeni var mı?
Bu sonbaharda tahıl için tohumlamanın kurutulması için toprağa zarar vermek ve
kış? Kuru patlama artık daha kötü bir pisliğe neden olacak
İlkbaharda geleneksel nadastan daha yağmurlar? Anız olmalı
Yanmış veya altına sürülmüş!

İfade ettiğiniz kuru-patlamaya karşı iki kişiden ortaya çıkabilir
İddialar veya İnançlar: Birincisi, Güneşe Toprağın Dönüşü bir eğilime sahip
"humusu yakmak"; İkincisi, bu kuru patlama araziyi böyle bırakabilir
Buharlaşma ile şu anda küçük bir yağış kaybedildiği kaba ve cloddy
ve bir mahsul için sürülmüş olmasından daha az nem bırakır
Yağmurlardan sonra olağan yol. İlk iddia muhtemelen büyük ölçüde
hayali, sonbaharın azaltılmış güneş ışığında bir yükseliş kadar
gitmek. İçinde ne olursa olsun, büyük ölçüde artan derecede olur
Düzgün çalışılan bir yaz-arazide ve bu bile ihmal edilebilir, çünkü
yaz-katlağının verdiği daha büyük avantaj. Olabilir
Kuru basmada kışa göre daha az büyüme sağlayacağı durumlar
Arazi pürüzlü ve yağmur yetersizse ve yine de kuru patlama
Yağmurlardan önce nem alımı ve tutma için bir temeldir -
Arazi sadece sürülmüş değilse, aynı zamanda zırhlı veya başka türlü çalışırsa
Büyük cloddy durumundan aşağı. Bu yapıldığında, kuru patlama
Daha sonra erken ekim ve büyük büyüme için çok yardımcı olabilir. Gibi
Yabani otlar için, kuru patlama başlangıçlarına yardımcı olabilir, ancak bu bir avantajdır
Ve başka türlü değil, çünkü daha önce ekim tarafından yok edilebilirler
ekim. Arazi ot tohumuyla doluysa, yapılacak en iyi şey
Başla ve öldür. Kuru patlama ile ilgili sorun muhtemelen ortaya çıkıyor, değil
Çiftçilikten, ancak çiftçilik arasında yeterince iş eksikliğinden
ekim. Anız sık sık yakılmalıdır: toprağa bağlıdır ve
Yağış. İyi bir yağışlı ağır bir toprakta, anızlı çiftçilik
toprağın humusuna bir katkıdır, çünkü koşullar
bu formda azalma ve bunu başaracak kadar nem var
ve yeni mahsulün tatmin edici bir büyümesini de teşvik edin.



Kuru eklenmiş arazilerin tedavisi.



Bir parça hafif kumlu mesa arazisi, kuru,
Önemli tarweed ve diğer yabani otlar çiftçilikten önce büyüyor. Hangisi olur
en iyisi olun, yağmurlar gelene kadar araziyi terk etmek ve sonra
Harrow, yoksa şimdi? Taşınmadan kalan topraklar toplanır mı
Yağmurdan önce havadan unsurlar geliyor! Yukarıdaki toprak yulaf saman içindir
Ve önümüzdeki sezon fasulye. Uzun ve zahmetli olması muhtemel ise, 'katran-weed'i devirin ve
bir kerede pulluk, böylece arazi alır olmaz bozulma başlayabilir
Yağmurdan nem. Toprağın yalan söylemesine izin vermek iyi olurdu
o şekil ve tohumdaki disk,
altında sürülmüş. Bütün bunlar erken yapılırsa, bol miktarda yağmur geliyor
Toprağı yerleştirmek, yabani otları çürüyecek kadar su olması muhtemeldir,
ve saman mahsulünü yetiştir. Tabii ki, böyle bir uygulamaya başlayamadı
Sezonun çok ilerleyen saatlerinde. Arazi pratik olarak hiçbir şey kazanmaz
şimdiki durumunda uzanarak atmosfer. Eğer varsa
kayda değer kazanç, önerildiği gibi ayrıldıktan sonra daha büyük olurdu. İçinde
Kuru tarım, üzücü veya disking hemen sonra yapılmalıdır
bir tohum yatağında olduğu gibi ince bir yüzey üretmek için değil, yerleşmek
Kuru havanın çok serbest hareketini önleyecek kadar toprak. Eğer senin
Yağış boldur, arazi su batırma için daha gevşek bırakılabilir.



Refrakter bir toprak için.



Kuruyan ve o kadar sert kabuklu toprağa ne yapabilirim ki
Sebze büyümesine izin vermeyecek mi? Liberal miktarda istikrarlı gübre
uygulandı ve toprak derin sürdü, zalim ve yetiştirildi, ama
Su üzerine gelir gelmez, buharlaşma üzerinde derin bir kabuk oluşturur. İrade
Guano yardım ediyor, yoksa sodyum nitrat mı yoksa potas mı?

Bahsettiğiniz şeylerin hiçbiri,
Açıkladığınız özel amaç. İstikrarlı bir gübre içinde çalışmaya devam edin veya
toprak olduğunda çürümüş saman veya başka herhangi bir kaba sebze maddesi
çürümesi için yeterince nemli. Büyüyebileceğiniz tüm yabani otların altında pulluk yapın veya
yeşil arpa veya çavdar ve daha sonra pulluk için bir bezelye veya vetche ekranı yetiştiriyor
yeşil. Sinir gören şeyler yumuşaklaşana kadar bunu devam ettirin. Eğer düşünürsen
Toprak alkalindir, alçı serbestçe kullanın; Değilse, kireç ile doz
Çantanızın ve sabrınızın sınırı ve yapabileceğiniz tüm toprak işlemeyi koyun
Toprak iyi kırıldığında.



Daha fazla gübre, su ve ekim gereklidir.



Bir yamaçta küçük bir yerim var, kahverengi toprak yaklaşık bir ila iki
Ayakların derinliğinde hardpan ve ben pek çok cesaretim kırılıyorum
İşler ortaya çıkamıyor ve diğerleri kalktıktan sonra çok yavaş büyüyor.
Bir komşu yaptığım zaman Dahlia kökleri dikti. Sadece bir tane
Benimki geldi ve henüz çiçek açmazken, birçoğu
birkaç hafta boyunca çiçek açıyor ve yeşillik kütlesinin on kat daha büyük
Yalnız sapı ve üstte küçük bir tomurcuk ile benim. Bezelye geldi ve
Dört yaşındayken altta çiçeklerle ölmeye devam etti veya
Beş metre yüksekliğinde, ama asla bir karmaşa için yeterli bezelye alamadım. Yapabilir misin
Bu şeyi doğru anlamama yardım et?

Kararlı gübre ve suyun serbestçe kullanılması. Sorunun muhtemelen yatıyor
toprakta bitki gıda veya nem eksikliğinde. Bu, elbette,
kullandığınız nem için iyi yetiştirdiğinizi varsayalım
buharlaştırılamaz ve zemin süreç tarafından sertleşmez. Sırasında
Yaz Suyun olabileceği sabit gübrenin iyi bir yüzey uygulaması
uygulanan toprağa gübre çalışmaktan daha iyi olurdu, ki
Yağmur mevsiminin başında yapılabilir. Toprağın çok sığ olduğu için
Bitkinin yanında durmanız iyi olacak
bir yandan bir kova su ile zaman ve bir gübre kürek
diğer.



Alkali topraklarında ağaç dikimi.



Toprağım hem siyah hem de beyazın önemli miktarda
Alkaliler, üst iki ayak oldukça ağır, yapışkan bir kil, bir sonraki
az ya da çok alkali içeren ince kum olmanın üç metre altında
Hemen bu kumun altında yoğun bir siyah muck, yaz
Ve kış, yeraltı suyu bulunur. Aşağıdaki yöntemi düşünüyor musunuz
Ağaçların ayarlanması avantajlı olurdu. Her ağaç için bir delik
Üç metre çapında ve üç metre derinliğinde. Üç kişilik bir katman doldurun veya
Dört inç kaba saman, kazı için bir astar oluşturur. Daha sonra
Deliği, ağacın ayarlanacağı kumlu tınlı ile doldurun. Kumlu
tınlı, genç ağaca iyi bir başlangıç ​​verirken, saman astarı
doldurulmuş kum ve
Çevredeki alkali yüklü toprakta yeraltı suyu.

Çok geçmeden koyduğunuz taze toprak,
Saman astarınızın yükselen nemin yüzey buharlaşması
Uzun süredir hariç tutmazdı. Ağaçlar kalıcı olarak tatmin edici olmaz
Açıkladığınız koşullar altında, iyi büyüyebilirler
Birinci. Elbette küçük ölçekli yapmak ilginç olurdu
gerçekte ne olacağını göstermek için deneme ve olur,
Belki de size bir hassas foot'a satma şansı verin.



Çamurda dikim.



Zemin neden canlılığını veya büyüyen niteliklerini kaybediyor
ıslakken sürülmüş veya karıştırılmış ve bu her türlü toprakta hareket eder mi?
Aynı şekilde mi? Günümüzde bir incir ve zeytin bahçesi dikiyoruz
Zaman, ancak bazıları zemin son derece ıslakken dikildi. Delikler
Yağmurdan önce kazıldı ve şiddetli bir yağmurdan sonra dikmeye başladılar.
Ağaçları deliklere yerleştirdikten sonra onları yarısını ıslakla doldurdular
Kir, aslında o kadar ıslak ki aslında slush. Ne tavsiye edersiniz
Koşullar altında ve buna karşı koymak için ne yapılabilir? Sahibiz
ekim yapıldığından beri delikleri doldurmayı bitirmedi,
Yaklaşık bir hafta önce.

Toprak, çok ıslakken çalıştıktan sonra canlılığını kaybeder, çünkü
kötü mekanik (veya fiziksel) duruma atılır ve bu nedenle
Kök uzatma ve nem ve havanın hareketi zor. Nasıl
Kolayca toprak kötü mekanik duruma atılabilir,
karakter. Hafif bir kumlu tınlı sürülebilir ve senin gibi ağaçlar dikilebilir
belki de ciddi bir yaralanma olmadan, böyle bir muamele
Clay bir bitki, bir toprak tuğlasının ortasına getirir, bu da
Mil ve belki de açıkça başarısız olmasına neden olur. En iyi tedavi
toprağın köklerin etrafında sürekli olarak nemli tutmaktan oluşur,
Yine de çok ıslak değil. Deliklerin üst kısmı gevşek bir şekilde doldurulmalıdır
ve zemin yüzey sıkıştırmasından korundu. Böyle bir
Önümüzdeki yaz boyunca durum muhtemelen ağaçların
Toprak, ekimlerinde yapılan hatanın üstesinden gelin.
Çimento gibi davranmak için bir eğilimi olan sert adobe veya diğer toprak.



Elektro-tarım.



Lütfen bana uygulanması üzerinde çalışan herhangi birini söyle
Tarımsal büyümeyi teşvik etmek için elektrik-özellikle burada
Sahil. Bu hatta biraz iş yapan bir arkadaş, ilgi çekici
Ben. Bu çalışmanın bildirimlerini gördüm ve profesör okudum
Arrhenius, çocukların zihinsel aktivitesini teşvik eden vb., Ama ben
Mümkünse daha kesin bilgi isteyin. Fikir sana görünüyor mu
mümkün olmak?

Bildiğimiz kadarıyla,
Bitki büyümesini uyarmada elektrikli ışık. Onunla çok şey yapıldı
Avrupa'da ve bu ülkede. Avrupa'da bunun hakkında çok şey var
Bilimsel Edebiyat. Büyümenin artması mükemmel rasyoneldir
Daha az olsa da, sürekli ışıkla aynı şekilde elde edilmelidir
Dönem döneminde aşırı kuzeyde meydana gelenden daha
gece yarısı güneş. Ay ışığının olduğu bilinmektedir.
aydınlatma, bitki büyümesini arttırır ve büyük ölçüde gösterilmiştir
Bu ışık hafiftir, tıpkı ısı ısı olduğu gibi, kaynağa bakılmaksızın
onun. Tabii ki, ticari avantaj
göreceli miktar artan büyüme ve her şeyin satış değeri
zaman içinde kazanıldı.



Yüksek hardpan ve düşük su.



Yüzeyin 14 inç altında ve bazılarında ise ne zarar vericidir?
12 inç yerleştiriyor mu? Şeftali ağaçları kurabilmem için çiftçilik yapıyorum ama ben
büyümeyecekleri söylendi. Hakkında fikrini istiyorum
BT. Ağaçlar için delikleri patlatmayı amaçladım ve su 30 feet
yüzeyden. Üst toprak kırmızı kumlu ve kil karışık, ancak işe yarıyor
çok kolay. Böyle sığ bir topraktaki ağaçlardan fazla bekleyemezsiniz
Hardpan üzerinde parçalanmadan, çünkü toprak kütlesi
Ağaçlar küçük; Ayrıca sert yüzey tabakası hardpan üzerinden
En iyi ekime rağmen yakında kuruyacak, çünkü
Aşağıdan nem kaynağı. Meyve için böyle bir toprak seçilmesi gerekiyorsa
Ağaçlar, Dinamit veya başka bir şekilde hardpandan kırılmak
arzu edilir ve sulama muhtemelen vazgeçilmez olacaktır.



Yetiştirme derinliği.



Bir meyve bahçesini yetiştirirken hafif taslak oluşturup
Harrow karlı bir şekilde kullanılabilir, bu da üç buçuk yetiştirebilir
inç derin mi? Başka bir kültivatör kullandım ve gitmeye çalıştım
en az yedi inç.

Orchard ekiminde 3 1-2 inç derinlik tatmin edici değildir,
Daha fazla derinliğin olacağı bir durum olsa da
ağaçlara kök yaralanması nedeniyle elde edilmesi zor
yüzeyin yakınında köklenmeye teşvik edilir. Hem deneyim hem de gerçek
Bu durumda nem belirlemeleri, bir
5 inç derinlik, alt toprakta iki kat daha fazla nemi korur
benzer toprak altında 3 inçlik bir ekim derinliği ile kurtarılabilir
koşullar ve su temini. 7 inç gitmek daha iyidir
Genç ağaçlar başından beri bu şekilde tedavi edildi.



Hardpan üzerinden yonca.



Yonca için arazi dereceli var ve bazı kontroller düşük ve su
Kışın düşük kontrollerde duracak. Ortalama bir
Hardpan ve Hardpan'ın üstünde iki ila üç fit toprak yaklaşık iki
ayak kalınlığında. Hardpan ise, su düşük kontrolleri aktaracak mı?
Dinamited ve bu toprak kârla yonca yetiştirecek mi?

Evet; Bölgenizdeki hardpanların çoğu yeterince ince ve yetersizdir
Drenaj parçalanarak kolayca sabitlenmesi için geçirgen tabakalarla
hardpan. Kıymetli yonca üzerinde duran su zarar verici değildir.



Ağaçlar yüksek su üzerinde.



Su ile siyah adobe toprağına dikilecek en iyi meyve ağaçları
yüzeyden 3 ila 4 feet arasında? Toprak çok zengin ve
üretken. Arazi yonca için de seviyelendirilmiştir; Yonca mı
Ağaçların büyümesini mi bozuyor?

Bir aile bahçesi dışında böyle bir araziyi meyveye dikmezdik.
Başarılı olması muhtemel meyveler armut ve cevizdir. Böyle bir toprakta
Yonca, gerçekten boğulmasına izin verilmedikçe ağaçlara zarar vermemelidir
onlara. Yonca, fazladan bazılarını pompalayarak ağaçlara yardımcı olabilir
su.



Meyveler için uygun toprak.



Kayısı ve kuru erik bulunan toprak örneklerini gönderiyorum
büyüyor ve sizden uygunluğuna referansla incelemenizi isteyin
Diğer meyveler. Limonlar bu toprakta gelişecek mi?

Toprağın analizine sahip olmak gerekli değildir. Eğer bulursan
Kayısı ve budama ağaçlarının iyi performans gösterdiğini deneyimleyin, bu bir
Turuncu için uygunluğunun gösterilmesi, toprak olduğu sürece
endişeli. Aynı şey toprağın uygunluğu için bir gösteri de olurdu
Limon için, çünkü limon her zaman turuncu kökü üzerinde büyütülür. .
Belirlenmesi gereken şey, sıcaklık koşullarının uygun olup olmadığı
limon ve sulama arzınız olup olmadığı, çünkü
Evergreen olan narenciye, yaklaşık yüzde elli daha fazlasını gerektirir
yaprak döken meyvelerden daha nem ve başarılı bir şekilde büyümezler
Bu eyalette sulama yapmadan herhangi bir yerde, muhtemelen karada
alt akışla. O zaman belirlenmesi gereken mesele uygun olanın kefaretidir
sıcaklıklar ve su temini.



Toprakları üflemek için.



Bu sonbaharda kuru-çavdar olacağım. Biraz baklagilim istiyorum
Rüzgar kırağı mahsulü için çavdarla tohumlamak, altında pulluk değil. Arazi
Ağır tınodan darbe kılıfına kadar değişir. Dikkate Alındım Tatlı
Yonca, Burr Clover, Vetches. Ara sıra tatlı bitkileri görüyorum
Yonca (Beyaz çiçekler) yonda hem sert hem de hem sert hem de
Kumlu toprak. Bir doğu arı dergisinde tatlı yonca olabileceğini okudum
Başarıyla sert ekilmemiş araziye ekildi. Büyüyebilir miyim
Yonca tarlalarında meydana gelen sert boş noktalar?

Bu baklagil bitkileri daha önceki bölümünde ekleyebilirsiniz.
Yağmur mevsimi (Eylül - Aralık) yapmazlar.
Soğuk zeminde iyi bir başlangıç, çavdar çok rahatsız edici görünmüyor. Ancak
Kum üzerinde soğumanız muhtemel değil, su ile sulanan toprak, böylece koyabilirsiniz
Orada ne zaman istersen - ne kadar erken olursa o kadar iyi olursanız,
Toprakta büyümeyi sürdürmek ve başlamak için yeterince neme sahip olmak
BT. Çavdar ve ortak vetch ekmeliyiz. Tatlı yonca her yerde büyüyecek,
Bir nehir kum çubuğundan ortaya çıkarılan bir yayla hardpan'a kadar, ama
Boş noktalarınız alkali neden olur.



Dinamit gerektiğinden daha fazlası.



Tuhaf bir arazim var. Buradaki insanlar buna çimento diyorlar. Almaz
sulama suyu kolayca ve su uzun süre geçecektir
Ve bir inçten fazla ıslatmayın. Gerçekten ıslandığında olabilir
bir kaşıkla daldırıldı. Hardpan yaklaşık 24 ila 36 inç düştü. Bende
Dinamit ile sarmaşıklar arasında patlamayı denedim ve çok az şey gör
fark. Toprağı gevşetmek için bir şey önerebilir misiniz?

Dynamit'in karakterini dönüştürmesini makul bir şekilde bekleyemezdiniz.
bazı durumlarda isyan etmesi dışında yüzey toprağı
Tamamen drenaj eksikliğinden dolayı - bu durumda hardpan'u patlatmak
iş harikaları. Ama başka bir sorunun var, yani: fiziksel olanı değiştirmek
Parçacıkların koşmasını önlemek için yüzey toprağının durumu
birlikte ve çimentolama. Bu giriş ile gerçekleştirilecek
kaba parçacıklar, tercihen lifli bir karakter. Bunu yapmak için
Çürük saman veya istikrarlı gübrenin ücretsiz kullanımı, toprağa derinlemesine çalıştı,
ve alt püskürtmek için yeşil ürünlerin büyümesi pratiktir
telkin. Böyle bir tedavi toprağınızı yumuşaklaştırır ve
birikimini önlemek için hardpan'ın patlaması ile bağlantı
üzerindeki fazla su,
arzu. Böyle bir kursunun maliyeti ve karı
kendin.



Dinamit gerekli mi?



Nehir alt topraklarında eski bir kuru erik bahçem var; toprak yaklaşık 15 veya 16
ayak derin. Oldukça birkaç ağaç öldü, sanırım yaşlılıktan. BEN
Onları çıkarma ve budama ağaçlarıyla değiştirme arzusu. Ben oldum
Toprağı ekim için hazırlamak için dinamit kullanmanız tavsiye edildi
yeni ağaçlar.

Dinamite ihtiyacınız olup olmadığına veya olmasın durumuna bağlıdır.
Alt toprak. Eğer alüvyonlu bir toprağa sahip nehir dairelerinde iseniz, oldukça gevşek
Önemli bir derinliğe göre, dinamlama gerekli değildir. Eğer kazarak,
Hardpan ya da kille karşılaşıyorsunuz, dinamlamak çok karlı olabilir. Bu
Madde bakılmalıdır, çünkü nehir topraklarındaki ağaçların başarısızlığı
daha sık olan çakıl çizgileri üzerindeki ekimlerinden kaynaklanıyor,
Hızla suyu çıkarın ve ağacın nem eksikliği nedeniyle başarısız olmasına neden olur.
Bu gibi durumlarda dinamit sadece sorunu ağırlaştıracaktır. Dinamik
Sonbaharda yapılmalı ve ilkbaharda yapılmalıdır. Toprağın bir
Kış yağmurlarının eylemiyle yerleşme ve kendini yeniden ayarlama şansı;
Aksi takdirde, ağaçlarınız önümüzdeki yaz çok fazla kuruyabilir.



Ağır toprakların iyileştirilmesi.



Adobe nedir? Adobe'de ne tür bitkiler en iyi büyüyecek? Bunda
Redwood City Çok karanlık ve ağır görünen kil benzeri toprak buluyorum. Ne
Bu toprakta en iyi bitkiler en iyi büyüyecek mi?

Adobe terimi herhangi bir tür toprak anlamına gelmez. Uygulanır
Yerel olarak kil ve kil tuvalet topraklarına ayrım gözetmeden. Genel olarak
Çevredeki en ağır, en yapışkan, en çatlak toprağı ifade eder.
Çoğu bitki, almaktan korunursa ağır topraklarda iyi büyüyecektir.
Çok kuru ve su dolu. Bu bol miktarda stabil kullanılarak yapılır
toprağı daha mütevelli hale getirmek için gübre ve diğer kaba şeyler
Havalandırma, drenaj, kök uzatma ve bitki tasarrufunu tercih eder. Müstehcenlik
ayrıca kireç kullanımı ve iyi toprak işleme ile desteklenir. Özel
Bahsettiğiniz toprak, geliştirilebilen bir siyah kil tınlıdır
Tüm yollar belirtildi. Çoğu çiçek ve sebze için iyi bir topraktır
Önerildiği gibi işlenirse. Çalışarak en iyi olanı ipuçlarını alabilirsiniz
komşularınızın önceki dikimleri.



Geri kazanılmış bir bataklık için.



Daha önce yaz aylarında kuruyan bir gölet olan topraklarım var. Var
Şimdi birkaç yıldır iyice boşaltıldı. Onu çevreleyen arazi
iyi verimli topraklardır ve iyi ürünler üretir. Ancak bu parçada,
Mahsuller gelir ve yaklaşık iki inç yüksekliğe kadar oldukça iyi görünürler
sarar ve öl. Mesquite çim ve çilek tek
Yaşayacak ve hiç iyi yapmazlar. Kuzukulağı büyür
doğal durumda bolca.

Görünüşe göre, sınırlamaya ihtiyaç duyduğunuz geri kazanılmış arazi
Topraktaki asitliğin üstesinden gelin. Ortak İnşaat Kireçleri
Yağmur mevsiminin başında dönüm için 1000 pound oranı
Toprağı çok daha üretken ve toprağı aynı şekilde
Zaman, daha olumsuz. Havalandırma ile derin sürme, araziye de yardımcı olacaktır.
ve toprak uygulanabilirse bu tedavi bir kerede başlayabilir. Diğer
Kireç ilaveleri daha sonra yapılabilir, çünkü bunlar yapmak için gerekli olabilirler
iyileştirme kalıcı.



Açıklanmamış alt toprak geliştirme.



Seviyede kazınmış noktalar için en iyi tedavi nedir?
sulama için?

Arazi derinlemesine sürülerek ve istikrarlı gübre ile dönüşerek iyileştirilebilir
veya yeşil yonca veya çürüyebilecek başka herhangi bir sebze maddesi,
toprağı humus açısından zengin ve daha mütevelli hale getirme. Tabii ki olacak
Bu iyileştirmeyi gerçekleştirmek için biraz zaman ayırın ve
Malzemenin sırayla çürümesine neden olacak kadar nem var
iyileştirme güvence altına alınabilir.



Kil topraklar için kum.



Plaj kumu adobe mi yoksa kil toprağı mı yapacak? Zaman zaman zorlaşıyor
ve plaj kumunu yere koyacak olsaydım,
Kum zemin zararı yapar.

Kumu ağır toprakla karıştırmak kesinlikle arzu edilir.
daha hafif hale getirir - yani, daha iyi süzülmüş ve daha ufalanabilir ve
bu nedenle bitkilerin büyümesi için onu geliştirmek. Bazen plaj kumu
Bununla birlikte, çok sayıda tuz içerir, ancak bu
Tatlı su ve yağmur yağmalarına maruz kalan ve maruz kalan kum hızla kaybeder
fazla tuz içerebilir. Muhtemelen bu kadar kumla
Adobe ile karıştırmak için kullanmanız muhtemeldir, hiçbir tehlike yoktur
tuzdan. Böyle bir kumun önemli miktarda tuz içermesi gerekse bile,
Yağmur mevsiminin başında uygulandı, çok hızlı olurdu
bitkilerin büyümesine tehdit oluşturamayacak şekilde dağıtılmıştır. .
En kötü Adobe, en güzel bahçe toprağına dönüştürülebilir.
Kum ve kararlı gübre uygulanması.



Doğru veya doğru sürüyor.



Bir meyve bahçesi sürmenin doğru yolu hangisi? Ağaçlara ilk pulluk yapmak
ve sonra onlardan pürül etmek veya ağaçlardan ve sonra onlara pulluk yapmak için,
Ve nedenlerin? Komşum çiftçilerimle birçok tartışma yaşadım.

Her yerde birincinin
Çiftlik ağaçlara doğru veya uzakta olmalıdır. Nerede olduğu yerlerde
Toprak oldukça ağırdır ve yağış oldukça büyük olmaya yatkındır
Ağaçlara doğru ve merkezin yakınında ölü bir karık açmak
fazla suyun hızlı dağılımını teşvik edin. Yağış daha azsa ve
Derin penetrasyon için düzenlemeler daha gereklidir, çiftçilik olabilir
Suyu sıraya yönlendirmek için ağaçlardan uzak olun.
Elbette, bu durumda, arazi
maruz kalma ile kuruma şansı olmadan önce tekrar çalışılmalıdır.
Bu, uygulamanın başlıca itirazlarından biri, çünkü biri uygun
Toprağın ağaçlardan uzanmasına izin vermek için geç bir yağmur umarak
gelmeyebilir. Her ikisinde de teorik avantajlar ne olursa olsun
Bu yöntemler, sadece kaçınmak için en büyük özenle güvence altına alınabilirler.
onlara katılan tehlikeler. Bu belirsizlik, insanların
Genel olarak hangisinin en iyi uygulama olduğu konusunda aynı fikirde değiller ve bunlar
aynı fikirde değil.



Kuru çiftçilik ve ekim.



Tahıl alanımı ortalama yedi inç derinliğe kadar kuru ekledim; döndü
çok kaba. Sonra disk ettim ve rahatsız ettim, ama yine de çok
kaba. Tohumu delmeyi, yeterli yağmur beklemeyi amaçladım ve
tatmin edici bir duruma zımpara, ancak
Bir Harrow tarafından yapılan işi bozacağı için tatbikattan sonra uygulayın
Matkap ve bir levha veya silindir, zeminin pişmesine neden olur. Eğer ben
sondajdan önce yağmurun toprağı çalıştırmasını bekleyin,
çok geç tohum.

Muhtemelen kuru iş için oldukça iyi bir iş çıkardınız. Arazi ise
Matkap için hala çok kaba, tekrar yayınlamalıyız. BT
matkaptan sonra Harrow'un istenmez ve yuvarlanmak veya ovmak muhtemeldir
Çok pürüzsüz olmak için, çünkü topraklar ağırdan sonra pişirecek veya kabuk
yağmurlar. Bu nem kaybına neden olur ve bu nedenle
Yüzeyi biraz pürüzlü bırakın. Tahıldan sonra hafifçe yuvarlayabilirsiniz
Yüzeyin biraz kapanması gerekiyorsa.



Artezyen su.



Büyük bir adobe toprak, siyah kil üst toprak var. Hakkında
Yılda beş ay boyunca yeterli su yok. BEN
farklı parçalarda kuyular batmış, ancak çok kötü sonuçlarla,
Dahası, toprağın daha kuru ve daha sert gittik. Ne küçük
Elde ettiğimiz su evsel kullanım için uygun değildi. Bana bir fikir verebilir misin
Bu tür bir toprakta bir Artezyen kuyusunun sonucu ne olabilir?

Artezyen suyunun topraklarla hiçbir ilgisi yoktur. Daha derin
bundan daha teklif. Artezyen su, çakıl tabakalarından gelir.
geçirimsiz kaya veya kil katmanları ile suda su
Çakıl basınç altındadır, çünkü çakıl bazılarına doğru ve uzağa yol açar
yağmur yağan veya kar erimesi ile su döküldüğü nokta
dağ veya yüksek plato. Su bu çakıldan çıkamadığından
Kapağında bir delik açana kadar, çabası ateş etmek olacak
Buna giriş kazandığı yükseklikten daha az bir şey
Çakıl - Ponksiyonunuz ona bir şans verir olmaz. Bilen jeologlar
Yerellik, çok az şansınız olduğunu veya hiç şansınız olmadığını söyleyebilir.
Ama hiç kimse size iyi bir şansın olup olmadığını söyleyemez
konuyu sıkıcı olarak test etti. Artezyen suyunun kalitesi
uzak kaynağı ve bulduğunuz kötü su ile belirlenen
Bu nedenle, altında olabileceklerin kalitesinin hiçbir göstergesi yoktur. Hiç kimse
bilinen bir tabakaya dokunmak dışında bir Artezyen teşebbüsüne girmelidir
Derinlik, uzun bir çanta olmadan. Muhtemelen Bin Borudan Biri
Dünya kabuğuna dönüştürülmüş, çok sayıda galon Artezyen veriyor
Sıkıcı olarak kullanılan çeşitli sıvıların galonları gibi su - ve yine de bazıları
Diğer tabakaları deliyorlar çünkü onlardan pompalamak için iyi kuyular
su taşımak, ancak basınç altında değil, yükselmesine neden olur.



Alkali tedavisi.



Bazı durumlarda alkalinin boşaltılabileceğini ve diğerlerinde
Alçı ile tedavi edilir.

Alçı alkali için bir tedavi değil, sadece bir dönüşüm aracıdır
siyah alkali beyaz içine, bu daha az aşındırıcı ve bu nedenle daha az
bitkiler için yıkıcı, ancak kolayca çok fazla beyaz alkali olabilir
Şimdiki - o kadar ki arazi onun tarafından steril hale getirilecekti. Yapamazsın
İki koşul sağlanamadığı sürece Alkali'yi taşarak kaldırın: Önce,
uygulamadan önce suyun kendisinin alkali içermediği
kara; ikincisi, toprağı üçten derinlikte altına indirdiğiniz için
Fayanslı dört ayak, böylece yüzeydeki tatlı su akabilir
Topraktan kanalizasyona, topraktan uzaklaşarak
Alkali, yolunda çözüldü. Taze ile bile araziyi su altında tutmak
Alkali suyunu gerçekleştirmek için düzenlemeler yapmadan su
Aşağıda, su buharlaştıkça yüzeydeki alkaliyi arttırmaktır,
Ve bu tür tedavi fayda yerine kara yaralanması yapar. Veremeyiz
Yıkama maliyeti hakkında herhangi bir tahmin. Tamamen bağlıdır
Yerel koşullar üzerine: İster el işi veya makine kullanıyor olun
Hendek ve suyunuzun maliyeti olacak.



Alkali, alçı ve gölge ağaçları.



Ağırlık, ağır, yapışkan toprağa nasıl uygulanacağınızı ve ne kadar olduğunu tavsiye edin,
En kötü adobe türü ve alkali ile ağır doymuş. İstiyoruz
Bitki gölge ağaçları. Okaliptüs ve biberler bir kez sonra oldukça iyi başarılı olur
başladı. Alçı yardımcı oluyor gibi görünüyor, ama ne kadar kullanılacağını bilmiyorum.

Siyah alkaliyi nötralize etmek için gereken alçı miktarı
Nötralize edilecek ne kadar siyah alkali var ve kesin
Bu nedenle, miktar önceden yeterli olarak reçete edilebilir.
Alkali miktarının belirlenmesi. Bazı deneylerde
Dönüm veya daha fazla otuz ton miktar, sadece
arazinin ne kadar alacağını görmek ve iyi bir büyüme
Tahıl, bu kadar alçının kullanıldıktan sonra güvence altına alındı, ancak
Tabii, söz konusu olmaz çünkü harcama daha fazla olurdu
arazinin veya mahsulün değeri var.

Ağaçların dikiminde, biraz uzakta, ağaç
Yıkımdan korundu ve toprakta bir ayakta durmayı sağladı
Tüm yüzeyin tedavisi yerine yerinde alçı kullanma.
Bu şekilde beş veya on kilo alçı ile karıştırılarak kullanılabilir.
Toprak iyi boyutlu bir delik doldurmak için.



Alkali dağılımı.



Vadinin doğu ve güney taraflarındaki tüm çiftçiler tarafından söylendi
Kuyuları mükemmel. Ama hepsi batı tarafında diyorlar -
Alkali getiriyorlar. Ayrıca su seviyesinin
Tüm vadi boyunca yükseliyor. Buna kısmen güvenmek güvenli mi,
Yoksa alkali tüm vadiye ve eteklerine mi yayılacak?

Alkali'nin yükselişini tahmin eden insanları bulmak olağandışı değil
kendi tesisleri dışında herhangi bir yerde. Kimse tam olarak nerede söyleyemez
Alkali gidecek, çünkü kimse su hakkında tam bir bilgiye sahip değil
Altta yatan tabakalarda hareket. Altında yeraltı suyu nerede yükselir
daha yüksek seviyelerde sulama nedeniyle seviyeler tehlikesi vardır.
tek tedavinin karo ile yetersiz olduğu alkali yükselen
böylece bu yükselen su bir çıkışa taşınır ve
Yüzeyin üç veya dört metre içinde yaklaşın. Eğer böyle bir
Çıkış ve fayans masrafını üstlenmek arzusu, sigortalayabilirsiniz
Kendiniz Alkali'nin ciddi bir yükselişine karşı süresiz olarak. Görmüyoruz
Ancak, alkali vadinin daha yüksek topraklarına nasıl yükselebilir. Onun
İlk etki, en düşük kısımlarda göl veya gölet yapmak olacaktır.
Vadi ve o zaman bile çevredeki Mesa toprakları yaralanmayacaktı.



Bitkiler alkali hakkında bilgi verecek.



Lütfen toprağıma alçı uygulaması hakkında bilgi verin.
biraz alkalin. Toprağımdan yapılmış bir analiz yapmayı umursamıyorum,
Ve bana onsuz tavsiyede bulunabileceğine inan.

Toprağınız bitkilerin büyümesi için çok alkalin ise
Bu gerçeği deney yoluyla veya kullanılabilirse
Alçı uygulaması ile, bu da deney ile belirlenebilir
ve daha sonra aynı bitkilerin davranışına dikkat edin. Bu bir
Yavaş işlem ama yeterince emin.



Turnus ve alkali.



Alkali için bir basit toprak testi var mı?
Kimyasal analiz?

Alkali varlığını kırmızı turnusol kağıdı kullanarak tespit edebilirsiniz,
topraktaki alkali tarafından maviye dönecek, eğer toprak
yeterince nemli. Bu alkali miktarını belirlemez, ancak
Mavi renge dönmenin çabukluğu ve rengin derinliği
her ikisi de alkali çok güçlü olduğunda elde edilir. Daha az olduğunda
Alkali, reaksiyon daha yavaş ve daha zayıftır. Ancak bu test size veriyor
Sadece toprağın büyüyen bitkiler için uygun olup olmadığı konusunda kaba bir fikir. Sen
Bulduğunuz bitkilerin ortaya çıkmasıyla bunu daha iyi söyleyebilir. Herhangi
Druggist, turnusol kağıdını sağlayabilir ve size bir gösteri verebilir
Alkali ile nasıl temas ettiği.



Alkali için alçı kullanma.



Daha mı iyi, topraktaki siyah alkaliyi alçı ile öldürmek, sadece
Alkalied bir noktaya veya önce toprağı sürün ve sonra kullanın
alçı? Ben yonca ekeceğim.

Çiftçilikten sonra alçı kullanın, çünkü daha hızlı ıslanacak ve
Alçı özgürce hareket etmek için çözülmelidir. Yerinizi iyileştirmenin en iyi yolu
mümkünse, içine bir alt yüzey kazanmaktır, böylece yağmur suyu çalışabilir
Topraktan özgürce ve alkaliyi yanına alın.



Patlatma veya döşeme.



Hardpan'ın yüzeyden dört metre uzakta olduğu ağaçları dikerken
Hardpan'ı patlatmak için gereklidir, yoksa türetilen hiçbir fayda yok mu?
Patlama?

Sığ bir katman altında iyi bir mevcut toprak olması gerekiyorsa
yüzeyden dört metre uzakta olduğunu söylediğiniz hardpan,
Hardpan'a girip bir dinamit patlamak için önemli bir avantaj
İçinde kartuş. Ama eğer iyi toprağınız gerçekten sadece dört metre derinliğinde ve
Hardpan sürekli aşağıda, patlama,
Üst tabakada duran suyu önleyin. Dört kişiden eminsan
Hardpan'ın üzerinde iyi toprağın ayakları zorluk çekmeyeceksiniz
İyi ağaçlar yetiştirmek, eğer nemi doğru ve hardpan yaparsanız
Fazla nem uzaklaşacak şekilde eğimler. Ancak, eğer
Yolda farklı derinliklerde hardpan var, böylece gerçekten
su tutacak havzalar yapın, sorun yaşayacaksınız
Sadece köklerin uzanmasını önlemeyen su birikimi
toprağın tam derinliklerine, ancak bazı ağaçların ölmesine neden olur.
Böyle bir tehlike, toprağı üç derinliğe kadar boşaltarak kaldırılabilir
ve birikimleri önlemek için karo ile yarım veya dört ayak
herhangi bir nokta. Bu belki pahalı olurdu, ama emin olabilirsiniz
Dört ayak toprağınızı güvenli ve kullanılabilir hale getirmişsinizdir. Güveniyorsanız
Patlamak için ağaçların anlatması için birkaç yıl beklemeniz gerekecek
Onlara yardım edip etmeseniz de.



Patlamanın etkileri.



İki veya üç feet derinliğinde hardpan ile yatan bir arazim var ve
Bu da kum veya kumper ile yetersizdir. Ne istiyorum
Bilmek, ağaçları ayarlamadan önce delikleri patlatmanın izin verip vermeyeceği
Bu kumpandan daha fazla nem geliyor, ya da daha ziyade ne etkisi olur
nem var.

Bilmiyoruz. İzin vererek toprağı ağaçlar için daha iyi hale getirebilir
Önceki katmanlardan fazla su için kaçın. İzin verebilir
Ağaç bu tabakalarda nem için daha derin kök salmak. İzin verebilir
Basınç altında su varsa bu tür tabakalardan suyun yükselmesi. BT
hüküm süren koşullara göre başka şeyler iyi ya da kötü yapabilir
hardpan altında. Araziyi sulayacaksanız, etkiler
Muhtemelen iyi olur.



Alt toprak pulluk.



Kırmak amacıyla bir alt toprak pulluk kullanmayı düşünüyorum.
Tahıl topraklarında pulluk kolu. Bu yüzeyin yaklaşık 4 1/2 inç altında
ve yaklaşık 5 inç kalınlığında. Bu toprak nispeten gevşek ve görünüyor
kaliteli olmak. Sizce alt-toprak pulluğunun düştüğünü düşünüyor musunuz
Bu pulluk kolunu kırmak için yeterli araziye fayda sağlayacak mı?

Bu sıkıca ayrılmanın yararı hakkında hiçbir soru olamaz
Stratum, uzun dişli bir tırmık veya bir subsoil paketleyici kullanmanız şartıyla
daha sonra araziyi azaltmak için kaybına çok açık olmayacak
çok serbest hava dolaşımı ile nem. Böyle bir davranmanın en iyi yolu
Toprak, bir traktör kullanmak ve tam bir derinliğe kadar pulluk yapmak olacaktır, çünkü
Bu, ardından iyi üzücü, zor şeyleri parçalayacak ve
Gevşek yüzey toprağıyla iletin ve biraz daha fazla
Tutucu - Nem doğru olduğunda bunu yapmak
parçalanma ve karıştırma. Bu masrafa gitmeye hazır değilseniz,
Subsoiler, başka bir takımla birlikte pulluğu takip ederek, arazinizi içine koyar
Kuru tarım veya sulama için şimdi olduğundan daha iyi şekil. Başlangıç
Ancak geç, bu kadar derinden ilk yıl daha az mahsul verebilir
Yıl yağışının yetersiz olması gerekiyorsa sığ çiftçilikten daha çok çalışmak.
Bununla birlikte, yaz doyumu ve büyük bir mahsul için iyi bir başlangıç ​​olurdu
Ertesi yıl.



Ekşi toprak.



"Ekşi" toprak nedir? Yaygın olarak bilindiği isim ve
Bunun tedavisi nedir?

Ekşi toprak, bir asitin bitki çürümesi ile geliştirildiği topraktır ve
Havanın dışlanması. Uygun tedavi, kireç uygulamasıdır ve
Açık toprak işleme ve alt kaynak ile havalandırma.



Ekşi arazi için eski alçı.



Ev alçı ekşi zemini geri kazanmada kullanılabilir ve başına ne kadar
Acre? Zemin biraz ekşi otlar üretir - çok fazla değil. .
Alçı, yıkılan eski bir binadan.

Ev sıva, ekşi araziye uygulama olarak arzu edilir. BT
Ayrıca, kumdan dolayı zor olan toprağın melownessine de katkıda bulunur
içinde bulunur. Her zaman iyi bir giyinme olarak kabul edildi
bahçe arazisi. Ekşi düzeltme ilerledikçe, çok daha az
Taze kireçten daha aktif, ancak sınırlı bir şekilde aynı şekilde hareket eder.
Kesinlikle kullanmaya değer, şartlar için çok pahalıya mal olmaz
teslimat ve arazi ağır ve ihtiyaçlar ise serbestçe kullanılabilir
Ücretlilik.



Gübre küllerinin uygulanması.



Son zamanlarda çok fazla gübre var, Redwood ile bolca tedarik
Yataklarla kullanılan ve kullanmaktan korkan talaşlar
aynı şekilde, ahşabın çok uzun sürdüğü için
Çürük, yığın yığın külü azalttım. En iyi nasıl uygulanabilir
hafif çakıllı bir toprakta süs ağaçlarına ve çalılıklara mı?

Gübreyi yakmak için dikkatli bir şekilde yaptın. Biz alırdık
Manuryal madde uğruna tek bir talaş kullanımı riski
onlarla ilişkili ve bu çakıllı çok fazla aydınlatma riski
Toprak, derin köklü bitkilerle bağlantılı olarak özellikle küçük olurdu
Süs ağaçları ve çalılık gibi. Sadece iskeleti bıraktın
Gübrenin ve şüpheli çözünürlüğün çoğu, eğer
Bir kütleye yanarak sıcaklık çok yüksekti. Korkuya ihtiyacın yok
Bu külleri kullanma hakkında. Tıpkı dağıtar veya zemine yaymak
Gübreyi yayarsınız, yağmurların çözülmesi ve aşağı hareket ettirilmesi
Ne yapabileceklerini ve olağan ekim yöntemlerinizle devam ettikleri.



Kum için en iyi gübre.



Saf kum olan toprağı en iyi nasıl dölleyebilirim?

Saf kum için en iyi gübre, iyi döndürülmüş istikrarlı gübredir, çünkü
Sadece her türlü bitki yiyeceği sağlamakla kalmaz, aynı zamanda humusu arttırır
Kumu daha fazla yapmada son derece önemli olan toprak
nemin tutucu olduğu kadar daha üretken.



Ağaç deliklerinde gübreler.



2 veya 3 kilo buğulanmış kemik unu eklemek zararlı olur mu?
Dikimden hemen önce genç bir ağacın deliği?

Yaralanma olmaz, önemli ölçüde karıştırmanızı sağlar
deliğin dibini kazarak toprak miktarı, ancak bizim
Mahkumiyet, reklam için yeterince iyi olan topraklarda
Meyve ağaçlarının dikilmesi, genç bir ağacı uyarmak gerekli değildir
bu şekilde, ancak gübrelerin kullanımını ertelemek daha iyidir
Ağaçlar yatağa girip daha fazlasının arzu edilebilirliğini gösterene kadar
liberal besleme. Tabii ki, eğer genç ağaçlar tatmin edici olmazsa
büyüme, bir tür gübre ile uyarılabilir veya
daha serbest bir su kullanımı ile ve genellikle ikincisi
esas olarak ihtiyacı var.



Ahşap Küller ve Domates.



Sebze büyüyen sebzeye yeterli odun küllerini kazmak için herhangi bir zarar var mı?
Ağır toprağı yumuşatmak için mi? Domates bitkilerim bu yıl muhteşem büyüdü,
Ama meyvelerin hepsi pürüzlü ve kırışmıştı. Onlara bolca at verdim
ve ekimde kümes hayvanları gübresi ve bol miktarda ahşap kül ve düşüyor
Selvi yaprakları daha sonra.

Ahşap küller ağır bir toprağı mellower. Potasın etkisi
Granüler yapının üstesinden gelin ve kompaktlığı arttırın. Kömür külleri,
Çünkü parçacıklarda daha kaba ve potastan yoksunlar, tanıtın
Mellowness ve ağır bir toprakta mekanik olarak değerlidir.
kayda değer miktarda bitki gıdası içermeyin. Aşırı besleniyorsun
Muhtemelen domates bitkileriniz. Şansınız zayıf tohumunuz var.
En iyi domates yoktur, çünkü erken ve geç türler büyümelisiniz:
Farklı çeşitlerin davranışında da bir fark var
yer.



Potas mıydı yoksa su muydu?



Geçen yıl The Prune Dipper'ın Lye yakınında yere döndü
Ölmekte gibi görünen iki badem ağacı ve benim için sürpriz var
yeni bir hayat kiralaması aldı. Dolayısıyla, potas için iyi olduğu sonucum
Toprağımız.

Deneyiminiz, potas uygulamasını kesinlikle haklı gösteriyor gibi görünüyor, ancak
Soru hala devam ediyor, Potas'ın ağaçları ne kadar iyi yaptığını ve
Atık düşüşlerinin sağladığı ekstra suya ne kadar ihtiyaç duydukları. BT
Diğer ağaçlarla başka bir deney yapmanız için arzu edilir,
Ahşap külleri uygulamak, eğer varsa veya ağacı başına yaklaşık dört pound
daldırma, iyi saçılma ve çalıştırma için kullandığınız potas
Yağmurlarla nemlendirildikten ve daha fazla kullanmadıktan sonra toprağa
Normalde yağıştan alınan ağaçlardan daha su. Bu denemeden sonra
Ağaçlarınızın potasa ihtiyacı olup olmadığını bilecek bir konumda olacaksınız veya
Sulama - bitişik diğer ağaçlarla karşılaştırılarak. Ayrıca sen
Lye dalışınızın kostik soda değil kostik potas olduğundan emin misiniz? .
İkincisinin gübreleme değeri yoktur.



Gübre olarak budama.



Bahçesi ve bağ fırçası, ödemek için bir gübre olarak yeterli
Kesme mi, kırma ve karaya geri koymak?

Söylemeliyiz. Herhangi bir biçimde koymak çok fazla emek gerektirir
Çürümeyi teşvik edin ve o zaman bile çok yıkılamaz. Ayrıca mümkündür
çürümesinin ağaçların kök çürümesini indükleyebileceği. Eşyaları yakmalıyız
ve külleri yaydı. Bağ budamaları daha umut vericidir çünkü daha fazlası
Çürüme ile kolayca ve hızlı bir şekilde azaltılır. Vinecane-Hashers önerildi
Zaman zaman, ama onları uzun zamandır kullanan kimseyi tanımıyoruz.



Tahıl arazisinde alçı.



Buğday veya yulafta, tahıl arazisinde alçıtma ekiminde herhangi bir kar var mı?
mahsul? Hangi aşamada ve hangi miktarda uygulanmalıdır?

Yüzeyi daha mütevelli hale getirme eğilimi olacaktır ve bu nedenle
nem tutma için daha iyi ve 1000 oranında kullanılabilir
Tahıl için sürmeden önce yayınlanan dönüm için pound. Topraklarımız olarak
Bununla birlikte, genellikle kireç ile iyi tedarik edilir, bir soru vardır
alçı kullanımında herhangi bir kâr olup olmayacağı için
kireç, bitki yemeği içermez, ancak daha ziyade hareket etmesine rağmen
Enerjik olarak diğer bobin içerikleri üzerine. Alçı bir toniktir ve bir
Bu bakış açısından gübre. Kendinizi tatmin etmenin en iyi yolu
Etkisi, not edebileceğiniz şekilde işaretlenmiş küçük bir alanı denemek olacaktır.
Alanın geri kalanıyla karşılaştırıldığında davranış.



Alçı ve yonca.



Alçı neyden oluşur? Gelecek yıllarda inmek zararlı mı?
Kaliforniya toprakları içinde siyah alkali var mı? Fark ettim
Yonunda alçıtaşı eken komşular çok daha iyi bir verim elde ediyor
saman yapmayanlardan daha.

Alçı kireç sülfattır. Daha sonra araziye zararlı değil
Eyleminin hemen kullanılabilir hale getirmek olması dışında yıllar
bitki yiyecekleri ve bu, toprağı daha fakir hale getirebilir -
yaralanan ama bitki yiyeceklerini daha hızlı kullanan her şey
zaten içeriyor. Siyah alkali, Kaliforniya'da çok yaygındır.
Alkali toprakları. Kalitelerini iyi kırparak gösteren topraklarda, orada
siyah alkaliyi yakalamak veya alçıtmak için hiçbir sebep değil
oluşum. Alçıtma kullanımı, yonca büyümesini teşvik eder ve
Tıpkı sizin deneyiminize göre gözlemlediğiniz gibi ürününü daha büyüktür.
komşular, ama araziyi ne kadar çok kullanırlarsa o kadar az sahip olacaklar
Daha sonra, sahip olanları restore etmek için düzenli döllenmeye başvurmadıkça
yoruldu. Ancak bu bile iyi bir iş önerisi olabilir.



Alçı ne yapar.



Yonca gübrelemeyi düşünüyorum ve alçı hakkında bilgi sahibi olmak istiyorum. BEN
büyümeyi geçici olarak teşvik ettiğini duydum ama üç veya dörtte
Yıllar araziyi incitir. Ağır topraklarım var.

Alçı işlevleri şunlardır: (a) topraktan yoksun olduğunda kireç sağlamak;
(b) ağır bir toprağı daha yumuşak hale getirmek ve (c) diğer toprağa hareket etmek
Bitki yiyecekleri için daha kullanılabilir hale getirmek için maddeler. Bunlar biraz
alçı toprak yönlerinin; Bitki yönleri de olabilir. O da
Alçıtma araziyi incittiğini söyleyecek çok şey; Ancak bitkiye yardımcı olur
doğurganlığını daha hızlı tüketmek için ve bu açıdan
gerçek gübreleri oluşturan doğrudan bitki gıdaları -
hangi alçı değil. Cowbook'unuz için en iyisi olabilir ve
Toprağın onu kullanmak için mekanik durumu, ancak bunun
arazinin verimliliğini korumak (beklediğimiz bir hizmet
gerçek gübreler), olası bir eksikliği sağlayabilmeleri dışında
kireç.



Ne kadar alçı?



Dönüm başına ne kadar, ne sıklıkta ve yılın hangi mevsimleri
Alçı uygulamak için en iyi zaman?

Alkali üzerindeki alçıdan, dönümlük bir ton oranında başlamalıyız
ve uygulamayı elde etmek için gerektiği kadar sık ​​tekrarlayın
istenen sonuç. Alkali oldukça güçlü olsaydı, iki kez kullanırız
fazla. Topraktaki bir alkalin durumuna atıfta bulunmadan ve
Ağır toprağa, ekimi teşvik eden daha kabarık bir karakter verin,
havalandırma, vb. Ve bu nedenle daha başarılı üretime bakanlar,
dönüm için yarım ton kullanılabilir, uygulamalar olarak tekrarlanacak
Koşullar bunu garanti ediyor gibi görünüyor.



Bahçede ahşap küller.



Mahallemde ücretsiz odun külleri tedarik var. Olabilmek
Bana bir bahçede aynı şeyi en iyi nasıl dağıtacağımı söylersin (çiçekler ve
bahçe kamyonu) ve varsa, muamam için küller verilecek
En iyi sonuçlar.

Yağmura maruz kalan odun külleri değerli içeriklerinin çoğunu kaybeder,
Ve süzülmüş küller sadece küçük değere sahiptir. Taze küllerse veya
Kuru tutulan küller, esas olarak potas için değerlidirler,
Bu onun yolunda iyidir, ancak bir bitkinin ihtiyaç duyduğu her şey değildir. Ancak, eğer
Toprağınız potastan utangaçtır, kül kullanımı büyümeyi önemli ölçüde artıracaktır
Eğer içinde meydana gelen kostik formda fazla uygulanmazsa
küller. Tedavi gerektirmezler. Diyelim ki, çeyrek inç
Yerdeki kalınlık ve derinlemesine kazın. Ayrıca size yardımcı olabilir
Tel solucanların ve diğer zemin zararlılarının yok edilmesi.



Bahçede kömür külleri.



Kömür küllerinin Redlands'in kırmızı kil toprağı üzerindeki etkisi nedir veya
Ahşap ve kömür külleri birleştirildi mi?

Kömür külleri kil arazisinde son derece arzu edilir çünkü onların
Kilin ince parçacıkları ile mekanik karışım toprağı oluşturur
Çoğu bitkinin büyümesine daha olumsuz, geçirgen ve daha iyi adapte olmuştur.
Bununla birlikte, kömür külleri gübreleyici bir değere sahip değildir - eylemleri
sadece mekanik. Onlarla birleştirilebilecek odun külleri
Çoğu bitkinin gerektirdiği bir potas kaynağı olarak arzu edilir.



Bir tavuk bahçesini kirletiyor.



Tavuk olarak çitle çevrili yarım dönümlük küçük bir aile bahçem var
Toprağı çok faul haline gelen avlu. Ne zaman en iyisi olurdu
Kireç uygulama zamanı ve ne kadar?

500 kilo kireç koy ve mümkün olan en kısa sürede pulluk koyun - yani,
Kireç, çiftçilikten hemen önce, bir veya iki duşla yaymak
Hava bu şekilde çalışırsa, çiftçilikten önce kireç.



Kümes hayvanları gübresi.



Tavuk gübresi kullanmak için talimatlar verin. Genç ağaçların kullanımı için
Yaprak döken ve narenciye ağaçlarının tedavisinde herhangi bir fark var mı? Kullanım için
Sebze Bahçesi ve Çiçek Bahçesinde, ne ile karıştırılmalıdır
O ve hangi oranlarda? Pek çok insan kümes hayvanı gübresinin öyle olduğunu söylüyor
Güçlü, kullanmaktan korkuyorum.

Yeryüzsüz kümes hayvanı gübresinin yüksek olduğunu bile içerdiği bir gerçektir.
sıradan istikrarlı gübreden dört kat daha fazla bitki yiyecek. Öyle,
Bu nedenle, orantılı bakımla kullanılacak, böylece bitkiler
Çok fazla alamıyor ve özellikle çok fazla olmayabilir
tek bir yerde toplanmış. Muhtemelen buna karşı korumanın en iyi yolu
gübreyi üç veya dört kat daha büyük bir şekilde karıştırmak için
sıradan bahçe toprağı ve daha sonra bu karışımı yaklaşık aynı oranda kullanın
Gübreyi kararlıdır. Tüm bu sorunlara gitmek istemiyorsanız,
Gübreyi eşit bir şekilde dağıtın ve toprağa çalıştırın. Orada
malzemeden korkmak için bir neden değildir; Sadece akılsız kullanıma karşı koruyun
onun. Bahsettiğiniz tüm bitkiler için iyidir; Aslında, herhangi biri için
Sakin bir şekilde ve eşit olarak dağılmış olması koşuluyla, yetiştirilen bitki.

Topak ve kitleler olmayacak şekilde toz haline getirilmelidir.
kök yaralanma korkusu için aynı yer. Tabii ki, güç bağlıdır
Gübre ile ne kadar toplandığı üzerine. Bazen var
O kadar çok atık malzeme, sıradan çiftlik gibi ele alınabilir
gübre.

Genç bir ağaca 20 pounddan fazla temiz dışkı kullanmamalıyız ve
Ağacın etrafında önemli bir mesafe için toprakla karıştırmalıdır.
Eski yatak ağaçları dönüm için iki veya üç ton durabilir
tüm yere dağıtılmış. Malzeme her şeyi içerir
Ağacın büyümesi ve meyvenin oluşumu için gereklidir.



Küller ve kümes hayvanları gübresi.



Tavuk gübresi ile karıştırılmış küllerin iyi olmadığı söylenir. Kül kullanıyorum
Tahtaları daha temiz tutabildiğim için tamamen damla tahtalarında. .
Daha sonra çöp meyve ağaçlarının etrafına dağılmıştır.

Ahşap küller ve kireç asla önerdiğiniz gibi kullanılmamalıdır, çünkü onlar
en değerli içerik olan azot bileşiklerini serbest bırakın
Kümes hayvanları gübreleri. Bu eylem büyük ölçüde varlığında koşullandırılmıştır.
nem ve dışkılar kuru tutulur ve toprağa acele ederse
kayıp azalır. Öte yandan kömür külleri,
Kömür ince bir külü yaktığında veya elenmiş olduğunda iyi emici. Yaparlar
Odun külleri gibi davranmazlar, çünkü çözünür alkali içermezler.
Ayrıca ağır toprak üzerinde iyi bir yumuşak etkisi vardır.



Kostik kireç iyi bir emici değil.



Hava yataklı kireç, düşme üzerine serpmek için uygun olur mu?
Tavuk evlerinde tahtalar?

Alçı, tavuk evleri için hava kesilmiş kireçten çok daha üstündür, çünkü
Hava kesilmiş kireç iken, ikincisinin her faydalı etkisine sahiptir
Gübrenin dölleyici değerinin çoğunu serbest bırakacak,
Alçı yapmayacak.



Genç ağaçlar için çok fazla tavuk gübresi.



3 ila 6 yaş arası şeftali ağaçlarım ve elma ağaçlarım var,
tutumlu ama sadece ahşap yetiştirin. Dikim sırasında toprak fakirdi ve bende
Tavuk-yardalarından bol miktarda süpürme koyun. Sanırım bu
Sorunun nedeni.

Kuşkusuz toprağınızı tavuk gübresi ile üstesinden geldiniz,
çok güçlü bir gübre ve sadece sınırlı miktarlarda kullanılmalıdır.
Herhangi bir asitliğe veya kötü etkiye karşı koymak için
aşırı uygulaması tarafından üretilen,
Ortak inşaatçı kireçlerinin dönüm başına yaklaşık 500 ila 1000 pound uygulayın.
Yağmur mevsiminin başlangıcında, düşüşle toprağa çalışmak veya
erken kış çiftçilik. Hareketsiz sırasında ağacı kesmeyin
Sezon, ancak elbette, fazlalığı kaldırmanız gerekebilir veya
Ağacı şekillendirmek için müdahale dalları. Kış Budama
Ertesi yaz boyunca daha büyük bir ahşap büyümeye neden olur; Bu nedenle,
tanımladığınız koşullar altında önlenmelidir. Kabul etmiş
Böyle bir politika, ağaçları beklemekten başka bir şey yok
Yavaşlamak ve yaşları için uygun normal bir yatak alışkanlığı varsaymak.
Yaz budama aşırı ahşap büyümesi için bir ofsettir.



Banliyö atıkları.



Bir inek ve kümes hayvanları tutuyoruz ve kuru toprak tuvaletimiz var. Biz bulunduk
gübreyi küçük bahçe noktasına veya çitlere gömmek veya
çürümeden önce yonca üzerine yaymak, ancak iyi olmayın
sonuçlar. En iyi sonuçları almak için nasıl uygulayalım? Bir kasabamız var
Çürüyen yığınlarda bırakılmaya karşı karar.

Tahsilerden yapılmış sıkı bir çöp kutusuna ve yeterli su kullanarak kompostlayabilirsiniz.
Çok hızlı fermantasyon ve değerli bileşenlerin kaybını önlemek için.
Kuru mevsim boyunca muhtemelen yeterli kuru toprak veya yol tozu kullanabilirsiniz
Malzemeyi rahatsız edici hale getirmek için ve daha sonra dağıtabilirsiniz.
istenmeyen sonuçlar olmadan.



Kompost bahçesi atıkları.



Tüm kazıma, çöp, yabani otlar vb. Bir kompost yapmanızı önerirsiniz.
Bunu evin yakınındaki bir çukurda tutma tehlikesi var mı?

Gübre de dahil olmak üzere bahçe atıklarını bir çukura koymak istiyorsanız,
Sadece itiraz, onu tekrar kazmanın ağır işi olacaktır. Eğer sen
evden gelen atık suların çukura akmasına izin verin,
Muhtemelen onu emmek için yeterli kuru malzeme değildir ve çukur olur
sadece kokular nedeniyle sakıncalı değil, aynı zamanda tehlikeli
sağlık. Su, dışlama nedeniyle ayrışmayı da önleyecektir
hava. Aynı zamanda, yavaş ayrışmayı teşvik etmek için yeterli nem
esastır. Bahçe atıklarını kompostlamak genellikle daha uygundur
zeminin yüzeyi, onları bir tahta tutucu ile çevreliyor, çünkü
Nem, istenen bir hortumla kolayca uygulanabilir, malzeme
Çürümeyi teşvik etmek için zaman zaman çatallanabilir ve
Bir çukurdan malzemeyi kazmaktan kaçınılır. Böyle bir koleksiyon da değil
Saldırgan veya doğru işlenirse tehlikeli.



Kompost gübresi.



Kuru ahır gübresi, yığıldığında ve su ile nemlendirildiğinde,
Değerli bir gübre mi yapıyorsunuz?

Bahçe kullanımı için, yığınlardaki kuru gübre su ile sönümlenmelidir.
Çok aktif fermantasyonu önlemek için zaman zaman. Tabii ki su
Kazanın sızmasına neden olacak kadar özgürce tedarik edilmemelidir. BT
ayrıca malzemenin zamandan itibaren çatallanması istenir
Nemi dağıtma ve çürümeyi teşvik etme zamanı. Bu yapıldığında
Birinci sınıf gübre iyice üretilir.



Barnyard Gübre ve Alkali.



Noktalarda toprağım zor ve siyah alkali var. Will Barnyard Gübre
Yetiştirilirse sert toprağa yardım edin?

Kararlı gübre kullanın, çünkü bu sadece azot sağlamakla kalmaz,
Bitkilerin artık ihtiyacı var, ancak kaba malzeme ekleyecek ve sonuçta
toprağınızın kompakt olma eğiliminin üstesinden gelecek humus
ve böylece alkalileri buharlaşma ile yüzeye yakın konsantre edin. Yumuşak
Toprak, humusu arttırın, su hareketini daha özgür ve iyi ekimi yapın
daha kolay ve alkali daha büyük bir
toprağın kütlesi ve zahmetli olmak için herhangi bir noktada çok zayıf olabilir,
Başlamak için çok fazla şey yoksa. Başlangıçta gübre giy
Yağmur mevsimi ve altına, tüm yeşil şeylerle
Kış veya ilkbaharda üzerinde büyür.



Kararlı gübre ve fasulye samanı.



Ortak kararlı gübrenin yaklaşık içeriği nelerdir; Ayrıca nasıl
Yukarıdakilerin çoğu fasulye samanında mı?

Karışık stabil gübrenin bileşimi,
Ton: azot, 10 pound; fosforik asit, 5 pound; Potas, 10 pound.
Bir tonda fasulye samanının bileşenleri şu şekilde verilir: azot, 28
pound; fosforik asit, 6 pound; potas, 38 pound; Tabii ki, büyük
Kompozisyon farkının bir kısmı aşırı miktarda
sıradan kararlı gübrenin içerdiği nem. Hava kurutulmuş kararlı gübre,
Bir California Corral'da bulunan gibi, çok daha yüksek olurdu
Bir Doğu Kimyager gibi nemli gübreden daha döllenme değer
idare etme olasılığı.



Bir gübre çukuru çatı.



Çukur sıkı ise, bir gübre çukurunu çatlamak gerekli mi?
Gübrede yağmur sıvı gübreye yakalanır ve hiçbir şey kaybolmaz mı?

Bir çukurdaki kararlı gübrelerin tatmin edici kompostlamasını sağlamak için
Kütlenin nemini düzenlemek için gereklidir. Eğer olur
Çok kuru, çok hızlı fermantasyon gerçekleşir ve malzeme
Yangın kanadı olarak adlandırılan şeyle yok edildi. Çok fazla sıvı girerse
Çukur, böylece malzeme batırılır, hava hariç tutulur ve
fermantasyon durur. Bu nedenlerle bir çukurun
büyük yağış bölgesi kapsanmalı ve su bir hortumdan veya
Malzemeyi korumak için yeterli miktarda başka bir tedarik kaynağı
Yavaş fermantasyon için doğru. Getirmek için ne kadar su eklenmelidir?
Doğru bir duruma göre nem, ne kadar sıvı atığın çalıştığına bağlıdır
çukurun içine ve suyun istikrarlı bir bakımı temizlemek için kullanıldığı yerde
çukurun batırılmadığı kabul edilmelidir. Bir çukurla başarı,
Bu nedenle, kabul edilen nem miktarına koşullandırılmış ve bu
Çukurun yağışa uygun bir kapağı olmadığı sürece kontrol edilemez. İle ilgili
Elbette, bazı yağışların kabul edilebileceği şekilde ayarlanabilir
arzu edilebilir olabilir.



Gübrede hayvanların değeri.

Meyve ve süt çiftliğimizin çalışmasında gübre var
üzerine dağıtılan kırk at ve sığır başı
yer. Yoncamızı kestik ve besledik ve çok az otlatma yapıyoruz. İçinde
Süt ürünlerimize uygun krediyi vermek için sipariş, ne olduğunu sorarız
Bir yıl boyunca bir ineğin gübresi için adil bir fiyat düşünün. Ayrıca ne
Bir yıl boyunca bir attan gelen gübre değeri olur mu?

Önemli sayıda tartım, analiz ve
Avrupa'daki Değerler, Prof. Roberts tarafından alıntı yapılan kitabında
"Toprağın Doğurganlığı", bir ineğin boşluklarının ortalama değerini verir
Bir yıl boyunca 32.25 $ ve bir at 24.06 $. Bu elbette,
Asla güvence altına alınmayan tüm dışkıların toplanması ve tasarrufu üzerine
dikkatli deneyler hariç. Gübrenin değeri,
Yemin kalitesi. İki deneyde, güvenli bir ikame olarak kabul edildi
Saman için, 1 dolarlık gübrede bir değer vermesi dışında
ton başına saman beslenir; Yonca ve Bran ile beslenen inekler, gübre içinde değer verdi
Ton karışık yem başına 3.80. Yonca beslemeniz
daha yüksek değer. Yukarıdaki verilerden bir tahmin yapmanız gerekecek.
Amacınıza hizmet edin ve bunu hayvan sayısına göre anlayabilirsiniz
veya beslemenin tonajıyla.



Taze ve kuru gübrenin değeri.



Haftalık veya yarı haftalık koral kazıcıların göreceli değeri nedir
ince ve havada kurutulmuş; ve taze, ıslak gübreden
ahır? İkincisinin kayda değer bir suya sahip olduğunu anlamıyorum
eklenir ve corral kazıklarındaki kum miktarı küçük olurdu.

Taze, karışık hayvan gübresi genellikle yaklaşık 75 içerecek şekilde hesaplanır
Suyun yüzyılı. Fermantasyon olmadan hızla kurutulmuş gübre
ve yağmurlarla sızmadan, dört veya beş kat daha fazla olabilir
ton başına. Ancak hiçbir şey, analiz eksikliği değeri belirleyemez
Herhangi bir partinin, çünkü bu biraz bağlıdır.
Hayvanlar ve nem içeriği üzerine beslenir.



Kararlı gübrede talaş.



Barnyard gübre saman yerine talaş içeriyor mu?

Tesme içeren Barnyard gübresi esasen sakıncalıdır.
inert malzeme miktarı. Talaşlar son derece yavaş
ayrışma ve hafif toprakta önemli miktarlarda
ciddi nem kaybı. Öte yandan, ağır bir toprağa uygulanırsa
ve yeterli sulama suyunun eşliğinde,
Toprak daha mütevazı olabilir çok arzu edilir. O zaman bağlıdır
Teslerin Prof. Snyder tarafından kabul edilip edilemeyeceği koşulları
"Topraklar ve Gübreler," saman samanından beslenen inekler sadece daha değerli değil
Çünkü daha kolay ayrışmış, ancak bitki gıda içeriği olduğu için
daha büyük.



Üzüm pomace ile işleme.



Üzüm pomace durumunda, analizle gösterilen büyük değer olmaz
esas olarak tohumlarda mı? Benim gözlemim, bunların son derece
Toprakta kullanılabilir hale geldi. Kompostlama
tohumun kabuğu?

Yavaş parçalanma nedeniyle üzüm pomace yavaş yavaş mevcuttur
değinmek. Kurutma ve öğütme ile hızlandırılabilir, ancak
Bu veya başka bir tedavi maliyetini geri getirecektir. Nemle çürüme
gübre ile kompostlama ile teşvik edildi, düşük sıcaklıkta tutuldu
Sürekli nem onu ​​daha erken kullanıma sunar, ancak bu
Ücret oranlarımızda muhtemelen malzemeyi yapacak olan emeği içerir
değerinden daha pahalıya mal olur. Bu muhtemelen bir maliyettir.
Paradan daha ucuz.



Koyun ve keçi gübresi.



Keçi gübresi, bunun bir yatırıldığı bir kapanıştan alabilirim.
yaklaşık beş araba yükü. Keçi gübresi büyük değerli olacak mı
Bir meyve bahçesi gübreleniyor mu? Eğer öyleyse, ne kadarı yayılmalıdır
Acre?

Kuru bir durumda koyun ve keçi gübresi birikimi, yani,
Şiddetli yağışlarla sızdırılmadığı yerlerde,
gübreleme bileşenlerinde ton başına 13 $ olarak. Ancak ortalama,
7,50 doların üzerinde olmayın ve sadece değişmeyenlere bağlı değil
Malzemenin durumu ancak onunla karıştırılmış kum miktarı üzerine. Eğer
Kumun çok özgürce üflediği bir durumdadır, değer olmayabilir
Ton başına 4 $ veya 5 $ 'dan fazla, muhtemelen o kadar değil. Bu nedenle,
büyük ölçüde bilinmeyen bir durumla başa çıkmak. Dölleyici kalitesi kadarıyla
Bununla birlikte, serbestçe kullanılabilir ve doğrudan hesaplanır
bitkilerin büyümesini teşvik eder ve muhtemelen dört veya beş ton olabilir
Yüzeyine iyi dağıtılmışsa, yaralanmadan dönüm için kullanılır
arazi. Başvuru yılın herhangi bir zamanında yapılabilir, çünkü
Kurutma yaralanmayacaktır. Ancak,
Toprak, içeriğini köklerine taşımak için yeterince nemli
bitkiler. Kaliforniya'daki sıradan koşullar altında, başvuru
Yağmur mevsimi başından hemen önce yapıldı.



Domuz gübresi ve patates.



Domuz gübresinin gübreleyici değeri nedir ve aynı zamanda en iyisi nedir
Patates için kullanılacak gübre? Patateslerimiz erken ekilir
Ocak.

Domuz gübre oldukça oldukça rütbe ve güçlü bir gübre, genellikle çok zengin,
Her ne kadar kalitesi, domuzların ne kadar iyi beslendiğine bağlı
- Tahıl ile beslenen domuzlardan çok daha iyi. Domuzun değerlemesi
Gübre, beslemeye göre, ton başına 2,50 $ ile 3.25 $ arasında değişiyor.
not edilirken, sıradan istikrarlı gübre 2 ila 2,75 dolar arasında olabilir
ton. Bu organik gübreleri doğrudan uygulamak iyi bir fikir değildir.
Patateslerin büyümesi. Onları araziye uygulamak daha iyidir
bir tahıl veya yem mahsulünün büyümesi, anızda çiftçilik ve
Ertesi yıl patates için arazi. Doğrudan döllemek istiyorsanız
Patates için, iyi bir ticari gübre kullanımı
Potas miktarı daha iyi bir teklif olacaktır.



Tatlı patates ve kavun için gübre.



Tatlı patates için giyilene kadar kullanılan kumlu toprağım var
o mahsul için dışarıda ve en iyi gübre ile ilgili tavsiyenizi istiyorum
kullanmak için. Ayrıca, sahip olan topraklardaki kavunlar için en iyi gübre ne olur?
Son üç yıldır kavunlara dikildi mi?

İki ürünün gerektirdiği bitki gıdalarında fazla bir fark yok
bahsediyorsunuz, ancak her ikisinin de tazelenmiş bir toprağa ve artışa ihtiyacı var
humus. Tam bir gübrenin dönümüne yarım ton uygulamalıyız,
herhangi bir satıcı size açıklamalar ve fiyatlar verebilir. İstersen
İyi bir iş yapın, bezelye veya vetches veya çapak yonca büyümesine başlayın ve ekmek
gübre tohumla eşit olarak. Şubat ayında büyümeyi sürün
ve (toprak kumlu olduğu için) kapatmak ve çürümeyi teşvik etmek
Yeşil şeyler, o kadar iyi başarılması gereken tarihte
Hayır vermeyecek tatlı patates veya kavun dikmek güvenlidir.
Yaz yetiştiriciliğinde sorun.



Üzüm pomace kötüye kullanımı.



Bu üzümü söyleyen bir komşumla tartıştım
Pomace bir gübre değildir. Öyle mi? Komşum iki yıl diyor
Daha önce bahçesinde iki kayısı ağacı vardı ve iyi yataklardı ve
Sağlıklı ağaçlar. Şarabını yaptıktan sonra pomace'i yere koydu ve
Öldüler. Sebep bu olabilir mi?

Evet, muhtemelen. Çok fazla taze pomace kullandı ve ortaya çıkan
Ürünlerinin fermantasyonu ağaçları öldürmüş olabilir. Ama üzüm
Pomace, fermantasyondan geçtikten ve çürüme sürecinde,
potas ve diğer arzu edilen maddeleri vermenin yanı sıra humus yapar
toprağa.



Bağ bağı.



Barnyard gübresinin uygulanırsa sarmaşıklar üzerinde zararlı bir etkisi var mı?
Bağımda mı? Komşularımdan biri Barnyard Granure'un onu yaktığını iddia ediyor
sarmaşıklar, böylece gübreyi yayarsa yayılırsa mahsul almadı ve hiçbir şey
Şimdi onu tekrar kullanmaya teşvik edin.

Barnyard gübresi, bir bağda güvenli bir şekilde kullanılabilir.
Yağmur mevsimi, çiftçilikle çalışıyorum, ancak çok fazla kullanmıyor.
Şarap üzümleri bazen lezzet içinde yaralanan bir şekilde etkilenir.
Böyle bir gübre, ancak asmanın büyümesi tarafından uyarılabilir
Rasyonel kullanımı. Görünüşe göre komşunuz ya çok fazla veya
Uygulamayı kuru mevsimin başında yaptı veya biraz
diğer hata.



Üzüm üzümleri için kemikler.



Biraz üzüm üzümleri ekeceğim ve bunun olup olmadığını bilmek istiyorum
eski kemikleri, iyi kırılan, ne zaman deliklere koymak için iyi bir plan
ekme.

Evet, çok fazla kullanmazsanız ve Dünya ile karıştırılırsa, biraz
Dikimdeki köklerin dokunuşunun ötesinde. İnce bir şekilde gerek yok
Kemikleri kır. Kökler bununla ilgilenecek. Ama o da koyma
Çok hızlı drenaja neden olma korkusuyla çok kaba şeyler.



Blighted ağaçları canlandırmak.



Burada armut yanıklığından zarar gören birkaç elma ağacım var
üç yıl önce ve o zamandan beri kesildi; Her yıl çıkıyorlar
Ancak yapraklar kıvrılır ve hiçbir şey yapmazlar. Ben istiyorum
etraflarına herhangi bir gübre koymak, dışarı atmalarına yardımcı olup olmayacağını bilin
yaprakları ve eğer öyleyse ne kullanmalıyım?

Ağaçlarınızın etrafındaki toprağın üstüne biraz sabit bir gübre koyun
Yağmurların toprağın içeriğine ulaşabileceğini, daha sonra
Gübreyi toprağa kazın. Yaz aylarında su uygulayın
Ve bu, herhangi bir canlılık varsa, ağaçları büyümeye teşvik edecektir
onlarda kalıyor. Ancak bu tedavi onları korumayacak
yanıklık.



Gübreleme armut bahçesi.



Yıllardır ağır meyveli 15 yaşında armut ağaçlarım var ve
hiç döllenmemişti. Toprak için en iyi gübre nedir
Hangisi ağır ve onu uygulamak için en iyi zaman ne zaman? Dikim almayı düşünüyorum
Çavdar ilkbaharda pulluk yapmak için, ama muhtemelen gübreyi düşündüm
önce uygulanmalıdır.

Kararlı gübreniz varsa, hiçbir şey daha iyi olamaz
Ağaçların beslenmesi ve ağır toprağınız üzerindeki yumuşak etkisi için.
Çavdar olduğunda arazide çalışılacak uygulama aynı anda yapılabilir
ekildi. Ağaçlara yardımcı olacak ve sonunda daha fazla çavdar verecek
ağaçlara yardım edecek. Kararlı bir gübreniz yoksa,
Bayiler tarafından meyve bahçesi amacıyla "tam gübre" olarak adlandırılır
Çavdar için araziyi çalıştırırken ne kullanmalı ve uygulamalısınız.



Gübreleyen zeytin.



Bir zeytin bahçesini gübrelemenin en iyi yolu nedir? Meyve bahçem verir
Bana mükemmel bir yağ kalitesi, ama zayıf miktarda. Toprağım kuru
Kalkışçı, kırmızı ve gri ve yerlerde çok ince, bu nedenle
nemden yoksundur. Bir zeytin bahçesi, istikrarlı bir gübre ile döllenebilir veya
"tam gübre" veya farklı özel markalarla
Özel meyve gübreleri üreticileri. Ama emin olmalısın
Ağaçlarınızın neme ihtiyaç duyduklarından daha fazla ihtiyacı yoktur, çünkü
Yeterli nem gübreleri olmadan en iyi işlerini yapamazlar. .
Ya stabil ile güvence altına alınan toprağın humus içeriğinin artması
gübre veya kış tarafından yetiştirilen kapakların altında çiftçilik,
arzu edilir, çünkü sadece ağaçlara daha fazla bitki yiyecek vermekle kalmaz, aynı zamanda
Toprak ayrıca nemin daha tutucu. Denemek zorunda kalacaksın
Bu çizgi, ağaçlarınız için en iyi olanı görmek için.



Ağaçlara danışın.



Bir yaşındaki armut bahçemden sana biraz toprak gönderebilir miyim, böylece
Bana doğurganlığını artırmak için neler yapabileceğimi tavsiye edebilirsin. Ağaçlar
Oldukça heyecanlı, ama meyve büyüyen benim için zevktir, bunu yapmak istiyorum
Model bahçesi ve azot, humus, vb.
Bu yaz büyümesini artırmak için hemen. Önümüzdeki kış ben
Gübreyi etrafına koymayı ve her ay hakkında her biri geliştirmeyi planlayın.

Gübrelerle dikkatli deneyler size analizden daha fazlasını öğretecektir
yapardı, çünkü ağacın çeşitli koşullar altında davranışı
Size bir kimyagerden daha fazlasını söyler. Ayrıca, biz
İyi topraklarda genç meyve ağaçlarının itilmemesi gerektiğine dair inanç
doğal olarak düzenli bir şekilde yapabilecekleri büyümenin ötesinde ve
yeterli nem arzı. Gençte gübreleri kullanmaya dikkat edin
Ağaçlar, yaz aylarında veya kışın. Rulmana geldiklerinde
Yaş ve büyük meyve mahsulleri verir, bu başka bir sorudur. Herhangi
Genç meyve ağaçlarını tuhaf bir şekilde büyütmeyecek Kaliforniya toprakları
Bir amatör ağaç yetiştirmek istemedikçe bahçe amaçları için kullanılamaz
pitoresk bir kaya veya kum üzerinde.



Dölleyici zeytin sonuçları.



San'daki Rialto'nun yaklaşık altı mil kuzeydoğusunda zeytinlerde 100 dönümlük zeytin var
Bernardino İlçesi. 1908'de 100 dönümden yaklaşık beş ton var. Biz
1909'da gübrelemeye ve yetiştirmeye başladı ve 100 dönümlük
Her yıl yaklaşık aynı miktarda gübre. 1909'da 15 ton var;
1910'da 116 ton ve 1911'in 325 ila 350 ton olduğu tahmin ediliyor.

Zeytin ağaçlarınızın iyi tedaviye yanıt vermesi önemlidir
ve döllenme. Ne yazık ki, bu her zaman
kasa ve yakacak odun içine çok sayıda zeytin ağacı yapıldı çünkü
Hiçbir şey onları tatmin edici bir yöne sokmadı. İyi yatak
Zeytin ağaçları artık bahçecilik özelliklerimizin en iyileri arasında yer alıyor,
Taşıma olmayan zeytin ağaçları ateş ahşabı için yaklaşık 7 $ değerinde.



Kreş gübreler.



Hafif kumlu tınlığım var, iyi süzüldü. Böğürtlendi ve
Şimdi kreş meyve ağacı stokuna ekildim. Bunu verdim
Soda nitratının iki uygulamasını yay, ancak başka bir gübre yok.
Nitrat tek başına hareket edecek mi, yoksa fosfatı da uygulamalıyım ve
sonuç almak için potas?

Soda nitrat tek başına hareket edecek ve büyümeyi teşvik edecek ve
Zaten toprakta yeterli fosfat ve potas bulunduğu durumlar
onunla hareket etmek. Bununla birlikte, genellikle, bir eksiksiz kullanmak gelenekseldir
Fosfat ve potas ve azot içeren gübre, sırayla
tesisin daha yuvarlak bir şekilde tedarik edilebileceğini ve terfi ettirilebileceğini ve biri
Bu tür bir gübre kullanmada güvenmekten biraz daha güvenli olun
Sadece soda nitrat. Elbette kullanmamaya dikkat edin
Soda nitrat için bu gübreler çok büyük miktarlarda
Özellikle fazla kullanılırsa tehlikelidir.



Badem gövdeleri ve talaş. Badem gövdelerinde gübreleyici bir değer var mı? Çam olur mu
Kereste fabrikalarından talaş karıştırmak ve pulluk için iyi bir madde olabilir
gevşemek ve hafifletmek için üç dönümlük bir adobe yamasının altında
Kamyon bahçeciliği için toprak?

Badem gövdelerinin önemli ölçüde dölleyici bir değeri vardır, ancak yavaşlar
ve bu nedenle bitki tarafından kullanılmayan uzun bir süre olabilir. Onlar
Ayrıca stok için iyi bir besleme değerine sahip ve bunları ortaya çıkarabilirseniz
Corral, böylece stok istedikleri gibi yiyebilir, bu en iyi yolu
Onları gübreleme formuna sokun. Ucuz olarak topraklayabilirlerse
Bir gübre olarak kullanılabilirlik, elbette hızlandırılır. Rahim
Talaş çam talaşından daha iyidir, ancak her türlü talaş yapılabilir
Aşırı için kullanılmazsa, ağır toprakları yumuşatmada iyi bir amaca hizmet etmek
ve bozulmayı teşvik etmek için bol miktarda nem varsa.



Gübreli meyve ağaçları.



Bir kuru erik, kayısı ve kiraz bahçem var,
30 yıl önce, gübreleme olmadan, muhtemelen
Dağ akarsuların ara sıra sulamalarından çamurlu tortu. Çeşitli
İnsanlar nitrat ve diğer gübrelerin kullanımını savunuyorlar. Zorunlu
Ne olduğunu tespit etmek için analiz edilen bu Dünya örnekleri var
Toprak en çok ihtiyaç?

Ağaçlarınızın döllenmeye ihtiyacı olup olmadığını öğrenmek için ağacı inceleyin ve
ürün ve toprağın kimyasal analizine bağlı değildir. Eğer
Ağaçlarınız çok büyüyor ve yaprakları yeterince destekliyor
iyi renkte ve iyi boyut ve kalitede meyve elde edilirse,
Döllenme düşünmek zorunda değil. Ağaçlar değilse
Tüm bu açılardan tatmin edici, yapılacak ilk şey
Daha sonraki bölümünde yeterince nem olup olmadıklarını belirleyin.
yaz. Bu, bir derinliğe kazma veya sıkma ile belirlenmeli veya
Temmuz veya Ağustos aylarında üç veya dört ayak. Alt toprak makul olmalıdır
Yaz sonu ve sonbaharda ağacı sürdürmek için nemli
Önümüzdeki yıl için güçlü meyve tomurcukları bittiğinde. Eğer öyleyse
Elbette nem arzı bol, sonra kararlı döllenme
gübre veya özellikle nitratlar içeren ticari gübreler ve
fosfatlar,
Bu makalelerdeki bayiler tarafından size yapılan başvuru önerileri,
genellikle gözlemle iyi bilgilendirilir. Ağacın olduğunda
Size toprağın durumunu tavsiye edin, bir kimyager ihtiyacınız yok,
Her ne kadar ağaç ciddi sıkıntı gösterirse ve yapamazsa
Tatmin edici büyüme Bir kimyager önerileri çok yardımcı olabilir.



Gübreleyen portakallar.



General nedir ve ideal, gübre ve
Sulama altında 15 ila 12 yaş arası portakal ağaçları için uygulandığında?
Yaklaşık 2 CWT kullanıyorum. her bir süperfosfat, soda nitrat ve sülfat
dönüm başına potas, ancak verimlerimden memnun değilim
Seninki Kaliforniya'da.

Sadece portakal ağaçlarının döllenmesi için bir standart yok, aynı zamanda
Bir standart için temel olarak düşünülebilecek "ideal" yok. Tüm
Rulman için bir şeyler yapmanın gerekliliğine uyanık olan yetiştiriciler
Ağaçlar, her şeyi deneyin ve (düşündükleri) neyin iyi olduğunu hızlı tutun.
Pratik olarak hiçbirinin kalıcı bir mahkumiyeti veya gösterisi yok
İyi olana, ama denemeye devam ediyorlar. Ancak bir açık
ve kalıcı mahkumiyet ve yani sürekli gübreleme
kar için yapılabilir ve en iyi yetiştiricilerimiz aynı malzemeleri kullanıyor
Uyguladığınızdan çok daha büyük miktarlarda bahsediyorsunuz ve ayrıca
Azotlu gübrelerin diğer formları. Süperfosfat miktarları
ve kullandığınız nitrat,
Yetiştiricilerimiz.



Meyve için inek stabil drenaj.



Bana bir inek ahırındaki drenajların mükemmel olduğu söylendi
Portakal ve limon ağaçları için gübre, aslında, bitkilerde herhangi bir yerde
Gübre faydalı kabul edilir. Bir inek ahırından drenaj, neredeyse her şeyi gübrelemek için mükemmeldir.
Çok büyük miktarda kullanılmadıkça kırpın. Birleştirilmesi gerekiyorsa
ahırın temizlenmesi için kullanılan önemli miktarda su ile
Her türlü meyve ağaçlarının sulanması için mükemmel olurdu. Özen
Ancak, zemini aşırı doyurmak için alınmamalıdır, ki
ahırın yıkanmasının sürekli çalışmasına izin verilirse
tek bir ağaç sırasının yanında. Su sıradan olarak değiştirilmelidir
Havalandırmayı teşvik etmek için zemini geliştirmek için arka arkaya sıra
ve toprağın çok büyük bir şekilde sıkıştırılmasını önlemek için.



Tohum çiftliği gübre olarak reddediyor.



Tatlı bezelye veya bir tohum üzerinde yetiştirilen her türlü tohumdan temizlik mi
Çiftlik, bir meyve bahçesi için kumlu tınlı toprakta gübre olarak herhangi bir değere sahip mi?
Bu üç yıl veya daha uzun bir süredir bir yığın halinde ve bunu alabilirim
taşıma. Yüz veya daha fazlası var ve çok uzak değil
çekmek.

Ağır bir toprakta daha değerli olurdu, çünkü kurutma tehlikesi
daha az ve humusa daha fazla azalma kefaleti olurdu. Almak için
Bu tür şeylerden en yüksek değer, su ile kompostlanmalıdır ve
yığınları çevirmek, ancak bu, muhtemelen değerin ötesine geçer, muhtemelen
Piyasa bahçesi amacıyla gübre ile kompostlanmadıkça. .
Çekme, boş takımlar için iyi bir iş olabilir. Eşyaları yerine yay
İnce sonbahar çiftçilik ile kaplanacak, böylece çürümesi olabilir
Yağmur mevsimi boyunca terfi etti.



Gübre olarak yavaş şeyler.



Lise dükkanımızdan talaş ve talaşları nasıl kullanabiliriz?
Sokak süpürme, çim kesimleri vb. İle birleştirin ve hazırlanın
sakıncalı özellikler olmadan çürüme?

Talaş ve talaşları çim kupürleri ve sokak ile karıştırmayın
Çürümeye yatkınlıktaki büyük fark nedeniyle süpürmeler.
Şunları içerecek çim kupürleri ve sokak süpürmeleri
önemli at gübresi, kolayca bir iyiliğe dönüştürülür
Kompostlayarak gübre. Bununla birlikte, böyle bir tedavi yok
önemli bir süre için talaş veya talaş üzerinde kayda değer etki
zaman ve karakterlerinde hala çok kaba olurlardı
ağır kil toprağı ile uğraşmanız gerekmedikçe değer ve bu durumda
Talaş ve ince talaşlar bir kerede kazılabilir ve çürümeye güvenebilir
Yavaşça toprakta, aynı zamanda kırılganlığını onların
daha kaba parçacıklar. Bununla birlikte, hafif kumlu tınlı ile uğraşıyorsanız,
Böyle kaba malzeme, çok hızlı kurutulmaya ve yaralanmaya neden olur
Çim kupürleri ve sokak süpürmeleri tarafından fayda sağlanabilecek bitki.
Talaştan ve talaşlardan kurtulmanın en iyi yolu bir
Sunak, kendi arka bahçemizde olduğu gibi - eski bir kazan parçası
yaklaşık iki fit çapında ve iki buçuk feet yüksekliğinde
Şu anda hızlı kompostlama için mevcut olmayan tüm çöpleri yakmak
bir gübreye.



Kumlu toprak üzerinde kireç.



Sizce dönüm başına 500 kilo kireç, kumlu bir toprağa yardımcı olacak
Otomatik veya baklagiller ile zenginleştirilmedi mi? Tabii ki yapmazdık
Kireç, çiftçilikten önce bir sonraki sonbahara kadar uygulayın.

Kireç genellikle kumlu bir toprakta çağrılmaz, bu da muhtemelen
Kararlı veya ticari gübrelerle doğrudan gübreleme.



Yonca üzerinde kireç.



Kara karaya koymak nemi tutmada ne gibi bir etkisi var? Ayrıca,
Geniş bir yonca alanına koymak için ödeme yapacak mı? Arazi Adobe. BEN
taşıma için kireç alabilir, mesafe yaklaşık beş mil.

Kireç, araziyi daha olumsuz hale getirecek ve bu nedenle daha az atılmış
Buharlaşma ile nemi pişirmek ve kaybetmek. Yonca kireç için aç ve
genellikle uygulanmasıyla ilerletilir.



Gübreleme yonca. Yonca yeni inek gübresi yerleştirilebilir mi? Kullanmanın en iyi yolu değil
Yukarıda, borular yoluyla ahırdan çalıştırılan sıvı şeklinde bir gübre olarak
bir yerleşim tank ve oradan sulama hendekleri yoluyla araziye
Sulandı mı? Key verecek şekilde inek gübresinden kurtulmanın en iyi yolu nedir?
Ahır sıhhi ve kokusuz yer mi?

İnek gübresi yonca avantajı için kullanılabilir. Corrals temizlenebilir
Yukarı ve gübre yağmur mevsiminin başında yayıldı. Sırasında
Kış gübre üretildiği gibi yayılabilir ve çok iyi
Sonraki yaz boyunca büyümede sonuçlar fark edilecektir. Öyle
Sıvı gübreyi önerirken kullanmanız için mükemmel rasyonel
sulama suyu ile bağlantılı olarak, ancak bu genellikle yapılmaz
kıyafetin maliyeti ve malzemeyi ele alma emeği nedeniyle
Bu şekilde. Bir ahır sıhhi tutmanın en iyi yolu onu temiz tutmaktır.
Tüm atık maddeleri günlük olarak önemli bir mesafeye çıkarmak,
birikecek bir şey yok ve stabil drenajın düzenlenmesi için
Kararlı sık sık iyi drenaj çıkışlarına yıkılabilir,
Mümkünse suyu çim veya yonca arazisine taşımak.



Dölleyici mısır.



Yaklaşık 20 dönümlük bir yanda mısır ekleyeceğiz ve
Biraz gübre koyun, ancak sadece mısıra vermek istiyorum. Olur mu
Satırlarımızı işaretledikten sonra, biraz dağıtmak için iyi bir plan olun
Bu işaretlerde gübre ve mısır sağa mı koyar?

Bunu alıyoruz, kolayca çözünür bir reklam kullanımı hakkında soruyoruz
gübre. Eğer öyleyse, önerdiğiniz gibi yapabilirsiniz, kullanmamaya dikkat edin
çok fazla. Dikimin çalışması gübreyi dağıtacak
Uygulama çok ağır değilse yeterli topraktan. Etki olacak
Dikimden sonra aldığınız duşlara bir şeye bağlıdır.



Demir gübre olarak hurda.



Herhangi birinin ülkesine sürülmüş küçük parçalar halinde döküm veya başka bir demir
Gübre olarak ağaçlara fayda var mı? Eğer öyleyse, bu şekilde değer ne olurdu
100 pound başına? Önemsiz bayiler bazen 100 pound başına 25 sent sunar. Eğer
Gübre olarak herhangi bir değeri var, dörde değinmesi gerektiğinden memnunum
Bu fiyata. Demir sülfat için üç sent ödüyoruz
gübre. Tabii ki, bir tuzdur ve hızla çözülür, bu nedenle ben
Yavaş çalışsa bile dökme demirin bir değeri vardır ve
Aynı zamanda çiftçiler temizleyebilir ve çok fazla çöplerden kurtulabilirler.

Çoğu durumda California topraklarına yeterince demir verilir
doğası gereği. Demir hurdalarının biraz ve uzak değeri vardır, çünkü bunlar
Pas parçalama işlemi ile yavaşça mevcuttur. Olabilir,
Bu nedenle, çiftçilerin böyle bir hurda demiri gömmek için değer olun
Yetiştirici aletlerinin erişiminin altındaki yerde birikir. Ancak
Önemsiz satıcıların fiyatından demir hurdaları satın almak karlı olmaz,
Bu malzemeyi herhangi bir uzun mesafe taşımak da karlı olmaz
Hiçbir şey için olsaydı.



Gübre olarak yosun.



Turuncu için gübre olarak deniz yosun kullanmanın kötü etkileri var mı?
Ağaçlar?

Kötü bir etki yok. Sea Kelp plajlardan sürüklendi
Düşük gelgit, kısmen kurutulmuş ve belki de yüzyıllar boyunca alan olarak kullanılır
Avrupa'daki her türlü mahsul için ve onlarca yıldır, bazılarına gübre
kapsamı, New England sahilinde. İçindeki tehlikeli madde
Bunun yeterli miktarda mevcut olmadığını gösteriyor gibi görünüyor
sorun yaratır. Büyük zorluk, güvence altına almak ve taşımada yatmaktadır
Madde, döllenme eşdeğerinden daha azı elde edilebilir
Diğer daha konsantre gübrelerin satın alınmasıyla.



Thomas fosfat uygulama.



Thomas fosfat cürufunu meyve bahçesine uygulamak için en iyi zaman ne zaman?

Thomas fosfat yavaşça çözünürken, herhangi bir zamanda uygulanabilir
Yağmur mevsimi boyunca kayıp tehlikesi olmadan ve aynı gerçek için,
Yağmur mevsimi boyunca erken uygulanmalıdır.
Ertesi yaz büyümesi boyunca ağaçların kullanılabilir. Gerekir,
Belki de, diğer fosfat formlarının büyük ölçüde
Amerika Birleşik Devletleri'nde son birkaç yılda yerinden edilmiş cüruf
Formlar daha kullanılabilir.



Gübreleme için şeker fabrikası kireç.



Bir şeker fabrikasından kireç, portakallar için iyi bir gübre mi yoksa
Cevizler; Eğer öyleyse, dönümün ne kadarını tavsiye edersiniz?

Toprağınızın kireçe ihtiyacı varsa veya ağırsa ve daha fazla kırılgan olması gerekiyorsa,
veya hava hariç tutulabileceğini düşünmek için bir nedeniniz varsa
veya fermantasyon gübrelerinin aşırı kullanımı ile, bahsettiğiniz çöp kireç
ancak diğer kireç gibi bir düzeltici olarak yapacak, belki de öyle değil
aktif olarak. Bunun ötesinde, içinde büyük bir değer yok. Kullanabilirsiniz
Acre'ye aşırıya kaçmadan 500 pound iki veya üç uygulama
- Toprağınızın buna ihtiyacı varsa.



Kararlı gübre ile nitrat.



Yaklaşık 2000 ravent bitki ekeceğim. Biraz koymayı planlıyorum
Bitkilerin altında gübre olarak inek ve at gübresi, ama ben
Tüm bitkiler için yeterince sahip olacağımı düşünüyorum, bu yüzden biraz nitrat aldım
Kireç, inek ve at gübresini karıştırmak amacıyla
Gübreyi çok yaymama izin vereceğini düşündüğüm kireç nitrat
Daha ince ve ben daha fazla yüzeyi kaplayabiliriz. Şimdi emin değilim ama
Kireç nitratı, onunla karıştırılırsa gübreyi yakacaktır.

Kireç nitreni veya soda nitratı stabil ile karıştırabilirsiniz.
Önerdiğiniz gibi gübre; Aslında, sık sık yapılır. Bu nitratlar
nötr tuzlardır ve kostik kireç veya odun külleri olarak gübre üzerinde hareket etmez
olurdu. Tekmelemeden devam etmek için oldukça memnunlar
komşular. Ama elbette, ne kadar çok nitrat eklerseniz o kadar dikkatli olursanız
karışımın çok fazla kullanmakla ilgili olmalı ve gübre koymak için
Herhangi bir bitki altında, özellikle bahar ekiminde, tehlikelidir
işletme.



Soda nitrat.



Güller ve diğerleri için gübre olarak soda nitratını nasıl uygulayabilirim?
Yaz aylarında çiçekler ve çimenler?

Soda nitrat kullanımında çok dikkatli olmalıdır.
çok ve eşit olmayan bir şekilde uygulamamak için, böylece çok fazla getirilir
belirli bitkilerin kökleri ile temas. Bir ila iki yüz arasında
Eşit olarak dağıtılan bir dönüm, nitrat için olağan reçetedir
portakal ağaçları taşıyan soda önemli ölçüde
Daha büyük miktarlar başarıyla kullanılmıştır. Bu oranda olurdu
Bir kare yarda yüzeye yaklaşık bir ons. Güvenli olurdu
Başlangıç ​​olarak uygulama ve temelde biraz artırılabilir
sonuçların gözlemlenmesi. Tabii ki, uygulama
çözmek ve dağıtmak için bol sulama eşliğinde
madde.



Gübreleme çilekleri.



İkinci sezonlarını meyve verecek yarım dönüm çilek var
Bu bahar ve geçen ay yarım dönüm ayarlandı. Kullanmayı amaçlamıştım
üzerlerinde soda nitrat, ama bana söyleyen bir arkadaşla konuşuyordu
toprağımı öldürürdü. İlk yıl muazzam bir
mahsul ve ertesi yıl hiçbir şey yetiştiremedim. Hangisi daha iyi olur
Burada kullanmak için, istikrarlı gübre veya ticari gübre?

Soda nitratının bitkilerin bir uyarıcısı olduğu doğrudur ve
Toprak verimliliğini hemen kullanılabilir hale getirme gibi görünebilir.
Daha sonra tedarik edin, ancak yine de kullanılırsa en çok zorlayıcı bir gübredir
Büyük bir dikkatle, dönümlük eşit olarak dağılmış 200 pounddan fazla değil
tüm yüzey boyunca veya daha az miktarda, elbette,
belirli alanlar. Aşırı kullanılırsa, bitkileri gerçekten öldürebilir.
Hala soda nitrat neredeyse aktif ve akıllıca kullanılmaktadır
tüm bitki yetiştiricileri ve genel olarak değerli bir şekilde sayılmalıdır
Ajans. Eğer kararlı gübre alabilirseniz, hiçbir şey tam olarak daha iyidir
gübre. Çileklere başvuru,
Sezon, çöp kazındı ve gübre uygulandı ve ayakta durmasına izin verildi
erken yağmurlar sırasında yüzey,
Yağmur mevsimi. Toprak hafifse, kumlu tınlı, çok kaba
Malzemeden kaçınılmalıdır. Bu nedenle, iyi dönen gübre önemlidir.
Bu tür topraklar, ağır bir toprakta daha kaba bir malzeme kullanılabilir.
Yağmur mevsimi erken uygulanırsa avantaj. Sen yoksa
İyi dönen gübre, tam bir ticari gübre en iyisini verecektir
sonuçlar.



Nitratın geç uygulamaları.



Bir süre önce çiçek açan bazı kuru erik ağaçlarım var ve kuru erik
Zaten ayarlanmış ve küçük boyutta. Bir kullanmamı tavsiye eder misin
Uygulanan, dönüm nitratı başına 100 pound diyelim.
hemen veya istenenleri almak için sezonda biraz mu geç
sonuç?

100 kilo nitrat soda kullanmak mükemmel bir şekilde güvenli olurdu.
Acre şimdi iyi dağıtılmış; Aslında, iki kat daha fazla kullanabilirsiniz,
Ama gerekmedikçe bundan herhangi bir fayda elde edeceğinizden şüpheliyiz
sulama, çünkü sahip olacak duşlar beklemek için bir neden yok
Nitratı herhangi bir kayda değer mesafe taşıyacak kadar nüfuz eden güçler
toprağa. Tabii ki, nitrat sürülebilir veya yetiştirilebilir
kayda değer bir derinliğe göre, ancak bu muhtemelen kaybedecek
derin açıklık veya dönme ile nem,
Mevcut olacaksa, nitratın ürettiği kazanç. Bizim
O halde, herhangi bir faydanın tahakkuk etmesi için çok geç olduğu yargısı olacaktır.
Arazi sulanamıyorsa.



Kömür bir ilaçtır, yiyecek değil.



Son zamanlarda bir kereste yandı ve oldukça fazla kömür bıraktı. BEN
Ravent'te 50 x 150 feet çok var. Kömür herhangi bir
Gübre olarak bu çok hizmet mi? Şimdi iyi döllendim
at gübresi, ancak herhangi bir durum varsa kömürü kullanmak ister
Bitkilere Maddi Yardım.

Kömür bir gübre olarak değeri yoktur. Pratik olarak
Toprakta yıkılamaz. Aslında, şimdi kömürü kazıyorlar
Bu hayattan ayrılan eski Mısırlıların mezarları beş bin
Yıllar önce. Kömürün bazılarını emme konusunda düzeltici etkisi vardır
toprağı ekşi veya başka bir şekilde elverişsiz hale getirebilecek maddeler
bitkiler. Bazen belirli bir miktarda karıştırmak istenen bulunmuştur
Önleme amacıyla saksı bitkilerinde kullanılan toprakla kömür
Böyle bir sorun. Herhangi bir değere göre odun kömürünüzü yapmanın tek yolu
Gübre onu tekrar ateşe vermek ve yanmayı korumak olacaktır
Potas kaynağı olan küllere indirgenene kadar ve
Bu nedenle, arzu edilir, ancak muhtemelen ürününden daha pahalıya mal olacaktır.
Potas değer olacak.



Humus yanıyor.



Kuru basan arazinin hazırlanıp hazırlanmadığını bilmek istiyorum.
Saman için yulaf ekmek, toprağı yaralıyor mu? Kuru çiftçilik duydum
Toprak güneşe maruz kaldığı için toprağı yıpranma eğilimindedir
üzülmeden önce. Öldürmek için toprağımı kuru basıyorum,
yabani otlar, ancak bu yıl hafif bir saman mahsulü vardı.

Uzun zamandır "humusun yanması" olarak adlandırılan şey olduğuna inanılıyor
Toprağın iç bölgelerimizin yoğun ısısına maruz kalması. BT
humusun azalmasının daha fazla eksikliğinden kaynaklanması muhtemeldir.
arzı koruma çabası
Kültür Yöntemleri. Kuru arasında müdahale edebileceği kadar küçük bir zaman
çiftçilik ve ekim kayda değer bir yıkımla suçlanamadı
toprak verimliliği. Saman mahsulünüzün
nem kaybından, diğer bitki gıdalarının kaybından daha az; Ve öyle
Kuru bir çiftçiliği zorlamak arzu edilir, toprağı kurtarmak için çok fazla değil
atmosferin hareketi, nemi korumak için,
Bilin, aşağıdan yükselecek ve hızla buharlaştırılacak
oluklarınızın rahatsız edilmemiş tabanları. Bu nedenle, kuru tutmalıyız
mümkün olan en kısa sürede çiftçilik, ancak özellikle
diğer doğurganlık biçimlerinden ziyade nem arzı.



Humus için saman. Humus için pullamak için iyi ve hangi türden pullamak için iyi olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Buğday, yulaf veya arpa samanı, en iyisi mi?

Saman, topraktaki çürümesi ile humus üretir ve bu nedenle hareket eder
Aynı şekilde diğer bitki örtüsünün bozulması gibi. Gibi,
Bununla birlikte, saman taze bitki örtüsünden daha az kolay ayrıştırılır,
daha az değerli ve daha fazla miktarda alarak zahmetli olabilir
Yetiştirmeye müdahale ederek veya kurutma eğiliminde nem
diğer bitkilerin yaralanmasına toprak. Toprak ağır ve nem ise
Hafif bir toprak durumunda ve
Yok nem, yaralanabilir. İçinde özel bir fark yok
Bu bakış açısından farklı tahılların pipeti.



Kapak mahsulü için en iyi baklagil.



Altında bir mahsul olarak ekmek için ne tavsiye edersiniz? Ne zaman olmalı
ekmek ve altına sürüldüğünde?

Herhangi bir bölgede yeşil-akıllılaşma için en iyi mahsul
fazla nem mevcut olduğunda en iyi büyümeyi yapın ve ne zaman
Büyümesi, sulama ile en az müdahale ile yapılabilir,
Yetiştirme ve diğer meyve bahçesi operasyonu. Genellikle Kaliforniya'da böyle bir
Mahsul, yağmur mevsimi boyunca en uygun şekilde yetiştirilebilir, ancak bazılarında
Sulama suyunun mevcut olduğu eyaletin bölümleri, yaz büyümesi
çok tatmin edici sonuçlarla temin edilebilir; Böylece şimdi
Kaliforniya'da büyüyen hem de tarla bezelye gibi kışla büyüyen baklagiller,
buna rağmen büyüyecek kadar dayanıklı olan Vetches, Burr Clover, vb.
Hakim olabilecek ve aynı zamanda yaz baklagilleri büyüyen hafif donlar
Bowpeas ve diğer üyeler gibi yüksek sıcaklık altında gelişen
fasulye ailesi ve hangi su için yaralanmadan kurtulabilir
Arazinin uygulamasını onlarla paylaşan meyve ağaçları. .
Denemeye değer bitkiler çapak yonca, yaygın veya Oregon Vetch,
Kanada Field Pea ve Common California veya Niles bezelye. Hangisi
Bunlardan biri en iyi kış büyümesini yapar, böylece altına sürülebilir
İlkbaharın başlarında, Şubat veya Mart aylarında, hala varken
Ağaçları soymadan toprakta çürümesi için bol miktarda nem
veya toprağı yaz yetiştiriciliğinin zor hale getirmesi, bitki
büyük ölçüde kullanacaksınız. Tüm bu bitkiler Kaliforniya'da ekilmelidir
Vadiler ve etekleri, yağıştan yeterince nem olur olmaz
Yakalanacaklarına ve büyümeye devam edeceklerine inanmak için sizi garanti etmek. Eğer
arazi hafiftir, bir kültivatörle yerleştirilebilirler ve altına sürülebilir
İlkbaharda, belirtildiği gibi. Arazi ağırsa, muhtemelen bir
Sığ çiftçilikle başlamak daha iyi olurdu.



Kapak mahsulü için börülce.



Sulu tuttuğum şeftali ağaçları arasına börülce ekledim; Ne zaman
Altında sürülmeli mi?

Körfez çoğu yerde don tarafından öldürülecek ve bu nedenle
Bu sonbaharda, büyük bir yeşil şeyler büyümeye sahip olduğunuzda sürüldü ve
Zemin, ağaçların tehlikeye girmeyeceği için yeterince nemli hale gelir.
Kaba sürdükten sonra meydana gelmesi muhtemel topraktan kurutma
Toprak yağmur veya başka bir şekilde nemli tutulmadığı sürece malzeme.



Yeşil gübre için bahçe bezelye.



Orange Grove üzerine Yorkshire Hero Pea'yı dikmek mümkün olur mu?
25 Aralık'a kadar ve bezelyeden bir mahsul mi alıyorsunuz? Bu bezelye ekliyor mu
Toprağın doğurganlığına çok fazla?

Zemin içeri giriyorsa, 25 Aralık'a kadar herhangi bir bahçe bezelye ekebilirsiniz.
İyi durumda ve sıcaklık çok düşük değil. Onlar bir
Zemin donması dışında kış mahsulü. O kadar alamazsın
Bu bezelyeyi pazar için büyüyerek grove için iyi
tüm büyümeyi yeşilin altında sürüyor, ama kesinlikle alacaksınız
Bezelye samanının ayrışmasından ve kök büyümesinin avantajı
bitki.



Yeşil gübreleme için çim.



Bu sonbaharda, önümüzdeki baharda sürülmek üzere biraz yeşil çim ekmek istiyorum
Toprağımın bir kısmının toprağını geliştirin. Bu amaçla bir bülten okudum
Hükümetten vardı, ama burada koşullar çok farklı
California, hangi tür seçileceğimi çok şaşırttı.

Tohumlamaya değer olacak kadar hızlı büyüyen çim yok
Bahar çiftçiliği için düşer. Bir tahıl kullanmak da daha iyi
arpa veya çavdar, tohum ucuz, büyüme hızlı ve bir
Altında pulluk için iyi yeşil şeyler. Baklagiller elbette daha iyidir
Atmosferik azotu emme yetenekleri nedeniyle, ancak herhangi bir bitki
bu da büyük bir yeşil büyümeyi iyi yapar ve
Bir hafif büyümeye sahip olmaktan ziyade ağır ağırlıklı vejetasyonun ağır ağırlığı
baklagil tanıttı.



Bir yonca mahsul ile gübre.



Burr Clover ekmek istediğim eski bir elma bahçem var. İçinde
Yoncayı büyümeyi emretmek için kullanmam gerektiğini biliyorum
Bir tür gübre ve bu konuda tavsiyenizi istiyorum.

Eğer alabiliyorsanız, yoncayı ekerken kararlı gübre kullanın
tohum. Tek başına istikrarlı gübre humusu geri yükleyecek ve
Toprağın asi davranışı. Muhtemelen yeterli güvence altına alamazsınız
miktarları. Bu durumda, çapak yonca tohumu ile biraz
Bitkiye iyi bir başlangıç ​​yapın veya güvence altına almak için tam bir gübre kullanın
bir baklagillerin en özgür ve en hızlı şekilde büyümesi.



Kapak mahsulü olarak çemen.



Çemenlik bir azot toplama tesisi olarak olması önerildi, ancak
Topladığı azot miktarı hakkında bilgi bulamıyorum.
kökler ve üstler, ne de dönüm başına mahsul miktarı.

Fenugreek iyi bir azot toplayıcısıdır ve yeşil için arzu edilir
Bitkinin iyi bir büyümesini sağlayabileceğiniz her yerde gübreleme. Sayabilirsin
O kadar büyüme elde edebiliyorsanız, bezelye, vetches vb.
bitki. En çok Noel Baba yakınlarındaki limon bölgesinde kullanılır
Paula. Devam etmenin en iyi yolu, tüm
Tohumu kolayca alabileceğiniz azot toplama bitkileri ve
Kendi gözleminize göre belirleyin, bu da en iyi büyümeyi
koşullar.



Çimentolama topraklarının iyileştirilmesi.



"Çimento" çakıl toprağını ele almak için bazı tavsiyeler istiyorum. Gübre
toprağın gevşetilmesinde faydalıdır, ancak yeterli değildir
mevcut. Kanada tarlası bezelye burada tatmin edici bir büyüme yapar mı?
Yağmurlar başlar başlamaz ekilir mi? Ya bezelye büyümeye çalışırdım ya da
Şubat veya Mart aylarında Vetch ve Pulluk ve sonra ağaç veya üzüm koyun
arazi.

Toprağınızı yumuşak bir şekilde yumuşak bir gübre kullanmak veya pulluk yapmaktır.
Yeşil şeyler altında, önerdiğiniz gibi. Bu,
Toprak, istenen tüm karakter ve niteliklere ihtiyaç duyar ve verir
Humus taşır. Kanada tarlası bezelyesinde iyi bir büyüme elde etmelisiniz veya
Common California Field Bezelye veya Ek Destek
Güz, zemin yağmur veya sulama ile nemlendirilebilir olmaz ve,
Sezon uygunsa, altta parlamak için yeterince büyümeyi güvenli bir şekilde
Şubat ayında değer vermek için. Ancak, ertelememeye dikkat edin
Yeşil şeylerin büyümesine izin vermek için ağaç ve sarmaşıklar çok geç dikmek,
Çünkü bu, ekiminizin başarısını azaltma ile tehlikeye atar
bir sonraki yaz boyunca nem arzının
kapsanan eşyaların çürümesini ve artı kaybının
Kapsanan şeylerin almanızı engellediği gerçeğinden nem
Kuru mevsim boyunca kapsamlı yüzey yetiştiriciliği. Bu nedenlerle
Birincisi,
çürüme şansı vardı. Bu düşünce elbette ihmal edilebilir hale geliyor
Yaz sulama için suyunuz varsa, ancak almayı bekliyorsanız
Bir önceki kışın yağışlarıyla ağaçlarınız ve üzümlerinizin büyümesi,
Her iki şekilde de boşa harcamamaya dikkat edin
Belirtilen ve her şeyden önce, ağaç ve üzümleri çok geç dikmeyin.
Teorik olarak, konumunuz mükemmel. Ancak, uygulanması,
Biraz bakım ve yargı gerektirir. Çok geç dikmek yerine vardı
Ağaçlardan sonra kışın yeşil şeyleri büyütün
dikildi.



Organik maddeye ihtiyaç duyar.



Çıkarılmış kumtaşı olduğuna inandığım şeye sahibim. Birçok kaya hala
Patladığım ve ayrıldığım topraktan çıkıyor. Toprak özgürce çalışıyor
Nemli veya ıslakken, ancak kuruduğunda kazmak için bir pick eksen alır; pulluk
dokunmayacak. Genç meyve ağaçlarım arasında bezelye, fasulye yetiştirmeye çalıştım,
Havuç ve pancar ve onları serbestçe sulamama rağmen
yaz ve sonbahar ve farklı zamanlarda dikilmiş olmama rağmen, bezelye ve
Fasulye tam bir başarısızlık ve pancar, havuç ve soğan
Neredeyse öyle. Arazi yıllarca yabani otlardan başka bir şey yaratmadı.

Toprağınızın daha kolay hale getirecek organik maddeye ihtiyacı var
Yetiştirme, nemin daha tutucu ve her yönden daha uygun
bitkilerin büyümesine. Kararlı gübrenin liberal uygulamaları
En iyi efektler üretin. Hiçbir ticari gübre böyle olmaya başlamaz
arzu edilir. Toprağa büyük miktarlarda yabani ot veya başka bir
Sebze atık malzemesi, aynı çizgide ilerlerdiniz,
Ancak istikrarlı gübre, daha büyük dölleyici nedeniyle daha iyidir
içerik. Toprağın büyüyecek kadar cesur olduğu için minnettar olmalısın
yabani otlar. İçerik Yaratıcı hala size yardımcı olmak için elinden gelenin en iyisini yapıyor
dışarı; Aynı çizgide kendinize el ele al.



Yılda iki baklagil.



Meyvelere dikmek istediğim arazim var ve biriktirmek istiyorum
Toprak, örtü bitkileri ekerek ve altına sürerek yapabileceğim toprak. Ne
bu sonbaharda ekmek, önümüzdeki baharda sürülmek için en iyisi olurdu,
Ve önümüzdeki baharda tekrar dikmek için sonbaharda pulluk yapmak mı? Olmayacağım
Önümüzdeki sonbahardan veya bir sonraki bahardan önce ağaç dikebilir.

Sonbaharda zemin şekillendiği anda Vetches'e girin. Onları sürün
İlkbaharın başlarında ve kaplamayı kapatın ve yeşili kompakt
Çiftçilikten sonra düz bir disk çalıştırarak doldurun. Bu
Çürümeye ve nemi tasarruf etmeye yardımcı olacaktır. İnek bezelyesi ile en kısa sürede takip edin
donmadan çıkmış, tohumun içinde, şeyleri rahatsız etmemek için
daha önce kapsandı. Kış büyümesinin altına koymak için beklemeyin.
Börekleri giymek güvenlidir, çünkü eğer yaparsanız, çok fazla kaybedeceksiniz
Börüzün çok fazla olmayacağı nem.



Meyve bahçesi toprağı.



Ortalama 35 inç yağış. Bu şiddetli yağışla,
Erken çiftçilik ve temiz yetiştirme ile kazanılacak herhangi bir avantaj var
Tam kış boyunca mı? Böyle bir çiftçilik ve yetiştirme
Bitki yiyeceklerinin ciddi bir kaybı var mı? Erken veya geç tavsiye eder misin
Nitrat veya guano gibi azot uygulaması? Herhangi bir kayıp varsa
Erken bir uygulamadan, herhangi bir yolla belirlenebilir mi?

Eski temiz kış ekimi politikası büyük ölçüde terk edildi.
Neredeyse herkes yağmurlu sırasında yeşil bir şey yetiştirmeye çalışıyor
Sonuna doğru pulluk yapmak için mevsim. Ekmeyenler bile
Bu amaç için baklagiller, onlar kadar iyi bir ot örtüsü altında sürülüyor
alabilir. Bu, hem bitki gıdalarında hem de kırılganlık içinde toprağı geliştirir,
yaz tozlaşmasını teşvik eden ve yazdan nem tasarrufu sağlayan
buharlaşma. Daha önce olmadığı sürece çok daha az erken çiftçilik yapılır
kapak mahsulü için tohuma girmek için sığ; daha derin çiftçilik
altına koymak için yapıldı. Guano, kışın erken saatlerde uygulanabilir.
kapak mahsulü ile devredilebilen nitrat, eski
Kış büyümesini teşvik etmek için tohumla ekilebilir. Olsun
Nitratınızı kaybetmek ya da kimyager sizin için belirleyebilir
Önceden ve sonrası analizler. İyi bir gözlemciyseniz, tespit edebilirsiniz
güvence altına almak istediğiniz etkilerin bulunmaması nedeniyle kayıp.



Souting tohum.



Dikimden önce tohumları ıslatmanın iyi bir uygulaması mı düşünüyorsunuz?

Bazı tohumlarda diğerlerinden daha arzu edilir ve zemin olduğunda
Oldukça kuru veya ekim süresi, namik ekmekten daha çok geç
Yağmur mevsiminde yer veya daha erken, ağır yağmurlar
beklenen. Islanma, tohum kaplamasının olduğundan emin olmanın bir yoludur.
Yumuşatma için geniş nem ve çekirdek için ihtiyaç duyduğu şeye sahiptir.
mikrop uyandırıyor ve ihtiyaçlarını karşılıyor. Toprak her zaman sahip olmayabilir
Bu amaçlar için yedeklemek için yeterli ve çimlenme gecikebilir veya
başladı ve tutuklandı. Normalde tohumlara birkaç tane ıslatarak yardımcı olabilir
Sıradan sıcaklıklarda su saatleri. Bunun gibi çok sert tohumlar
Akasya ağaçlarının vb.
nokta.



Sulama avuç içi.



Avuç içlerim oldukça küçük, ama büyümiyor gibi görünüyorlar; öyle görünüyorlar
kurutmak.

Avuç içlerinin büyümesi, toprak nemi miktarı ile orantılıdır
Mevcut, fazla değil ve çok alkalin değil. Bazı
Avuç içi oldukça derinden dirençlidir, ancak bir avuç içi düşünmek bir hatadır
Bir çöl bitkisi olarak ve bunun için bir çöl yapmaya çalışın. Genç bir avuç içi,
Özellikle, düzelene kadar düzenli ve geniş su temini ihtiyaç duyar
kurulmuş. Bitkileriniz kuruyor olabilir veya çok fazla sahip olabilirler
Frost veya çok fazla alkali. Eğer çok fazla gitmezlerse, gelecekler
Daha sonra onlara düzenli nem ve ekim verirseniz.



Kuyulardan veya akarsulardan su.



Komşularımızdan biri, uzun vadede bir kuyudan gelen suyun
karada çok zor ve bu sulama suyu olmak için çok
tercih edilen.

Sular arasında karakteristik ve kalıcı bir fark yoktur
Sulama söz konusu olduğunda akarsulardan kuyu ve sular. .
Karakter, her ikisinin de türetildiği kaynaklara bağlıdır. Bazı
Wells, tuz, alkali şeklinde çok fazla mineral madde taşıyabilir
ve bazı akarsu suları bazen önemli alkali taşır. İçin
Bu nedenle bazı kuyular akarsulardan ve bazı akışlardan daha iyi olabilir
Wells'den daha iyi. Bu konuda genel bir kural yoktur. Komşunuz
konumunuza uygulandığı gibi haklı olabilir ve
Kuyu suyunun çok fazla istenmeyen malzeme taşıdığını deneyimleyin.
Bu sadece analizle belirlenebilir ve analiz yapılmalıdır
Su oldukça düşük olduğunda, yağmur mevsimi boyunca veya yakında
Bundan sonra, su daha sonra olduğundan daha az mineral safsızlığa sahip olabilir.
Daha konsantre olabileceği mevsim.



Sulayacak mı yoksa geliştirecek mi?



Toprağımız mükemmel kalitede ve nemin
Üretmek için uygun yöntemlerle uygun şekilde korunmuş
Meyveler veya diğerleri saman ve tahıldan çok daha karlı
mahsul.

Yaprak döken meyveleri sulama olmadan başarılı bir şekilde büyütüp büyüyemeyeceğiniz
Sadece nemi yetiştirme yoluyla ne kadar iyi koruduğunuza bağlı değil,
aynı zamanda toplam yağışın su taşıyıp iletmediği,
Mümkün olduğunca korunur. Yine, bunu kapsamlı bulabilirsiniz
Yetiştirme size tatmin edici genç ağaçlar verecektir, ancak
Rulmana girdiklerinde aynı ağaçlar için yeterince nemi koruyun.
Bu öneri yerel olarak incelenmelidir. Ağaçları bulabilirsen
yağış altında tatmin edici meyve veren çevre,
herhangi birinden daha güvenilir olacak pratik bir gösteri var
Teorik gerekçelerle hazırlanabilecek tahmin.



Sulama için yoğunlaşma.



Su geçirmez bina kağıdının dairesel bir hunisi veya daha iyisi
Ucuz cihaz, ağacın tabanı hakkında bu şekilde sabitlendi
damlamaların çoğunu yapraklardan yakalamak ve konsantre etmek için ve
Uygun bir derinliğe yol açan bir tüpten aşağı akmak için yapılan su
Dünya, bana öyle geliyor ki,
Sezon boyunca birçok yer, böylece bir
Ağacın ihtiyaçları.

Olasılık, suyun yeterli şekilde sabitlenmeyeceğidir
kayda değer bir sulama amacına hizmet etmek için veya sislerin
Yeterince su verecek kadar kalın, güneş ışığı için çok yetersiz olurdu
bitkinin başarısı. Fikrinizi teste koyun ve ne kadar
kesin yaprak alanından oluşan bir ağaçtan alabileceğiniz su,
kolayca tahmin edilir.



Kış sulama.



Geçen Mayıs, budama ağaçlarımı ilk kez sulandırdım, yine
Geçen Aralık ayının ilk iki haftası. Bir sonraki yağmura gelmemeliyse
İki hafta, o zaman sulamamı tavsiye eder misin? Daha önce pulluk yapmalı mıyım
Tomurcuklar şişmeden sulama mı yoksa sulama yapılmalı mı?

Zemininiz şimdi gelen yağmurlar tarafından derinden ıslanmadıkça,
Bir kez sulayın ve sulamadan önce pulluk etmeyin. Mesele almaktır
yere kadar su ve olabildiğince fazla çim büyümesi
Yay çiftinden önce. Tomurcukların şişmesi hakkında boşver.
Ağaçlar, iyi bir arz elde ederek yaralanan bir şekilde etkilenmeyecektir.
Toprağa kış suyu. Ağaçlarla ilgili bazı tehlikeler olabilir
İlkbaharın geç saatlerinde, narenciye ağaçları veya zeytin gibi, çünkü
Zemin sıcak ve kökler çok aktif hale geldi. -Den
Yaprak döken ağaçların çiçeklenme zamanı daha az tehlike tehdit eder, çünkü
zeminin sıcaklığı ile
daha sonra koşu akışından uyguladığınız su. Eğer sen
oluklarda sulanır ve bu nedenle suyu kütle olarak toplamamıştır,
sıcaklığı hava ile temas ederek yükselecekti, ki bu başka bir
ondan sorunları yakalamama nedeni.



Portakallar için ne kadar su?



Ne kadar su taşımak için kesinlikle gerekli olduğunu düşünürdünüz
Tam taşıyan narenciye ağaçları bir kil tınlı-yani, kaç dönüm
Miner inç, inçte dakikada dokuz galon buluyor musunuz?

Elbette, eski yatak olarak ağaçların yaşına bağlı olacaktır
Ağaçlar genç ağaçlardan iki kat daha fazla ihtiyaç duyabilir. Tahmin ederdik
Yatak ağaçlar, bu tür tespit edici topraklarda, yılda 30 dönüm inç uygulandı
toprak için en iyi şekilde.



Sönümleme.



Turuncu tohum yatağı yığınımın "nemlendirme" var. Aynı "Çok fazla su"; "Olumsuz
Yeterli su; "" Kireç giy; "vb. Orta miktarda su ve
Yığınımdan daha fazlası diğer herhangi bir yetiştiricininkinden etkileniyor. Bir adam var
ekimden beri iyi ıslatılmış ve sadece altı bitki
etkilenen. Bir diğeri çok az su kullandı, onları çok kuru tuttu; O
Hiçbirini kaybetmedi.

Sönümleme, ihale büyümesine saldıran bir mantardan kaynaklanır.
Çok fazla yüzey nemi var. Oldukça küçük bir
su miktarı, toprağın ağır olmasını sağlamak ve su değil
hızla emilir ve dağıtılır. Öte yandan, daha hafif bir toprak
su daha kolay almak, sönümlemeden bitkileri büyütebilir, hatta
ancak daha ağır topraktan çok daha fazla su kullanılmıştır.
Güneşin yüzey toprağını kurmasını önleyen çok fazla gölge
Ayrıca sönümleme üretmesi muhtemeldir, bu nedenle,
doğru miktarda gölge ve doğru miktarda havalandırma
Havanın dolaşımı, vb. Daha ağır bir yüzeyde kum kullanımı
Toprak bitkileri sönümlemeden kurtarabilir, çünkü kum suyu geçer
Hızlı ve kururken, daha ağır bir yüzey toprağı hantal kalır. Kireç
Çok büyük miktarlarda kullanılmıyorsa avantajlı olabilir çünkü
toprağın yüzeyini parçalayan ve kuruluk üretmeye yardımcı olur
bu arzu edilir. Yüzeyi yeterince kuru tutmak ve yine de
Özgür ve tatmin edici bir büyüme için nemi olan fideler bir konudur
deneyim ve iyi yargı ile belirlenmelidir.



Sulanan veya sulanmamış ağaçlar.



Aynı tür meyve ağaçları arasında herhangi bir fark var mı?
sulama olmadan ve onunla?

Ağaçlar iyi büyürse, bir fark parçacığı yapmaz
ve iyi olgunlaştı. Doğal olarak karada büyüyen aşırı ağaçlar veya ağaçlar
Nemli eşit derecede kötü olabilir. Aşırı büyük ağaçlar ve bodur ağaçlar
Her ikisi de kötü; Sulama ile ilk türü elde etme olasılığınız daha yüksek olabilir;
Onsuz ikincisini elde etme olasılığınız daha yüksektir. Ancak bir
bodur bir ağaç ve çok büyüyen küçük bir ağaç arasındaki fark ve
Kural orta boy ağaçlar aşırı büyümüş ağaçlardan en çok arzu edilir. .
Sadece sulama gerçeği ya iyi ağaçlar ya da kötü ağaçlar yapmaz:
hendekte adam.



Çok fazla su yerine çok az.



Riverbottom'da 18 yaşındaki budama ağaçlarından oluşan bir bahçeden bakıyorum
Toprak, birkaç ağaç öldüğünü gördüm. Bir iyi sıkılmış
Orchard yaklaşık 15 fitte su vurur. Çok açık bir neden bulamıyorum
musluk kökleri bu vücuda ulaşmadıkça bu ağaçların ölümü
su ve bu nedenle yaralanan bir şekilde etkilenir.

15 feet derinlikteki suyun bir
Budama ağacı. Benzinli durumu nedeniyle
Toprak, çakıl farklı yerlerde ve üç çakıl veya
yüzeyin dört metre altında bir ağaç aslında ölebilir
15 feet derinlikte bol su. Daha fazla tehlike var
Ağaçlar su eksikliğinden, aşırı arzdan ziyade öldü ve
büyük olasılıkla pompalayabileceğiniz ve büyük avantaj için sulama yapabileceğiniz
Tüm yerin standardına bağlı görünmeyen ağaçlar
yatak eksikliği, yaprakların küçüklüğü, uygun olacak
Sezonun çok erken saatlerinde sarıya döner.



Muhtemelen çok fazla su.



Ağaçlarım dört yaşında ve şu şekildedir: şeftali, incir, loquat,
Elma, kayısı ve erik. Geçen yıl bol bol çiçekleri vardı, ama ben
meyve yok. Onları her zaman yaz aylarında haftada iki kez sulandırdım.

Ağaçlarını çok sulandırıyorsun; büyümelerini çok teşvik etmek,
Ve bu, bir ağaç gençken, meyve yatağını ertelemeye yatkındır.
Yerleşmediğiniz sürece toprağa bir kez ağız hakkında iyi bir ıslatma verin
daha sık uygulamaların olabileceği kumlu veya çakıllı bir toprakta
gerekli.



Dinamikten sonra çok az su.



Kuru sert bir toprağa badem ekiminde delikleri dinamledim ve koştum
Dikimden önce her deliğe yaklaşık 200 galon su. Başına yaklaşık 95
Ağaçların bedeli büyümeye başladı, ama şimdi biraz
uyku hali, bazılarının yaprakları biraz solgunlaşıyor. Bütün Ağaçlar
ekimden beri sulandı. Bana bir hata yaptığım söylendi
Dinamlanmış deliklere su atma. Delikler sulanırken
Zemin çok kuruydu ve su birkaç dakika içinde kayboldu.

Çok fazla su kullandınız. İnce kuru toprak
Doku çok fazla nemi emebilir, bu da çizilebilir
uzak ya da çok yaygın olarak dağıtılmış,
Köklerin hemen çevresi. Dinaming derin kurutma eğilimindeydi
ve çok daha fazla sulama gerektirdi.



Genç ağaçları sulamak.



Cevizlere 50 dönüm koyduk. Onları söndüren parti
3 inç ile 15 inç uzunluğunda bazı kutular veya oluklar olmamı istiyor
açılış ve suyun köklere çarpması için eğime koyun.

Kutu, delikli kutular, fayans parçaları vb.
Kaliforniya'da son elli yıl boyunca önerildi
mektubunuzda belirtilen amaçlara ulaşmak ve tüm
Bu tür cihazlar istenmeyen olarak terk edildi. Getirebilirler
Su, amaçlandığı gibi daha düşük bir seviyeye taşıyacak, ancak havanın serbest erişimini
ve kullanımı ile toprağın uygun şekilde karıştırılması
İhmal edilen onları istenmeyen hale getirir. Genç ağaçları sulamanın en iyi yolu
tek başına ağacın etrafında bir siper yapmak, ancak suyun
Kabuğa dokunun, suyu uygulayın ve sonra iyice çapa
Yüzey toprağı uygun durumda. Bunda tedavi edilen genç ağaçlar
Yüzey her zaman iyi durumda olduğunda, çok fazla şey gerektirmez
su. Miktar, elbette, toprağın doğal olarak olup olmadığına bağlıdır
gözenekli veya tutucu.



Yeraltı sulama. Ne kadar yaygın olarak kullanılır ve hangi sonuçlarla yeraltı fayans
sulama sistemi kullanılan ve toprağın hangi özel karakteri
En uygun?

Hiç yoğun değil; Aslında, bir dönüm varsa
üç yıldır sürekli ve başarılı operasyonda,
bizi kaçtı. Farklı sistemlerin kırk yıllık denemesinden sonra, hiçbiri
kullanımını garanti edecek kadar değer gösterdi. Teorik olarak, onlar
harika; Uygulamada kusurludurlar. Yüzey uygulaması
Toprağın doğasına göre farklı yollar
Kapsamlı yetiştirme, şu anda tek şey
Arazinin ona uygun olduğu dışında tatmin edici sonuçlar vaat ediyor,
Daha yüksek yüksekliklerde hendeklerden gelen alt akışla sulama
eteklerindeki küçük alanlarda başarıyla kullanılır. En çok bahçeler için
Umut verici düzenleme, oldukça yakın bir drenaj karo döşemesi gibi görünüyor
Her yıl alınacak olan yüzey, silt ve
Bitki kökleri ve ekimden önce sıralar boyunca yeniden satılın; Ama bu çağırıyor
Belki de amatör bahçıvanlar dışında çok fazla emek için. Tür
Böyle bir sistem için en uygun toprak, dağıtacak bir orta tınlıdır
Doygunluk ve hava dışlanmasını önlemek için yeterince su. Her ikisi de ağır
Bunu yapan toprak ve suyu indiren kaba bir kumlu tınlı
sığ köklü bitkilerin erişimi çok hızlı ve kılcallıktan yoksun
Tekrar hazırlayın, yeraltı dağıtımına adapte olur.



Patateslerin sulanması.



Patatesleri sulamak için uygun zamanın ne zaman olduğunu söyler misin?
Çiçek açmadan veya çiçek açtıktan sonra ve çok fazla suya ihtiyaç duyuyorlar mı?

Çiçek açtıktan sonra patatesleri sulamak nadiren gerekli olmalıdır
görünür. Patateslerin fazla suya ihtiyacı yoktur ve verme tehlikesi vardır
onları çok fazla. Çekin olmadığını görmek kesinlikle önemlidir
Bitkinin büyümesinde, büyüme hiç kontrol edildiğinde
Kuraklık ve sulama yapılır, yeni bir sürü patates başlar ve yeni ve
Yumlukların eski büyümesi değersizdir. Ne sulamanın gerekli olduğunu verin ve
Gerisini yetiştirmeyi yapın. Başarının sırrı toprağı korumaktır
sürekli olarak sağ nemde, böylece bitkinin ilk büyümesi
Yumrular olgunlaşana kadar düzenli olarak devam edebilir.



Sulanan veya sulanmamış elmalar.



Toprak ve iklim koşullarının yükseltilmesi için uygun olduğu yerlerde
Elma, sulama ne gibi bir etkisi var?

California elmalarının ticari ürünü esas olarak derinlemesine yapılır
Meyvenin mükemmelleştirilebilmesi için geniş yağış bölgelerindeki topraklar
ve tam bir xiulian ile ve
sulama. Ancak eteklerinde ve dağ bölgelerinde elma ağaçları
süreç tarafından üretilen ve birinci sınıf meyve. Hayır yok
sulama yokluğunda veya varlığında özel erdem
BT. Ağacın gerektirdiği tek şey, nem kaynağının
yeterli ve zamanında. Kuşkusuz büyümüş birçok elma bahçesi var
sulama olmadan
Yaz, kışın mükemmelliği için büyük bir avantaj olacaktır
çeşitler.



Ceviz-kontrolleri veya olukların sulanması.



25 dönümlük kumlu bir yolu sulamak için en iyi yöntem olan
Tortu yelken, neredeyse düz, ceviz dikmeye hazırlık mı?

Toprağınız gerekmedikçe, karık sulama sistemini kullanın
O kadar hafif olun ki su sahtekarlarında batacak ve dağıtım
tarafından yapıldığı gibi tüm yüzeyi örtmeden çok eşit olmaz
Doldurma kontrolleri. Arazi karık tarafından iyi kaplanamadığında
Sistem, kontrol başvurusu yapılır, ancak başka türlü değil.



Yaz ve sonbahar sulama. Mahsulden sonra sonbaharda şeftali ağaçlarının sulanması isteniyor mu?
toplandınız mı?

San Joaquin'deki şeftali için sonbahar sulamanın popülaritesi
Vadi, ağaçların olduğu son birkaç yılın deneyimine dayanmaktadır.
Sezonun çok erken saatlerinde uykuda olmasına izin verildi ve
Sonbaharda uzun bir topraktan kurtulma dönemiyle zayıfladı,
çiçeklerini döktüm veya diğer zayıflık göstergelerini gösterdiler
Ertesi yıl boyunca. Sulama uygulamak tamamen rasyoneldir
yaprakları tutmak ve hizmetlerini güçlendirme
Ertesi yıl sulama ile çiçek tomurcukları. Böyle bir sulama olmalı
meyve toplandıktan hemen sonra veya ondan önce uygulanmalıdır,
Yaprakların sararması ağaçta güç eksikliğini gösteriyorsa
ve sonbaharda sulama sıklığı ve miktarı
Toprağın ağacı taşıyacak kadar nemi tutup tutmayacağında
Uygun duruş dönemi. Bu,
ağaçlar ve toprağın olup olmadığını görmek için iki veya üç feet kazarak
gelinceye kadar yeterli olması muhtemel nemi taşır
yağmurlar. Geç sulamanın gerekli olup olmayacağı da
toprağın karakteri tarafından belirlenebilir; Yakın tutucu toprakta
Gevşek, kumlu veya çakıllı topraktayken gerekli olmayabilir
Ağacın hayatı için gerekli. Kişi tüm bu konuları çözmek zorunda
Tarifle değil, yargı ile.



Sulama suyunda gübreler.



Gübreleri sulama suya koymanızı tavsiye ediyor musunuz? Ben
Meyve bahçesini sulayın ve suya biraz nitrat koymayı düşünüyorum.

Herhangi bir çözünür gübreyi sulamada çözerek dağıtabilirsiniz
su, ama almanın zorlukları nedeniyle çok azı yaptı
akan suda eşit mukavemet. Karada dağıtmak çok daha kolay
sulamadan önce.



Ağır topraklarda yonca sulama.



Yonca, Adobe'de nasıl başarılı olur ve topraklar ondan hafifçe modifiye edilir?
Sulama, yonca'ya dikilmiş bir adobe iyi çalışıyor mu?

Sulamayı, toprağın olmayacak şekilde ayarlamasını sağlarsanız
su-logged ve böylece su yüzeyde durmaz
Güneş sıcak, ağır bir toprakta bol miktarda iyi yonca alabilirsiniz.
Adobe topraklarında sulama daha sık yapılmalı ve daha az miktarda
her başvuruda, yukarıda adı geçen tehlikelere karşı korunmak için.



Mahsuller için ne kadar su?



Toprağım aynı ağır ama çoğu hafif toprak. İstiyorum
Yonca, çoğunlukla aynı patates ve tahıl ve daha sonra portakallar, zeytinler ve
diğer meyve. Dönüm başına inç veya dönüm ayakları ne kadar su gereklidir?
yılda sulanması mı?

Farklı ürünler büyütmek için gereken su miktarı,
kendisi, büyüdüğü yılın zamanında, karakter
Toprağın vb.
Tüm topraklardaki tüm ürünler için ve yılın her zaman kullanılabilir. .
Aralık, örneğin yaprak döken sulama için on dönüm inç olacaktır
yağışa ek neme ihtiyaç duyan meyveler; iki veya üç kez
Narenciye meyve ağaçları için de; Yonca için dört veya beş kat daha fazla
burada çok sayıda kesim gerekli. Bunlar elbette sadece
Yerel olarak değiştirilmesi gereken kaba tahminler
Yağış ve toprak karakteri. Su yeterince sık uygulanmalıdır
Alt toprağı büyük ölçüde nemli tutmak için. Bir nem rengi yeterli değildir
ve çamurlu bir durum çok fazla sudan kaynaklanır. Kişi öğrenmek zorunda
Yeterince nem olduğunda yargıç ve bunun iyi bir testi almak
Bir avuç toprak, sıkın ve eli açın. Top tutarsa
şekil muhtemelen yeterince nemli. Eğer çatlama eğilimi varsa
Elini açarak çok kuru. Bu test, elbette biraz
toprağın karakterinden etkilenir, ancak en iyisini oluşturmak gerekir
Bunun için ne kadar ödenek yapılması gerektiğine karar verilebilir.



Kanalizasyon sulama. Septik tanklardan çıkışın yararlılığı veya zararlılığı nedir
Bir meyve ve sebze kullanmak için?

Zenginlerin bir septikten uygunluğuna dair bir soru yok
Sulama amacıyla tank. Atık suları bazen yaralanır
Antiseptiklerle yüklenirler, ancak septik tank çalışmaz
yokluğunda serbest fermantasyon şansı olmadığı sürece
Bu nedenle antiseptikler, atık suya karşı bu itiraz tutmaz
Septik tanklardan akış akışıyla. Düzüne göre avantajı var
Septik tanktaki fermantasyonun
Hepsi olmasa da suyu birçok tehlikeli mikroptan kurtarın.



Sulama için süthane atıkları.



Bir kremadan atık su, bir hendek içine pompalanacak ve
Kumlu tınlı bahçe arazisini veya kreş yığınını sulamak, herhangi bir şekilde
karaya veya ağaçlara zarar veriyor mu?

Tuz ve alkalin yıkama malzemelerine bağlı olacaktır
hangi taşıdığı. Bu elbette,
Sulama hendeklerinde seyreltme için kullanılan tatlı su. İki var
Soruyu belirlemenin yolları. Birincisi
bunların en büyük miktarını içerdiğinde alınan suyun örneği
Hendek su ile seyreltmeden sonra malzemeler. Başka bir yol da olurdu
Biraz mısır, kabaklar, arpa ve diğer bitkiler dikin, böylece
bir büyüme mevsimi boyunca su tarafından serbestçe sulanır. Bu
Bir analizden daha iyi olun, çünkü herkes
Bitkiler iyi büyüdü ya da büyüdü ve daha iyi ikna olmaya yatkın olacak
Bir kimyacının temelde verebileceği bir görüşten daha çok gördükleri
bir analiz. Bu suyun kumlu bir tın üzerinde kullanılması açıkçası
Ağır tutucu bir toprağa göre daha az zarar verici.



Ev atık su.



Meyve ağaçlarını sulamak için yıkama suyu vb. Kullanılabilir mi?
sebze?

Mutfak lavabo suyu, büyük içeriği nedeniyle arzu edilmez.
Gres, ancak yıkama tub ve küvet suyu iyidir. Güçlü sabunlar olmalı
aşırı içerikten kaçmak için önemli ölçüde durulayan su ile karıştırılın
alkali. Suyu çapa hendeklerinde, sebze sıraları boyunca çalıştırın,
Kara çapaları iyice iyice, koşuları değiştirir
toprak sıkıştırılmaması için su tutulur ve
canlı.



Islak bir nokta boşaltma.



Islak bir kışta çok miRY hale gelen bir dönüm hakkında bir noktam var
Ve kural olarak Temmuz ayına kadar ıslak. İki buçuk bir hendek koyabilir miyim
Ayakların derinliklerinde ve bir ayak veya bir buçuk ayak için küçük taşlarla doldurun,
Fayans almayı göze alana kadar?

Küçük taşlardan yapılmış drenajlar genellikle toprağa ve durakla doldurulur
koşma. Ancak, bir süre işe yarayacak ve bu tür drenler daha önce
Nakit yetersiz olduğu ve taşlar olduğu doğu durumlarında büyük ölçüde istihdam edildi
bolluk. Hendek tabanını 3 veya 3 1/2'den az olmayan bir derinliğe kazın
ayaklar, daha sonra taşlara müdahale etmeyecek kadar derin koyun
çiftçilik. Düz taşlarınız varsa, oldukça su yolu yapabilirsiniz.
Onları ve üstünde küçük taşlarla doldurun.



Bölüm V. Canlı Stok ve Süt Ürünleri



Yasal süt evi.



Kaliforniya'da yasal süt evi nedir?

Devlet süt yasası, inşaat veya ekipmanla ilgili çok az şey söylüyor
süt evi. Evin veya odanın düzgün olacağını söylüyor
sinekleri ve böcekleri hariç tutmak için taranmış ve amaç için kullanılacaktır
Sütü soğutma, karıştırma, konserve etme ve tutma. Süt odası
süt kullanma ve depolamadan başka bir amaç için kullanılamaz ve
Hogpen, at ahır, cesspool veya
benzer pis birikim ve inek tezgahlarından 50 metreden fazla olmalıdır
veya sağım yapıldığı yerler. Süt odasının büyüklüğü ile ilgili olarak
ve ekipman, süt için yeterince büyük olması şartıyla hiçbir şey söylenmez
uygun bir şekilde ele alınmak. Bununla birlikte, beton süt evleri en iyisi vardı
Pürüzsüz kaplamalı zeminler ve duvarlar. Süt evinin içi de
iki yıl veya sık bir kez beyaz badanalı olmak. Süt ürünlerinden süt
bir şehre gitmek, gereksinimler sağlanandan daha şiddetli olacaktır
eyalet yasalarında ve şehrin yönetmeliklerine uymalıdır
hangi süt gönderilecek.



Bir kendini kızkarşı için tedavi.



Kendini sağlayan genç bir inek için ne yapmalıyım?

İki açık yan çıtadan ve çevresi ve boyundan oluşan bir koşum takımı
İnek memesine ulaşamayacak şekilde kayış. O olmadıkça
Süt için özellikle değerli, düzeltmek için çok endişelenecek
Sığır eti için.



Güçlü süt.



Üç çeyrek jersey ineğinde güçlü sütün üstesinden nasıl gelebilirim? Ben öyleydim
Yonca samanını iki litre yonca yemeği ve bir litre ile beslemek
günde iki kez. Güçlü sütün değiştiğim yemden geldiğini düşünmek
Yulaf saman ve yonca yonca yumuşak bir kepek ve orta besleme ile.

Her iki rasyonda da güçlü süte neden olabilecek hiçbir şey yok
Yem değişikliği muhtemelen sorundan yararlanır. İnek iyi ise
Fiziksel Durum Sorun muhtemelen girişinden gelir
sağım sırasında veya sonrasında bakteriler. Sağım etrafında iyice temizleyin
kararlı, ardından tesislerin dezenfeksiyonu. Yanları var,
İNKAYIN MİYE VE EMYENLERİ, sağım ve haşlanmadan önce iyice temizlendi
Süt için kullanılan tüm eşyalar. Zararlı bakteriler iyi olmuş olabilir
Tesislerde ve birkaçının girişi için yeterlidir.
Sütün lezzetini ciddi şekilde etkiler. Sorun kontrol edildikten sonra
olağan sıhhi yöntemlerle aşağıda tutulabilir.



Süt temizleyici olarak ayırıcı.



Bir krem ​​ayırıcının sütü saflaştırdığını iddia eden bir komşum var
Bu onun içinden geçer. Sütü saflaştırmadığını söylüyorum. Kabul ediyorum
ağır kir ve pislik parçacıklarının bazılarını çıkardığını, ancak
Sütle halihazırda çözeltide olanı alamıyor.

Saflaştırma doğal olarak çok büyük olamaz ve süt üretilirse
Sekreter olmayan bir şekilde, ayırıcıdan geçmek çok az şey yapacaksa
Herhangi bir, iyi. Bununla birlikte, ayırıcı sadece
katı kir parçacıkları. Saflaştırma, geride bırakarak gelir
Ayrılık balçası, sözde, bir iyilikten sonra geride kalan sümüksü malzeme
Süt anlaşması geçti. Aslında, bazı kremalar ayrı
Süt, sadece süt ve kremayı tekrar karıştırmak için, büyük ölçüde
balçıkta bulunan safsızlıkların kaldırılması. Bu balçmada sadece değil
sütün içine düşen safsızlıklar, ama aynı zamanda lifli bir kısmı
Sütün bir parçası olan ve bu toplar,
Yağ parçacıkları gibi yerçekimi, onunla birkaç tane daha toplanıyor gibi görünüyor
Sütün kendisinde kalmaktan ziyade bakteriler. Gerçek çözümdeki malzeme,
Şeker suda çözeltidir, doğal olarak pratik olarak etkilenmez
ayrılma. Bu nedenle, yapamayacağınız ölçüde
Sağlıksız süt üretin ve ayırıcı ile temizleyin, ancak
komşu, ayırıcının bazılarını kaldırdığı ölçüde haklı
safsızlıklar ve sadece bu amaç için kullanılır. Süt ürünlerinde de var
Biraz olarak inşa edilen bir santrifüj süt açıklayıcısı ticaret
bir krem ​​ayırıcısına benzer, ancak süt üzerinde farklı davranır
Ayrılmış krema ve
Süt temizlikten sonra karıştırılır.



Tereyağı beyaz gidiyor.



Biraz tereyağı aldım ve sıcak havalarda eridi. Yaklaşık 40 veya
Yüzde 50 beyaz, denge sarı ve zirveye çıktı.
Tereyağı yanıldığında, sarı kısım eridi, beyaz bırakarak
şeklini koruyan kısım. Beyaz kısım tadı yoktu
sıradan tereyağı. İneklerimizin kreminden yapılan tereyağı daha yüksek bir
sıcaklık, ancak beyaz bir kısmı yoktu. Tereyağımız neden yapmadı
Serap tereyağı gibi davranmak mı?

Bu ofise ara sıra tereyağı örnekleri gönderildi.
Dışarıdan beyaza döndü ve beyaz kısımda çok
Keyifsiz, dongulu lezzet, insanlar donyağı veya oleomargarinin olduğunu düşünüyor
onunla karıştırıldı, ancak hiç yabancı bulamadık
herhangi bir örnekte madde. En iyilerinden bazılarının
Tereyağı markaları önce dışarıya ve beyaza dönecek
Tereyağı bir akımına maruz kalırsa, renk yavaş yavaş daha derine iner.
Hava veya Güneşte Kısa Bir süre kalırsa - F. W. Andreason, Eyalet Süt Ürünleri
Büro.



"Tereyağı yağ" nedir?



"Tereyağı yağının" ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Çiftçilere bunu sordum
Soru ve kimse bilmiyor gibi görünüyor. Sanırım tüm taraflar
Kremerler, ölçüm standardının veya ağırlığının ne olduğunu anlar
Tereyağı yağ, ama benim sanırım binlerce çiftçi var
Bu soru sorulursa kimi bilemezdi. Elbette biz
Tereyağın pound ve krema tarafından satıldığını bilin, quart veya
Galon, ama tereyağı yağ ne satılır?

Tereyağı yağ, daha büyük kısmını oluşturan sarı maddedir.
tereyağı. Ayrıca, bu yağ tereyağı yüzde 16 veya daha az
su ve az miktarda tuz ve sütünün diğer maddeleri
bestelenmiş. Sıradan tereyağın yüzde 80 ila 85'i yağdır
kendisi. Ağırlık olarak satılır. Tereyağının yapıldığı krem
Sütleyiciye götürüldü ve tartıldı, ölçülmedi. Küçük bir örnek
kesin yüzdeyi belirlemek için sözde Babcock testi ile test edildi
bu temelde yağ ve ödeme modu. Örneğin, 1,00 pound ise
Krem üçte bir tereyağı yağdır, Dairyman 33 1/3 için ödeme alır
Bu maddenin poundları. Sadece çeyrek yağ ise, ödeme alır
25 pound için. Sıradan krem ​​bu sınırlar içinde değişir, ancak
çok daha zengin veya daha ince. Butterfat kaldırıldıktan sonra krem ​​çok
Yağsız süt gibi, içinde daha az su olmasına rağmen.



Neden tereyağı gelmiyor?



Pazartesi gününe kadar çalkaladığınız krema ile ilgili sorun nedir?
Cumartesi, umutsuzluktan vazgeçmek ve domuzlara mı götürmek zorunda?
Onu ısıttık ve soğutduk ve süt termometresi kullandık, ama
Hiçbir şey yapmazdı.

Krem aksi takdirde çalkalanabilir durumda ise, olasılık
çalkalanmaya başladığınızda çok havalı olduğunu. Yaklaşık 62 ° olmalı
Fahrenheit.



Kalıcı bir sağlayıcının kurutulması.



İnekim bir sonraki ağzın ortasında taze olmak ve son olarak
İki hafta sütü bir şekilde değişti, böylece krem ​​çok
sarı tereyağı ve neredeyse ineğin olduğu kadar hızlı tereyağına geliyor
taze. Taze gelmeden önce tamamen kuruması en iyisidir veya
Tamamen kuruymaz mı?

Eğer ineğiniz o zamandan beri özel bir miktar çim alabildiyse
Yağmurlar tereyağın rengine katkıda bulunabilir. Bir İnek Sütü
ayrıca emzirme döneminin sonuna doğru daha da zenginleşir, bu da
daha zengin bir krem ​​ve tereyağının hızlı bir şekilde gelmesini sağlayın
endişelenecek bir şey ol. İnek muhtemelen daha iyisini yaparsa
Buzağılamadan önce tamamen kuru olabilir, ancak kolayca kurumamıyorsanız
Onu yapmaya zorlamaya çalışmak tehlikeli olurdu.



Tatlı ve ekşi krema tereyağı yağ.



Sütme vagonu kremimizi her gün alır. Buz olmadan
Sıcak havalarda kremayı tatlı tutmak neredeyse imkansız. Tarafından
vagonun buraya gelmesi, dördüncü sağımdan birkaç saat sonra,
Krem oldukça ekşi. Ekşi Krem Test Tatlı Krem'den Daha Düşük Müdür! Herhangi biri
Kuru havalarda buharlaşma nedeniyle kayboldu tereyağı yağ?

Ekşi krema testi, tatlı krema kadar doğru olacaktır.
Düzgün yapılmış, ancak yapmak oldukça daha zordur; veya daha doğrusu
İyi çalışmak için malzemeyi koşullandırın. Kaybolan yağ yok
buharlaşma.



Kırbaçlamayacak krem.



Kremimi ayırıcıdan sattığımda kırbaçlayamayacaklarını söylüyorlar. Krem kırbaç yapmanın bir yolu olup olmadığını söyleyebilir misin?

Separatörü suçlamak için iyi bir neden yok gibi görünüyor.
kremada zorluk. Muhtemelen krem ​​çok ince olabilir,
Kremin bazen kırbaçlanması zordur. Ayrıca olasılık da var
Kremdeki yağ globülleri oldukça küçük olabilir, ancak bu
İneklerin hatası, ayırıcı değil. Kremanın başka bir nedeni
iyi kırbaç yapamayabilir, çok hızlı kullanılır. Süt hepsi ise
Doğru, krem ​​çok ince değil ve 12 saat durmasına izin verilir
Ya da bununla ilgili bir sorun olmamalı. Bazen krem ​​olduğunda
Pastörize olmuş iyi kırbaçlanmayacak. Bu durumlarda veya başka bir şey
geliştirin, kireç suyunun krema 1 oranında uygulanması
Galon'a 60 zorluğu ortadan kaldıracaktır.



Sertifikalı süt nedir?



"Sertifikalı" olarak adlandırılacak Süt hangi süreç ve ne
Bunun için talep var mı?

Sertifikalı süt basitçe üretilen ve pazarlanan süttür
öngörülen sıhhi koşullar. Dairiler periyodik olarak denetlenir
görmek için bazı tıp toplumunun veya başka bir organizasyon temsilcileri tarafından
bunun yapıldığını onaylayan tüm düzenlemeler gözlemlenir; buradan
isim. Diğer sütlerden gelen süt, yasaların satılmasından yasaktır.
"Sertifikalı Süt" adı altında. Onun içindeki gereksinimler arasında
Üretim, ineklerin tüberkülozdan arınmış olması ve
Aksi takdirde mükemmel sağlıklı, beton bir zemine sahip olmak için ahır
her sağımdan sonra yıkanır, sütçüler özel kıyafetlere sahip olmak için
Sütleme vb. İçin vb. Süt hemen sonra soğutulur ve şişelenir
sağım ve tüketiciye ulaşana kadar düşük bir sıcaklıkta tutulur
herhangi bir tür kire girişini veya azınlığın gelişimini önleyin
Şişelenmeden önce giriş alması gereken bakteriler. Böyle üretmek
Süt çok pahalı aparat ve çok daha fazla emek gerektirir
Sıradan süt üretin ve sonuç olarak çok daha yüksek bir fiyat satıyor,
hem distribütör hem de tüketiciye, böylece pazar daha oldukça
sınırlı.



Jersey Shorthorn Cross.



Jersey Bull ile kayıtlı Shorthorns'ı geçersem, hangi sütçülük değeri
Dölün olacak mı?

Bu mükemmel bir haç yapar. Sığır-suş shortorns bile çok fazla
Geliştirilirse ve Jersey Cross'u ortaya çıkarırsa sağım gücü
dölde. İnekler mükemmel sağım niteliklerine sahiptir ve çok
Zengin süt. Ayrıca büyük bir çerçeve ve güzel anayasaları var. Hakkında
Jersey Bulls olmasına rağmen Humboldt İlçesindeki En İyi İnekler bu haçtı
o kadar uzun süredir kullanılmıştır ki Shorthorn kanı neredeyse ortadan kaldırılır.
Kaliforniya'daki ilk "gelişmiş" sığır ve ilk haç için
Süt amaçları Sınıf Shorthorn inekleri üzerine Jersey Bulls'du. Daha sonra
Holstein Friesians popüler oldu ve onlar ve notları artık en çok
bolluk.



Ücretsiz bir Martin.



İkiz buzağılar, düve ve boğa olan bir Jersey ineğim var.
Düve, boğadan yaklaşık beş dakika önce doğdu ve
daha güçlü. Komşularım bana her ikisini de kasap için şişmanlamamı söylüyor
Düvein kısır olacağını söylüyorlar. Anne genç bir inek, bu gibi
onun ikinci buzağı. Bunun doğanın yasalarından biri olup olmadığını veya
Düve etme olasılığı var mı?

Olasılık, düve duva yapmanın daha iyi olacağıdır.
Bir boğa ile ikizlenen düve buzağıları ücretsiz Martins, çünkü onu kaldır, çünkü
veya karışık seks hayvanları ve üreme amacıyla veya
karlı süt üretimi. Boğa iyi bir hayvansa, muhtemelen
iyi olacak, çünkü bu eşleşen bir boğa baldırını etkilemiyor gibi görünmüyor,
Düve yapmasına rağmen. Düve her zaman olmaz
üreme için değersiz, ama olasılık o kadar büyük ki
Onu öldürmüş ve onunla bitmiş olsa iyi olur. "Not" nedir?



"Sınıf" terimi, efendisi safkan ve
Kimin barajı bir ovma veya sadece başkalarından seçilen biri
İyi noktaları mı yoksa annesinin noktaları mı?

Kabaca konuşursak, bir sınıf hayvanı, az çok saf yetiştirilmiş
kan, ama yeterli değil veya başka türlü çok düzensiz,
Bağlılığa sahip olduğu cins derneğinin kuralları.
Bazılarında saf kanlı bir efsane kullanılmadan seçime atıfta bulunmaz.
Ancestry'de nokta, ama bu çok anın bir ayrımı değil, çünkü
Bazılarından bir şey ödünç almayan hayvanları bulmak zor
Uzak olmasına rağmen saf kanla çaprazlayın. Yüksek ve düşük dereceli terimler
Bazen formla tanınan saf kan miktarını belirtmek için kullanılır ve
diğer karakterler veya sahipleri veya komşuları tarafından hatırlanan. Genel olarak
Konuşma, not, kayıt defteri almaya hak kazanmayan bir şeydir.
Normalde saf gelişmiş bir efendinin ve bir ineğin yavrularını ifade eder
başka bir cins veya olmayan. Saf yetiştirilmiş bir ineğin ve bir ovmanın yavruları
Bull da bir not olurdu.



Genç bir kısrak yetiştirmek.



1200 veya 1300 ağırlığında 22 aylık güzel bir colt'um var
pound; Çok kompakt bir şekilde inşa edilmiş ve ekstra sağlık, yaşam ve canlılığa sahiptir. BEN
Bu colt'u bir kuluçka için istiyorum. İki yaşında üremeyi tavsiye eder misiniz?
Üç yaşında mı?

Yetkililer, yaşı iki ila üç yıla koyma konusunda hemfikir,
hayvanın ve diğer koşulların gelişimine.



"Mor'da üremek."



Morda bir ekmek yetiştirerek ne kastedilir? Bunu gördüm
"Domuzda güvenli ekmek" reklamı yapan yetiştiriciler tarafından birçok kez kullanılan ifade
morda yetiştirildi. "

"Mor'de yetiştirilmek" kraliyet veya prensip ebeveynlik anlamına gelir.
Başlangıçta mor olarak Avrupa'nın asaletine referans olarak kullanıldı
Mor'un olduğu için kraliyet kanının nişanıydı
En nadir ve en pahalı renk ve sadece zengin ve asil onu satın alabilir.
Canlı stoka atıfta bulunurken, hayvanın
Soru uzun bir kanlı soy çizgisi var.



Hill Country için inekler.



Siz hangi süt inekleri için korumak için tercih edileceğini düşünüyorsunuz?
Nevada İlçesinde yaklaşık 1800 feet yükseklikte tereyağı - formalar,
Guernseys veya Ayrshires? Onların için hışırtı yapmak istemiyorum
kendi yaşamı, ama onları iyi beslemek, ev ve onlara bakmak
Hava, özellikle fırtınalı havalarda.

Bir erkek için en iyi cins, en çok sevdiği, olmasını sağlayan
elde etmek istediği amaçlar için yetiştirildi. Bahsettiğiniz tüm cinsler
taslağınız için uygundur.



Foothill sütçülük.



İnekleri 2000 yüksekliğine götürmek için herhangi bir riski var mı?
çok daha düşük?

Bir inek ve bir dağ arasında kavga yoktur. O zamandan beri
Devlet ineklerinin yerleşimi doğrudan vadiden sürüldü
Hem tereyağı hem de sığır eti için dağ çayır meralarına kadar,
yaz aylarında. Bahsettiğiniz Foothill Yüksekliği sadece bir
Sığırların sürüldüğü 6000 feet ve daha fazla yükseklikten başlayarak
her mevsim.



Kötü huylu formalar.



Jersey Bulls bir süre sonra kısır olmaya yatkındır; öyle mi
Aynı ölçüde diğer adlandırılmış ırkların boğaları?

Jersey Bull, çapraz ve diğerlerinden daha tehlikeli olduğu kabul edildi
Boğalar, ama hiçbir boğa bir erkeğe şansı olmasına izin verilmemelidir.
Asla nazik bir boğa düşünün ve onunla güvende olacaksın.



Sırada üreme.



Soy ağalı bir kayıtlı boğa üretmek doğru ve uygun mu?
Kızı, bir sınıf ineğinin yavruları kimdir? Doğru değilse
Nedenini açıklayın. Yapılabilirse, yavrular fiziksel olarak mükemmel olacak mı
ve bir gelişme, yoksa efendisinden daha kötü nitelikleri olacak mı ve
anne? Bu akrabalı yetiştirme başarılı bir şekilde yapılabilirse, ne kadar süre olabilir
devam etti veya başka bir deyişle, bir boğa ne kadar geri çekilebilir
kendi yavrularına mı? Bir sürü bu şekilde mükemmelleştirilebilir mi?

Kızına kayıtlı bir efendim üretmek doğru ve uygundur.
bir sınıf ineğinin yavrularıdır. İlk haç iyi ve
Yavrular fiziksel olarak mükemmel olmalı. Bu neyin ilk adım
Çizgi üremesini diyoruz, ancak düzgün bir şekilde üremede, her iki hayvan da
saf kanlar ve kayıtlı, her iki tarafta ataları olan
güçlü anayasaları olan ve
tip. Bunu yapmak için, akılda mükemmel bir ideale sahip olmalıdır. Bu çizgi
Üreme bugün ırkları yüksek standarda kadar geliştiren şeydir
mükemmellik. Bu çizgiler boyunca takip edilirse kızına üreme efendisi,
iyi olacak; En azından Amos Cruickshank durumunda böyleydi,
Büyük Shorthorn Damızlık. Başarılı bir şekilde tekrar üremezsin
kızının yavruları, ancak üzerinde düz bir geçiş kullanıyorsanız
Kızı'nın Yavruları Bu efsaneyi tekrar kullanabilirsiniz.
belirgin başarı. Bir sınıf inek ve kayıtlı efendiye durumunda, orada
bir haçla kaybetmenizi veya kazanmanızı sağlayacak iki şeydir,
Ve bu, efendinizin üremesi ile ilgilidir. O sadece bir
Sıradan yetiştirilmiş adam bu bir hit-biiss oyunu olacak, ama eğer bir
Barajının yanında uzun iyi atalar, çok maddi olarak yapabilirsiniz
Geliştir, sürün, çünkü her zaman kadın üretimini aklınızda bulundurun
Efendinin barajı yaşla birlikte efendinin barajına doğru büyüyecek. Yani sen
İlk efendinizden ilk haç iyi, düz bir cross kullanın
Bull, ama onun olması gereken şey olduğundan emin ol ve sonra kullanabilirsiniz.
Eski boğa düvelerine geri döndü. Tabii ki, bu üremeyi uygulayan bir adam
Kapsamlı bir Stockman ve birinci sınıf bir canlı hisse yargıcı olmalı. -
W. M. Carruthers.



Stok binaları için badana.



Üzerinde kalıcı sonuçlar veren beyaz bayan tarifler istiyorum
ek binalar.

Yapışları düzgün ve temiz yapmak çok arzu edilir ve çok önemli
Ağaçların güneş yanığı, vb.
Ve mümkün olduğunca kolayca yapılması çok önemlidir. Aşağıdakiler
Övgü: No. 1 - Soymamış Kireç Yarım'a 2 Çöpe Ekle
ortak tuz ve 1 pound ila 15 galon oranında yumuşak sabun
Yıkama. Slake yavaşça, her zaman karıştırarak. Bu miktar 2
Yağmurdan etkilenmeyen çok yapışkan yıkama kovası. 2 -
Beyaz bayan, en dayanıklı hale getirmek için içinde bir tür gres gerektirir.
Her türlü gres, eski ve kısmen şımarık olsa da,
Dikek en iyisi olsa da, iyi cevap verin. Grese veriyor
İyi boya ile aynı şekilde bir yağ özelliği. Glow
Yıllarca işte ve en ucuzu yapacak. İçin
Bu gresi hazırlayın ve beyaza düzgün bir şekilde dahil edilmesini sağlayın
Yıkayın, gresi ocaktaki bir gemiye koymak gerekir ve
Emülsifiye etmek ve alacak şekilde badinin bir kısmına kaynatın
Böyle bir duruma göre,
Beyaz bayan karışımı. 3 - Taze kireçte her varil için 16 kilo ekleyin
donyağı, 16 kilo tuz ve 4 kilo tutkal, çözünmüş. Hepsini karıştırmak
birlikte ve gevşek; Kapalı tutun ve kullanmadan önce birkaç gün durun.
Kolayca yayılmak için doğru kıvamı getirmek için su ekleyin. Güzel
İçinde iş süzün. Bir varilden daha az kireç kullanıldığında,
Yıkama kalitesi o kadar iyi görünmüyor. Sıcak uygulamak daha iyidir,
Ama iyi soğuk.



Hükümet Beyaz bayan. Badana hükümet tarifi nedir?

"İyi yanmış, kaymamış kireç yarım kile al, kaynar ile slake
su, buharda tutmak için işlem sırasında örtün, sıvıyı süzün
İnce bir elek veya süzgeç yoluyla ve buna 7 kilo tuz ekleyin,
daha önce ılık suda çözünmüş; 3 kilo öğütülmüş pirinç
İnce macun ve sıcakken karıştırıldı; yarım kilo İspanyol mezunu ve
Daha önce soğuk suya batırılarak çözülmüş 1 kiloluk tutkal ve sonra
Su ile dolu daha büyük bir tencerede asılı küçük bir tencerede asılı. Eklemek
Karışıma 5 galon sıcak su, iyice karıştırın ve bir
Birkaç gün, kirden kaplı. Sıcak uygulanmalı, hangi amaçla
Taşınabilir bir fırında tutulabilir. Bu karışımın bir pint'i
Uygun şekilde uygulanır, kare bir avluyu kapsayacak. "



Sprey pompası için badana.



Hazırlanabilecek dayanıklı bir badana tarifi verebilir misiniz?
basit ve büyük miktarlarda? Beyaz bayan bir
Sprey pompası.

25 kilo kireç, tam, 6 galon su ile gevşek, 6 ekleyin
Pound ortak tuz ve 1 1/2 kilo kahverengi şeker. Karıştırın ve iyice karıştırın
ve soğumaya bırakın. Soğuk olduğunda 1 ons ultramarin mavisini karıştırın. Daha sonra
2 galon su ekleyin ve serpin ve 2 kilo portland içinde karıştırın
çimento. İki kat uygulanacaksa, 1 galon daha su ekleyin.
Pürüzsüz yüzey üzerinde çalışmak için süzün.



Ayran boyası



Çiftlik binaları için ayran ile boya nasıl yapılır?

Bir galon ayran, 3 kilo Portland çimentosu ve yeterli
İstenen gölgeyi vermek için boyama önemlidir. Yapılır yapılmaz uygulayın ve
Uygulanırken çok fazla karıştırın. Yaklaşık 6'da kuruması söyleniyor
saatler ve çitler, ahırlar ve diğerleri için iyi bir koruyucu olmak
ek binalar.



İzinsiz canlı stok.



Bu eyalette çit yasası var mı? Başka bir deyişle, çit yapmam gerekiyor mu
komşularımın stoklarına karşı, yoksa yasa onun için bakmasını gerektiriyor mu?
stok ve mülkümden uzak tut?

Arasındaki sıkıntılar sırasında yürürlüğe giren eski "çitsiz yasa"
Buğday yetiştiricileri ve stok rangers daha fazlası tarafından komisyondan çıkarıldı
Son mevzuat. İzinsiz canlı stok hasardan sorumludur, ancak
Kendinizi korumak için nasıl devam edeceğiniz Bir yerelden öğrenmelisiniz
Tüzükleri ve ilçe yönetmeliklerinizi bilen avukat da.



Sıçan geçirmez tahıl ambarı.



Yonca yemeği ve arpa için nasıl sıçan geçirmez bir tahıl amacıyla yapabilirim?

Yanların tüm binişlerini zemin seviyesinin altına atlayın ve ağır bir şekilde yerleştirin
Destekleyici mesajların her birinin üstü arasında ters tava, süt tavası
ve zemin kirişleri. Diyagonal desteklemeye dikkat edilmelidir.
Deslak veya direkler, bir sıçanın ayak tutmasına izin vermez
Yeterince yangılamaya izin verecek zemin.



Beton kararlı zemin.



Bir at için beton zemin iyi mi?

Beton zeminler, at ahırları için tatmin edici bir şekilde kullanılır,
zemin kurutulmuş veya tehlikeyi azaltmak için başka bir şekilde pürüzleniyor
kayıyor. Bazı stilemenlerin durak zeminleri bu şekilde yapılmıştır. Bazıları bir kullanıyor
atların yapması gereken yerlerde beton üzerinde ahşap ızgara
herhangi bir süre durun. Diğerleri ise serbest kullanımla durmayı yumuşatır
Yatak.



Silo ısıtma tehlikeli değil.



Çünkü kendiliğinden yanmadan yanan bir ahır tehlikesi var mı?
Ahırda bir silo inşa ediliyor mu?

Silo aşırı ısınma ve bir ahıra ateş etme tehlikesi yoktur.
Yasak kürlendiğinde, genellikle ıslanır, ancak asla yakın bir yerde
yanma noktası.



Zona dayanıklı yapmak için.



Ahırımdaki zonaları kaplamak için en iyi malzeme nedir?
çatı?

En iyi kaplama, ahşap koruyucudur, ana bileşeni
Hangi creosote. Birkaç güvenilir koruyucu markası var
ve boyanın yaklaşık yarısına sahip olabilecek lekeler. Biz
Ayrıca, bu konuda sekoya zonalarının doğal dayanıklılığını da dikkate almalıdır
Çatının iyi bir perdesi varsa iklim. Daha sonra ev çatımızı yeniden düzenledik
20 yıllık kullanım ve zonaları o kadar ses buldu ki onları çeviririz ve
onlarla birlikte bir kulübenin yanlarını ve çatısını,
Başka bir puan için iyi.



En iyi domuz cinsi.



Kalem besleme için en iyi domuz türü nedir, onları kapatmak
Küçük domuz oldukları zamandan küçük kalemler ve çoğunlukla onları besliyor
Yağsız süt ve sloplar?

En iyi cins yok. Kişisel tercih meselesidir. Herhangi bir
ırkların kalemleri ve beslenmesi için uygundur. Başlıca şey
Domuzların hepsinin saf yetiştirildiğini ve çok sık geçmediğini görün
bozulmaya neden olmak. Bir tür domuz seçin ve onları saf olarak tutun
mümkün olduğunca ve onları yetiştirmekte hiçbir sorun yaşamayacaksınız. Tüm ırklar
iyi; Ama bazıları diğerlerinden daha fazla hayal ediliyor. Koyu renkli domuzlar
Kaliforniya'da tercih edildi çünkü güneş yanığı için daha az sorumlu.



Bölüm VI. Çiftlik hayvanları beslemek



Pulluk koruları için besleyin.



Ağır çiftçilik yaparken, günde kaç kilo haddelenmiş arpa
1300 kiloluk atları iyi durumda tutmak için beslenmeli miyim? Beslersem
Yulaf samanı ve kısım yonca saman, haddelenmiş arpa ile birlikte, ne
Rasyon bol olur mu?

Kaliforniya deney istasyonu tarafından kullanılan bir rasyon, 12 pound idi.
Yonca saman, 11 kilo buğday samanı ve 7 kilo ezilmiş arpa
Sıkı çalışmada 1000 kilo at. At ne kadar büyük olursa o kadar az yiyecek
Boyutuyla orantılı olarak yaptığı iş miktarı için, bu yüzden çarpmak
1.2'ye kadar olan bu rakamlar, bir kişiyi rasyonun yakınında bir yere getirecektir.
1300 kiloluk bir at ve bir yaklaşım,
herhangi bir genel rasyon. Muhtemelen daha fazla yonca ve diğer yemlerin daha az
Birçok çiftçi beslemeyi başardığı için iyi verilebilir
yonca münhasıran.



Atlar için vets.



Vetch atlar için iyi bir yem yapıyor mu? Vetch daha ağır bir mahsul üretecek mi
tahıldan daha mı? Saman için Vetch ekmek için en iyi zaman ne zaman ve nedir?
En iyi çeşitlilik?

Vetch, saman veya otlak olarak kullanılırsa mükemmel stok beslemesi yapar.
Vetch yere o kadar kötü düşüyor ki samanı kesmek çok zor
Biraz tahıl tutmak için dikilmedikçe. Yulaf
Mükemmel bekletme mahsulü ve daha genel olarak kullanılır. Yarım kile
Vetch tohumu bir kile yulaf ile karıştırılır ve bu bir
dönüm. Bununla birlikte, bazı yetiştiriciler bir kile Vetch'i tercih ettiği için
Çok daha ağır dur.



Sorgum besleme.



Süt ineklerinin büyüyen Kaffir ve Mısır mısırında mera yapmasına izin verebilir miyim
Yaz boyunca? Mera ve süt için en iyisi hangisi?

Kaffir mısır ve Mısır mısır arasında şimdiye kadar fark yok
Besleme gider. İkisi de sorgumlar. Yaparken bir tehlike var
genç sorgumlar, çünkü stok genellikle aşırı yemekten öldürülür ve
Kuru yemden geldiklerinde bunu yapmaya oldukça uygundurlar. Eğer
Genç Sorgum'u kesip soldurdunuz, ya da samanla az miktarda beslenirse,
vb., yaralanma masum olur. Sorgum elde ettikten sonra
Önemli bir büyüme, aynı zamanda tehlikeli karakterini de kaybeder.



Saman tuzlama.



Samanı tuzlamak için ne tür bir tuz kullanılır, ne kadar kullanılır ve nasıl yapılır?
uygulamak?

Domuz eti veya sığır eti ambalajı için kullanılan iyi ticari tuzlar
Saman tuzlanması için tatmin edici. Ton için iyi bir avan
Saman stoklandığından, olabildiğince iyi bir formüldür.



STOVER.



Stover nedir? Nasıl kesilir ve işlenir?

Sobalar kulaklar çıkarıldıktan sonra mısır yemdir. Kesmek için en iyi zaman
Sobanın mısır, çekirdek daraltıldıktan hemen sonra ve
Yapraklar veya bıçaklar kurumaya başlar. Kulaklar hemen sonra
Çıkan, saplar kesilmeli ve istiflenmelidir. Şokun büyüklüğü
iklime bağlıdır. Sisli bir iklim ise ve saplar
Yeşil, daha küçük bir şok yapmak daha iyidir, ancak iç vadide
Hava sıcak olduğu yerde, büyük şoklar yapmak en iyisidir, böylece
Yığınlar çok hızlı kurumaz.



İnekler için besleme. Taze olduklarında ve kuru olduklarında inekleri ne besleyeceğim!

Tazelenmeye başladıklarında, yonca gibi yeşil yem verin veya
Mısır; Mümkünse, iki veya üç kilo arpa veya
kepek ve bunu altı veya altı hafta boyunca yavaş yavaş arttırır veya
Yedi kilo kepek veya arpa besleniyor. Ayrıca az miktarda
saman. Bran oldukça pahalı olabilir ve bir yedek varlık
kullanılmış. Dört bölüm arpa kepek birine götürün ve karıştırın. Arpa ile
Düşük fiyatı, bu oldukça ucuz besleme yapar. Başka bir yedek
doğranmış yonca saman ve arpa almaktır. Bunlar karışık
iyice birlikte ve nemlendirildi. İnek tazelendikten ve ona verdikten sonra
Tam süt akışı, istediği tüm yonca samanını yemesine izin verin. İyi
Rasyon yaklaşık 15 ila 20 pound saman, 6 veya 7 pound arpa veya kepek
ve pancar veya mangel gibi yaklaşık 10 kilo kök. İnek olduğunda
Kuru, mera bazı yeşil yiyeceklerle desteklenmiş en iyi yiyecektir.



Sorgum silajı.



Mısır mısır iyi bir aracı yapacak mı ve ne zaman kesilmeli
süt inekleri için en iyi beslemeyi yapmak için?

Sorgum iyi bir silaj yapar. Yeterince sulu iken kesilmelidir, çünkü
Hint mısırından kurumaya biraz daha yatkındır.



Saman besleme için arpa.



Domuz beslemesi için arpa yuvarlanmalı, öğütülmeli veya bütün olarak beslenirse, kuru veya
ıslak? Ayrıca, ne kadar beslenmeli ve en iyi sonuçları ne sıklıkla almalı?

En iyi sonuçları elde etmek için arpa bir yemeğe yerleştirilmelidir (
çok iyi) ve gövdelerin elemeni veya yüzmesini sağlayın. Bu en iyi besleniyor
Kalın bir eğime dönüştürüldüğünde. Bazı iyi besleyiciler izin vermeye inanıyor
Fermantasyon ayarlanana kadar durun, yani biraz ekşi olur. Tercih ediyoruz
Ekşi bir yem için tatlı. Ancak, domuzlar her ikisinde de başarılı olacaktır.
Ekşi'den tatlıya bir değişiklik yok. Değişim kötü kısım. Domuzlar
Sadece iyi temizleyecekleri ve daha fazlası olmayan miktarla beslenmelidir.
Bir domuz her zaman besleme zamanında beslemesine hazır olmalıdır. Yapmazdık
Günde iki kez sık sık besleyin: gece ve sabah. - Chas. Goodman.



Şeker pancarı ve silaj.



Şeker pancarı bir siloda kalacak ve şeker pancarları nasıl domuz beslemesi olarak sıralanacak mı?

Şeker pancarı, bir siloda saklanırsa muhtemelen iyi kalırdı
Başka bir kapta tutulabilirlerse, ancak gerekli değildir
Bu durumda stok besleme için pancar mağaza. Onlar alınabilir
tarla veya pancarın koyulabileceği açık kulübeler altında yapılan yığınlardan
Çünkü besleme için onları alandan almaktan daha uygun
Yağmur mevsimi. Pancar bir siloya koydu, silaj yapmazlar. İçin
Bu amaç, bir hamur haline getirilmeleri gerekir, ancak
Pancarların tutacağı operasyonun pahasına gitmek
doğal durumlarında ve zor donma olmadığı yerde çok iyi
onları yaralamak için. Pancar hamuru silajı,
Şekerin çıkarılması amacıyla bir darbe işlemi yoluyla
ve bu nedenle, en iyi hamur silajı sadece bağlantılı olarak yapılır
pancar şekeri fabrikaları ve bunun olduğunu kanıtlayan bir yan ürünüdür
besleme amacıyla büyük değer.



Yazılan besleme değeri.



Yazılan gıda değeri nedir? Rus çeşitli buğday ve
Yine de bilgilendirildim, bir stok yiyecekle aynı değere sahip
Arpa var.

Eldeki hecelenmiş bir analizimiz yok. Muhtemelen gibi
Arpa, önerdiğiniz gibi, çünkü yazılanların yapışkan bir sendesi var
Arpa var. Bu gerçek, besleme için buğdaydan daha iyi hale getirir, içinde değil
Besleyici içerik, ancak shaff nişastasını dağıtma eğiliminde olduğu için
malzeme, daha kolay sindirilebilir hale getirir; Tıpkı arpa ve yulaf gibi
Stok besleme için sıradan buğdaydan daha iyi.



Konsantreler ve mısır sapları.



Malç ineklerini herhangi bir saman veya konsantre besleme beslemek gerekli mi?
Yeşil mısır saplarına ekleniyor mu?

Gereklidir. Yeşil Mısır Milch inekler için mükemmel bir şeydir, ancak
çok dengesiz bir rasyondur ve yonca veya başka bir şeye ihtiyaç duyar
dengeleyin. Örneğin yeşil mısır, sadece yüzde bir tane içerir
sindirilebilir protein ve yüzde 11.5 sindirilebilir karbonhidratlar ve
Yüzde 0.4 yağ veya yaklaşık 1 ila 12 1/2 besleyici oranı. Uygun
Rasyon yaklaşık 1 ila 6 veya 7 veya daha az olacaktır. Bunu yonca dengelemek için
Kaliforniya'daki her şeyden daha iyi beslenebilir, çünkü bu çok
Protein ve en ucuz protein kaynağı bakımından zengindir. Eğer sen
Yeşil mısırla ineklere iyi bir yonca saman kaynağı verin, yapacaksın
ideal bir kombinasyona sahip olun.



Kuru sorgum yem.



Mısır mısır yemi inekler için iyi mi? Bana kuruyacağı söylendi
süt. Birkaç dönümüm var ve değilse beslemek istiyorum
zararlı.

Kuru sorgum yemi,
Hasat yapmayı düşünün. Hint mısır yeminden çok daha az değerlidir.
Mısır mısır, değerli olmayan sakkarin olmayan sorgumlardan biridir.
Hem tahıl için hem de yeşil besleme için. Doğrudan hiç duymadık
Süt-kurutma etkisi, ancak böyle bir sonuç beslenmesinden beklenebilir
Sindirim zor olan bu tür içsel malzeme. Beslenirse
pürüzlülük için,
kepek veya petrol yemeği veya yeşil yonca ile. Hiçbir inek ne zaman çok süt veremez
Yem onu ​​hayatta tutacak kadar besleyici değil.

Bununla birlikte, kuru yemlerde çok fazla fark var gibi görünüyor
farklı sorgum çeşitleri. Bir yetiştirici şöyle yazıyor: "Kaffir mısır
Yemin çok değerli olduğu bilgimiz dahilinde çeşitlilik.
Yemin sıradankinden çok daha tercih edildiğini düşünüyoruz
Hint mısır ve stoğumuz tatlıdan çok daha kolay yer
Sorgum. Ancak, olgunlaşacak çok daha uzun bir mevsim gerektirir
diğer çeşitlerden herhangi birine göre, bu nedenle daha az
Yaz ortasında bitki için arzu edilir. "



Yonca üzerinde yönlendirir.



Günde iki veya üç yaşındaki bir direksiyon ne kadar yonca samanı olacak ve
Günde kilo kazancı nedir?

Bir direksiyon günde yaklaşık 33 kilo temizleyecektir. Direksiyonlar yaklaşık 1 yapacak
Günde 1/2 kilo ağırlık kazanır.



Yonca ile konsantre olur.



İyi bir yonca saman kaynağım var ve bunu bir
Süt ineklerim için düz yem. Ancak onlar da değil
Onlar ve ben onunla gitmek için iyi bir yem arıyorum.

Muhtemelen bir kilo besleyerek daha iyi getiriler elde edebilirsiniz.
Cocoanut yemeği ve üç kurutulmuş pancar hamuru diğer kombinasyonlardan daha
düz yonca ile konsantre. Pazar sütü üretiyorsanız
Ya da tereyağı fiyatları haklı çıkarır, daha fazla konsantrasyon karlı bir şekilde beslenebilir.
Düzgün dengeli bir rasyon oluşturmak için pahalı bir teklif
yonca ile ve tek başına konsantre ve piyasa sütü olmadıkça
SATILDI, genellikle ödeme yapmaz. Dengeli bir şey sağlamanın en ucuz yolu
Rasyon konsantreler değil, buğday veya diğer tahıl samanı ile
İneklerin önemsedikleri her şeyi yemesine izin verin. Bu çok ucuz ve yardımcı oluyor
Bir rasyonu yeşil veya kuru yonca samanı ile dengeleyin, genellikle ucuzdur ve
İnekler için iyi. Her ikisi de konsantrelerden çok daha ucuzdur.



Atlar için saman doğrayın.



Atlara beslendiğinde tüm yulaf samanını doğrayarak ne tasarruf sağlanabilir?

Atlar olmadıkça saman kesme konusunda belirli bir tasarruf yoktur
çok sıkı ve çok uzun saatler boyunca, sıklıkla olduğu gibi
şehirlerde atları ifade edin veya kesme gücü çok değilse
Ucuz ve yüksek besleme. Fikir, yukarıdaki gibi olağandışı durumlar dışında
Bahsedilen atlar
güçle yapılır. Beslendiğinde beslenenden biraz daha az saman boşa harcanır
Uzun, ama çok fazla uzun saman beslenmezlerse
biraz.



Atlar için tahıl.



Yulaf saman, yonca ile iş atlarını beslemek için en iyi formül nedir?
Arpa (ezilmiş) ve mısır rasyon olarak?

Yarım yulaf samanını ve yarım yonca samanını besleyin, yaklaşık 1 ila 1 1/2 pound
Her 100 pound için günde atın canlı ağırlığı. Buna ekle
Her 100 pound canlı ağırlık için 3/4 ila 1 kilo rulo arpa veya mısır.
Mısır koçanın üzerindeyse, ağırlığının beşte biri mısırdır; bu
Diyelim ki, koçanın üzerinde 5 kilo mısır 4 kilo tahıl var.



Besleme kesilmiş yonca saman.



Yonca saman, kesilmiş, örneğin, yarıya üç inç uzunluğunda
Domuzlar, sığırlar ve atlar için tam samandan daha iyi ve eğer daha iyiyse,
Islak veya kuru beslenmeli mi?

Sığır ve atlar, doğranmış yonca saman beslendiğinde çok daha iyisini yapar
bütün saman beslendi. Gerekli miktarı daha az zaman içinde yiyebilirler ve
daha az çaba ile. Sığır ve atlar için saman kesilmelidir
Bir inç uzunluğunda ve kuru beslenir. Yonca samanını doğrulmada hiçbir avantaj yok
Domuzlar için öğütülmüş tahıl ile karıştırılmadıkça ve eğime dönüştürülmedikçe. - L.
P. Denny.



Kesilmiş yonca samanı saklamak.



Gelecek sezonun yonca ürününü bir yemle kesmeyi planlıyoruz
kesici ve kış besleme için bir ahırda saklama.

Saman, elbette, büyük yüzünden iyice iyileştirilmelidir.
Sıkı bir kütleyde ısıtma tehlikesi. A. Balfour diyor ki: "Kesiyorum
Yonca WO Seasons için bir ahır. Sahip olmak kesinlikle gerekli
yanlar ve zemin sıkıdır ve bir
çatı katı. Saman en iyi şekilde istiflenir ve iyice iyileştirilmelidir. "



Yonca Taşlama.



Sıradan'dan farklı taşlama için yonca kürlenmesidir; var
öğütmeden önce doğranmış olun ve öğütmenin maliyeti nedir?

İlk çiçekler başladığında yonca samanı kesilmelidir.
belli olmak. Bu noktada bitki en fazla miktarda protein içerir;
O zamandan tohum süresine kadar protein azalır ve lif
artar. Yemek yapmak için saman iyi tedavi edilmeli,
Ter ve kuru olmalı veya mümkün olduğunca yakın kuru olmalıdır. Daha kolay değirmen
kuruduğunda ve daha ince bir ürün oluştururken. Tutulacak şekilde iyileştirilmelidir
yeşil renk. Öğütmek için daha önce kesmek gerekli değildir
Taşlama, yığıntan geldiği gibi öğütülmüşse daha iyi değirmen yapar. .
Samanın freze maliyeti, makinenin boyutuna, durumuna göre değişir.
saman, kuru veya nemli olsun ya da sert veya hassas olsun. Daha büyük bitkilerle
saatte dört ila beş ton kapasitenin maliyeti yaklaşık 45 sent
Ton çuvalın maliyeti dışında çuval içine koymak; ve ile
Daha küçük, ton başına 1 $ ila 2 $ 'a kadar sürer.



Buzağı besleme.



Buzağılar ne kadar kısa sürede sütten kesilebilir ve büyümelerini engellemez? Sonrasında
Sütten kesme, onları beslemeyi ne tavsiye edersiniz?

Buzağı bir kez emzirdikten sonra, annesinden alınmalıdır,
ancak annesinin sütünü birkaç gün besledi,
buzağı. Bir hafta veya on gün sonra sıyırıcı süt eklemeye başlayın, küçük bir
ilk başta tutar ve buzağı tamamen olana kadar her gün arttırır
Skim sütü diyeti. Süt tatlı olmalı, kadar sıcak olmalı
Annenin sütü ve buzağı çok fazla olmamalıdır. Dört litre
Ortalama boyutlu buzağı için günde iki kez besleme yeterlidir.
İlk ay, sonra buna göre artırın. Bir kaşık zemin ekleyin
Her beslemeye keten tohumu ve baldıra en kısa sürede biraz tahıl yemeyi öğretin
mümkün olduğunca. Zemin arpa, dengelemek için en ekonomik yemdir.
Çok fazla yağsız süt içeren rasyon. Buzağılar bir eğilim gösterirse
Bağırsakların gevşekliği, daha az süt besleyin ve bu çözülmediğinde
Sorun, biraz sıyırma sütü kaynamaya ısıtın ve
Uygun sıcaklık bunu baldıra besleyin. Beslenecek iyi bir tahıl rasyonu
Skim-Milk ile birlikte buzağılar yeşil yonca samanlı öğütülmüş arpa.
Süt kesildiğinde, arpa ve kepek beslenir
su. Bir kova suya bir bardak pekmez koyun ve
BT. Bu miktar üç kile beslemeyi azaltacaktır. - W. M. Carruthers.



Koyun için kış yem. Koyun merası için ekmek için en iyi şey ne olurdu - arpa, yulaf, çavdar, vetch
veya tecavüz?

Tahıllardan, çavdar genellikle hızlı kış büyümesi için en iyisi bulunur,
ve birlikte ekilen çavdar ve vetches çok tatmin edicidir, çünkü çavdar
Vetches'i tutar, böylece tüm büyüme daha başarılı olabilir
Biçme makinesi ile işlenir ve bu şekilde yetiştirilirse ve bir corral içinde yeşil beslenirse,
Çok büyük miktarda iyi besleme sağlanabilir. Yeterli deney
değerini tam olarak göstermek için henüz tecavüzle yapılmamıştır. Olsa bile
İyi büyüdü, Vetches için besleyici değerde daha düşük olurdu ve
çavdar.



Dengeli rasyonlar.



Süt inekleri ve kuluçka ekçileri için dengeli bir rasyon nedir?

Çok sayıda yonca mevcut olduğunda, birçok sütçü bunu tek başına besler. Öyle
Biraz mısır, tahıl samanı, pancar hamuru veya pancar beslemek daha iyidir
kendileri rasyonu dengelemek için. En iyi konsantrelerden bazıları
Yonca saman ofset için besleme yer arpa ve kurutulmuş pancar hamurudur. .
Ekmekler hakkında da aynı şey söylenebilir. Yaklaşık 10 kilo tüketecekler
günde doğranmış yonca ve olması muhtemel tüm yağsız süt
onlara verildi. Sekiz kilodan fazla konsantrenin beslenmesi gerekmez.
Hangisi beşte biri kepek, aynı miktarda veya daha fazla, cocoanut yağı olabilir
kek ve geri kalan mısır veya arpa. Bol miktarda sıyırıcı ve yonca ile,
Ancak çok az tahıl veya diğer konsantrelere ihtiyaç duyulacak. Birkaç pancar olacak
Ayrıca yonca ile iyi gidin.



Mera ve kapak mahsulü.



Çavdar ile birlikte çekilmeyi düşünüyorum.
bahar. Rye'yi yonca ekmek iyi bir politika mı?

Burr Clover ve Çavdar ekmek için çok tatmin edici olurdu.
Yağmurlar, Mart veya Nisan aylarında parlamak için bir kış büyümesi sağlamak için veya
Daha önce büyüme garanti edecek kadar büyük olması gerekiyorsa. Böyle bir kapak
Mahsul avantaj için hafifçe kaplanabilir.



Silaj için mısır kesme.



Silo için mısır kesmek için en iyi zaman nedir? Hangi uzunlukta kesilir?
Siloya konulduğunda su mı yerleştirilir?

Silo için mısır kesmek için en iyi zaman, tıpkı çekirdekler gibi
sırlamaya başlıyor. Uygun bir kesici kesici ile yarıya kesilir veya
üç çeyrek inç uzunluklar. Mısır olmamış olmadıkça su kullanılmaz
Biz yapraklarla olağandışı kuru; Bu durumda, su kullanımı
saplarda ve yapraklarda nem kaybını telafi etmek
arzu edilir.



Sonbahar ve kış mera.



Sonbaharda kış merası için ekim için ne tavsiye edersiniz?
Sacramento Vadisi? Field bezelye uygun mu?

Niles Pea, Kanadalı bezelye adı verilen ortak California Field Pea,
Ortak Vetch (bazen Oregon Vetch denir çünkü
tohum büyük ölçüde o durumda yetiştirilir) sonbahar ekimi için uygundur
ve kış büyümesi çünkü sıradan vadi tarafından yaralanmıyorlar
donlar. Baklagillerin yanı sıra, sonbaharda çavdardan kış beslemesi alabilirsiniz,
Essex tecavüz veya lahana.



Domuzlar için yaz merası.



Bu bahar ve yaz San Joaquin Vadisi'ndeki domuzları meraklı olmak istiyorum.
Sulama için su var, ancak yonca başlatmak için zamanınız olmayacak
mera için yeterli.

Sorgum, kabaklar veya sıralar arasında bir kök mahsul ile dikilebilir.
Kök mahsul veya balkabaklar daha sonraki yazlarda kullanılabilirken
Sorgumlar, erken ilkbaharın doğal otları arasına gelebilir
ve kök bitkileri. Kesinlikle bir otlak şeması buğday ekmektir veya
arpa ve bunun üzerinde domuzları çevirin, böylece kesin olarak yiyecekler
öngörülen sınırlar. Bunu yapmak için, alanın değişmesi gerekiyor
çit, böylece domuzlar bir bölümden diğerine sürülebilir -
Domuzların çok yakından yemesine izin vermeyin, çünkü standı öldürecekler.



Bir silo boyutu.



8 feet yüksekliğinde ve 10 feet boyunca bir silo inşa etmeyi planlıyorum. İrade
Kozlama (mısır, yulaf) bu boyutların bir silosunda iyi durumda mı?

İnşa etmeyi planladığınız silo çok sığ ve sadece tutacak
Çok az miktarda silaj. Birkaç inç kaybı olurdu
Beslemeye başlamadan önce silaj yapın ve
tutmak için günde en az iki ve muhtemelen üç inç uzakta
şımartan yiyecek. Altmış inç silaj, böylece
yirmi gün. Ayrıca, bir silo ne kadar derin olursa,
paketlenmiş ve daha fazlası kübik bir ayakta yer alacaktır. Aşağıdaki
Tablo, boyutlara ilişkin önerilerde bulunacaktır:

Çap.   Yükseklik.   Kapasite.     Çap.   Yükseklik.    Kapasite.
10 feet 25 feet 36 ton 14 feet 34 feet 115 ton
10 "28" 42 "15" 34 "131"
11 "29" 60 "16" 35 "158"
12 "32" 73 "20" 35 "258"
13 "33" 83 "

Bir inek 180 gün içinde dört ton silaj tüketebilir ve
Beslemeyi önemsiyorsunuz, bu yüzden muhtemelen ne kadar besleneceğinizi anlayarak,
Bir kerede inşa edilecek silo boyutunu görebilirsiniz.



Kaliforniya'da kirli bitkiler.



Kırmak için kullanılacak ekin ekim tarihleri ​​nelerdir?
Durum?

Kırmak için Hint mısır ve çeşitli türlerde sorgumlar kullanıyoruz.
belirli bir kapsam. Ayrıca yonca kesme ve taşınması da var,
Yoncaların çoğu otlatılmış olmasına rağmen. Dikim tarihleri
donsuz dönem; Bazen Nisan'dan başlayarak ve ardışık
Sulama için su olarak daha sonraki büyüme ekimi mevcut olabilir.
Kişinin ayakta duran mısır ve sorgum görebileceği yerler var
Frost tarafından 1 Aralık'a kadar. Diğer yerlerde bunların büyümesi
Mayıs ve Eylül ayları arasında bitkiler yapılmalıdır. Biz de var
Bu eyalette küçük bir ölçüde uygulandı ve bunun için
Yağmur mevsiminin başlangıcında amaç çavdar ve arpa ekmek
bir dereceye kadar kullanılır.



Brewer'ın İnek Tahılları.



Milch için iyi bira fabrikalarından olabilecek filizlenmiş arpa taneleri
inekler? Sütü artıracak mı yoksa inekleri kurutacak mı?

Profesör Henry, "yemler ve beslemeler" konulu standart çalışmasında şunları söylüyor:
"Taze Brewer'ın tahılları, süt ürünleri için en iyi yemlerden birini oluşturur
inek. Onlara düşkündür ve en olumlu akışını etkiler.
süt. Makul miktarlarda taze iken, parlak ile desteklenir
Kuru yem için saman veya mısır yem, tahıllar sıkı tutulur
Temiz tutulabilen ve diğer koşulları elverişli besleme kutuları
ineğin sağlıklılığına göre, geçerli bir itirazda bulunamaz
Bu yem türüne karşı. 20 ila 30 kilo ıslak taneler
bir günlük ödenek oluşturur. "



Besleme balkabağı.



Kabakları ineklere beslemenin doğru yolu nedir? Bazıları onları kesmeyi söylüyor
yarılar; diğerleri yeterince iyi doğranmaları gerektiğini söylerken
İnekler onları boğamazlar. Bazıları bana tohumların inekleri kurutma eğiliminde olduğunu söylüyor
yukarı ve balkabaklarla beslenmemelidir.

Pumpkins ya yarıya kesilmeli veya büyük parçalarda kırılmalıdır, bu nedenle
stokların onlara bir ısırık alabileceğini veya başka bir şekilde doğranması gerektiğini,
Ve o soruna gitmenin avantajını asla göremedik. Kesme
orta boy parçalara ayrılış nedeniyle tehlikelidir.
Onları tamamen yutun ve böylece boğulur. Gerekli değil
Tohumları çıkarın.



Bir aile ineği beslemek.



Seçkinler için yonca samanına ek olarak aile forma ineğini ne besleyeceğim
İyi bir süt kaynağı mı?

Yonca samanına ek olarak beslenecek en iyi şeylerden biri
günde iki kez orta veya kepek quarts,
Güzel bir macun yapmak için yeterli su ile pekmez. Kurutulmuş pancar hamuru
Yonca ile son derece iyi, eğer mevcutsa, bu da
beslenmeden önce nemlendirildi.



İnekler için yuvarlanmış arpa.



Haddelenmiş arpa süt ineklerine zarar verecek mi? Mi olacak
Aynı miktarda kepek kadar iyi değil mi?

Kesinlikle değil ve aksi halde iyi olmaz
Besi teşvik edin. Bran süt için daha iyi bir yemdir çünkü bir
daha yüksek protein içeriği.



At fasulyesi ve pasta-madenler. Besi domuzlar için at fasulyesi yetiştirmek bana para ödüyor muydu? At fasulyesi yapar
Peki. Citrons orada sulama yapmadan iyi olur muydu ve
Domuz yemi için stok çeyanlarından daha mı iyi?

Kimseye bir şeyin ödeyeceğine söz vermiyoruz. At ekmeği iyidir
Domuzlar için diğer yemlerle. Teorik olarak,
Pasta ve pancar ve her ikisi de iyi arazide iyi üretecektir
Vadide uygun ekim ile bahsediyorsunuz. Teorik olarak, ayrıca,
Pie-Melons'dan daha pancarları tercih ederiz. Domuzlar size söyleyecek
dinlenmek.



At fasulyesi.



"At fasulyesi" baklagillerdir ve besleme değeri nasıl
Domuzlar börülce ve Kanada tarla bezelye ile karşılaştırılır mı?

Kesinlikle baklagillerdir ve kompozisyonda çok benziyorlar.
Besleme değerinin olacağından bahsettiğiniz diğer baklagiller
pratik olarak aynı.



Stok pancarlarını saklama.



Buna stok pancarları ve stok havuçlarını depolamanın en iyi yöntemi nedir?
iklim? Yerde kalmalarına ve Şubat ayına kadar büyümelerine izin verebiliriz veya
Mart ve mümkün olduğunca uzun süre beslenme için onları korumak istiyor.

Stok pancarları ve havuçlar, başvurmadan Kaliforniya'da saklanabilir.
yerle örtme veya bir mahzen kullanımı. Sırasında çok iyi tutuyorlar
Soğuk ve kuru tutacak şekilde örtü altında yığılırsa kış.



İnek yemi için lahana.



Yonca ile karşılaştırıldığında inek yemi için lahana değeri nedir, ayrıca olabilir mi?
Yonca ile aynı şeyi kesin ve iyileştirdi ve en iyisi hangi çeşittir?

Kale, büyümedeki lahana ve besleme amacıyla çok benzer. İçin
İnek beslemesi, yaklaşık dörtte üçü sindirilebilir miktarda olur
yeşil yonca olarak besin maddeleri, ancak
onun suluculuğu. Yonca saman ile özellikle iyi giderdi. Jersey
veya bin başlı lahana stok veya kümes hayvanları için standart olarak kabul edilir
beslemek. Her zaman taze beslenir ve saman içine yapılmaz.



Stok için ne tür pancar?



Sığırlar için nehir tabanlı araziye dikmek için en değerli olur
Ve domuz yemi, şeker pancarı veya mangel?

Bir mangel veya bir tankard - büyük bir pancar stokunu büyütün.
Genellikle şeker pancarlarından daha fazla kilo alacaksınız; maliyeti
Hasat çok daha azdır ve besleyici içerikler yeterince yüksektir.



Kabak tutma.



Sıradan çiftlik altında balkabakları depolamanın en iyi yolu nedir?
Koşullar, Kuzey Kaliforniya'da olduğu gibi bir iklimde mi? BEN
Soğuk depolama tesisleri yok.

Bu iklimde tek yapmanız gereken, balkabağı tutmak için onları dışarıda tutmaktır
hisse senedinin erişimi. Herhangi bir tür depolamaya ihtiyaçları yoktur, ancak
Sonbahar ve kış aylarında herhangi bir
Besleme amacıyla uygun olabilecekleri açık hava yeri. İçinde
Kaliforniya'nın sert zemin dondurduğu bölümler, koruma
tahtalar veya saman veya başka herhangi bir malzeme ile kaplanarak verilebilir
mevcut. Kök mahzenlerine veya soğuk depolamaya ihtiyacımız yok,
Kış sıcaklıkları onlara zarar verecek kadar yüksek ne de düşük.



Domuz beslemesi gibi üzüm pomace.



Bir domuz yemi olarak üzüm pomace'in değeri nedir?

Basından geldiği için 50 sent bir ton satıldı.
şaraphane ve bir kişinin başka yemlerin fazlası olmadığında,
Açıkça buna değer ve sonra bazılarına değer. Onu beslemenin tek yolu koymaktır
Büyük bir yığın halinde ve domuzların istedikleri gibi almasına izin verin. Yardım edecek
başka yemleri olması koşuluyla kış boyunca büyümelerini sağlayın
Pomace olmadan yeterli olmayabilir.



Genç domuzların uygun beslenmesi.



İki 50 kiloluk iki samanı 10 veya verecek bir arpa dönümüne koyarsam
12 çuval tahıl, orada kaç ay tutulabilirler
Avantaj ve o zaman ne kazanç elde etmelerini bekleyebilirim?

Domuzlar düzgün bir şekilde beslenmişse ve iyi stoklardaysa,
üç veya dört aylıkken 50 kilo ağırlık kazanmıştır. Domuz
Bu durumda kaybetme olasılığı daha yüksek olacaktır.
Arpa sahası, verim belirttiğiniz iki kat olsa bile. Arpa bir
Olgun domuzlar için mükemmel bir şişman, ancak genç büyüme için kötü bir besindir
domuzlar. Genç domuzların dengeli bir rasyona sahip olması gerekir, bu da
Neredeyse her türlü yemden biraz ve herhangi bir tür değil. Biz
tarif ettiğiniz gibi bir arpa sahasında koşan domuzlar var ve
Arpaya ek olarak onları günde bir kez buğdaydan oluşan bir slop besliyoruz
Orta ve kepek, yaklaşık 8 eklediğimiz ölçümle eşit parçalar halinde
Yüzde tank ve güzel hareket ediyor gibi görünüyorlar. Olmadan
Slop, kendilerine sahip olacaklarını düşünmüyoruz. - Chas. Goodman.



Pasta ve domuzlar.



Neredeyse tamamen pasta-metonlar ve sütle beslenen 14 ekmek var,
İkincisi çok fazla değil. 14'ten sadece 3 ekme domuz kurtardı;
Geri kalanı sahip oldukları tüm gençleri kaybetti. Dört veya beş ekmek
Geçen üç haftada kavun yoktu, yeşil çimden başka bir şey yoktu ve
Her gün küçük bir arpa, domuzlarını tamamen kurtarıyor.

Pasta-Melons zayıf yem ve daha iyi bir şey verilmeyen domuzlardır
başarısız olmalı. "Yeşil çim ve biraz tam arpa" çok daha iyi
Pasta-Melons'tan daha fazla besleyin. Pasta-Melons, yonca samanı veya bazıları ile beslenir
daha zengin yiyecekler.



Domuzlar için buğday veya arpa.



Hog feed için satın almak benim için daha iyi tahıl olurdu; buğday
Yüz başına 1,30 $ veya 1 $ arpa? 10 sent ödemeye değer mi
Yüz yuvarlamak için ve sonra tahılları vagonla 8 mil mi çekiyor?

Buğday, bir domuz yemi olarak sadece yüzde 10 daha değerli kabul edilir
Arpa'dan daha, böylece sizin durumunuzda, 1 $ arpa daha ucuz. İçinde
Oregon istasyonunun bülten 80'i ezilmiş buğdayın 29 olduğu bulundu
tam tahıldan daha verimli yüzde ve bunu söylemek güvenlidir.
Arpa yaklaşık olarak aynı şekilde çalışacak, böylece ekstra ödeyecek kadar her halükarda
Ezme ve taşıma için 10 sent yüz.



Domuzlar için tahıl ve mera.



Bahar domuzlarına beslenecek en karlı tahıl miktarı nedir
Yonca mera üzerinde, sütten kesme zamanından pazarlama zamanına kadar?

Tam tahılları her yaştaki domuzlara beslemenin kârından şüpheliyiz
yeşil mera. Neredeyse her türlü toprakta yeterince kum alacaklar
Dişlerini ağrıyor, bu yüzden tahılları çiğnemeyecekler
iyice. Mükemmel çiğneme çok önemlidir. Besleyeceğiz
Günde iki kez iyi temizleyecekleri tüm eğimi domuzlar. Eğim
Mısır, arpa yemeği zemin ve buğdayın eşit kısımlarından oluşmak
Süt ile karıştırılmış orta. Tüm dünyada süt gibi hiçbir şey yok
büyüyen domuzlar için. Süt bulunmazsa, 5 ila 10 arasında ekleyeceğiz
Sütün yanında düşündüğümüz yüzde yemeği. Tam tahıl
kullanılabilir, domuzların dişleri nedeniyle iyice pişirilmelidir
Sert tahıl çiğnemek için koşulda olmamak. - Chas. Goodman.



Kökler ve arpa üzerinde büyüyen domuzlar.



Havuç, şeker pancarı gibi her türlü kök bitkisini kaldırabiliriz.
Rutabagas, vb. ve inek bezelye ve balkabağı harika bir şekilde iyi yapar. İrade
Domuzlar bu tür bir diyet yapar, özellikle de küçük bir arpa verilirse
onunla?

Bahsettiğiniz bitkiler domuz beslemesi için iyidir ve
Önerdiğiniz gibi küçük bir arpa ile avantaj. Bu bitkilerin hiçbiri
Bununla birlikte, yonca ve diğer yonca olarak protein açısından zengindir. .
Genç domuzların bu kadar hızlı ve tatmin edici bir büyümesinin nedenini
California, büyük ölçüde yonca üzerinde tutulduklarından kaynaklanıyor ve
Hızlı büyüme, yeterli bir protein içeriğinin ürünüdür.
yem. Hem yaygın alan bezelye hem de börülce bu öğeye sahip değildir,
Ve eğer onları büyütebilirseniz, diğerinin yerine geçeceklerdir.
Yonca gibi baklagiller. Zengin olan yağsız süt besliyorsanız
Protein, kökler ve tahıl bununla iyi gidecek.



Besleme için buğday ve arpa.



Domuzlar için buğday ve arpa besleme değerindeki fark nedir
Ve atlar?

Buğdayın kimyasal bileşiminde çok az fark var ve
arpa. Fiziksel durumlarında çok fark var, esasen
Arpa'nın yapışkan samanı yüzünden daha fazla
Sindirilebilir, çünkü nişastalı kütleyi ayırır ve mide etkinleştirir
Parçacıklar üzerinde daha kolay ve hızlı bir şekilde çalışmak için meyve suyu. Yulaf da
Bu karaktere sahip. Bu, atlar için çok önemlidir.
Buğday besleyerek hızlı bir şekilde durumdan çıkarılabilir. Domuzlar için ve
tavuklar çok daha az fark yaratır ve samanın yokluğu
Tona daha fazla miktarda besleyici madde verir, böylece buğday
Aynı ton fiyata daha değerli. Ama atları da vermeye dikkat et
çok buğday.



Bölüm VII. Hayvan hastalıkları

Bu bölüm büyük ölçüde Dr. E. J. Creely'nin yazılarından derlenmiştir.
San Francisco Veteriner Koleji.



Parotis bezinin apsesi.



Atımın kötü bir şekilde üşüttü ve boynunda büyük bir yumru var
Koşmaya devam ediyor ve daha iyi görünmüyor; koşuyor
iki hafta boyunca.

Bu atın parotis bezinin bir apsesi vardır ve apse olmalıdır
Parmağın parçalanması için tanıtılabilmesi için yeterince büyük açıldı
yapışma, böylece uygun drenaj oluşturulabilir, bundan sonra yıkama
Potas permanganat çözeltisi ile dışarı. Bu bir
Bir layman için,
Karotis arter, pnömogastrik sinir ve juguler venin dallanması,
Nitelikli bir veteriner tarafından yapılmalıdır.



Yem zehirlenmesi.



Geçen sonbaharda atlarımızdan biri hastalandı ve şişmiş bir çenesi vardı. O öldü
Yakında ve Lockjaw'dan atıldığını ve öldüğünü varsaydık. Bu
Bahar diğeri hastalandı. Etrafta dolaşmaya başladı, çaba sarf etti
Yemek ve içmek, ancak çok fazla yutmamak. Bir şey görünüyordu
Boğazında ve arka bacaklarında yanlış. İki veya üç gün içinde
Aşağı, sırtında hiçbir güç yok gibi görünüyor. Mücadele etmeye devam etti
İki gün, fazla yutamamak; Bu yüzden onu dışarı çıkardık
sefalet. O zamandan beri iki kişi aynı şekilde gitti.

Sorun, yemeğin neden olduğu yem zehirlenmesinden kaynaklanıyor
zehirli kalıplarla istila edildi. Semptomlar yutamama
(deglutition kaslarının felci) ve arka ve parezi ve
öne. Semptomlar ilerlediğinde, tedavi çok az
yaramak. Ancak, daha fazla sıkıntı önlenebilir.
Bu kalıpla istila edilen yiyecekler. Ancak çoğu zaman, bu tür yiyecekler
Görünüşe göre göze temiz olun. Tam bir yiyecek değişikliği yapın ve
tüm eski yemlerin ahır ve corrallarınızın kapsamlı temizliği
Mangers'da veya erişilebilir herhangi bir yerde olabilir. Çok yaşlı
Mangers'ın dibinde kalan yiyecekler küflü olur ve atlar
İçinde bırakılabilecek tahıl için seçmek, önemli miktarlarda yiyin
Bu şımarık yemden zehirlenin.



Scabby şişmesi için.

İneklerimden birinin arka bacağında küçük uyuzlar bulunan bir şişlik var,
Önce ön bacağındaydı. Elin kadar büyük.

Günde bir kez uygulanan aşağıdakileri kullanın: zeytinyağı, 1 pint; Terebentin, 2
ons; yağ sedir, 2 ons; lysol, 1 ons; karıştırın ve uygulayın.



Şişkinlikte bir irtifak.



Şişkinlik için ne yapılabilir?

Bir ineğin üzerine bir dizgin koymak veya
Ağzına bir çubuk koyun ve bir ip ile sıkıca bağlayın veya üzerine bağlayın
Kafası, çenelerini çalıştırmaya devam etmek için şişkinlikten kurtulacak. Sahibiz
Süt ineklerimize iyi sonuçlar veren yaygın soda ve tuz verildi. Almak
Soda verdikten sonra onu kırbaçlayın ve Corral'ın etrafında çalıştırın. Bu
Tedavi rüzgarın geçmesine neden olur.



Ölümcül cilt hastalığı.



Yaklaşık iki ay önce mera içinde bir at ortaya çıktı. Birkaç
Meradaki atlar saçlarını kaybetmeye başladı. Düşüyor gibiydi
saklanmadan ve cildi açıkta bırakın. Yeni olan at
Meraya döndü aynı hastalığı aldı ve öldü. Diğer atlar yaptı
ölme. Ölen atın saçları düşmüştü
yanlar ve arka ayaklar. Bu gangrenöz dermatis, cildin bir gangren iltihabı. BT
kalıp, zorunluluk veya sebze mantarlarından kaynaklanır. Yeni bir meraya çıkarın, ver
Mantar içermeyen yiyecekler ve cilde aşağıdaki merhem uygulayın:
Lanoline, 8 ons; çinko oksit, 1 ons; Pearson'un Creoline, 1/2 ons;
tannin, 3 drahm; Günde bir kez karıştırın ve uygulayın.



Kısrak üzerinde omuz yaralanması.



Yaka ile omzunu çürük genç bir kısrak. Oldu
Lanced ve şimdi sert bir yumru veya duygusuz, yaklaşık üç inç içinde
çap. En iyi ne yapmalı? O topal değil, ama müdahale eder
yaka ile.

Büyümeyi işletmek ve tamamen ortadan kaldırmak için nitelikli bir veteriner alın
veya aşağıdaki karışımı, bunun neden olmayacağını görmek için kullanabilirsiniz.
Kısmen emin ve sonra bir Hollanda yakası veya özel yastıklı bir yaka kullanın:
Bileşik Tinct. iyot, 4 ons; sülfürik eter, 2 ons; Petrol sedir,
2 ons; terebentin, 4 ons; Günlük olarak bir kez karıştırın ve uygulayın
kabarık.



Solucan at.



Solucan olan bir at için en iyi çare nedir? Ben istiyorum
Bilin, bu sorunla fakirleşen bir atım olduğu için.

1/2 pound toz haline getirilmiş ve kurutulmuş demir sülfat ve 1/2 pound
bikarbonatın bikarbonatı ve her sabah bir çay kaşığı verin
Tıp gitti. Son dozdan sonra aşağıdakileri verin: Terebentin, 2
ons; sıvı ekstraktı erkek eğreltiotu, 1/2 ons; Pearson'un Creolins, 1 ons;
Çiğ keten tohumu yağı, 1 pint. Her şeyi bir dozda karıştırın ve verin. Geliştirmek için
Genel Durum Biri yapay Carlsbad tuzları verilebilir, 1
her yemde yemek kaşığı ve her dozda 3 ila 5 eklemiş
Tahıllar Arsenik Asit. Atların için bol kaya tuzuna izin verilirse
Yalan, bağırsak parazitlerine karşı hafif bir şekilde korunacaklar
ama yararlı derece.



Mange mi?



Beş yaşında bir atımız var, her zaman çizik ve ısırıyor
Kendisi sanki uykusu ya da bitmiş gibi. Onun üzerinde daha fazla kaşınıyor gibi görünüyor
Omuzlar ve ön bacaklar diğer yerlerden daha. Onu bir
Karbolik yıkama, ayrıca tütünden yapılmış bir çay ile, ancak şimdiye kadar
durdurulamıyor. Sık sık bacaklarını dizlerin altına ısırır
Tüm saçları ve cildin bir kısmını çıkarır. Diğer atların hiçbiri
bu at üç yıldır sıkıntılı olmasına rağmen, sorunludur.

Aşağıdakileri uygulayın: lizol, 1 ons; gazyağı, 4 ons; formalin, 2
Drahms; Pamuk tohumu yağı, 9 ons. Sonra günde bir kez karıştırın ve uygulayın
Sıcak koyun daldırma çözeltisi 10 ila 100 ile yıkama.



Kaşıntılı at.



Yaklaşık bir yıldır atım o kadar kötü kaşıyor ki o ovuşturdu
Vücudunun belirli kısımlarındaki tüm saçlardan. Son zamanlarda kuyruğunu ısırır.

Durakları haftada bir kez badana, koşum takımı, fırçalar, taraklar ve
temas ettiği her kararlı cihaz. Kullanma
Bu atta kullandığınız diğer hayvanlarda aynı cihaz. Kullanın
Etkilenen noktalarda günde bir kez karışımı takip eden: Sülfür sütü, 4
ons; iyot tentürü, 4 ons; terebentin, 4 ons; gazyağı, 16
ons; Pamuk tohumu yağı, 120 ons.



Bağırsak sorunu için.



Yonca üzerinde toplanan bir atı rahatlatmak için ne yapabilirim?
İlk belirtiler? Buna çok rahatsız oldum ve
Semptomları bilsem de, acıyı asla hafifletemezim
Veteriner çağrılmadan önce.

Aşağıdaki reçeteyi verin: Sıvı Ekstrakt Esrar Indica, 3
ons; sülfürik eter, 2 ons; ruhlar terebentin, 3 ons; yağ
nane, 10 damla; Çiğ keten tohumu yağı, 24 ons. Karışım. Yarıya vermek
Bir kez, bir saat içinde denge. Rahatlamıyorsa birkaç hotwater verin
Soap-sud enjeksiyonları.



Atın anormal susuzluğu.



Anormal su arzusu olan bir atım var. Bunu fark ettim
İçme her zaman diğerlerinden daha fazlasını ister. Ben de fark ettim
Kablo demetinde daha özgürce terler ve hatta ahırda terler
gece.

Atınızın, muhtemelen zengin saman beslemesi nedeniyle böbrek sevgisi vardır.
alkalinler. Tedavi: Beslemeyi değiştirin ve 1 litre kalın keten tohumu verin
Çay günde üç kez.



Scours. Lütfen ovalarla sıkıntılı bir at için bir tedavi tavsiye edin. O
Kuru besleme, ancak sorun devam ediyor.

Çok az su sabahları verin ve çalışırken, ama
gece. Yem kuru haddelenmiş yulaf, yulaf saman, bir avuç tam keten tohumu
Gece ve aşağıdaki toz: Bismut Subgalat, 4 ons; ütü
Sülfat, Dessicated, 8 ons; Bismut Subnitrat, 8 ons. Karıştır ve
Her sabah bir yığın çay kaşığı verin.



Ahlaksız iştah.



Yaklaşık bir colt'um var.
koşum takımı, halatlar, yemlikte çiğner ve aslında bir şey alabilir
tutun.

Bu, sistemde eksik olan bir şeyin neden olduğu bir durumdur
(kireç, tuzlar vb.). Bol miktarda tuz, iyi yemek, tahıl vb. Ver
Bu reçete: demir sülfat, 2 ons; soda syposulfat, 4 ons;
Gentian kök pulv., 2 ons; Zencefil, 1 ons. Karıştırın ve çay kaşığı verin
günlük.



İyi diş hekimi gerekli.



Her zaman şişman ve hayat dolu olan eski bir atım var
Son zamanlarda sağa kadar. Şimdi zayıflıyor ve kötü görünüyor. Onu yiyor
Gıda iyi. Birkaç hafta önce dişlerini sabitledim. Adam onlar
kötüydü ve onları olabildiğince iyi düzeltti.

Muhtemelen bir boşluğa yansıtan aşırı uzun bir molar vardır ve
Projecting molar nitelikli bir veteriner tarafından kesilmelidir. .
At neredeyse durum ne olursa olsun yağ almaya ve yağ büyütmeye başlayacak
rahatlamış. Çoğu at sahibi, şamandıra olan her insanın
Diş hekiminin sahip olup olmadığını sormadan bir atın ağzını mahvetmek
Devlet lisansı ve diploma tarafından sertifikalandırılan uygun nitelikler.



Böbrek sorunu.



Atımın suyu geçmede biraz sorun var. Ona Mayıs ayında ne verebilirim
Püreye konmak mı? Sorununun yaşlılıktan kaynaklandığını sanmıyorum, çünkü
Yavaş yavaş gelmedi.

Gran ver. Sal Nitre: Suda günlük bir çay kaşığı uyarmak iyidir
Böbrekler.



Kronik hazımsızlık için.



At durumu tozlarımı hazımsızlık için verdim, ama saçları
hala kaba. Bir at ayrıldığında yolda beslenmeyi tavsiye ediyor musunuz?
10 a. m., sürekli otuz mil boyunca seyahat etmek, geri dönüyor
5:30 s. m., 7'de besleniyor a. M.?

Durum tozlarının büyük bir çoğunluğu reçine ve antimon içerir. Sırasında
Az miktarda yararlı olabilir, devam eden kullanım sonuçları sevgiyle
Böbrekler aşırı stimülasyon ile. Hazımsızlık için aşağıdakileri verin:
BISMUT SUBINTRATE, 1 ons; toz pepsin, 1 ons; soda bi
karbonat, 12 ons; Karbonat demir, 2 ons. Karıştırın ve bir yığın ver
Teaspoon günde iki kez. Elbette atınızı günde üç kez besleyin ve
Su olabildiğince sık. Atın seni uyarmak gereksizdir
Öğleden sonra beslemeyi verdiğinizde aşırı ısınmamalıdır.



Yara ağrıyor.



Colt'ım arka bacağını birkaç hafta önce dikenli tel üzerinde kesti. Bir
boğaz merkezinde yaklaşık bir buçuk derinlikte delik
iyileşmeyecek. Ağrının içi çok hassas görünmüyor, ancak
Bacak her zaman şişti ve biraz ateşli.

Bu muhtemelen bir
veteriner, bundan sonra aşağıdaki formül iyileşmek için kullanılabilir:
Asetanilid, 1/2 ons; çinko oksit, 1/4 ons; Bismut Subgalate, 1 1/4
ons. Yıkadıktan sonra günde bir kez pamuk ve bandaj üzerinde karıştırın ve uygulayın.



At üzerinde siğiller.



Siğiller bir atın derisinden nasıl çıkarılabilir?

Sülfürik asit kullanıyoruz. Sonuçlar en başından beri elverişliydi.
Siğiller hızla küçüldü ve sonunda tamamen kayboldu. Asit
küçük bir swab veya benzeri siğilin tacına uygulanır
enstrüman ve sadece taç yüzeyini ıslatmak için yeterli miktarlarda
siğil. Haftada üç kez uygulanmalıdır
siğil iyi azalır. Çok fazla asit kullanmayın ve devam etmeyin
Uygulama Çok Uzun - A. F. ETTER.



Atta böbrek sorunu.



Sık sık idrar yapmayı durduran bir atın çaresi nedir?
çalışma?

At, böbreklerin tahrişinden etkilenir. 1 litre
Günlük keten tohumu çayı, yiyecekleri değiştirin ve 1 drahm C.P.
Bir kova içme suyunda hidro-klorik asit.



Colt kastrasyonu.



Bir yıllık bir colt ile hadım etmenin doğru ve en iyi yolu
Emaskülatör veya bir bıçak ve uygun zaman ne zaman?

Bir emaskülatör, hadımda kullanılacak tek araçtır. Nesne
Herhangi bir enstrümanı kullanmak bir kanamayı önlemektir ve hiçbir şey işe yaramaz
çok kesinlik ve çabukluk ile. A. Hausman ve Dunn
Emaskülatör önerilir. Uygun zaman, havanın hafif olduğu zamandır,
En iyi çim ve iyi durumda colt.



Kronik bir öksürük için.



Kronik bir öksürükle rahatsız olan yedi yaşında bir kısrak var,
Ve bazen ağırlık semptomları gösterir ve bazen de bir beyaz
Burun deliklerinden köpüklü akıntı. Açgözlü bir yiyen ve içen ve
Onun dışkısı genellikle çok rahatsız edici.

Öksürürken flatus'u dışarı atarsa, bu bir
Heaves'e yatkınlık. Kuru veya tozlu yiyecekler şiddetlenirken tüm yiyecekleri ıslatın
öksürük. Aşağıdakileri verin: Spirits Kafuru, 4 ons; Fl. Ext.
Belladonna, 2 ons; nötr yağ, 8 ons; Petrol okaliptüsü, 2 ons.
Günde üç kez karıştırın ve yemek kaşığı verin.



Kronik hazımsızlık.



On bir kısrak var. Ona bolca yulaf, saman, tahıl ve
Biraz yonca samanı haftada üç gece ve yapabileceği tuz bırakın
Ona başla, ama düşüyor ve saçları uzanmıyor
düzgün bir şekilde. İyi yiyor ve sistemi iyi durumda görünüyor.
Dişlerini katıldı, böylece yemeğini iyi çiğniyor.

Bu durum, hayvanın düzgün bir şekilde yapamamasından kaynaklanır
Yiyecekleri çiğneyin. Diş hekiminizin ağzı tekrar incelemesini sağlayın veya siz
dışkıları dikkatlice inceleyebilir ve tam tahıl mı yoksa uzun süre mı gösterebilir?
saman parçaları.



Kısa rüzgar veya ağırlıklar için.



Rüzgarında bir sorun olan bir kısrak var. Yaklaşık altı ay
önce rüzgarının iyi olmadığını ve hafif bir öksürüğü olduğunu fark ettim ve
Yaklaşık bir hafta sonra, onu çalışırken, boğuldu ve
Neredeyse rüzgarını almadan önce öldü ve o zamandan beri bazen alır
Bu büyüler kısa bir mesafe için hızlı bir şekilde çıkmalıdır.

Günde iki 3/2 ons Fowler çözeltisi arsenik dozu verin. Tozlu veya
Küflü saman semptomları ağırlaştıracaktır. Tozu iyice sallayın ve
saman ıslatın. Samanı sadece geceleri besleyin. Hayvana az yem olarak verin ve
işe koyulmadan önce mümkün olduğunca su. Bu tedaviye devam et
Gerekirse ay. Aşağıda bununla ilgili bir deneyim vakası
Tedavi: Bir iyileştirici ajan için Fowler'ın çözümünü kullanmaya başladık
Arsenik, ilk başta iki çay kaşığı dozda. Günde bir kez, suya koy
samanın nemlendirildiği. Bu dozlar birkaç gün boyunca verildi,
Sonra bir gün boyunca atladı, sonra tekrar beş veya altı gün devam etti. Bu
tedaviye devam etti. Sorun en şiddetli olduğu zamanlarda,
Bir dozda harika bir kaşık vermek, iki gün boyunca günde iki kez, sonra
Bir iki gün duruyorum, her zaman su ile karıştırdığınızdan emin olmak
hangi saman nemlendirilir, böylece mideye alınır
çok yavaş. Bu tedavi süreci,
Doğanın neredeyse ya da oldukça üstesinden geldiği hastalık.



Yan kemik.



1500 kiloluk 3 yaşında bir colt'um var.
Sol ön ayakta, onu yalınayak sürdüğünden kaynaklanan yan kemik
İki ya da üç ay önce yol.

Üç kez her altı haftada bir aşağıdakilerin iyi bir blisteri
yan kemiklerin büyümesini durduracak. Taslak bir attaki yan kemikler
sağlam bir şey olarak kabul edilmez; Hafif hızlı sürücülerde tedavi edilemez bir
leke yaratan dağınık. Yan kemikler çıkarılamaz. Bunu kullan
Blister: Basit Cerate, 4 ons; cantharides, 3 drahm; çöp kutusu
Merkür, 2 drahm. İyice karıştırın ve saçları kırptıktan sonra uygulayın.



Mantar zehirlenmesi. Kısraklarımdan biri, tam bir günlük işten sonra her akşam, duruyor
bir saat kadar başı yere, sık sık sallayarak ve
Büyü bitene kadar beslemeye dokunmamak. O gibi görünmüyor
Daha kötüsü ve sabah iyi durumda görünüyor.

Bu, dünyadaki veya samandaki bir kalıp veya mantardan kaynaklanmaktadır. İzin vermelerine izin ver
Gün boyunca bol miktarda suya erişim. Sabah yeminde bir
Bir avuç sodyum hiposülfat.



At ayakları için tedavi.



4 yaşındaki ince bir atın ön ayaklarının tabanları olan ağırlık 1350,
oldukça süngerimsi ve toynaktan daha hızlı büyür, bazen neden olur
hafif topallık. Yumuşak merada değil, ama her zaman stoklanmış.
Şimdi üzerinde bar ayakkabı var. Hangi tedaviyi tavsiye edersiniz?

Deri, katran ve okum ve bir bulaşık ayakkabısı kullanın.



Bir yarık toynak için.



Çatlak bir toynakım olan bir atım var. Bir arka ayak kötü
Durum, diğeri çatlamaya başlıyor gibi görünüyor. Her şey olabilir mi
Toynakları sertleştirmek ve daha az sağlamak için beslenerek veya başka bir şekilde yapılır
çatlamakla yükümlü mü?

Aşağıdakileri uygulayın: tatlım, 2 ons; sarı balmumu, 4 ons; katran, 2
ons; Zeytinyağı, 8 ons. Günde bir kez eritin, karıştırın ve uygulayın.



Sert eklemler.



Yaklaşık iki yıl önce ayak bileğinde yaralanmış bir atım var. Bu
şimdi kemiğin genişlemesini ve eklemin sertliğini üretiyor.

Aşağıdaki linimeri uygulayın: sülfürik eter, 1 ons; teneft. iyot, 1
ons; Pulv. kafur, 1 ons; alkol, ons; terebentin, 2 ons;
Sedir yağı, 2 ons.



Tırnak delme tedavisi.



Atımız ayağında bir çivi var. Bir tel çiviydi, paslı, giriyor
Kurbağa noktasından yaklaşık bir inç ve sadece çok deliniyor
Toyunun hassas bir kısmına ulaşmak için yeterli. Altı gün önce meydana geldi;
Tırnak aynı anda çekildi, toynak açıldı ve iyice temizlendi
Terebentin ile (alabileceğimiz ilk şey), sonra daha sonra
iyot. O zamandan beri bir keten tohumu kümesinde tuttum.

Terebentin ve iyot ile tedavi uyguntu ve
başarı. Ayak hassas ve iltihaplanırsa, bunun nedeni
Kir yaradan çıkarılmadı ve kümesti alınmalı
kapalı, tüm yabancı maddeler yaradan çıkarıldı ve tedavi
tekrarlanan. Benzer kazalarda, diğer dezenfektanlar
Terebentin veya iyot yerine kullanılır.



Kısrak hamileliği.



Bir kısrak tayda ne zaman olduğunu söylemenin bir yolu var mı? Ben vardı
Veteriner ve bana söyleyemedi.

Bazıları için bir kısrak tayda olup olmadığını söylemenin çok iyi bir yolu yok
zaman. Pratik olarak, yapmanın en güvenli yolu onu yetiştirmektir
Her ne zaman aygırı alana kadar ısındığında.
O zaman bile bazı kısraklar aldıktan sonra birkaç kez ısıtacak
tayda. Cinsel heyecan hızlı bir şekilde azalırsa ve kısrak
Bir ay boyunca aygırın ısrarla reddedilmesi, muhtemelen hamile,
Kesinlikle öyle olmasa da. Ayrıca kısır bir kısrak sonra nazikleşirse
Hizmet Hamileliğin mükemmel bir göstergesidir; Aynı şekilde hamile
Kara, gebe kaldıktan sonra çok sık yağ takacak ve
yapamıyor ve eskisi kadar sıkı iş yapmak istemiyor. Genişlemesi
karın, özellikle üçte üçüncüsünde, altında hafif düşüyor
Bununla birlikte, sırtın belleri ve boşluğu önemli semptomlardır
Tamamen yok olabilirler. Memenin şişmesi ve sıkılığı,
Kırışıklıklarından yumuşatma, müstehcen bir işarettir, ancak
Sadece gebelik sırasında aralıklarla görünür. Kararlı bir kilo artışı
(Günde 1 1/4 pound) Dördüncü veya beşinci ay hakkında yararlıdır
Hamileliğin göstergesi. Kısrak boyunca daha da ileriye doğru
Semptomların daha belirgin olduğu. Erken aşamalarda doğal olarak
tespit edilmesi çok daha zor, özellikle de büyük farklılıklar
farklı kısraklar. Isı kesilmesi ve eğilim değişiklikleri yaklaşık
Erken aşamalarda en iyi işaretler.



Mare hastalıklı uterus. Bana iki ince Colt veren bir kuluçka kısrakım var, ama sonuncusu
İki yıl onu tay ile alamadım. Hizmet alıyor
Ve sonra üç veya dört ay boyunca hizmeti reddediyor ve zamanım
tay ile güvende olduğu sonucuna varın
Büyük miktarlarda madde madde. Onu iyice yıkadım
üremeden önce Lysol ile dışarıda, ama şimdiye kadar bunu tekrarladı
Hizmetten yaklaşık üç veya dört ay sonra performans.

Bu yumurtalıkların veya uterusun bir hastalığıdır; Belki bir mumifikasyon
Fetus. Normal bir tuz çözeltisi (her bir pint için çay kaşığı tuzu
ılık su) sadece her gün. Çözümü boynuna yerleştirin
rahim uterus. Fowler'ın günlük 1/2 ons ver
Arsenik çözümü.



Derin oturmuş apse.



Boğazda bir şişlik olan bir katırım var.
Boğazlık dokunuyor. Sadece sert şişmiş ve ağrılı değil gibi görünüyor. Ben
Kafe için kostik liniment kullanmak, böylece bir kafaya gelecek ve yapabilirim
Aç, ama liniment pek iyi görünmüyor. Katır
et kaybetmek ve fazla yemek yemiyor.

Bu katır bir kerede nitelikli bir veteriner tarafından işletilmelidir.
Linimentlerin veya kabarcıkların uygulanması işe yaramaz; Sadece bıçak
bir tedaviyi etkileyecektir. Katırın etini kaybettiği gerçeği
dava ciddi.



Backed ayak bilekleri için tedavi.



Ayak bileklerini eğmiş ve bilmek istiyorum 4 yaşında bir kısrak var
ona ne tedavi verecek?

Pukura ayak bilekleri, tendonların iltihaplanmasından kaynaklanıyor.
Ayak bileği ve sonuçta bir çizim veya daralma. Topuk calks giymek
Bir inç, ayak parmağı yok, sırt tendonlarını zorlamak ve suştan kurtarmak için.
Geceleri aşağıdaki linimi uygulayın, ardından soğuk su giydirin
Swabs ve bütün gece kalmalarına izin ver: Sabun linimi, 8 ons; tentür
iyot, 2 ons; yağ sedir, 4 ons; Sülfürik eter, 2 ons. Karışım
ve günde bir kez uygulayın.



Dehorning.



Dehorn inekleri ve buzağıları için en iyi yolu hangisi?

Dehorn ineklere en iyi zaman, ilkbaharda, sinek mevsiminden önce
başlar. Daha önce buzağı içinde çok uzak bir ineğin olmaması en iyisidir
DeHorning, buzağı kaybetmeye çok yatkın olduğu için. Ayrıca daha iyi
inekleriniz tazelenmeden önce dehorn, çünkü inekler sağım ve
Dehorned Sütlerine geri dönecekler ilk için
Dehorning'in gerçekleşmesinden bir ay sonra. Buzağılar tarafından kurutulabilir
Kafatasına yapışmadan önce küçük düğmeleri kabarmak. Bu
Çok basit ve acı verici değil. Önce saçları boynuzlar ve ıslak klipsle
Küçük gevşek düğme ve kostik potas, çubuk biçiminde uygulayın.
Nemli boynuza sürtünür. Unutma, bu boynuzdan önce yapılmalı
kafatasına yapışır. Ayrıca, çalıştıracak kadar su kullanmamayı unutmayın
Düğmeden uzaklaşın ve cilt kırılıncaya kadar ovalayın. Ayrıca dikkat et
Potas çubuğunun sonunu kuru tutmak için
parmaklarınız.



Hamilelik sırasında felç.



Birkaç gün içinde tazelenecek bir ineğim var. Yaklaşık altı gün önce
arka ayaklarında zayıf görünüyordu ve yokuş aşağı gitmek sürükleyecek veya tökezleyecekti
10 veya 12 feet için, sonra kendini yakalayın ve oldukça titrek bir şekilde devam edin.

Hamile hayvanlar gençlerini ortaya çıkarmak için bazen bir
Baskı nedeniyle arka kısımlarında felç veya güç kaybı
Fetus. Doğa bunu doğumdan sonra düzeltir.



Kanlı süt.



Kanlı sütü durdurmak için ne yapılabilir?

Her bir emziği ayrı bir cam kavanozda süt, bırakın hangisi
Kırmızı lekelerden geliyor, sonra emzikleri temiz ve
Enfekte emziği eşit parçalar hidrojen dioksit ve su ile enjekte edin.
Birkaç saat sonra 1 ons içinde 4 drahm ferrik klorür enjekte edin
su. Sonra süt temiz.



İnekleri temizlemek için.



İneklerim sağlıklı ve buzağılar iyi, ama sorun yaşıyor gibi görünüyor
doğum sonrası atma.

Yaklaşık 1 galon normal tuz çözeltisi ile günde iki kez yıkayın
(Her bir pint ılık su için çay kaşığı tuz). Dahili olarak ver
Takip eden toz: Pulv. Gentian, 4 ons; PUV. kaygan elm, 1 ons;
PUV. kömür, 1 ons; Pulv. Soda hiposülfatı. 8 ons. Karıştır ve
Günde iki kez yığın çay kaşığı verin.



CAKED TAPI İÇİN TEDAVİ.



Memanı sert bir şekilde sarılmış ve şişmiş bir ineğim var.
forelegs için. Bu son şişlik uygulayarak düştü
Eşit terebentin ve domuz yağı karışımı, ancak memenin kendisi hala kalır
zor. İlk fark edildiğinde, bir emzik kapak, sonra diğeri, dördüne kadar
aynı şekilde kaplanmış.

Bir süt tüpü yerleştirin ve aşağıdakileri enjekte edin: hidrojen dioksit, 8 ons;
tentür demir klorür, 1 ons; Su, 7 ons. Her birine enjekte
etkilenen emzik. Dışarıdan aşağıdakileri uygulayın: Kafaryalı Yağ, 8
ons; Tentür Belladonna, 2 ons; Petrol okaliptüsü, 2 ons. Karıştır ve
Günde iki kez uygulayın.



Garget.



Her zaman zengin süt veren bir ineğim var, ama şimdi her seferinde
Süt ona sarı, sert madde süt yerine çıkacak.
Önce bir emzikten, sonra diğeri ve sütü süzdüğümde
Süzgeç sert sarı lekelerle dolu olacaktır.

İnekiniz şüphesiz Garget'ten etkilenmiştir. Bu süt olmamalı
kullanılabilir. Durum en iyi her gün memeye masaj yaparak tedavi edilir
Kafurlu yağ ile. Devam etmeniz de gerekli olacak
tazelenmeden yaklaşık altı hafta öncesine kadar düzenli olarak süt,
Bu zaman onu kurutmaya devam etmelisin.



Bulaşıcı mastitis.



2 yaşında bir düve var, bu da iki hafta önce
taze, hafif bir meme hafif kaplı vardı. Emziğe bastırdıktan sonra
Her bir emzikten kan sorunlarının deşarjı.

Bu bulaşıcı mastittir. Çürük veya darbe veya
Süt kanalı ile enfeksiyon sokuldu. Birincisi büyük olasılıkla.
Dışarıda kafure yağ uygulayın ve etkilenen memeye enjekte
hidrojen dioksit (hidrojenin peroksiti. - editör.). On dakika sonra,
tekrar süt. Günde bir kez tekrarlayın.



Bir many inek.



Başı, boynu ve omuzları hakkında biraz sorun bulunan bir süt ineğim var,
bu da çiğ lekeler yapacak ve çıkaracak kadar kendini ovalamasına neden olur
Etkilenen parçalardan gelen tüm saçların çoğu. Sorun oldu
18 aydır ayakta duruyorum ama farklı olarak ilaç kullanıyorum
sürtünmeyi durduran zamanlar ve kısım saçla güzelce kaplanacak
Yine, ama zamanında sorun tekrar ortaya çıkıyor.

Bu ineğin bir parazitin neden olduğu uyuz veya uyuz var gibi görünüyor
ve diğer sığırlarla temas ederek kolayca yayılır. Tarafından tedavi edilmelidir
Sıcak bir Creolin çözümü, on gün arayla iki veya üç uygulama,
Cilde iyi temizlenmiştir. Çözüm, beş karıştırılarak yapılır
Bir galon sıcak su içinde creolin yemek kaşığı. Tedavi olmalı
Etkilenen tüm parçaları kapsayacak şekilde vücudun üzerine oldukça iyi uygulanabilir,
ve genç nesli yok etmek için on gün içinde tekrarlanması gerekiyor.
Kulübeler temizlenmeli ve badanalı olmalıdır.



Memanın arkasında tahriş.



Sadece arkadan ağrılı emzik ve lekeler olan bir yıllık düve var
Kaşıntı gibi görünen çantası. Annesinin boynunda bir tür egzama vardı.
Korkarım ağrısı emziklerinin bir sonraki geldiğinde sağım için onu bozacağından korkuyorum
yıl.

Aşağıdaki tedavi önerilir: 1 pound EPSOM tuzu ile BRENCH
birkaç litre suda çözünmüş. Yaralar tarafından tedavi edilebilir
Kömürden birinin yüzde 2 çözümü ile onları yıkamak
Creolin gibi dezenfektanlar. Yaraların kurumasına izin verildikten sonra
Doğal olarak, çok az toz haline getirilmiş bir kalomel toz haline getirilebilir. Bunu yap
Birkaç gün boyunca her gün.



Boyun üzerinde genişlemiş bez.



Boynunda yumru olan bir buzağı var, o zaman ortaya çıktı
İki günlük. Yumru büyüyor.

Bu muhtemelen genişlemiş bir tiroid bezidir. Aşağıdakileri bir kez uygulayın
Birkaç hafta boyunca her gün ve çok büyük olmadıkça yalnız bırakın veya
Çok yumuşaklaşıyor, bu olası değil. Churchill'in Tentür İyot, 8
ons; Terebentin, 1 ons; sülfürik eter, 2 ons; Yağ Anason, 1/2
ons. Günde bir kez karıştırın ve uygulayın.



Topaklı çene. Bazı ineklerim çenelerinde sert topaklar veya topaklı çeneler var. Bu olabilir mi
iyileştirilmiş ve nasıl?

Bu aktinomikoz (topaklı çene) ve Ray mantarlarından (Actinomyces) kaynaklanıyor
orijinal olarak vücuda çeşitli olarak giren bitkilerde bulunan
yollar. Sorun genellikle sığırların üst veya alt çenelerinde görünür,
burada genellikle kemik veya yumuşak doku tümörleri üretir. İçin
Tedavi 1/2 pint su içinde 1 1/2 potas iyodürü verir
14 gün boyunca günlük. 14 gün daha 2 drachm'e yükseltin ve sonra
Yavaş yavaş azalır. Tümörü bölün ve gazlı bezle doymuş
4 gün boyunca iyot tentürü. 8 gün içinde görünür bir gelişme olacak
algılanan,



Boyun büyüsü.



İnekimin boynunun altında çene kemikleri arasında bir şişlik var.
Bir beyzbol boyutu ve neredeyse zor. Hiçbir şeye bağlı değil
Görünüşe göre, ancak girişte büyük ölçüde cilt tarafından asılı
boğaz.

Doğrudan genişlemenin merkezinden kesin, dibe kadar temizleyin,
Genişçe bölmek. Hidrojen peroksiti ile temizleyin, sonra
emici pamuğu tentür iyot ile doyurun, sıkı ve
Cildi yerinde tutmak için dikin. 48 saat içinde pansumanı çıkarın ve
Günde iki kez koyun daldırma (yemek kaşığı 1 litre ılık suya) ile yıkayın.
Bu tüberküllü veya tilki kuyruğunun sonucu olabilir.



İnek çiğneme kemikleri.



İneklerimden biri sürekli olarak kemikleri çiğnemek. Önlemek için ne yapabilirim
BT?

İneke iyi temiz saman verin; bazı kök mahsul, pakao yemeği, kepek veya
Soya-bean yemek. İnek içme suyundaki karışımı iki kez durdurmazsa
günlük biraz seyreltik hidroklorik asit. Ayrıca, yakın düzenlenmiş kutular var
Odun külleri, çamurlu kireç ve tuz içeren besleme tezgahları.



Dewlap üzerinde şişlik.



Göğüs kemiği noktasında büyük bir yumru olan bir ineğim var,
gerdan. Bu yumru bir Cocoanut kadar büyük ve bence, bence
Yemekte düşük bir yemlik karşı sürtünme.

Iodin ve Sabun Liniment'in eşit parçalarını alın ve üzerine ovalayın.
Bir hafta boyunca günde iki kez şişlik.



Çorak düveler.



Boğa sağla çalışan üç düve var
boyunca ve baldır ile başarısız oldu; Onlara üç farklı boğa vardı;
Ne yapılabilir?

Bu düvelerin sağlanmasına neden olan bulaşıcı kürtaj olasılığı vardır.
üremez. Bu sürüde meydana geldiyse, düveler çok
etkilenmeye yatkın. Görünüşe göre sağlıklı ise, beni beslemeyi azaltın ve
Düveler eti azaltmak için önemli bir egzersiz yapar. Her birine bir dram vermek
Toz nux vomica ve bir kez kurutulmuş demir sülfat dram
Her gün küçük bir yem. Düveler geldiğinde sağlıklı bir boğa üretmek
sıcaklık.



Steril bir inek.



Çok iyi bir Jersey ineğim var. Onu her ay boğaya aldım,
Ve onu buzağı ile alamıyorum.

Bu tür izole edilmiş bir durumda, muhtemelen bazı hastalıklar vardır.
Üretken organlar veya emprenye edilemediği bir durum
Hayvan yetiştirildiğinde bile ortaya çıkar. Yumurtalıklar kistik olabilir; Mayıs orada
Rahim ve muhtemelen rahmin ağzı kronik iltihabı olun
Son buzağı doğumunda yaralandı ve yara izi kabul etmeyi önlüyor
gübreleyen hücreler. Mümkünse, bir veteriner dikkatli olmalıdır
Sorunun ne olduğunu belirlemek için bu ineğin incelenmesi.
Bununla birlikte, bu tedavi denenebilir: sıcağa gelme zamanı,
İnek'e büyük bir doz glaubers tuzu (bir pound) ve nux verin
Vomica ve Demir Tedavisi, başka bir yerde "çorak düveler" için tavsiyelerde bulundu
paragraf. İnek üremeden önce, biraz Belladonna özü uygulayın
ve gliserin rahmin ağzına ve birkaç saat sonra ürer.



Supernumerary emzik.



Genç bir jersey ineğinin arka emziklerinden birinin üst kısmında
Son zamanlarda ilk kez tazelenen, küçük bir büyüme var
hangi süt doğal açılıştan daha fazla gelir
altında. Bu açılış kurutmadan nasıl kapatılabilirse
inek? Ondan süt sağlayıcının elinin her yerinde çalışır ve sağım yapar
Çok hoşnutsuz. İnek kuru olana kadar yapılabilecek tek şey küçük olanı bağlamaktır.
Sağımdan önce emzir. Bu bir ip, lastik bant veya
sıradan bir kelepçe. O kadar küçükse, açılış bağlı olamaz,
Belki de bir hemşire olarak kullanmanız dışında yapacak bir şey yok
buzağılar. Bunlardan ikisi onunla bir seferde koşabilir ve başkalarına yol açabilir
Kendilerine bakar bakmaz. Oldukça fazla
Buzağılar bazen bir yıl içinde bir inek tarafından etkilenebilir.
Buzağılara yönelik fayda, kullanma kadar neredeyse olabilir
Tereyağı üretimi için inek. İnek kuru olduğunda emzik olabilir
kesilmiş ve yara iyileştiğinde açılış kapanacak veya bir çubuk
ay kostik içine yerleştirilebilir ve iyileşecek bir yaraya neden olabilir
sağlam.



Meme enfeksiyonu.



Geçen yıl ineklerimden birinde memesini etkileyen süt ateşi vardı. Bu
tazelendikten bir yıl sonra aniden kuruduğunda iki ay sağdı
memesinin bir tarafında. Şimdi arka arkasında kötü bir şekilde sertleşti
Çeyrek ve onun yem.

İnek, bazı enfeksiyonların getirilmesi nedeniyle bulaşıcı mastitis vardır.
Salin tasfiyesi (1 pound. Glauber tuzu), peroksit enjekte edin
Hidrojen, bundan sonra pompalayın, steril hava. Harici olarak kafure uygulayın
günde bir kez yağ. Kafchorated yağın salgıyı kurutma eğilimi vardır
bezin ve tavsiye ediliyor.



Emziklerde topaklar.



İnekimde sert topaklar, emzikleri ve torbanın alt kısmı var. Bunlar
sağım konusunda ona acıya neden olur, ancak başka bir belirtisi yoktur
düzensizlik. Bu durum birkaç ay hüküm sürdü.

1 drahm verin. bir hafta boyunca günlük olarak iyodür potas; 2 İkinci Drahm
3. Hafta Drachms Üçüncü Hafta, Başlarken Azaltma ekleyin. Tümörler ise
küçük ve süt akışına müdahale ederler.



Emzikte yara.



Bir inçin dörtte biri ila üçte biri yaklaşık açık yarıklı bir ineğim var
Bir emziğin yanında. Kenarları yırttım ve diktim
Birçok kez iyi bir şekilde yarık yarıyor ama süt sızacak ve önleyecek
birlikte iyileşme. Basamaksız olarak sayısız süt tüplerini kullandım,
Tüpler üzerindeki flanş gevşer. Flanşı çıkardığımda tüpler sürünüyor
Udder'a kadar ve onları tekrar dışarı çıkarmak bir sorundur.

Sessiz bir udder yaraları genellikle iyileşir, ancak inek sütteyse ve
Lezyonlar, iyileştirmenin son derece zor olduğu emzikleri içerir.
Yara, tahriş iyileşme sürecini geciktirir veya keser. .
Aşağıdaki losyon, emzik yarası için kullanılacak en iyi şeylerden biridir: tinct.
iyot, 2 ons; teneft. Arnica, 2 ons; gliserin, 2 ons; Comp.
teneft. Benzoin, 2 ons. Yıkadıktan sonra günde iki kez karıştırın ve uygulayın
Yüzde 5 çözelti karbolik asit ve kastile sabunu. Süt tüpünüz gerekir
bugünün tüm süt tüpleri kendi kendine sakatçılar ve
memeye kayamadı. Tüpü kaynatmaya özen gösterilmelidir
her bir kullanımdan önce, bir meme enfeksiyonuna neden olabilir
pis tüp.



Memanda yaralanma.



Görünüşe göre görünüşe göre bir toplantı olan bir ineğim var
bir çeşit yaralanma olmak. Orada ama birkaç gün oldu.

Bu yaralanmaya bir darbe veya travmatizm neden oldu. İyice kazıyın
hastalıklı doku ve koyun-daldırma su ile yıkadıktan sonra (yemek kaşığı
bir quart'a) Aşağıdaki tozu uygulayın: Aşağıdaki tozu karıştırın ve
yaraya uygulayın: iyodoform, 1 drahm; Borik asit, 1 ons; Şap,
1/2 ons; Çinko oksit, 1/2 ons. Emin olun ve bu tozu içine yerleştirin
yaranın tabanı, böylece tüm hastalıklı kısımlara ulaşacaktır.



Kör emzik.



"Kör emzik" için ne yapabilirim? İnek daha yeni tazelendi ve
Memurunun çeyreği çok dolu, ancak emzikte süt yok. BEN
udder sürtünme ve yağlama. Kör çeyrek biraz
iltihaplı.

Bir kerede emzikte yapay bir açıklık yapılmalıdır. Arayın
Yakınlarda düzenli bir lisansüstü veteriner sahip olmadığınız sürece en yakın doktor.



İnek Pox.



İyi durumda olan ve iyilik yapan bir yıllık düve var
büyüme. Ama emzinin dördünün de üzerlerinde yaraları var ve çoğunlukla
kabuklarla kaplı.

Muhtemelen inek pox. Glauber ve Epsom Tuzları Fizik Ver 4
Her birinin düve onsu ve dozu ineğe iki katına çıkarın. Uygula
Dışarıdan, günde bir kez, yıkadıktan sonra, aşağıdaki reçete: çinko
merhem, 4 ons; iyodoform, 1/2 ons; gliserin, 2 ons; karbolik
Asit, 2 drahm. İyice karıştırın ve uygulayın. yaralara.



"CUD kaybı" nın nedeni.



Yaklaşık üç ay önce saf bir forma sütünde başarısız olmaya başladı
Ve iyi yemde olmasına rağmen yakında kurudu. Hasta gibi görünmüyordu ama
genellikle yaptığı gibi kuzgun olarak yemedi ve çok az düşünüldü
BT. Son altı hafta boyunca hızla başarısız oldu. Onu çiğnemiyor
Cud, ağızdaki köpükler, gözlerde koşar ve bir şey yediğinde
Çok fazla şişer. Aslında, her zaman şişkin görünüyor. O
cansız ve zor hareket etmeyecek, çok ince ve saç
yanlış bir şekilde durmak. Cud'unu kaybeden bir inek gibi bir şey var mı?

Çoğu insan bir ineğin cud'unun maddi bir şey olduğunu hayal eder. Meselesi olarak
Gerçek, belirli bir anlamda iştah ve cud kelimeleri eş anlamlıdır. Sen
Bir ineğin iştahını kaybettiğini veya bir ineğin cud'unu kaybettiğini söyleyebilir. Şimdi herhangi biri
Yeterince şiddetli hastalık, bir ineğin iştahını kaybetmesine neden olur. .
şişkinlik, bazı organik hastalıklara ikincil hazımsızlıktan kaynaklanır,
Muhtemelen tüberküloz. Yoğunlaşarak ineğin gücüne devam edin
Seller veya yumurta-nogg, yulafsız veya yeşillikler. Sıcak tuzlu su verin
Günde iki kez enjeksiyonlar ve aşağıdaki karışımı verin: kinin sülfat,
2 ons; Antipirin, 1 ons; Amonyak Muriat, 3 ons; alkol, 1
Quart; su 1 litre. Karışım; Her dört saatte bir 2 ons verin.



Buzağı dizanteri.



Bağırsaklardan kanlı deşarjların nedenini bilmek istiyorum.
Altı günlük genç bir buzağı. Bağırsakların bir gevşekliği var ve
Kan dışkı ile iç içe geçer. Bol miktarda miktar yok
kanın, ne de çok koyu renkte değil ve eşlik ediyor gibi görünüyor
mukus veya ışık, kalın madde ile.

Bu, buzağılarda çok yaygın olan ocaklar nedeniyle dizanteridir. 6 ons ver
Zeytinyağı, 4 Drachms Bismut Subnitrat ve 1 Drachm Pearson Creoline.
Deşarj diğer hayvanlar için çok tehlikelidir.



Sığır romatizma.



Jersey ineğimiz bir yıl önce bir kalça veya bacaktan sonra biraz topal oldu
buzağılama ama yakında iyileşti. Geçen Haziran bir bacağına geldiğinde
sakatlamak. Stiffle ekleminde ve yukarıdaki ilk eklemde görünüyor. Ne zaman
Yürürken gerçekten topal oluyor.

Romatizm buradaki sorundur. Aşağıdaki tozu verin: Soda
salisilat, 3 ons; Salol, 2 ons; Pulv. Gentian kök, 2 ons. Karışım
ve 24 toz yapın. Her gün dört ver. Pratt's, iyi bir veteriner
liniment.



Blackleg için kanama.



Blackleg hakkında birkaç makale okudum ve bana garip geliyor
mutlak bir önleyici olan bir operasyondan bahsetilmiyor,
yani ayaklarda kanama.

Kanamadan özel bir sözün yapılmamasının nedeni, bunun olmaması
Şimdi bir zamanlar olduğu önleyici olarak kabul edildi. Bazı insanlar görünüyor
Onunla adil bir başarı elde edin ve diğerleri hiç başarı yok. Bürosu
Hayvan endüstrisi, kanıtların kanamayı gösterdiğini belirtir,
Nervering, Roweling veya Setoning'in ne iyileştirici ne de koruyucu değeri yok
ve bu nedenle, şimdi yaygın olan aşılama için atılmalıdır
önleyici olarak kullanılır.



Kötü besleme, ahlaksız iştah.



Üç inekim var. Bütün kış yonca saman beslendiler ve
çok iyi durumda ve başka türlü sağlıklı görünüyor ve
koş. Bahçeye gelme şansı her ne zaman alacaklar
Eski kemik ve belki de yarım saat çiğneyin. Her zaman kemiği alırım
keşfettiğimde onlardan uzak.

Bu ineklerin, dokularının dokuları nedeniyle ahlaksız bir iştahı var.
Vücut, gerekli olan eksik bir şey için ağlıyor
sistem. Aşağıdaki tozu uygulamak; Ayrıca bir toplu kireç koy
Sulama oluğu: Pulv. gentian, 1 ons; Pulv. Elm kabuğu, 2 ons; Pulv.
demir sülfat, 1 ons; Pulv. Bicarb. soda, 4 ons; Pulv. Anason, 2
ons; Pulv. kırmızı biber 1/2 ons; Pulv. Yağ kamışı 10 kilo. Karışım
İyice ve günde bir kez haşlanmış tahılda bir çorba kaşığı verin.



İnekler yabancı maddeleri yutuyor.



Son zamanlarda değerli bir inek kaybettik ve onu açtığımızda büyük bir
Galon kavanoz kadar büyük kalbin tepesinde tümör veya apse. Ne
Buna neden, yoksa başka ineklerin herhangi bir tehlikesi var mı, eğer öyleyse,
Ne yapabiliriz?

Bu inekler arasında yaygın bir hastalıktır ve travmatik denir
perikardit. Sorun, ineklerin toplama alışkanlığından kaynaklanıyor
tel, tırnak veya saç tokası gibi yabancı maddeler ve yutma
onlara. Bunun paunch ve sindirim hareketlerine alınırlar
organ, yabancı cismin astara nüfuz etmesine ve
Kalp, daha derin girdikçe yavaş yavaş ölüme neden olur. Çok
eski süt ineklerinin midelerinde tırnaklar vb.
Slaughter evlerde öldürüldü. Hayvanı incelemiş olsaydın
Dikkatle, bazı yabancı cisimlerin nüfuz ettiğini göreceksiniz.
kalp ve ölüme neden oldu. Ortaya çıkan herhangi bir bulaşma tehlikesi yok
senin ineğin.



Arızalı idrara çıkma.



Sağlıklı ve bol miktarda süt veren bir ineğim var.
Neredeyse her sabah millenirken istiyor gibi görünüyor
Ürün ve suyun ondan damlamasına izin verecek.

Bu sorun genellikle alkalin saman yiyen ineklerden kaynaklanır. Ona Ver
Günde iki litre keten tohumu çayı. İçinde bulunduğu yemeğiyle karıştırın
yarım çay kaşığı toz buchu yerleştirildi.



Bulaşıcı konjonktivit (ağrılı gözler).



Acı gözlerden etkilenen birkaç inek ve düvelerim var. .
Hastalık ilk olarak gözlerin aşırı sulanmasıyla ortaya çıkar;
Sonra merkez veya öğrenci beyaz olur ve daha sonra kanlı kırmızıya döner.

Normal tuz çözeltisi ile iyice yıkayın (çay kaşığı tuzu 1 pint
ılık su), daha sonra gözün içinde ve her yerde mukluların etrafında
Gözün zarı aşağıdakiler: yüzde yirmi beş çözümü
Argyrol, yarım ons; Günde bir kez iyice uygulayın ve dışarıda olun
Mümkünse güneş ışığı. Başka bir tedavi: Gözleri günde bir kez yıkayın
Borasik asit ile 1 çay kaşığı, su 1 pint, bundan sonra iyice
Göz kapaklarını ve gözlerini 1 ila 10.000 biklorür çözeltisi ile doyurun
Merkür. Size yayılacak bir hastalıkla uğraşıyorsunuz
Etkilenenleri ayırmak için uygun araçlar almazsanız,
iyi olanlar.



Tüberküloz süt karşı ne yapmalı.



İneklerin olduğu bir süt ürünleriyle ne yapılabileceğini bilmek istiyorum
Tüberküloz ile ölmek ve sahibi bilir, ancak sütü satar.

Dava, Devlet Sekreteri F. W. Andreason'a bildirilmelidir.
Süt Bürosu, San Francisco'da, bir müfettiş tarafından soruşturma için. Eğer
Koşullar temsil edildiği gibi bulunur, süt satışı önlenir,
Hasta ineklerden süt satmak devlet yasalarına aykırıdır. Kontluk
Sağlık Kurulları ayrıca böyle bir sütün satışını önleme yetkisine sahiptir.
İlçe, bunun halk sağlığı için bir tehdit olduğu gerekçesiyle.



Kötü beslenen domuzların etkileri.



Geçen baharda yaklaşık 75 kafa uzakta birkaç domuzum var,
Staggers var gibi görünüyor. Oldukça iyi görünüyorlar, iyi besleniyorlar
Mera ve beslenme zamanında tam orada
diğerleri. Çok fazla atış yapmış gibi koşuyorlar.

Domuzlarınız akut hazımsızlıktan muzdarip, şüphesiz
Yanlış besleme. Rasyonları kesin, özellikle de alıyorlarsa
tahıl. Hasta domuzlara her biri iki yemek kaşığı hint yağı verin.



Domuzlarda ağrılı gözler.



Gözleri şiştiğinde genç domuzlarla ilgili sorun nedir? Önce
Kapatıyorlar, üzerlerinde beyaz bir sütlü pislik varmış gibi görünüyorlar.

Bazı enfeksiyonlar ve ihtiyaç duyulan iyi bir temizlik var. .
Ekimler ve domuzlar, bazı kömür katı sıcak bir çözeltisine batırılmalıdır
dezenfektan ve mahalleler iyice temizlendi ve dezenfekte edildi veya
kuru sıcak bir yere değiştirildi. Domuzların gözleri sıcak ile yıkanmalı
su ve aşağıdaki çözeltinin birkaç damlası bir kez göze düştü
Birkaç gün boyunca gün: eczacının yüzde 1'lik bir çözüm hazırlamasını sağlayın
gümüş nitrat. Bunu uyguladıktan sonra gözler birkaç tane yıkanmış daha iyi
Dakikalar sonra biraz yaygın tuz eklendiği su ile.



Domuz kolera.



Üç hafta kadar hasta olan birkaç domuz var.
Zaman zaman sarımsı bir gübre boşalırlar,
bağırsak. En çarpıcı semptom, kısmi bir felç gibi görünüyor.
kıç. Domuzlar yürüyecek ve kontrolünü kaybedecek gibi görünüyor
onların bacakları. Diğer domuzlara yayılıyor gibi görünüyor ve bir sayı
zaten ölmüştü. İştahları zayıf.

Bu şüphesiz domuz kolerası. Sahibi hitap etmelidir
Serum için Berkeley'de Deney İstasyonu ve tüm iyi domuzları tedavi edin ve
Mümkün olduğunca iyice temizleyin. Konu da rapor edilmelidir
Sacramento'daki devlet veteriner hekimi.



Domuzlarda zatürree.



Kendini sınırladığı söylenebilecek hastalık nedir, az sayıda
100 pound veya daha az ağırlığındaki genç domuzlara istisnalar? Belirtileri
İlk başta hapşırma ve hafif bir öksürük. Bunlar hızla sertleşir
Hastalık ilerledikçe
çok acı kanıtı. İştah kayboldu ve gözler sakatlandı
ve iltihaplı. Bazı durumlarda domuz haftalarca devam eder,
Diğerleri neredeyse hemen gerçekleşir. Kusma bazen meydana gelir.

Bu zatürona ve tedavisinde "Bir ons önleme bir değer
Pound of Cure.
o kadar güçlü bir ölüm lehine, iyileşme
soru. Pnömoni tedavisinde ilaçlar kesin olmadığından
hastalığın önlenmesinin tek gerçek yolu olduğu görülecektir.
savaş. Hastalığın ana nedenleri taslaklara maruz kalmaktır,
Sıcaklıkta ani değişiklikler, nemli yataklar, gübre yığınları uyurken
çeyrekler ve hastalığın kendisine maruz kalma. İnce durumda domuzlar veya
Zayıf anayasal olarak, sorunla sözleşme yapmak domuzlardan daha sorumludur
iyi et ve sağlıklı örneklerde. İyi, kuru, sıcak, rahat
Uyuyan evler, iyi havalandırılmış ve kalabalık olmayı önleyecek şekilde düzenlenmiş
ve birikmek, sanırım, pnömoniyi önlemek için daha fazlasını yapacak
Diğer bir şey. Hükümet tarafından savunulan bazı hazırlıklar
Domuz kolerasının önlenmesi için stoku iyi tutmaya yardımcı olacaktır.
Sağlıklı durum, maruziyetle mücadele etmek daha iyi. Bu küçük
Sürüyü sağlıklı ve güçlü bir durumda tutan dikkat ve
Basit önleyici kullanarak, ilaçlar gereksiz bulacak. - H.
B. Wintringham.



Domuz hastalığı için genel reçete.



Domuzlarım mangy ve uyuz gibi görünüyor, ama üzerinde bit bulamıyorum
onlara. İyi yiyorlar, ama çok iyi kusuyorlar ve ete düşüyorlar.

Kronik tip bir koleradan etkilenebilirler ve bu
Domuzları görebilen biri tarafından belirlenir. Genel bir temizlik yap
Domuzların ve mahallelerin, bir daldırma kullanarak ve on gün içinde tekrarlanması. Domuzlar
diğer hayvanların yanı sıra gerçek bir uyuşa sahip. Bir yem değişikliği de olabilir
Neyin beslendiğine ve domuzların nasıl yönetildiğine bağlı olarak gerekli.
Orta derecede bir şort veya orta yemi ile yeşil yonca merası
Bir eğime dönüştürülen buğday ve zemin arpa iyi bir rasyon olurdu.
Açıkçası burada bazı sindirim sorunları ve bir doz croton yağı var
(3 damla) Her domuz için bir çay kaşığı çiğ keten tohumu yağı içinde karıştırılır
faydalı olun. Kömür, küller, tuz ve biraz epsom tuzları
sindirimi tonlamak için fayda. Yağ dikkatlice karıştırılmalıdır
eğim.



Domuzlar durum dışı. Yaklaşık bir ay sütten kesilen bir domuz çöpünün birçoğu kaşıntılı
Bacaklarında, kulaklarında ve burunlarında ve beyaz ayakları olanlar gösteriliyor
Toynaklardan kırmızımsı noktalar. Onlardan sonra alamadılar
sütten kesildi. Islatılmış bütün arpa ile beslenirler ve yonca bulunur
otlak.

Domuzları buğday ortalarından ve arpa zeminden oluşan bir eğime koyun
iyi, gövdeler çıkarılırken ve süt, ya da süt yokluğunda
İyi stok yiyecekler ekleyen et yemeğinin yüzde 8 veya 10'u. Dalmak
Bunları standart bir daldırma markası ile veya emin olmak için ham petrol uygulayın
Bit, pire vb. Olmamışlardı. Onlara iyi, temiz, rahat veriyorlar
Uyku bölgeleri ve gerisini yapmak için doğaya güven.



Sow felci.



Son birkaç gün boyunca ekmeklerimden biri onun içinde felç gibi görünüyor
arka çeyrekler ve şimdi arka ayaklarını hiç kullanamıyor. O hakkında
ve Farrow'dan kaynaklanıyor ve ilk çöpü yaklaşık altı hafta içinde.

İleri hamilelik nedeniyle felçtir. 4 ons hint yağı verin ve
4 ons zeytinyağı. Sertlerden sonra iyileşecek.



Domuzlarda Raşitizm.



İnce bir domuz, 16 aylık, ağırlık yaklaşık 380 pound, iyi inşa edilmiş,
Küçük fazla yağ, son zamanlarda çok tutumlu olana kadar, ancak
bacakları üzerinde kontrol kaybediyor. En küçük çubuğun üzerinden geçemiyorum
öne düşmeden ve kurucu bir hayvan gibi davranmadan. Onu taşıyor
Bu sorun ortaya çıktığından beri oldukça kemer. Benim yokluğum sırasında
Ana Sayfa İşe kiralanan bir adam bu domuza bir toplama sapı ile iyi bir dayak verdi ve
Sorunlarının başlangıcı gibi görünüyor.

Bu hastalık osteo rachitis (raşitizm). Kötüye kullanım muhtemelen
Semptomları ağırlaştırdı: Bu durum sertleşme eksikliğinden kaynaklanıyor
Kemiklerdeki ilkeler. Günde 4 ons morina karaciğer yağı verin ve bol miktarda
içecek kireç suyu. Onu üremek için kullanmak doğru olacak
iyileştiğinde. İyi yemek ve saf suya ek olarak günlük bir
Temelde küller ve yanmış arpa (kömür) bir avuç karışımı
Her zamanki tuz, kükürt ve soda ilavesiyle. Bu karışım iyi:
Pulv. kurutulmuş, demir sülfat, 4 ons; soda bi-karbonat, 8 ons; soda
salisilat, 2 drahm; Pulv. Anason, 4 ons. Karıştırın ve yarım ver
Teaspoonful günde iki kez.



Kuyruk kaybeden domuzlar.



17 günlük beş domuzumuz var ve onlar çiftçilik yaptıklarında
Kuyruklarının köklerinin etrafında çalıyor ve şimdi kuyrukları düşüyor
kapalı.

Bu, doğumdan önce dolaşımla etkileşimden kaynaklanır. Uygula
teneft. Etkilenen parçaların etrafında günde bir kez iyot ve eğer yoksa
Bir haftalık amputattan sonra iyileşme belirtileri.



Aşırı yağ ekme.



Benim kuluçka ekmek çok şişman; Onu alamaması için onu nasıl beslemeliyim
Çok şişman mı? O yetiştirildi ve üçüncü çöpü olacak. O koşuyordu
Bütün kış bağ ve ben ona her gün bir avuç arpa besledim veya
Birkaç patates. Şimdi büyüyen arpa alanıma ücretsiz erişimi var ve
Ona her gün yarım düzine patates veriyorum.

Onu zayıflatmak için endişelenmene gerek yok. Sadece daha az gerektiriyor
yiyecek. Bir hayvan aşırı yağ, daha düşük bir yavru ortaya çıkarır.



Domuzlar için küf mısır.



Mely olan ve sonra güneşte kurutulmuş Mısır mısır uygun olur mu?
domuzlar için? Isıttı ve oldukça iyi bir anlaşma, ama iyi kurutuldu. .
Fikir, öğütmek ve sonra iyi ise sütle beslemektir.

Kalıplı veya küflü yiyecekleri beslemek çok tehlikelidir, özellikle
hamile hayvanlar. Çoğunluğuna neden olan bu tür bir yiyecek
kürtaj. Gıdalarda kalıp veya leke hem insan hem de canavar için zehirlidir. BT
Yemden çıkmak genellikle neredeyse imkansızdır çünkü çalışır
saman veya tahılın yapısı boyunca.



Yaralar ve yara şişmeleri. Bir at üzerinde yeni bir tel kesim için uygun tedavi nedir? Nasıl olmalı
eyer safraları tedavi edilecek mi? Saçın gelmesini sağlamanın herhangi bir yolu var mı?
Doğal renk Sele safraları nerede? Nasıl büyütme
Bir tel kesimden kaynaklanan Colt'un bacağı azaltılacak mı?

Tüm yabancı madde yırtılmış bir yaradan çıkarıldıktan sonra,
bir tel kesiminde yapılan, yara dikkatlice fomen
1 oranında karbolik asit eklenen ılık su
100 suyun bir parçası. Daha sonra enfeksiyonu önlemek için bandajlanmalıdır.
Çinko merhem, bandaj altında kullanmak iyi bir şey olurdu. İçin
Basit eyer veya koşum safası, aşağıdakiler gibi bazı merhemler
uygulanacak ve yara dinlendi: Bir pint alkol çalkalandı
2 yumurta beyazları; Gümüş nitrat bir çözeltisi, 10 tane
ons su; kurşun şekeri veya çinko sülfat, ons 20 tane
su; ve benzeri. Veya ilan edilen safra tedavileri uygulanabilir. Eğer
Sitfest gelişti, ölü boynuzlu slough kesilmeli ve
Antiseptiklerle tedavi edilen yara. Saç yapmanın hiçbir yolu yok
Bir yaradan sonra doğal renkle gelin. Colt'un bacağındaki şişlik
Günde birkaç kez iyi sürtünerek ve gece ovarak azalsın
yüzde 10 iyot petrojeninde.



Sinek kovanları.



Ahlomdaki sinekleri öldürmek için sprey olarak ne kullanacağımı söyleyebilir misiniz?
Sabahın başlarında, tavan ve yanlar kalın bir şekilde kaplıdır.
Zararlılar kısmen uykuda ama aşağı süpürülebilmeleri için yeterli değil
öldürüldü. Onları yok edecek hangi sprey kullanabilirim?

Sinekleri püskürterek öldürmek zordur. Ancak sprey yapabilirsiniz
Ahırın yanları ve tavanı epsom tuzları (sülfat
Magnezya) Galona yaklaşık bir fincan kullanmak, onları önleyecek
orada toplanmaktan. Ve önleme tedaviden daha iyi olduğu için uçar
toplanmaktan, üreme yerlerini yok etmekten korunabilir,
Bunlar kontrol altındaysa, tüm gübre ve çöplere sahip olarak
sineklerin gelişme şansı olmadan kaldırıldı. Aşağıda olabilir
okurları uzak tutmak için bir sprey olarak yararlı bulundu: balık yağı, 2
dörtlüler; gazyağı, 1 litre; ham karbolik asit, 1 pint; yağı
Pennyroyal, 1 ons; katran yağı; 10 ons. İyice karıştırın ve uygulayın
ince bir sprey. Sinekleri itmek için aşağıdakiler başarılı bir şekilde kullanılmıştır
İneklerden: Nitro benzin, 5 ons; karbolik asit, 3 ons; gazyağı
Petrol, 3 ons; sol. formaldehit, 1 ons; Balık Yağı, 1 1/2 litre. Karışım
Ve sadece karışımla saça dokun.



Pire yok etmek.



Barnım, dolu, Creso-Dip kullanarak onları yok etmeye çalıştım,
Ama onları öldürmedi.

Pire sadece üremelerini yok ederek kalıcı olarak kontrol edilebilir
Toz içinde yerler! ve çatlaklarda biriken kir ve
ahırlar, kulübeler ve konutların etrafındaki köşeler. Temizliği bir
Flake naftalinin kapsamlı dağılımı. Bu en etkili nerede
Kararlı veya oda yarım gün, hatta 24 saat boyunca sıkıca kapatılabilir;
Bir koyun içeri girmesine izin verilebiliyorsa ve
Pirelerin ürediği binaların etrafında, yakında daha az olacaklar
Çok sayıda ve yeni partiler çıktıkça koyunlar yakında onları alacak
Alındı ​​ve bir süre sonra yer tamamen onlardan arınmış olacak.
Ancak koyunların barakaların etrafında koşmasına ve üremesine izin verilmelidir
Pire atlarken yerler yünün içine girer ve asla çıkamaz
Tekrar. Bir domuz pire tuzağı olarak da kullanılabilir. Bir okuyucu diyor ki:
Domuzların kafalarındaki ve sırtları boyunca ham petrolün az olması
her domuzda bir solungaç; Bu domuzların yanlarından aşağı akar ve öldürür
üzerlerinde tüm pire. Yağ ayrıca birkaç tane için domuz üzerinde kalır
günler ve domuzlara zirveden hızlı atlayan tüm pire
Ve bir daha asla atlamayın. Yaklaşık üç hafta içinde pirelerin hepsi kayboluyor
Ve domuzlar yağ kullanımından iyi ve şık görünüyor.



Bölüm VIII. Kümes hayvanları

Büyük ölçüde Bayan'ın yazılarından derlendi W. Russell James ve Bayan
Susan Swapgood.



Civcivleri levrek öğretmek.



Genç kuluçka civcivlerini kullanmak için iyi bir yönlendirme yöntemi nedir?
tünek?

Altı ila sekiz haftalık civcivler
kuluçka çeyreği koloni evlerine ve menziline veya nerede olurlarsa olsunlar
bulunun ve şu anda tünel yapmaları öğretilmelidir. Sahip olmak
düşük geniş tünellerle düzenlenmiş yeni mahalleler (1 x 3 inç scantlings);
ayrıca çıtayı çivi veya diğer dar şeritleri çivileyerek çıtır çerçeveler yapın
inç ayrı. Bu çerçeveleri genişleyecek şekilde duvara koyun
tüneklerin altında eğimli ve diğer tarafında köşeler var
Oda, çivi tahtaları ile kesildi. Civcivler koşacak
Çerçevede bir sarkan köşe bulmak ve tüneklere inmek için,
açık eğik çerçeve üzerinde durulamıyor. Birkaç akşam biraz özen
Yerde kalanları koymak ve onları düzleştirirken
Tünellerde onlara halatları öğretecekler. Birkaç tane olduğu yerde
öğretilebilir, tek gereken düşük geniş tünelleri sağlamaktır ve
Köşeleri kapatın ve akıllı olanlardan birkaçı yakında
Tüneller ve yavaş yavaş diğerleri tünek olacak kadar takip edecektir.



Karaciğer hastalığı.



Her açıdan iyi görünen tavuklarım var.
Taraklar, üç gün içinde öldüklerinde renk değiştirir. Taraklar bir
hafif sarı, neredeyse beyaz; Ağırlar, her zamanki iştahları var
Kayıp 24 saat. Küçük dozlarda hint yağı vererek tedavi ettim
ve içme suyundaki Douglas karışımı, kuru püre ile besleniyor
Bol yeşil yem. Lamanı veya gevşek boyun eğilimi yoktur.
Dökümler gevşek ve çok beyazdır.

Kümeseler, bir tür karaciğer hastalığı olan sarılık kurbanlarıydı ve
Kümes hayvanlarına da neden olan zengin nişastalı yiyeceklerde aşırı beslemenin neden olduğu
Fazla olur. Ancak, döşeme sezonunun sonunda ve
Molt'un başlangıcı, kümes hayvanları kaleci bazı tavukları kaybedecek
En iyi koşullar ve özellikle o yaştaki tavuklar altında tutuldu. İçinde
Bu tür vakaları tarif ettiği şekilde doktora yapmak, eğer kümes hayvanı gelişmezse
Birkaç gün içinde, balta tedavisi en karlıdır.



Yumurtçunun yırtılması.



Yuvada aniden iki tavuk daha öldüm. İkincisi
- Açıldık ve havalandırmanın yanında bir yumurta ve diğeri bulduk.
Kabuk atılmaya hazır oluştu.

Yumurtaların yırtılması, muhtemelen tavukların ölmesinin nedeniydi.
yuva ve tavuklarda aynı durumdan kaynaklanır; Yani,
Engored durumunda gerekli yumurtayı kovmak için gerginlik
Aşırı yağlılıktan iç organlar.



Kümes hayvanları için kavun.



"Stok kavunları" veya "Citrons" ın döşemek için yeşil yiyecek olarak herhangi bir değeri var
tavuklar? Yukarıdakilerin tohumları tavuklara veya ineklere zarar veriyor mu?

Diğer etli ise tavuk besleme için stok kavunlar arzu edilir
Malzemeler azdır, ancak yonca ve diğerlerinden daha düşüktür.
yonca. Tohumlar, muhtemelen gerekmedikçe stoklara zarar vermez
Diğer dokulardan ayırarak fazlalığı besleyin. Kavunlar ise
Büyüdükçe beslenir, tohumun yaralanmasından endişe duyulmaz.



Tavuklar için tecavüz ve vets.



Ne zaman tecavüz ve vets ekliyorsunuz ve tavuklar için iyi mi?

Kesinlikle tavuklar için veya seven diğer stoklar için iyidirler
yeşillik. Kaliforniya vadilerindeki kış yetiştiricileridir ve ekilmelidir
Arazi büyümeye devam edecek kadar nemli olur olmaz sonbaharda veya
Yağış veya sulama ile nemli hale getirir almaz.
Her iki bitki de kuru ısıyı veya kuru toprağı sevmez.



Yumurta korumak.



Yumurtaları ev kullanımı için korumanın iyi bir yolu nedir?

Serin bir mahzende, yumurtalar ortak tuz karışımında çok iyi kalacaktır
ve Bran. Eşit parçaları kullanın, iyice karıştırın ve yumurtaları günden toplarken
karışımda büyük uç aşağı ile günlük paket ve yumurtaların
kapalı. Su cam yumurtaları pişirme amacıyla yeterince iyidir, ancak ne zaman
Kesinlikle taze bir yumurtanın tadını bilen herkes,
anlık fark; Kızarmış olduğunda tadı çok belirgin değil, ama
Orada aynı; Ayrıca, kırıldığında, biraz
sulu. Bu sulu durum, birkaç tane durmaya bırakılırsa geçer
dakikalar. En iyi yol, su cam yöntemini kullanmaktır,
on litre suya su camına. Suyu kaynatın ve soğumaya bırak,
Soğuk su camını ekleyin, iyice karıştırın ve 3 veya 5 galonluk saklayın
Serin bir yerde güveçler. Koyulduğunda iyi olursa altı ay tutacaklar.
Her durumda yumurtalar bir bayat yumurta için çok taze toplanmalıdır
Her şeyi bozacak, bu yüzden büyük bir özen gerekiyor.



Daldırma kümesleri.



Bitleri öldürmek için tavukları nasıl daldırırsınız?

Kümesleri batırmak için çok sıcak bir gün geçirmelisiniz veya yapabileceğiniz sıcak bir oda olmalı
Onları kurumaya teslim edin. İnsanların tütün saplarını kullanacağını biliyorum, ama
Kullanımı için doğru güç konusunda iyi bir karar gerektirir. Genellikle dips
Zaten hazırlanmış satılan, bence daha güvenli, çünkü veriyorlar
Miktara ilişkin talimatlar. Bir kutu "Zenoleum" veya "Creolium" alın -
Ya iyi - ve suyun biraz fazla kan ısısı
başlamak; Sıvının kümes hayvanına girmediğine çok dikkat edin
boğaz. Kutularla herhangi bir yön yoksa, yapmak için yeterince koyun
Su oldukça sütlü ve güçlü kokulu. Tavayı yapmak en iyisidir
Oturun ve bir süngerle sırtını ıslatın ve iyice başlayın, sonra altında
kanatlar ve göğüs; Nits varsa, almak için acele etmeyin
Tavuk dışarı, ama daldırma karın üzerindeki nit ve cilde girsin. Eğer
Su çok sıcaktır, bazı tavukların zayıf olduğu için tehlikeli olacaktır
kalpler; Onları hızlı bir şekilde kurutmanızı sağlayan tek tehlike budur.



Tüy yeme için tedavi.



Tüy yeme tedavisi nedir?

Tüy yeme, tembelliğin veya yeşil yem sıkıntısının sonucudur.
Tedavi etmenin en iyi yolu, kümes hayvanlarını egzersiz sağlamaktır. Biraz kaynamak
Yumuşana kadar yulaf ve pişirildiğinde tat edecek kadar tuz karıştırın
bir litre iyi sığır eti hurdası; Bunu birkaç sabah kahvaltıda besle
birlikte. Yemeklerinin geri kalanı için derin çöplükte çizilmelerini sağlayın
Ve eğer varsa onlara ekşi süt verin. Ekşi süt değilse
Mevcut, haşlanmış yulaflara bir çorba kaşığı kükürt koyun.
Nesne kanı soğutmak ve egzersiz yapmaktır. Kümeslerin
mineral madde, bu kül kabukları, kemik yemeği ve bazıları,
Eğer varsa kum. Tavukların kum miktarı şaşırtıcı
Onlara bahçelerde taşındığında yiyecek, bu yüzden bir zorunluluk olmalı
O ve eğer ona ulaşamazlarsa, iyi bir kutu dolu bir kez taşımak ister
bir süre.



Yamyam civcivleri.



Birbirini yemek yemeğimi tedavi etmek için ne yapabilirim?

Civcivler seçmeye başladığında bir tür hayvan yemeği gereklidir
ayak parmakları, kanatlar ve delikler. Ama et her zaman pişirilmelidir, en az bit
çiğ etlerin her birine getirebilecekleri kan gibi onları vahşice yönlendirir
diğer. Bu nedenle, herhangi bir vakayı tespit etmek için katı bir saat tutulmalıdır
kan getirilmeden önce. Her zaman giderken tüm zayıf civcivleri çıkarın
En zayıf ve bir piliç kurban için seçilir seçilmez,
bir kerede. Bazı insanlar ayak parmaklarını katran veya sıvı bit boyası ile boyar,
Ama su ile karıştırılmış acı aloes ile en iyi başarıyı yaşadım. A
Nikelin değeri çok fazla ayak parmağını kaplar. Bir toz almak en iyisidir, sonra
Biraz suda çözün ve kanatlar, havalandırma ve ayak parmakları boyayın. Yapmayacaklar
Çok acı olduklarını fark ettiklerinde onlara birçok göz atın.



Kümes hayvanları için ayçiçeği tohumları.



Kümes hayvanları için bir rasyon olarak ayçiçeği tohumunun gıda değeri nedir, çoğunlukla
Yatmak tavuklar? Bütün beslenmeli mi yoksa ezilmeli mi?

Ayçiçeği tohumu, keten tohumu ile aynı oranda olan yağ bakımından zengindir;
Aksi takdirde, tahıl ile aynı değer oranları. Biraz, çok fazla değil,
beslenen bütçe, kümes hayvanları tarafından iyi bir şekilde istenir ve
Şovlar için kuşları takma tüyleri. Ayçiçeği için büyük ölçüde abartılıyor
Kümes hayvanları amaçları. Yem için kullanımı olmayan bir bitkidir ve
Tohum, serçeler tarafından o kadar çok seviliyor ki onları tutmanın tek yolu
Olgunlaşana kadar kafaları ağ ile kaplayacaktır.



Temizlik için kırpma tavukları.



Tavuklarım havalandırmanın altındaki tüm tüyleri faul; Sağlıklı görünüyorlar, ama
Güzel görünme. Ne yapabilirim?

Bir çift makas alın ve tüyleri o kısmından uzaklaştırın.
karın, bir çay kaşığı zeytinyağı verin ve
Saldırgan bir renk veya koku olan deşarj. Bazen hiçbir şey
ancak bu paspaslamaya neden olan büyük ırkların tavuklarıyla saf tembellik
Havalandırmanın altındaki tüylerin birlikte. Küçüklerin tavuklarını nadiren görüyoruz
çok etkilenen ırklar. Ne zaman bir tavuk toprağı olduğunda tüyleri onu bir kerede kıkırdar
Ve aslında, her durumda takip etmek iyi bir gelenektir. Tavuklar ne zaman
Yumurtaların doğurganlığına müdahale ettiği çok fazla kabardı. İçinde
Bu tür durumlar, makas dışında hiçbir şey yoktur.



Civcivlerde bağırsak sorunu.



Genç civcivlerde bağırsak sorununun nedeni nedir ve ne yapmalı
BT?

Çok genç civcivlerde bağırsak sorunu genellikle bir ürpertiden kaynaklanır. Öyle
burada civcivlerin soğutulduğuna inanmak için çok zor çünkü hissetmiyorum
Kendimiz soğuk algınlığı, civcivlerin gerçekten bir
İnkübatörden dış atmosfere şiddetli değişim. Doğuda
Devletler, piliçlerin inkübatörden hareket ettirilmesinde büyük özen gösterilmektedir.
kuluçka fırını ve ayrıca kuluçkanın kendisinin sıcak ve formda olduğunu görmek
civcivleri almak için. Ama biz kural olarak, bunlarda çok dikkatsiziz
Küçük konular ve civcivler değişimi hissediyor ve bağırsaktan muzdarip
bela. Bazen, elbette, sorun yemeğe kadar izlenebilir,
Ama daha sık bir ürpertiden gelir. Bunu iyileştirmenin en iyi yolu
Civcivleri bir kerede yeni yere çıkarın veya bir kuluçkada ise temizleyin
İyi dışarı ve biraz dezenfektan ile püskürtün. Olan tüm suyu kaynatın
civcivlere verilir ve haşlanmış pirinci günde bir veya iki kez besler
Küçük tarçın karışık. Çok fazla koymayın yoksa yemeyecekler
Tüm etleri uzak tutun ve sadece kuru civciv beslemesi ve haşlanmış pirinç besleyin. HAYIR
yulaf ezmesi veya pirinç dışında başka bir tahıl; Civcivler yemiyorsa besleyin
kuru civciv besleme ve haşlanmış su ve biraz marul.



Hızlı horozlar ve döşeme tavukları.



Genç horozları hızlı bir şekilde ve tavukları nasıl bırakabilirim
kış?

Bu iki mutlu sonuç, kümes hayvanlarının tutulmasının doğru yöntemlerinden gelir
sıfırdan. Cockerels'ı hızlı bir şekilde çıkarmak için yumurtadan çıkmalıdır
Güçlü gergin yumurtalardan, düzgün bir şekilde inkübe edildi ve
Önce kabuktan atlayın. Kışın yumurta almak için pulletler gelmeli
aynı koşullardan. Kışın başlarında çok az tavuk uzanacak
Her koşulda. Pulletler o sezona bağlı olmalıdır
Ve düzgün tutulan tavuklar Ocak ayında bir süre düşecek.



Kümes hayvanları tonik.



İyi bir kümes hayvanları tonik nedir?

Aşağıdakiler genel amaçlar için çok iyi bir tonik: Kırmızı tentür
Cinchona, 1 sıvı ons; demir klorür tentürü, 1 sıvı drahm;
akı vomica tentürü, 4 sıvı drahm; Gliserin 2 ons; su, 2
ons. Bir litre suya karıştırın ve bir çay kaşığı verin,
Diğer içecek.



Meyve bahçesinde kümes hayvanları.



Lütfen bana tavukları bir meyve bahçesinde tutmayı tavsiye et. Bilmek istiyorum
Eğer çok sayıda tutulursa ağaçları herhangi bir şekilde yaralayacaklarsa. İçinde
Ağaçlara ne şekilde fayda sağlarlar?

Ağaçlar açısından, onların olacağına şüphe yok
kümes hayvanlarının varlığından avantajlı, kümeslerin
uygun sulama ve yetiştiriciliğe müdahale etmesine izin verildi. Eğer
toprağa neden olmadan kümeslerde kümesleri idare etmek mümkündür
kümeslerin etrafında sürekli serseri ile sıkıştırılacak ve eğer
aşırı neden olacak kadar uzun tutulmaz
Çok konsantre ve uyarıcı olan tavuk gübresinin uygulanması,
Sonuç tartışmasız faydalı olacaktır. Bakış açısından
Ağaç, bu yaralanmanın yararı, kümeslerin ne kadar sürdüğüne bağlı olacaktır
ağacın etrafında tutuldu ve öyle ki
Toprak fiziksel veya çok zengin durumdan çıkmamalıdır
Kimyasal olarak ağacın tatmin edici performansı için. Eğer olabilirlerse
Sık sık hareket etti ve sadece toprak bulunduğunda yerine getirilirlerse
Kooparların etrafında dolaşmanın ciddi bir şekilde kompakt olmayacağı durum
Bu, kümes hayvanlarının varlığı bir avantaj olacaktır. Öte yandan, eğer
Coops uzun süre yerinde tutulacak ve tüm yer
Dışarıda kabuklu ve sertleştirilmiş,
Dökümlerle aşırı yüklenmiş kümes, ağaçların tasarrufu ve değeri
ciddiye müdahale etmek.



Caponizing.



Üç ila dört aylık horozlar başarılı bir şekilde kaptan hale getirilebilir mi?
Yaz ve eğer öyleyse, ne kadar bakım, besleme, vb. Daha sonra ihtiyaç duyuyorlar?

Kuşlar iki ila üç ay arasında olmalı, dörtten fazla değil,
Yavaş olgunlaşan çok büyük bir çeşitlilik. Boyut eşit derecede önemlidir
yaş olarak ve kaptanlaştırılacak bir kuş birden fazla ağırlığın
yarım kilo. İş yaz sezonunda başarılı bir şekilde yapılabilir, ancak
Kümes hayvanı en az 24 saat yiyecek veya içecek olmadan tutulmalıdır,
Daha uzun süre daha iyidir ve gölgeli bir yerde kalın. Caponizasyon yaptıktan sonra besleyin
Kuş ne yumuşak yem yiyecek ve bol su almasına izin verecek.
Sonra kendi doktoru olacağı için onu kendine bırakın. İki veya üçte
Günler onlara bak ve herhangi bir rüzgar topu varsa, sadece bir
havayı dışarı çıkarmak için iğne; Bunun iki veya üç kez yapılması gerekebilir
Yara iyileşmeden önce, ama iyileştikten sonra,
Diğer tavuklar ve onları günde yaklaşık iki kez beslerdi. Bir şey yok
doğayı acele etmeye çalışarak; İyi büyümek on beş ay sürer
Büyük ırkların kaponu.



Roup tedavisi.



Bir haftaya kadar tavuklar her şekilde son derece iyi olmuştu.
Şimdi burnunda soğuk algınlığı ve koşuyor gibi görünüyorlar ve onunla kötü
koku. Bunun Roup'un başlangıcı olabileceği önerildi, ama ben
Şişme kafasına bakmayın.

Roup'un ayırt edici özelliği "şişme kafa" olarak adlandırılmıyor
veya başka bir soğuk biçimi, ama saldırgan Roupy kokusu. Soğuk algınlığında
Bu aşamaya ulaştı, belirgin bir roup vakası ve çok
bulaşıcı. Tüm hasta kümeslerini ayırın ve bunları ayırın
rahat hastane mahalleleri, sıcak ama bir tarafı kısmen açık
Temiz hava. Püskürterek kuyu kümeslerinin mahallelerini dezenfekte edin
damıtılmış veya ucuz sınıf kömür yağı ve zeminleri serpmek ve
Havalı kireçli evler. Kömür yağı gibi basit bir çözüm kullanın veya
Boğaz ve burun deliklerini temizlemek için potas permanganat. Kömür ile
Yağ, önce gözleri silin ve kömürde batırılmış temiz bir bezle fatura
Yağ, daha sonra bir dikiş-makine yağı ile enjekte etmek için yeterli kömür yağı
Burun deliklerini açın ve iyice temizleyin. Boğaz etkilenirse,
Yarım buçuk, iki veya
rahatlamaya kadar günde üç kez. Muhabirlerimizden biri bize gönderdi
Bulduğu potas permanganat ile aşağıdaki tedavi
Şimdiye kadar denediği en iyi roup çözümü: 1 ons permanganat çözün
Potas 3 pint suda, kümes hayvanlarının kafasını bir
İkincisi, daha sonra gagayı açın ve çözeltideki ağzı durulayın. Silip süpürmek
Temiz, yumuşak bir bezle ve çok küçük bir cadı fındık uygulayın veya
Gözlere, burun deliklerine ve kafasına karbonlu salve. Operasyonu şu şekilde tekrarlayın
Boğaz ve kafa mukus ile tıkanırken genellikle. Kadar
Hastalık tesislerden çıkarılır, potas permanganatını tutar
Hem hasta hem de iyi tüm tavukların içme suyu. Yaklaşık 1 ons
Her 2 galon suya veya suya bordo rengi vermek için yeterli.
Hasta kümeslerine başka yemlere izin verilmemelidir, ancak biraz uyarıcı
Günde üç kez ezin. Kümeslerin karar vermediği yer
birkaç gün boyunca veya hastalığın bulunduğu yerde
şiddet içeren bir form varsayıldı, bu tür kuşlar öldürülmeli ve bedenler
hemen yandı.



Tavuklar için kötü yemek.



Civcivlerim yaklaşık üç haftalık ve her zaman güçlü ve
Sağlam, ama hastalandığında önce biraz çöplük gibi görünüyor, o zaman baş
Biraz ağır görünüyor ve boyun uzanıyor. Hastalık ilerledikçe
Sabit olurlar.

Civcivleriniz ekşi yiyecekler, çürümüş sebzeler veya lekeli et yedi.
Bebek civcivleri tıpkı diğer bebekler gibidir ve aynı özen kullanılmalıdır
yiyeceklerinin her zaman tatlı ve taze olması. Islak yiyecekler asla olmamalı
Civcivler, çiğ et veya en az bit lekeli veya bayat herhangi bir şey göz önüne alındığında.
Her bir pint içme suyuna bir çay kaşığı kömür yağı koyun ve görün
ikincisinin saf ve serin tutulması. Bir çay fincanı ile karıştırın
Her 100 civciv için yeterli kepek veya şort, tatlı sütle nemlendirin ve
Temiz tahtalarda besleyin, civcivlerin bazılarında temiz olacağı,
yirmi dakika. Eğer eğer eğer her gün bir beslemeyi üç gün boyunca ver
Hava kuru. Kuluçka yapanları ve koşuları her gün temizleyin, sonra beyaz tozlayın
Hava kesilmiş kireç ile ve kireçleri temiz bir şekilde temizle örtün
kum. Bahçeleri tırmıklayın ve temizleyin ve asla izin vermeyin
Tahıllarından veya yiyeceklerinden herhangi birini kir ve pislikten yiyin. Doktor yapamazsın
Böyle küçük civcivler ve içme işlemindeki kömür yağına bağlı olmalıdır
su. Suyu tatlı tutun, ancak civcivler olana kadar kömür yağını ekleyin
rahatlamak.



Açık ön tavuk evleri.



Hangi yönde açık ön tavuk evleriyle karşılaşmalıyım?

Kuzey veya kuzeydoğu, açık cephelerle yüzleşmek için uygun yöntür.
Pasifik Kıyısı ikliminde kümes hayvanları ve kümes. Hakim
Rüzgarlar kışın güney ve güneydoğudan ve batıdan
ve yaz aylarında güneybatı. Ara sıra kuzey rüzgarları veya "kuzey"
Aslında kuru rüzgarlar olarak adlandırılabilir, kuru havanın bir göstergesidir ve
Bu yüzden soğukken bile tavuklara zarar vermeyin. Üst yarısını seviyoruz
İnç örtü kaplamasıyla açık kümes hayvanı evlerimizin kuzey uç veya slaydı
Açık alan ve koruma olarak birkaç inç uzanan saçaklar.
Bu yönden alışılmadık bir fırtına olması durumunda, bir kalınlık çuval bezi
genişleyen saçakların kenarına ve alt kısmına takılabilir
açılış. Bu, kırılırken bol miktarda temiz hava kabul edecek
rüzgarın kuvveti. Ayrıca, kullanımı için büyük bir tuzak kapımız var
Şarkı, açık ucun katı alt kısmında ve büyük kapının
Batı tarafında evi temizlemek ve güneşlenmek.



Çiftleşme ile ilgili bir nokta.



Bu Nisan ayında bir yaşında güzel horozlarım var; Tutmayı tavsiye eder misin
Önümüzdeki sezon aynı tavuklarla çiftleşme için onları veya satış yapmanızı tavsiye ediyor musunuz?
Her yıl ve taze stok mu almak?

Genç erkekler önümüzdeki sezon aynı tavuklarla çiftleşmeye uygun olacak
- Yani, eğer canlılıkla molttan gelirlerse. Onlar sadece olacaklar
İki yaşında ve en iyisi. Molt, her ikisinin de testidir, tavuklar ve
musluklar. O dönemde hasta veya zayıflık belirtisi göstermezlerse,
Uygun dayanıklılık ve canlılığın kanıtıdır.



Çiftleşme yaşı.



Bir horoz hangi yaşta tavuklarla çiftleşebilir?

Dokuz aydan bir yıla kadar bir leghorn horozunu eşleştirmek için uygun yaş vardır.
Daha büyük ırkların horozları bir yaşından önce çiftleşmemelidir.



Beyaz Yolk Yumurtaları.



Yumurta neden sulu ve açık renkli?

Sorun bir yerlerde beslemede. Çok fazla yeşil yem, özellikle
Islak, hantal zeminden kaynaklanan yeşil yem, bazen
Yumurtalar sulu. Veya kuru tahıldan daha fazla püre beslemesi besliyorsanız,
bu eğilime sahip olacak. Bazı insanlar bir tavuğun yediği yemin
yumurtayı hiç etkilemez; Ama eğer yapmazsa, yumurtalar neden farklılık gösterir?
renk ve kalite? Tamamen buğdaydan beslenen tavuklar tarafından döşenen yumurtalar veya
kepek, şort veya aracılar gibi buğday yan ürünleri
soluk sarısı. Şimdi tavuklara biraz yeşil yem - her türlü yapacak - ve
Aynı tavuklardan gelen yumurtalarda birkaç derece veya ton
daha koyu.



Kümes hayvanları ishali.



Bana tavuklar arasındaki bağırsak sorunu için nedenini ve tedavisini söyler misin?

Civciv ishali için "hızlı tedavi" henüz bulunamamıştır. Önleme
tek kesin çözümdür. İshalde ilk tedavi (ki
bağırsakların basit gevşekliği ile karıştırılmalı) hafif bir fizik olmalı
Sindirim sistemini temizlemek için. Epsom tuzları muhtemelen bunun için en iyisidir
bir dizi kümes hayvanın tedavi edileceği amaç. Bu genellikle verilir
içme suyunda, ancak sorumlu olan Dr. Morse
Hayvan Endüstrisi Bürosunda Kanatlı Hastalıklarının Araştırılması,
Tuzların uygulanması için aşağıdaki talimatları verir: "Temizle
Bir akşam püresinde epsom tuzları vererek, üçte birinden tahmin ederek
Her yetişkin kuşa yarım yarık veya her altı için bir çay kaşığı
Yarı yetişkin civcivler, püre miktarını dikkatlice orantılı olarak
Kuşların iştahı, böylece bütün hızla yenilecek. "
Birkaç gün sonra, sadece kuru tahıl ve ihale ile hafifçe besleyin
Taze kesilmiş hardal ve marul yaprakları gibi yeşillikler. Bol tut
saf, serin su, sadece ince bir kömür yağı ile - her birine bir damla
Pint - içmek için; Ayrıca bol miktarda keskin kum ve taze kömür kırık
buğday tanelerinin büyüklüğüne.



Sınır boyun.



Çok tuhaf bir hastalık kümesimi çıkarıyor. Tavuk başı
göğsüne doğru eğilir ve kümes hayvanı ölü görünüyor, ayrıca bir
ağızdan hafif deşarj. Baş ve kuyruk sarkması ve kümes hayvanı
neredeyse dokunacaklardı.

Bir kümes hayvanı, boynun kaslarının kısmi veya tüm kontrolünü kaybettiğinde
Sevginin ortak adı sınırlı boyundur. Tıp Biliminde
Sınır boyun, bir hastalıktan ziyade bir semptom olarak kabul edilir ve
sindirim organlarının düzensizliği gibi bir dizi nedenden dolayı,
bağırsak solucanları ve ptomaine zehirlenmesi. Etkilenen kümes hayvanları
Tam bir çorba kaşığı taze erimiş domuz yağı veya tatlı yağ verildiğinde,
ki bu kadar az bir çay kaşığı kömür yağı eklendi. Bir saat içinde
Dozu tekrarlayın. Birkaç gün boyunca tavuklar biraz ışıkla beslenmelidir
Çözülmüş tatlı sütle haşlanmış şort gibi yiyecekler
her bir pint süt için bir düz çay kaşığı kabartma tozu ve ayrıca
Bol net, hassas marul veya benzeri yeşilliklere izin verdi. Biraz
Epsom tuzları birkaç gün boyunca içme suyuna eklenmelidir. Bu
Tedavi, başlangıçta başvurursa, etkili olacaktır, ancak eğer
Zehirlenme kursu uzun sürdü, hiçbir şey kuşu kurtarmayacak.



Suçiçeği.



Benim bir ve iki yaşındaki kümeslerim uyuz tarak alıyor. İle başlar
Yuvarlak siyahımsı nokta ve birçok noktaya şişer, sonunda neredeyse kapsar
tarakın bir tarafı. Bazen buna eşlik eden birinin kapanmasıdır
Göz ve daha sonra her iki göz.

Sorun, çok bulaşıcı bir hastalık olan suicim pox. A
Başarılı olan tedavi, yaraların yıkanmasından oluşur
güçlü tuz ve su ve tavuklara bir püre vermek
Her 25 tavuk için çay kaşığı kalsiyum sülfür. Büyük bir sürü ile
Tavuklar Büyük sahil çiftliklerinden biri tarafından başarıyla kullanılan yöntem
Hastalığın bir salgını damgaladığında bir kükürt yerleştirecekti
Kümes hayvanlarına biraz karbolik asit eklenen leke
Kümesler tünemek için gittikten sonra ev. Bunun kalmasına izin verildi
Kümesler anında çıkarıldığında hapşırmaya başladı. Etkilenen
Kümeseler ayrıca, kafaları bir çözelti içine daldırarak tedavi edildi.
Potas permanganat.



Türkiye'de roup.



Türkelerimin hızla yayılan bir hastalığı var. İle başlarlar
burnunda koşan, doldurulmuş gözlerin altında şişlik var
irin ile.

Bu açıkça bir soğuk gelişme vakasıdır. Bir ons almak
Potas permanganat ve üzerine bir litre kaynar su dökün; ondan sonra
soğuk, şişe kullanım için. Şimdi eski bir teneke kutu al, üç parça
sıcak, sıcak su değil ve potas permanganatını yeterince bırakın
Koyu kırmızı yap. Türk'ün kafasını bu kutunun altında tutuncaya kadar
Nefes sonra nefes alması için zaman verin ve tekrar daldırın. Parmaklara basın
şişmiş kısımlar boyunca burun deliklerine doğru ve tüm irinleri dışarı çıkar
o zaman bir dikiş-makine yağı alabilir ve biraz ile doldurun
karışım ve kısmen zeytinyağı, sıvıyı burun deliklerine enjekte ve
Ağız yarık. Biraz permanganat içmeye koy
Tüm sürü için su. Suyu hafif bir kırmızı yap, daha sonra dönecek
Kirli bir kahverengiye, ama buna aldırmayın.



Dezenfektanlar.



Kümes hayvanları eşyalarını dezenfekte etmek için ne kullanabilirim?

Sülfürik asit spreyi iyidir, ancak çok dikkatli olmanız gerekecektir.
Eline veya giysiye almıyorsunuz. 16 ons sülfürik asit alın
(Yüzde 50 çözelti), su 6 galon. Suyu Ahşap Küvette Alın
veya namlu ve sırayla suya sülfürik asidi suya çok yavaş ekleyin
ete veya kıyafetlere sıçramak. Ama zihin: ahşaptan başka bir şey
karıştırmak için gemiler. Talimlere göre yapıldığında ve
Güç Bu çok değerli bir dezenfektandır, ancak kullanımı tehlikelidir
herhangi bir daha güçlü karıştırma. Karıştırdıktan sonra cam şişeler halinde saklanabilir veya
toprak sürahileri. Kümes hayvanları evleri için çok iyi bir dezenfektan ve
Koşular formaldehit dezenfektandır. Formaldehit 1 pint (başına 40
cent), su 2 galon. Bu, susabileceğiniz evler için iyi.
Kümesleri binadan çıkarın, tüm pencereleri kapatın ve püskürtün
İyice, sonra kapıyı kapatın ve bırak işi yapın. İyice
Kümes hayvanları tünelinden birkaç saat önce pencereleri ve kapıyı açar.



Kuluçka evleri için kumaş.



Bir çerçevedeki iyi bir miktar beyaz bezin de yapması gerekir mi, yoksa olur mu?
bir kuluçka evi için camdan daha iyi olun, yoksa çok fazla uzak tutar mı
Güneş-Heat?

Cheesecloth, ağır bir bez değil, camdan daha iyi olurdu,
Güneş endişeli. Sırasında aşırı ısınan hiçbir şey olmazdı
günün ortasında, ardından geceleri ürpertici
büyük bir cam. Öte yandan olmamalı
Bir taslak oluşturmak için evin karşı taraflarındaki açıklıklar. Ayrıca, sıçan
ve haşarat sorusu dikkate alınmalıdır. Sahip olmak gerekebilir
Geceleri bezin üzerine sıkıca sığacak şekilde yapılan tel ekranlar.



Tavuklar için tahıllar.



Kümes hayvanları gıdaları için benimsenen şey çeşitleri büyümek için en iyisi olacak,
sulama ile ve ayrıca?

Buğday, kümes hayvanları beslemesi için standart bir tahıldır ve Mısır mısır da
büyük ölçüde kullanılır. Hint mısır da genel roller altında tatmin edicidir
Tüm yetkililer tarafından belirtilen kümes hayvanları rasyonlarını birleştirmek için
konu hakkında. Mısır mısır iç kısımlarda çok başarılı
devletin ve kışın ve zırhlı topraklarda tutulması
Nem, çok tatmin edici sonuçlar yaz büyümesi ile güvence altına alınabilir
Don tehlikesi biter bitmez dikimden sulama yapmadan.



Ördekler ve kazlar.



Eski ördekleri nasıl, ne sıklıkla seçeceğinizi bilmek istiyorum
Tüyleri yastıklar için almak ve ördekleri de öldürmemek için. İrade
Yeni tüyler yetiştirirken yumurta bırakıyorlar mı?

Döşeme mevsiminden sonraya kadar ne ördek ne de kazlar koparılmamalı
Temmuz ayında olacak. Tüylerden hemen önce, tüyler
gevşemeye başlayın, tekrar koparılabilirler. En düşünceli olanlar
Kuşları sadece bu son koparıyor, ki bu çok büyük değil
Kümesleri rahatsızlık. Hiçbir zaman koparılmamalı
Tüyler "olgun"; yani kökte kurutun, böylece kanama veya
Cilde yaralanmaya neden olur. Kafasının üzerine eski bir çorap çizilir
kurban ve kuş çuval bezi önlük üzerinde koparmanın kucağında tutuldu;
Daha sonra vücuttaki yumuşak tüyler hızlı ve çok nazikçe çıkarılır;
Ancak vücudun yanında kanatları destekleyenler olmamalı
alınmış. Cildi yaralamamak için büyük özen gösterilmelidir veya
Pinfeathers veya aşağı çekin. Yeni tüyleri hızlı bir şekilde büyütmek ve devam etmek
Döşeme, büyük ölçüde kuşun durumuna bağlı konulardır.
ve yem. İkincisi, hayvanın yüzde 15'inden oluşmalıdır
yiyecek.



Yumurtalar için tavuk besleme.



Civcivlerin annelerine yumuşak yem verilmelidir.
piliçler? Kuru püre nasıl olur? Hayvanı beslemeyi nasıl tavsiye edersiniz?
protein?

Belki de biraz buğday kepeği hariç, tüm zemin beslemesini kesin. Sen
Çok fazla yumurta alamayabilir, hepsi iyi güçlü mikroplara sahip olacak ve
Civcivler sınıra kadar dururken, yumurtayı zorlarsanız
Çıktı mikropların canlılığını ve civcivlerin yaşanabilirliğini azaltırsınız
yumurtadan çıkmış. Yumurtaları kuluçka için tasarlanan tavukları beslemenin tek yolu
piliçler için civcivler tam tahıl beslemek ve onları egzersiz yapmaktır.
İyi yeşil yem, ya da daha iyisi, filizlenmiş yulaf ve besleme sığır eti
Her zaman bir haznede hurda. İlk başta, yeni olsa da, yemek yiyebilirler
onlara vereceğinden daha fazla ama
Miktar birkaç gün içinde yapabileceğinizden daha iyi. İyi bir sığır eti alın
Hurdalayın ve yağmur yağmaya veya altında tutmayacak bir haznede saklayın
İhtiyaç duydukları tüm buğday ve yulafları örtün ve besleyin; Eğer kısasanız
Yeşil yem onlara üzerinde çalışmak için bir balya yonca samanı verir.



Kuru bir püre.



Kuru bir püre için bir formül verecek misiniz?

Buğday kepeği, 500 pound; orta, 200 pound; Çatlak mısır, 200 pound;
kömür, 20 pound; yonca yemek 200 pound; kemik yemeği, 150 pound;
kan-yüzü 100 pound; et çatlakları, eğer topraksa, 200 pound; zemin
Yulaf veya arpa, 300 pound. İstiridye kabuğunu ayrı olarak verin ve tedarik edin
İyi keskin kum ile kümes hayvanları.



Akarları yok olan akarlar.



Tavuklarım tüyleri boyunlarından kaybediyor, yaklaşık üç inç
ön tarafta ve sonra boynun etrafında uzanıyor.

Tüylerin kaybı muhtemelen eksik akardan kaynaklanmaktadır. İyi toz
Buhach ile kuşun tüylü kısmı boyunca ve
çıplak cilde ve tüylerin kenarlarına karartılmış Vazelin
Böcekler çalışır. Bunu her gün gerektiği kadar yapın. Vazelin olmadığında
Elde, yumuşak bir süngerle uygulanan bir kömür yağı ve tatlı yağ karışımı
Sıkışan neredeyse kuru. Yapmanızı tavsiye ederiz
Kümes hayvanlarınızın, yuva kutularınızın vb. Genel temizliği ve püskürtme



Bölüm IX. Zararlılar ve bitkilerin hastalıkları



Çekirgelerin kontrolü.



Bu ilçe, diğer olduğu gibi çekirgelerle ilgili sorun yaşıyor
ilçeler. Onları yok etmek için ne yapabileceğimi bana bildirir misin
Genç bahçemde mi?

Çekirgeler için en iyi şey çok fazla zehiri düzeltmektir. Bu
40 kilo kepek, 2 kilo pekmez ve 5 oranında yapılmıştır.
Arsenik, bir püre olarak birbirine karıştı. Bunu her yere götürecekler
Güzel yeşil yapraklar yakın olsa bile, ama tutulmalı
nemli. Grasshoppers ayrıca bir "hopper dozer" sürerek azaltılabilir
oldukları yerde. Bu bir fresno kazıyıcı gibi yapıldı, ama
çok daha uzun ve taban ham petrol ile kaplıdır. Rahatsız edildiğinde
Hoppers yukarı atlar ve yağın içine düşer. Zehirin yanı sıra sen
Ayrıca, hoppers'ı önlemek için ağacın gövdesini korumalıdır.
tırmanmak. Bu, ağaç ganglefoot uygulanarak veya koyarak yapılabilir.
Tırmanma böceklerinin geçmesini önleyen ağaç korumalarından birinde
yapraklara. Zehir ve ağaç korumalarının kombinasyonu size verecektir
İhtiyacınız olan tüm koruma hakkında.



Güneş yanığı ve materyaller.



Lütfen deliciyi genç meyvelerden uzak tutmak için en iyi çözümü belirtin
ağaçlar.

Güneş yanığı birçok yönden önlenebilir. Üretilen ağaç koruyucular
Açık renkli ve yerinde tutulurlarsa iyi olurlar, böylece güneş
onların üstünde veya altında haşlanmaz. Spiral olarak dar şeritlerle sarmak
Çuval bezi, eski tahıl çuvallarından yırtılmış, tabandan çatalına kadar
Şubeler de iyidir. Çok etkili ve yaygın olarak kullanılan bir yöntem
30 kilodan yapılmış iyi bir dayanıklı beyaz badana uygulamak
Kireç, 4 kilo donyağı ve 5 kilo tuz, tuzu ekleyerek
Kireç süzülmesinde kullanılan su, sarkıkken donyağıda karıştırarak
devam ediyor ve sıcak ve daha sonra yıkamayı inceltmek için su ekliyor, böylece
Pompa veya fırça ile iyi çalışacaktır.



Budama ağaçlarının sakız.



Budama ağaçlarımla ilgili bilgi istemek için yazıyorum. Onlar
İki ila altı yaş ve sakız onlardan çıkıyor. Fark ettiğim gibi
Dallar ölüyor onları kestim, ama bu ağacı kurtarmıyor gibi görünüyor. BEN
Bana verebileceğiniz bilgileri takdir ediyorum.

Bu, uzaktan teşhis etmek oldukça zor bir konudur. Bir
Sorunun güneş yanığı neden olma olasılığı iyi
Muayene üzerinde belirlenebilir. Beyaz bayan bir koruma olacaktır
Bu ve az ya da çok bir tedavi. Dahası, yatırımcılar
Sakızların bulunduğu noktalar inceleyerek belirlenebilen neden
Herhangi bir ahşap tanesinin mevcut olup olmadığını görmek. Bu deliciler olmalı
Kazdı ve Beyaz bayan uygulandı, bu da buna karşı koruyan
bela. Son olarak, zeminiz kuruyor olabilir, ki
belirleyin ve düzeltin.



Zeytin dallarında materyaller.



Bu bölgede çok sayıda zeytin ağacı var
onlarla ilgili bir sorun. Beş veya altı inçlik bir büyüme yaparlar ve
Merkez dal geri ölür, sonra yanlara çıkar ve
Aynı şekilde başka bir büyüme. Bu yerine kalın bir çalı yapar
Ağaç olması gerektiği gibi geliyor.

Ölmek, dallara sıkan bir böcek neden olur. .
Böceğin girdiği noktanın üzerindeki dallar ve sonra elbette,
Tomurcuklar aşağıdaki sağlıklı ahşaptan çıkıyor. Hiçbir tedavi tasarlanmadı
Buna karşı, tüm ölü ahşap ve eğer üreme alanı sınırlı olmasına rağmen
fırça ve çöp temizlenir ve dallar noktasının altında kesilir
Böcek çalışması görüldüğünde yaralanma.



Ahududu baston delici.



Loganberries ve ahududu için ne yapacağımı bana söyleyebilir misin? Küçük
Solucan, Wood Lost Summer'ın yeni büyümesinde, tam da
Ahşabın yeni büyümesinin ipuçları ve daha sonra
Ahşap ve çalıştıkları kadar hızlı, teneke kutu solgunlaştı.

Bu ahududu boynuz kuyruğu veya bastonlu. Yetişkinler
Yaklaşık yarım inç uzunluğunda ve çok aktif WASP benzeri böcekler. Çıkıyorlar
İlkbaharda bastonların ve dişiler yakında ihale ipuçlarına yumurta bırakıyor
genç sürgünlerin. Bu yumurtalar yakında yumurtadan çıkıyor ve larvalar yollarını yiyor
Uç ve ölmesine neden olan ucuna doğru. Bu yaralanma
Bu çok fazla bildirime neden olur. Ucu ölürken larvalar döner ve aşağı iner
bastonlara, gönderilen örnekte olduğu gibi, onları büyük ölçüde yaralayarak,
Muhtemelen onları bir süre öldürmese de. Saldırmanın tek yolu
Bunlar yumurtaların yerleştirildiği noktaları sıkıştırmaktır; O zamanlar
kaçmak ve solmak için ipuçlarının kesilmesi
yaralanma noktasının altında ipuçları veya gösterildiğinde bastonları kesme
zarar. Aynı şekilde, böcekler vahşi gül üzerinde çalışır ve hepsini keser
Bir yerin etrafında olanlar, yeterince yetişkinin gelişmesini önleyecektir.
Her zaman meyvelerin iyi olması şartıyla, az hasarın yapılmasına izin verin
baktı.



Kırmızı örümcek kontrolü.



Kırmızı örümcek tarafından yaralanmanın önlenmesi için talimatlar verebilir misiniz?
Sacramento voleybolunda badem ve diğer ağaçlara mı?

Badem ve budama ağaçlarında kırmızı örümcek genellikle
kuru kükürtün yeşilliklere uygulanması. Badem üzerinde birincisi
Sülfat, yapraklar Mart ayında ortaya çıktığı anda yapılmalıdır. A
İkinci başvuru 1'den 10 Mayıs'a kadar tavsiye edilir. Üçüncüsü
Başvuru 1'den 10 Haziran'a kadar yapılmalıdır. Budama ağaçları
Örümcek görünür görünmez tedavi edilmelidir. Sacramento'da
Vadi bu genellikle Temmuz ayının ilk haftasında gerçekleşir. Tam büyümüş
Ağaçlar, iyice olması gereken yaklaşık bir kilo kükürt gerektirir
yeşillik boyunca dağıtılmıştır. Bir avuç atmanın eski yöntemi
ağacın dallarında veya ağacın altında yerdeki kükürt
değersiz. Bir üfleyicinin kullanımı büyük bahçelerde ekonomiktir, ancak
delikli dip ile can sık sık genç ağaçlarda veya küçük
iyi sonuçlarla bahçeler. Normal mevsimlerde örümcek kolayca,
kuru kükürtle kontrol edilir. Haşere buna verilmediğinde
Tedavi, bir sprey önerilir.



Kırmızı örümcek için sıvı sprey.



Püskürtmemde kullanabileceğim herhangi bir sıvı spreyi var mı?
Badem yapraklarını yaralamadan kırmızı örümcek?

Kırmızı örümcek için sıvı sprey, kükürt 30 kilo alınarak yapılır; kireç
(su ile süt formuna indirgenmiş), 15 kilo; su, 200 galon; veya kullanım
Ticari kireç-sülfür, 4 veya 5 galon-200 galon su. Bunlar
Spreyler yeşillik yaralanmadan uygulanabilir. Daha fazlası
İşgücü maliyetinde kuru kükürtlerden daha pahalı, ancak daha etkilidir.



Elma yaprakları APHIS.



Buraya genç elma ağaçlarımdan birinden küçük bir parça gönderiyorum. Eğer
yapabilirsin, bana böceklerin ne olduğunu ve ne olduğunu söyleyecek misin?
Onlar için daha iyi yapmış mıydı?

Gönderdiğiniz elma dalı, yaprağın yumurtalarıyla istila edilir
Aphis veya yaprak biti. Bu yumurtaları öldürmek çok zor. İyi
Bununla birlikte, kireç-sülfür ile kapsamlı püskürtme, birçoğundan kurtulabilir
onları ve aksi takdirde ağaçlar için iyi olurdu -
Ağaç büyümesinin durumu. Yaprak Aphis'e karşı baş kampanya,
Ancak, tıpkı bu zararlılar gibi, büyüme mevsiminde erken yapılmalıdır
yumurtadan çıkmaya ve yeni yaprakların altında birikmeye başlıyorlar
büyüme. Daha sonra uygun şekilde yapılan gazyağı ile saldırıya uğramalılar
Püskürtme için uygun bir nozul ile emülsiyon veya tütün özü
yaprakların alt tarafı. Bu zararlılar erken saldırıya uğramadığı sürece
Sezon ve gerekirse tekrarlanırsa, yatak ağaçlarındaki elmalarınız
Onlara saldırdıkları sürece mahvolun, küçük, yanlış ve
değersiz. Genç ağaçlarda yaprakların yok edilmesi ölümcül
iyi büyüme.



Yünlü afis.



Apple için en iyi tedaviyi düşündüğünüzü bana nazikçe bilgilendirecek misiniz?
Yünlü afislerden etkilenen ağaçlar?

Yünlü Aphis'i köklerdeki öldürmenin en iyi yolu,
Ağacın etrafından bir veya iki metrelik bir mesafeye,
Ağacın büyüklüğüne göre, yüzey toprağının birkaç inçini kazmak,
Sonra toprağı ağacın etrafına, gazyağı emülsiyonu ile ıslatın
Yüzde 15 güç ve dünyayı değiştirdi. Aldığınızdan emin olun
İyi emülsiyon, serbest yağ için tehlikelidir. Yerdeki böcekler için
Dallarda, ağaç yaprağın dışındayken iyi bir püskürtme öldürecek
Birçoğu, ama bazıları yaz püskürtme için hayatta kalacak ve bunun için bir tütün
Sprey en uygun olabilir.



Ceviz üzerinde blister akar.



Size bazı şişliklerle ceviz yaprağı gönderiyorum. Onlar
burada bazı ağaçlarda çok bol. Sorun ciddi ve irade mi
yayıldı mı?

Bu sadece Erinose veya Blister Akar, ki bu çok yaygın bir sorun
Cevizlerde, ancak yöntemleri çağırmak için yeterli hasar vermiyor
kontrol. Bu şişlikler çok sayıda, çok küçük böceklerden kaynaklanmaktadır.
bir aralarında yaprağın alt tarafındaki kabarcıkların içinde yaşayan
Orada gelişen hissedilen, ağır büyüme. Bu etki çok
yaygın olarak, kayda değer bir yaralanma üretmez ve onun için tedaviye ihtiyaç duymaz
kontrol.



Kayısı ölçeklendirin.



Kayısı ağaçlarındaki ölçeğin nasıl kontrol edileceğini bilmek istiyorum.

Kayısıdaki en yaygın ölçek, kahverengi kayısı ölçeği genellikle
Comys Fusca tarafından kontrol altında tutuldu, bu da yaygın olarak dağıtılmış
kendini ölçeklendirin. Parazitin ötesine geçerse, kışın püskürtmelisiniz
ham yağ emülsiyonu ile. Bazı ölçekler delinmişse veya siyah varsa
Üstte nokta, Comys Fusca meşgul ve muhtemelen güvende olacaksın
hiçbir şey yapmadan yeter.



Siyah ölçek için fumigating. Siyah ölçeği ortadan kaldırmanın en iyi yöntemi bilmek istiyorum.
Portakal veya fümigasyonla portakal ağaçlarım mı?

Püskürtme, kontrol etmek için uygun bir yöntem olarak vazgeçilmiştir.
Narenciye ağaçlarında siyah ölçek ve tek tanınan tek liyakat yöntemi
Ölçeğin kötü olduğu yerlerde hidrosiyanik asit gazı ile fumigasyondur. Sen
İlçe bahçecilik komiserinizle iletişim kurmalı,
müfettişler aracılığıyla, sağda iyi bir işin olduğunu görecekler
Zaman ve iyi işle uyumlu olduğu kadar ılımlı bir fiyat. Öyle
Siyah ölçeği 'ortadan kaldırmak' imkansız, ama harika bir
Öldürülebilecek miktardaki fark ve bir işe sahip olmak öder
Mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde yapıldı. Benzer başkalarına saldırmanın benzer yöntemleri
Narenciye ağaçlarındaki ölçek böcekleri kullanılır.



Thrips bulmak.



Armut thrips varlığı bir kuru erik bahçesinde nasıl tespit edilebilir? İrade
damıtılmış emülsiyon-nikotin sprey kontrol kahverengi ölçeği ve
Thrips?

Bir çiçek kümesi sallayarak thrips bulabilirsiniz.
Açık, bir kağıt üzerinde veya avucunuzda. Thrips
Çok dakika, şeffaf, biraz bit benzeri böcekler. Püskürtme
sözün, kahverengi ölçekte muhtemelen çok az etkisi olurdu
Hala yumurta durumunda ve örtü altında olun, o sırada erken ilkbahar
Thrips için püskürtme.



Armut Slug'un Kontrolü.



Ayrı örtü altında bazı kiraz ağacı yaprakları gönderiyorum
küçük bir salyangoz veya sümüklü tarafından saldırıya uğradı. Lütfen bana haber ver
Neler ve onların ağaçlarından nasıl kurtulacakları.

Bahsettiğiniz yaratıklar armut sümüklü böcekleri veya kiraz sümüklüsüdür.
Bazen bilinirler. Sümüksü olmasına rağmen, büyük sarı sümüklü
Sebze bahçelerinde bir haşere, bununla bir ilişki değil, ama
Bir böcek larvası. Zeytin yeşili rengi, sümüksü görünümü ve yolu
Yaprakların yüzeyini yiyor.
tanımlanacak böcekler. Parazitler ve yırtıcı böcekler genellikle
adil kontrol. Yapay kontrol yöntemlerine ne zaman ihtiyaç duyulursa
Sülükler en iyi şekilde, her türlü toz serpilerek yok edilebilir. Eğer
Bir bağ sülfetmek için bir makine alabilir ve biraz havalı kullanabilirsiniz
Kireç veya diğer ince tozlar, onları hızlı ve ucuz bir şekilde düzeltir,
ancak toz uygulamanın herhangi bir yolu kullanılabilir.



Cutworms ve genç ağaçlar.



Genç meyve ağaçlarını kesik solucanlardan korumak için hangi yöntem kullanılmalıdır?

Ağaçların veya üzümlerin etrafındaki çapa ve yağ, yağlı kurtları öldür
yeşillik yakınında bulacak. Solucanların sevdiği zehirli bir yem çıkar
Yeşillikten daha iyi, yani. Bran, 10 kilo; beyaz arsenik, 1/2 pound;
pekmez, 1/2 galon; Su, 2 galon. Arsenik'i kepekle karıştırın
kuru. Pekmezi suya ekleyin ve kepeğe karıştırın, nemli yaparak
yapıştırın. Ağacın tabanına veya asma bir çorba kaşığı koyun ve kilitleyin
Tavuklar.



Kabak böceklerinin kontrolü.



Kabak böcekleri ile rahatsızız. Lütfen bize onlar için ne yapacağımızı söyleyin.

Hatalar ilk kez sahada ortaya çıktığında
el toplama ve içeren bir kovaya düşerek kolayca atılabilir
Üstte yaklaşık dörtte bir inç gazyağı ile yaklaşık iki inç su
Hataları öldürmek için. Hatalar olarak toplanma sabahları yapılmalıdır
günün sıcak kısmında uçmaya ve zaten
seçildi. İki kişi bir buçuk saat içinde bir dönümden fazla alabilir ve
Vines'den sonra olduğu gibi, bir sezon için genellikle iki seçim yeterlidir
Yerden oldukça iyi koşmaya başlayın Böcekler yapamayacak
onları çok incitti. Bir çift ince eski eldiven,
Hatalardan parfümün bir kısmı. İş ne kadar çabuk başlarsa
Seçmek için daha az hata. Sonbaharda tüm eski üzümlerin temizlenmesi ve
Olgun böceklerin kış için saklandığı çöpü gidermek
İlkbaharda daha az yumurta bırakılacak ve seçilecek daha az hata olacak
Sonuç olarak.



Mısır solucanı.



Geçen yıl tüm mısır kulaklarım kurtçukla istila edildi, büyüyen yağ
üzerinde. Onları korkutmama yardım edebilir misin?

Çok bol olan sözde mısır solucanı ile ilgisi var
Bu durum ve mısır yetiştirme için en büyük zararlılardan biri. Aynı
güneyde pamuğun koza solucanı olarak bilinen böcek
Devletler. Bunu kontrol etmek için tatmin edici bir yöntem bulunamadı,
Her ne kadar büyük bir deney yapıldı. Neredeyse
düşünülebilecek her şey çok fazla denendi
tatmin edici sonuçlar. Geç dikilmiş bir mısır bazen özgürdü, çünkü
O zaman böcek döşeme aşamasında değil. Bunun için olmasaydı
Böcek Mısır konserve bu durumda önemli bir endüstri olacaktır.



Kavun biti.



Yaklaşık dört dönümlük karpuz var ve bit var ve
küçük bir cnat veya sinek ve ayrıca bazı küçük yeşil böcekler ve beyaz solucanlar
yaprakların altında, büyümesini durduruyor gibi görünen bir kısmı
üzümler, onları solgun ve ölür. Yamalarda daha fazla görünüyorlar
Tüm üzümlerde birkaç tane olmasına rağmen. Lütfen bana ne yapacağımı söyler misin
onlara?

Kavun biti, almalarına izin verdikten sonra yakalamak çok zordur.
başlangıç. Yağ emülsiyonları, tütün özleri, sabun çözümleri, püskürtme,
vb., iyi bir sprey ile onlara alırsanız bitleri öldürecek
Yaprakların alt taraflarına ulaşmak için pompa ve uygun nozullar.
Bahsettiğiniz sivniler bitin kanatlı formlarıdır; Beyaz Solucanlar
bitleri yiyor olabilir; "Küçük yeşil böcekler" diabroticalar olabilir. Eğer
Yapabileceğin ilk biti görür görmez canlı olarak başlamışsın
Başladıkları yerlerde onları yok ettiler. Şimdi şansın
büyük ölçüde nöbetçi kuşların doğal çarpımında ve
bitleri yakacak sıcak rüzgarların oluşumu. Çok geç
Muhtemelen, tüm alanı püskürtmek için.



Tel solucanlar.



Yıkıcı çalışmalarını yok etmenin veya üstesinden gelmenin bir yolu var mı?
Bazı noktalarda bulduğum Wireworm, aslanın mahsullerden payını alıyor,
Fasulye, patates, soğan vb. Gibi?

Tel solucanlarla kolay bir yol bilmiyoruz. Soda nitratına inanılıyor
Onları öldürmek veya püskürtmek için, ama çok fazla dikkatli olmalısınız
öldürür ya da öldürmeyi öldürür; dönüm başına yaklaşık 200 pound,
İyi dağıtılmış, bitkilerin iyiliği için olağan reçete.
Tel solucanları muhtemelen karbon bisülfür ile öldürülebilir,
Bir ayak derinliğinde, üç veya dört ayak derinliğinde deliklere dökülen yemek kaşığı
ayrı. Buhar toprağa nüfuz eder ve tüm öğütülmüş böcekleri öldürür,
ancak bu tür bir tedavinin dönüm maliyeti ile ilişkisi ile ölçülmelidir.
mahsulün değeri. Tel solucanlarla en umut verici politika
Mahsullerin dönüşü, onları bir tahıl veya çim mahsulü ile aç bırakma ve
Aynı topraklarda sürekli olarak bahsettiğiniz gibi ürünleri büyütmek.



Fasulye Weevil.



Bazı böceklerin kuru fasulyelerime girmesini nasıl önleyebilirim? Bende
mahsulü seçmeyi bitirdi. Her yıl biraz, kısa, güdük böceği
İlkbahardan önce onlara girer ve onları kullanmaya uygun hale getirir.

Bean Weevil ile ilgisi var. Yumurtalar böcek tarafından yerleştirilir
Fasulye baklalarda hala yeşilken; Daha sonra yumurtalar
ve solucan olgunlaşmış fasulyelerin iç kısmını kazar. Fasulye yapabilir
130 ° Fahrenheit'e dikkatlice ısıtılarak olgunlaştıktan sonra korunmalıdır,
bu da yumurtayı veya daha önce yumurtadan çıkmışsa larvayı yok edecek. Elbette,
Bu ısıtma dikkatli bir şekilde yapılmalı ve bir iyilik yardımı ile
Çimleme gücü yok etme korkusu için termometre. İşi
Böcek, fasulyeleri bir varile veya diğerlerine koyarak da durdurulabilir.
Yakın bir kap, yaklaşık bir ons karbon içeren
Buharlaştırmak için iki sülfit. Buhara bir
ışık. Yarım saat boyunca tedaviden sonra kapak çıkarılabilir ve
Buhar tamamen dağılacaktır. Bu,
ısıtma. Benzer kontrol yöntemleri diğer bezelye ve fasulye üzerinde kullanılabilir
Weevils.



Bahçede sümüklü böcek. Bahçemdeki sümüklü böceklerden nasıl kurtulabileceğimi tavsiye edebilir misin?

Kireç, küller vb. Bariyerler etkisiz olduğunda,
Alan hakkında yerleştirilmiş tahta görevden alınan ve benzeri malzemeler
Sülüklere davet edildiğini kanıtlayın. Bunlar altında ve üzerinden geçerek toplarlar
Sabahın erken saatlerinde bir tuz suyuna konabilirler
çözüm veya başka bir şekilde yok edildi. Arsenik spreyler
Yaprakların alt yüzeyinde alt püskürtme nozumu kontrol etmeye yardımcı olacaktır
sümüklü böcek. 16 kilo kaba kepek, 2
Ucuz şurup quarts ve kaba bir püre yapmak için yeterli ılık su,
Cutworms için çok iyi ve sümüklü böcekler için eşit derecede etkili olmalıdır. BT
korunacak bitkiler hakkında küçük yığınlara yerleştirilmelidir.
Lahana yaprakları gres damlamalarına batırılmış ve tarlalara yerleştirilmiş
Ayrıca sümüklü böcekler için çekici bir yem olduğunu kanıtlayın, daha sonra toplanabilir
Orası. Bir kişinin kümes hayvanları için bir tadı varsa, birkaç ördek tutma
Sülük problemini daha fazla rahatsız etmeden çözebilir. Yetiştirme veya
Çoğu zaman kuru bir yüzey veren sulama yöntemleri
Bu zararlıları caydırın.



Benekli yaprağın nedeni.



Narenciye ağaçlarının benekli yaprağının nedeni ve tedavisi nedir?

Görünüşe göre bu sorunun bir dizi nedeni var, hepsi daha fazla veya
Daha az belirsiz ve üstesinden gelmesi zor. Genellikle olduğu düşünülür
Kötü beslenme nedeniyle, kötü beslenmenin nedeni ne olursa olsun.
Köklerde bir nematod veya yılan balığı solucanının varlığı bir
Birçok durumda benekli yaprağın nedeni. Zayıf drenaj, çok kumlu toprak ve bir
Diğer şeylerin sayısı sık sık neden olur. Sebep ne olursa olsun, kimse
İyi tedavi yöntemi bulunmuştur.



Patates kabuk.



Bence patateslerimin çoğunun biraz kabuk var. Lütfen söyler misin bana
Bir sonraki mahsulüm kabuk almaya uygun olsaydı, iyi temizlenmem şartıyla
tohum ve aynı yerde dikildi mi?

Tohumun tedavisinin pratik olarak
Patates kabuklarına karşı sigortalayın. Bir yöntem, patatesleri bir
Korozif süblimasyon çözeltisi. Sekiz galonda bir ons çözün
su ve tohum patatesleri bu çözeltide bir buçuk için ıslatın
Kesmeden saatler önce.



Gopher zehiri.



Biraz yonca, bazı domuzlar ve bazı gophers, ayrıca biraz striknin var
ve havuç. Strychnini havuç üzerine koyarsam ve
Gophers'ı zehirler ve domuzlar zehiri tutar mı?
onlara?

Domuzların diğer hayvanlar gibi zehirlenmeye uygun olduğunu göreceksiniz ve
Domuzlar içinde koşarken Gophers'ı zehirlemenin en güvenli yolu
Alan, zehirli havuçları gopher deliğine çok derinden gömmektir ve
Sonra deliğin ağzına bir sıra çubuk veya dal koyun, böylece
Domuzlar kök salamaz ve zehirli havuçlara giremez.



Bordeaux nasıl yapılır.



Bakır sülfat (mavim) 5 kilo kullanın; hızlı kireç (iyi taş kireç),
6 kilo; Su, 50 galon. Bluestone'u bir çuvalın içine koy ve öyle as
Bir varil su yüzeyinin hemen altında asılı kalacak
gece veya sıcak suda çözün. Bir pound'a bir galon su kullanın
göztaşı. Sadece yeterli su kullanarak kireçten ayrı bir namluya katkavak
pürüzsüz, temiz, ince bir beyaz beyazana yapmak için. Bunu şiddetle karıştırın. Kullanmak
Sadece ahşap gemiler. Yarı su dolu sprey tankını doldurun, bir tane ekleyin
Gerekli her pound için galon maviye çözeltisi, ardından
kireç ve suyun geri kalanı ve iyice karıştırın. Formül olabilir
3 ila 8 pound mavimone kullanarak koşullara göre değiştirilebilir
50 galon su ve eşit veya hafif bir kireç. Kullanın
Yağmurlu havalarda daha güçlü karışım. Karışımı sürekli tedirgin tutun
Uygularken.



Kireç-sülfür için formül.



Kireç-sülfürü hızlı kireç, 20 kilo almak; Zemin kükürt, 15
Pound ve su 30 galon. Kireçleri büyük bir sıcak suyla süslemek
Su ısıtıcısı, kükürt ekleyin ve birlikte iyice karıştırın. Şiddetten sonra
Sleeps Awraps Daha fazla su ekleyin ve karışımı şurada bir yangın üzerinde kaynatın.
en az bir saat. Püskürtme tankına yeterince süzüldükten sonra
ve su ile uygun mukavemete kadar seyreltin. Bir buhar kazansa
mevcut, bu karışım büyük ölçekte daha kolay hazırlanabilir.
Buhar borularının tanıtıldığı varillerde pişirme. Bu karışım
Ağaçların olduğu kış boyunca güvenli bir şekilde uygulanamaz
uykuda. Eyalette kullanılan kireç-sülfürün büyük bir kısmı
daha konsantre formda hazırlanmıştır.



İndeks



Meyve büyüyor. Badem
      Şeftali üzerinde aşılama
      Budama
	 Tomurcuklanma ve aşılama
	 Ekme
	 Tozlaşma
      Kökleri
	 Uzun ömürlülüğü
	 Fideler
	 Yerinde dikmeyin
	 Sopa
	 Ve şeftali
Elma
      Utangaç
      Ayva değil
	 Stoklamak
	 Ve yonca
      En iyi aşılama
	 Fidelerde küf
	 Budama
	 Aynı tür olacaklar mı
      İçin yerler
	 Yerinde aşılama
	 Dirençli kökler
	 Sıcak yer için
	 Geri kalma
	 Depolama
	 Kök greftleri
Kayısı
      Budama
	 Utangaç
	 Yayılma
	 Eski Yenilemek
	 Yaz Budama
Muz
      Kaliforniya'da
Çilek
      Budama Himalayalar
	 Melezlerin sertliği
	 Mükemmel çiçeklerle
	 Budama Loganberries
	 Çilek dikimi
	 Kurutma için böğürtlen
	 Çalı meyveleri dikmek
	 Çilek bitkileri
	 Art arda çilek
	 Bektaşi, sınırlamaları
Kınamalar
      Kaliforniya'da
Kiraz
      Sıcak yer için
	 Vahşi
      Budama
	 Eğitim greftleri
	 Tress Geri Yükleme
      Tozlaşma
Sitron
      Kürk
Narenciye
      Sıcaklık
	 Filbert kökleri
Filbert büyüyor
İncir
      Çıkartmalar
	 Gopher geçirmez kökler yok
	 Tepsiler, temizlik
Meyve ağaçları
      Toprak derinliği
	 Ne eğimler
	 Ve taşma
	 Kökleri
	 ve güneş yanığı
	 Tomurcuklanan
	 Tohumdan başlayarak
	 Kare veya üçgen dikim
	 Açıklıklar üzerine dikim
	 Daldırma kökleri
	 Dikim için hazırlık
	 Dikim derinliği
	 Islak yerde
	 Dikimde Kesme
	 Dallanma genç
	 Kömür katranı ve asfalt
	 Düzenli yatak
	 Kasıklardan kaçınmak
	 Kasık çizimi
	 Güçlendirme
	 Yaraları örtmek
	 Güneş yanık kabuğunu kaplamak
	 Çakıl çizgisi
      Eski nakliye
      Cüce
	 Fide
	 Delikleri doldurmak
	 Erteleme Bloom
	 Tavşan yaralanmalarının onarımı
	 Aralarında bitki
	 Posta için Scions
	 Genç Ağaçlardan Scions
	 Badana
	 Yaprak döken ekim
	 Sahil kumlarında
	 Aşırı akış
Greyfurt
      Ve fındık
Üzüm
      Kuru tarım
      Buzlu Bastonları Kesmek
	 Tohumsuz daldırma
	 Zante Frenk üzümü
	 Arbor için üzüm
	 Budama eski sarmaşıklar
	 Kanama
	 Yetersiz nem
	 Küf için kükürt
	 Konserve şeker
	 Ekme
Aşılama
      Mum
Haziran Damağı
Ağaçta yosun öldürmek
Sıkıştırma, yanlış fikir
Limon
      Narenciye tomurcuklama
	 Köklerde narenciye yok
Mulberries
      Budama ve aşılama
Genç meyve bahçesinde kreş stoğu
Meyve bahçesi
      Tekrarlama
	 Young'da çiftçilik
	 Domuzlar
	 Püskürtülmüş ağaçların altında yem
Portakal
      Su ve don
	 İnceltme
	 Rüzgar üflenmiş ağaçlar
	 Toplu ağaçların kullanımı
	 Göbek dikensiz değil
	 Aşırı boyutlu
      Meyve bahçesinde tomurcuklanma veya aşılama
      Alınan Ağaçlar
	 Ağaçları çok düşük tutmak
	 Ağaçların Geri Ölmek
	 Meyve düşüren genç ağaçlar
	 Eğitim
	 Ağaçlar Arasındaki Mahsuller
	 Naveller ve Valencias
	 Fideler
	 Bir adama dönüm
	 Ağaçlar için kökler
	 Toprak ve Durum
	 Nakil
	 Genç ağaçları korumak
	 Osage'da değil
	 Yavrular için polenatör yok
	 Su ve don
	 Buzlu, ne yapmalı
	 Budama buzlu ağaçlar
	 Budama
Zeytin
      Yetiştirme
	 Eski Ağaçları Hareket Etmek
	 Koyulaşan salamura
      Fideler aşılanmalıdır
	 Portakal ve Biber
	 Tomurcuklanan fideler
      Tomurcuklanan eski
	 Küçük kesimlerden
	 Büyük kesimlerden
	 Kırpma
	 Konserve
	 Ağaçları Yenilemek
	 Tohumdan büyümek
	 İhmal edilen ağaçlar
Şeftali
      Çaresiz
	 Yaşlı ağaçlar
	 Yenilenme Meyve bahçesi
	 O sahip mi
	 Elma bahçesinde dolgu maddeleri
	 Badem üzerinde aşılama
	 kayısı üzerinde
      Kök düğümünden sonra tekrarlama
	 Yatak ağaçlarda tomurcuklar
	 Polen aynı tür olmalı
	 Aşılama
	 Genç ağaçlar başlayamıyor
	 Yonca çim ile dikim
	 Cevizli büyüyen
Armut
      Bartletts'in tozlaşması
	 Çizgi roman
	 Şeftali değil
	 Cüce armut
	 Kurutma Verimi
	 Sorun
	 Yanıklık ve arılar
	 aygıda
Çiftçilik, genç bahçe
Erik - Pollenizasyon
Budama
      Badem üzerinde
	 Gümüş yeniden şekillendirme
	 Fransızca veya İtalyan
	 Myrobalan fideleri
	 Kurutma
	 Şeker
	 Parlak kurutulmuş
	 Boyut bazında fiyat
Budama
      Kez
       Genç bir ağacı şekillendirmek
	  Geç
	  Çok fazla
	  Soğuk yerlerde
	  Düşük büyüme
       Musluk kökleri önemli mi
	  Kabuk yarası için
	  Köprü Gopher kuşakları
Kökler, bütün veya parça
Kış için toprak, bağlayıcı bitki
Spineless kaktüs meyvesi
Kütükler, öldürmek için ilaç
Sucker, ne olacak
Ceviz
      Erken yatak
	 Fidelerin kullanımı
	 Nasıl Başlatılır
	 Ekme
	 Budama
	 Aşılama
	 meşe üzerinde
	 Doğu veya Kaliforniya Siyahları
	 Olgunlaşma
	 Ölü Ahşabın Altında Kesme
	 yonca
	 tepelerde
	 Rulman'ı Artırın
	 Sıcaklık ve nem
	 tohumdan
	 Yüksek üsli



Sebze büyüyen. Enginar
      Kudüs
	 Kürek
	 Büyüyen
Kuşkonmaz büyüyor
Pancar
      Şeker kiralamaları
	 Tepesi Mangel Wurzels
Brüksel lahanası - Blooming
Fasulye
      Büyüyen
      Çapa
	 azot toplayıcı olarak
	 Bahçe uzunluğunda
	 Neden Bekliyor
	 Blackeye
	 İnek bezelyesi
	 Horse-Bean büyüyen
	 Büyüyen hint
	 Aşılama
	 Sulanan Mesas'ta
Kaliforniya yetiştirilen tohum
Yataklar için kumaş
Kereviz, ağartma
Biber
Mısır
      Sacramento Vadisi'nde
	 sıcak zeminde
	 Tatlı, Kaliforniya'da
Salatalık
      Zorlama
	 Büyüyen
Sürekli kırpma
Kaliforniya'da zencefil
Soğuk, karanlık, taslak
Kaliforniya'da meyan kökü
Mercimek, büyüyor
Marul, nakil
Kavun
      Kış
	 Olgun
Soğan
      Tohumlar ve Setler
	 Olgunlaşma
	 setlerden
	 Tohumdan mahsus
Bezelye
      Tohum için Kanada
	 Büyüyen Niles
Fıstık
      Hasat
	 Ve Adobe
Patates
      Kesme
      Ekme
      Kuzey tohumu
	 Erken dikildi
	 Toplar
	 Tohum uçları
	 Ve ay
	 Bütün dikim
      Tohum nasıl kesilir
      Uyuz
	 Çifte kırpma
	 Tutma
	 Teslim olmak
	 Tohum için yeni
	 Büyüyen
	 Yondan sonra
	 Düz veya tepe
      Kötü koşullar
	 Ağır arazide
	 Tohum için depolama
	 ve donlar
	 Tatlı, bitki büyüyen
	 Büyüyen
	 Ağaçlar arasında
Daha az su, daha fazla ısı
Turp, dev japon
Ravent, çürüyen
Sebzeler için Toprak
Kabaklar zorluktan hoşlanmıyor
Ayçiçeği, hasat
Domates
      Sulama
	 Büyük Solucanlar
	 Çiçek kaybı



Tahıl ve yem bitkileri



Yonca
      Araziyi İyileştirme
      Yetiştirme
	 Banliyö
	 Ve Bermuda
	 ve tuz otu
	 ve alkali
	 Adobe'de
	 ve toprak derinliği
	 Sulama
	 Kürk
      Arazinin Hazırlanması
	 Büyüdüğü yer
	 Ekim
      ve toxay
      Hangisi en iyisi
      ve kuru toprak
	 Aşılama
	 Sulandırılmamış
	 Kesme Zamanı
	 Ve taşma
	 Hemşire mahsul yok
	 Yeniden tohumlama
	 Şişmanlık almak
	 Tohum için ne mahsul
	 Siloing ilk mahsul
	 Toprağa
	 Genç'i ele almak
	 Alçı ile
Alfileria, kış merası
Arpa
      Kaliforniya Çeşitleri
	 Şövalye
	 nemli karada
	 ve yonca
Pancar şekeri, ev yapımı
Pancar
      ve patates
	 stok için
	 Stok, yaz başlangıcı
Bersem
Bermuda otu
      Sakıncalı
Siyah Doktor
Süpürge mısır
Karabuğday büyüyen
Yonca
      ve kuraklık
	 ıslak topraklar için
	 Kıpkırmızı
	 Sığ arazi için
	 yüksek zemin suyu için
	 Yonca değil
	 Tatlı, kapak mahsulü
Mısır
      silaj için
	 Sulama
	 Doğu tohumu
	 Emme
	 ve inek bezelye
Hop Yard için Kapak mahsulü
San Joaquin'de inek bezelye
Börek
      Büyüyen
	 ve Kanadalı bezelye
Mahsul rotasyonu
Tahıl için kuru çiftçilik
Sonbahar beslemesi
Yem bitkileri
      eteklerinde
      Kış
	 Kümes hayvanları
Keten, Yeni Zelanda
Banka tutma için otlar
Çim tohumları, saçılma
Saman
      Yaz Ortası Ekim
	 Tedbir ile gevşek
	 Yulaf, ne zaman kesilir
	 Çavdar için
	 Buzlu tahıl
	 Yaz mahsulü
Isıtma ve fermantasyon
Böcek ilacı
Johnson Grass
Jersey Kale
Kafir ve Mısır mısır
Çimenler, yosunlu
Moonshine tarım
Yulaf ve pas
Otlatma
      Genç tahıl
	 Acele etmek
	 Kaliforniya Kış
Tecavüz ve Milo
Kaliforniya'da Çavdar
Çavdar
      Çim, İtalyan
	 daha iyi
Speltz
Spurry, dev
Toprak ışığı, yetersiz nem
Ayçiçek
      ve soya fasulyesi
      Rusça
Spineless kaktüs
Sorgum
      Zeki
	 Geç ekilen
Sorgumlar
      tohum için
	 ekim için
Sakalin
Özel Mahsuller
Teosinte
Vetches
      San Joaquin için
	 saman için
Buğday, yedi başlı



Topraklar, gübreleme ve sulama. Alkali toprağı
      ve ağaçlar
      Muamele
	 ve alçıtaşı
      Dağıtım
	 Bitkiler söyleyecek
	 ve turnus
Hardpan üzerinden yonca
Küller
      ve domates
      bahçede
	 ve kümes hayvanları gübresi
Patlama
      veya döşeme
	 Etkileri
Barnyard Gübre ve Alkali
Üzüm üzümleri için kemikler
Bir erkek çiftliği olabilir mi
Kömür, ilaç, yiyecek değil
Kapak mahsulü, en iyi baklagil
Börülce, en iyi kapak mahsulü
Topraklar, iyileştirme
Yetiştirme, derinliği
Islak nokta boşaltma
Kuru çiftçilik
      Tedavi
	 ve ekim
Dinamit, daha fazla gerekli
Elektro-tarım
Kapak mahsulü olarak çemen
Gübre
      ağaç deliklerinde
	 Kum için en iyisi
	 Budama
	 Banliyö atıkları
	 Kompost bahçesi atıkları
      Tatlı patatesler için
	 Armut bahçesi
      Zeytin
      Ağaçlara danışın
	 Kreş
	 Badem gövdeleri ve talaş
	 Meyve ağaçları
	 Portakal
	 Tohum çiftliği çöpü
	 Yavaş şeyler
	 Yonca
	 Mısır
	 Hurda demir
	 Kelp
	 Soda nitrat
	 Çilek
Yeraltı suyu
Alçı
      Tahıl arazisinde
	 ve yonca
	 Ne yapar
	 Ne kadar
Yeşil gübre için bahçe bezelye
Üzüm pomace
      İşleme
	 Kötüye kullanma
Hardpan ve düşük su
Humus
      Yanma
	 Saman
Sulama
      Avuç içi
	 İçin yoğunlaşma
	 Kış
	 Genç ağaçlar
Yonca
      Mahsul için ne kadar
	 Kanalizasyon
	 Krema atıkları
	 Ev atığı
Yoğun ekim
Sulamak veya yetiştirmek
Sulama
      Yeraltı
	 patates
	 elma
	 Ceviz
	 Yaz ve Sonbahar
	 ve gübreler
Kirpik tavuk avlusu
Baklagiller, yılda iki
Kireç
      Kostik emici değil
	 kumlu toprakta
	 Yonca
	 Şeker fabrikası gübresi
Gübre
      Su, yetiştirme
	 Küller
	 Kümes hayvanları
	 çok fazla
	 Kararlı ve fasulye
	 Çukur çatı
	 Hayvanların değeri
	 Taze ve kuru
	 ve talaş
	 Koyun ve Keçi
	 Domuz ve Patates
	 Bağ
	 ve nitrat
	 yonca ile
Nitrat, geç uygulamalar
Yeraltı suyu üzerinde portakal
Organik madde, ihtiyaçlar
Portakal
      Ne kadar su
	 Sönümleme
Çamurda dikim
Potas veya su
Blighted ağaçları canlandırmak
Topraklar
      ve portakal
      Kırpma değişiklikleri
	 Nem kusurları
	 Refrakter
	 Meyveler için uygun
	 Üfleme
	 Ağırlığı Geliştirme
	 Geri Kazanılan Bataklık
      Ortaya çıkarılmamış iyileştirme
	 Kil için kum
	 Ekşi
	 ve eski alçı
	 Meyve bahçesi
	 Narenciye için derinlik
Yaz nadimi
Alt toprak, pulluk
Meyve için istikrarlı drenaj
Tohumlar, ıslatma
Ağaçlar
      yüksek su üzerinde
	 Doğru veya daha
	 Sulanmış veya sulamama
	 Çok fazla su
	 Çok az su
Thomas fosfat, uygulama
su
      Artezyen
	 kuyulardan veya akarsulardan



Canlı stok ve süt ürünleri.



Ayran boyası
Tereyağı
      Beyaz Gidiyor
      Şişman, ne
	 Neden gelmiyorum
	 Kremada yağ
Üreme
      Genç kısrak
	 morla
	 Astar
Kırbaçlamayacak krem
Hill Country'de İnekler
Beton kararlı zemin
Kalıcı Mütteci Kurutma
Ayaklı süt ürünleri
Ücretsiz Martin
Not, ne
Granary, sıçan geçirmez
Domuzlar, en iyi cins
Jersey
      Kısa boynuz haç
	 Kötü temperli
Yasal süt evi
Süt
      Güçlü
	 Temizleyici olarak ayırıcı
	 Sertifikalı
Kendi kendine yatkın, tedavi etmek
Silolar, ısıtma tehlikeli değil
Zona, dayanıklı yap
İzinsiz Giriş Canlı Stok
Badana
      binalar için
      Devlet
      Sprey için



Çiftlik hayvanları beslemek



Yonca ve konsantre
Arpa, yuvarlandı
      inekler için
	 saman besleme için
İnekler için Bira Tahılları
Dengeli rasyonlar
Mısır sapları
      ve konsantre
	 Silaj için kes
Buzağılar, besleme
Beslemek
      inekler için
      Aile ineği
	 Genç domuzlar
Domuz yemi olarak üzüm pomace
Atlar için tahıl
Atlar,
At fasulyesi ve kavun
Saman
      Tuzlama
	 Atlar için doğrama
	 Yonca Kest
	 Kesim yonca depolamak
	 Bileme
İnek yem için lahana
Atları pulluk, besleyin
Kabaklar
      Besleme
	 Tutma
Mera ve kapak mahsulü
      Sonbahar ve Kış
      Domuzlar için Yaz
Domuz
      ve pasta-melons
	 Tahıl veya mera
	 Köklerde büyümek
Koyun, Kış Besleme
Sorgum, besleme
Silaj 200 kuru yem
Şeker pancarı ve silajı
Sıyırma
Stok pancar
      Saklama
	 Biraz
Hecelenmiş, değeri
Yonca'da yönlendirmeler
Silo, boyutu
Kirli bitkiler
Buğday veya arpa
      Domuzlar için
	 besleme için



Hayvan hastalıkları. Bez apsesi
Anormal susuzluk
Şişkinlik, irtifak
Bağırsak Sorunu
Kanlı süt
Çorak düveler
Kör emzik
Sığır roman
Blackleg için kanama
Kronik hazımsızlık
Colt'un kastrasyonu
Kronik öksürük
Bowpox
Buzağı dizanteri
Yarık toynak
Bükülmüş ayak bilekleri
İnekleri temizleyin
Kaplı çanta
İnek çiğneme kemikleri
Ahlaksız iştah
Diş hekimi gerekli
Kurnazlık
Yem zehirlenmesi
Mantar zehirlenmesi
Sinek Koruyucular
Pire muhripleri
Çırpmak
Bez genişlemiş
Istırap
Kaşıntılı At
At ayakları, tedavi
Domuz Kolera
Domuz hastalığı
Bulaşıcı mastit
Udder'ın tahrişi
Udder'ın yaralanması
Böbrek sorunu
Topaklı çene
Emzikte topaklar
CUD kaybı
Mühür, öyle mi
Many inek
Domuzlar için küf mısır
Çivi delinme
Boyun şişmesi
Kısrak hamileliği
Felç
Domuzlarda zatürree
Sow felci
Domuzlarda Raşitizm
Uyuz şişlik
Cilt hastalığı, ölümcül
Ocaklar
Yan kemik
Omuz yaralanması
Sert eklemler
Dewlap'ta şişme
Steril inek
Süpernümer emzik
Yara
      Göz
      domuzlarda
Ekmek, aşırı yağ
Tüberküloz süt
Uterus, hastalıklı
İdrara çıkma
At Üzerindeki Siğiller
Atlarda solucanlar
Yara
      Yara
	 emzik
	 Şişlik



Kümes hayvanları tutma.



Civcivlerde bağırsak sorunu
Tüy yeme için tedavi
Yamyam civcivler
Caponizing
Suçiçeği
Kırpma tavukları
Dalga
Dezenfektanlar
Kuru püre
Yumurta için beslenme
Tavuk için tahıl
Karaciğer hastalığı
Bolböceği
Kümes hayvanları için kavun
Açık ön evler
Tavuk difterisi
      Tedavi
      hindilerde
Hızlı Horozlar ve Yatma Tavuklar
Yumurta Korumak
Kümes hayvanları
      Tonik
      meyve bahçesinde
Çiftleşme Noktası
Kümes hayvan ishali
Yumurta Sizlemesi Rüptürü
Tavuklar için tecavüz
Civcivler için ayçiçeği tohumları
Civcivleri levrek öğretmek



Zararlılar ve bitkilerin hastalıkları.



Elma yaprağı afis
Bordeaux karışımı
Fasulye otu
Zeytin dallarında materyaller
Cevizlerde Blister Akar
Siyah ölçek, fumigasyon
Genç ağaçlarda kesilmiş kurtlar
Kontrol
      armut sümüklüsü
	 Çekirge
	 kırmızı örümcek
      Kabak böcekleri
Mısır solucanı
Gumming Bu erik ağaçları
Gopher zehiri
Kireç sülfat formülü
Kavun biti
Benek yaprağı, nedeni
Patates kabuğu
Ahududu bastonlu
Güneş yanığı ve matkaplar
Kayısı üzerinde ölçek
Kırmızı Örümcek İçin Sprey
Bahçede Sümüklüler
Thrips, Bulma
Yünlü afis
Tel solucanlar




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ONE THOUSAND QUESTIONS IN CALIFORNIA AGRICULTURE ANSWERED ***

This file should be named 5152.txt or 5152.zip

VERSIONS based on separate sources get new LETTER, calag10a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

