*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the Scottish Regiments at the Front (İskoç Alayları Cephede)
Yazar: Evelyn Charles Vivian
Yayın Tarihi: March 22, 2016  [eBook #51523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, With the Scottish Regiments at the Front, by
Evelyn Charles Vivian


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: With the Scottish Regiments at the Front


Author: Evelyn Charles Vivian



Release Date: March 22, 2016  [eBook #51523]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE SCOTTISH REGIMENTS AT THE

*** START OF TURKISH PART ***
ÖN***

Brian Coe, Martin Pettit ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır
(https://archive.org/details/toronto)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/withscottishregi00viviuoft

The Daily Telegraph War Books

CEPHEDEKİ İSKOÇ ALAYLARIYLA

Cephede Serisi

* * * * *

Bez her biri 1/-net

The Daily Telegraph
SAVAŞ KİTAPLARI

Posta her biri için 1/3 ücretsiz

SAVAŞ NASIL BAŞLADI
W. L. COURTNEY, LL.D. ve J. M. KENNEDY

SAVAŞTAKİ FİLOLAR
ARCHIBALD HURD

SEDAN'IN SEFERBERLİĞİ
GEORGE HOOPER

LİEGE ÇEVRESİNDEKİ SEFER
J. ​​M. KENNEDY

ATEŞ HATTI
Cephedeki İngiliz Askerlerinin Anlattığı Savaş Hikayeleri
A. ST. JOHN ADCOCK

DÜNYANIN BÜYÜK SAVAŞLARI
STEPHEN CRANE'den
"The Red Badge of Courage" kitabının yazarı

CEPHEDEKİ İNGİLİZ ALAYLARI
Savaş Onurlarının görkemli hikayesi

SAVAŞTA KIZIL HAÇ
M. F. BILLINGTON'dan

KIRK YIL SONRA
Fransa-Almanya Savaşı'nın Hikayesi. H. C. BAILEY'den
W. L. COURTNEY, LL.D.'nin giriş yazısıyla

BİR KAĞIT PARÇASI
Alman Diplomasisinin İç Tarihi
E. J. DILLON

ULUSLAR NASIL SAVAŞ YÜRÜTTÜ
"Savaş Nasıl Başladı" kitabının tamamlayıcı kitabı, dünyanın
Kıyamet'le nasıl yüzleştiğini ve İngiliz Ordusunun silahlanma çağrısına nasıl cevap verdiğini anlatıyor
J. M. KENNEDY

SAVAŞTA HAVA ARAÇLARI
ERIC STUART BRUCE

BELÇİKA'DA HACKLEME
EDMUND DANE

HİNT YERLİ ALAYLARININ ÜNLÜ SAVAŞLARI
REGINALD HODDER

PARİS'E GERİ ÇEKİLME
ROGER INGPEN

RUS İLERLEMESİ
MARR MURRAY

SAVAŞTA DENİZALTI
C. W. DOMVILLE-FIFE

SAVAŞTA MOTORLU TAŞIMA ARAÇLARI
HORACE WYATT

SLAV MİLLETLERİ

* * * * *

İSKOÇ ALAYLARI ÖNDE

tarafından

E. CHARLES VIVIAN

"Passion Fruit", "Divided Ways" vb.'nin yazarı

Hodder ve Stoughton
Londra New York Toronto
MCMXIV

Büyük Britanya'da Hazell, Watson & Viney, Ld.,
Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
SAYFA
MUHAFIZLAR VE GRİLER 1

BÖLÜM II

KRALİ İSKOÇLAR 17

BÖLÜM III

KRALİ İSKOÇLAR FÜZİLİLER 36

BÖLÜM IV

KRALIN KENDİ İSKOÇ SINIR MÜDÜRLERİ 48

BÖLÜM V

SİYAH NÖBET 73

BÖLÜM VI

GORDON DAĞLILARI 93

BÖLÜM VII

SEAFORTH DAĞLILARI 114

BÖLÜM VIII

CAMERON DAĞLILARI 138

BÖLÜM IX

ARGYLL VE SUTHERLAND DAĞLILARI 157

BÖLÜM X

DAĞLI HAFİF PİYADESİ VE CAMERONLULAR 169

BÖLÜM I

MUHAFIZLAR VE GRİLER

Birisi, İngiliz Ordusu'nun herhangi bir alayından herhangi birine, ait olduğu alayın niteliğinin ne olduğunu sorsa,
cevap, istisnasız, hizmetteki en iyi alay olduğu yönünde olurdu. Böyle bir soruya başka bir cevap verilirse, o kişide bir sorun olduğu varsayılabilir; asker olmamalı, çünkü ismine layık her asker, alayının en iyisi olduğuna kesinlikle inanır.

İskoç alayları da bu inançtan muaf değildir ve alay tarihlerine bakılırsa, haklı sebepleri vardır. Onların da bazı özel onurları vardır: dünyadaki tek düzenli asker kuvvetini oluştururlar, bir kere; ve bir diğer şey de, İngiliz Ordusu'nun
en eski alayı İskoç'tur--çünkü,
1625'e kadar uzanan kesin bir geçmişe sahip olan Kraliyet İskoçları, yüzyıllar boyunca Fransız krallarının muhafızları olarak tutulan
İskoç okçularından doğrudan geldiklerini iddia ederler. Efsane ve geleneği bir kenara bırakırsak, John Hepburn'ün, özgürlüğün büyük İsveçli şampiyonu Gustavus Adolphus komutasındaki Kraliyet İskoçlarını 1625 gibi erken bir tarihte yönettiği kesin ve tartışmasızdır; ve 1633'te, saflarını olgunlaştırmak için Kıta savaş alanlarında sekiz yıl süren sıkı çalışmayla, Kraliyet İskoçları kesin ve resmen İngiliz Ordusuna dahil edildi ve Marlborough komutasında Blenheim, Ramillies, Malplaquet ve Oudenarde'de hizmet gördü. Blenheim'a dair, Marlborough tarafından esir alınan Fransız Ordusu Başkomutanı'nın, Marlborough'u "dünyanın en iyi birliklerini" yendiği için tebrik ettiğine dair bir hikaye vardır. Dük, alaycı bir şekilde ondan "Sizi fetheden birlikleri hariç" diye rica etmiştir. Bunların arasında öne çıkanlar Kraliyet İskoçları'dır. Ancak, yaşça büyük olmalarına rağmen, Kraliyet İskoçları İngiliz Ordusunda "sahada" değildir. Bu gurur verici ayrıcalık, muhtemelen saflarında diğer herhangi bir milletten adam kadar İskoç bulunan
Kraliyet At Topçuları tarafından tutulmaktadır. Ancak Topçular, isimlendirmelerinde hiçbir
milliyet bilmez. Kişi önce topçudur ve sonra
İngiliz, İskoç, Galli veya İrlandalıdır - toplar bölgesel ayrımlardan önce sayılır. R.H.A.'nın yanında, eğer tüm Ordunun hattı oluşturulmuşsa, Muhafız Tugayı gelir ve burada İskoç Muhafızları, o hattın uzunluğu düşünüldüğünde, hattın çok sağına yakın bir yer bulurlar.

Bir dereceye kadar, mevcut Avrupa savaşı söz konusu olduğunda, Ordunun her bir biriminin tarihini, her bir birimin adamları tarafından eve gönderilen mektuplar aracılığıyla izlemek mümkündür. Bu tür tarihler zorunlu olarak kısa ve dağınıktır, ancak çeşitli alayların sahada ne yaptıklarına dair bir fikir verir; ve bu kitabın amacı, bir dereceye kadar, her İskoç alayının Ağustos 1914'ten bu yana İskoçya'nın şanına ve İngiliz Ordusunun ününe nasıl katkıda bulunduğunu göstermektir. İskoçların diğer alanlardaki daha önceki başarılarına dair bazı atıflar belki de affedilebilir, çünkü Marlborough Dükü ile ilgili olarak daha önce alıntılananlar gibi asla eskimeyen bazı hikayeler vardır.

İskoç Muhafızları hakkında, genel bilginin ötesinde henüz çok az kayıt
elimize ulaşmıştır. Alayın yaklaşık üç yüz yıllık bir geçmişi vardır ve 1641'de "İskoç Fusilier Muhafızları" olarak yetiştirilmiştir.
On dokuz yıl sonra "İskoç Muhafızları" oldular ve on yedinci yüzyılın son yıllarında Flanders'da savaştılar ve daha sonra Marlborough Dükü'nün emrinde ayrıcalıklı bir şekilde görev yaptılar. "Dettingen"den Napolyon ve Kırım savaşlarına ve "Modder Nehri"ne kadar savaş onurları renklerinde değişir, çünkü İngiliz alaylarının büyük çoğunluğu gibi son seferde Güney Afrika'da payları vardı. Bu mevcut savaşın erken aşamalarındaki eylemlerine dair kişisel kayıtlar nadirdir, ancak Marne savaşında İskoç Muhafızları olduğu kesindir, ancak resmi raporlar belirli eylemlerde veya belirli noktalarda yer alan alayların isimlerinden bahsetmekten çekinmektedir. Çünkü Marne savaşından önce, hakkında bir hikaye anlatılan bir Kilmarnock Muhafızı vardı. Bir yoldaşla görev başındayken iki atlı yaklaştı ve binicilere meydan okuduklarında İskoçlar bunlardan birinin Uhlan olduğunu gördüler - ve tüm hızıyla kaçtı. Kilmarnock'lu adam, yoldaşının tüfeğiyle örttüğü diğer biniciye doğru ilerledi, ancak atlı sol eliyle tabancasına doğru bir hareket yaptı. Bunun üzerine uzun boylu ve güçlü yapılı olan Kilmarnock'lu adam yumruğuyla adamı indirdi ve onu eyerinden düşürdü, daha sonra onun bir Alman keşif subayı olduğunu ve İskoç Muhafızlarının bağlı olduğu tugayın hareketlerinin ayrıntılarını veren bir günlük taşıdığını, Havre'den ayrıldığı andan subayın yakalanmasına kadar geçen süreyi tespit etti. Günlükte "o cehennem İngilizleri"ne sık sık göndermeler vardı - ki bu yorum kendi adına konuşuyor.

Daha sonra, Aisne'nin mevzileri boyunca, Muhafızların ilk taburu meşguldü. Bir Pazar öğleden sonra Muhafızlar ve Kara Nöbetçiler çatışmanın tam ortasındaydı ve o gece siperlere gitmeleri emredildi - ve Almanlar siperlerin mevzilerini mükemmel bir şekilde ayarlamışlardı, böylece tüm gece mermileri korkunç bir hassasiyetle atabiliyorlardı. Ertesi sabah Alman piyadeleri bir mil kadar yokuş yukarı geri çekildi ve orada Muhafızların ve Kara Nöbetçilerin kaçınılmaz ilerlemesini bekledi. Geri çekilme bir tuzaktı, çünkü iki İngiliz taburu ilerleme sırasında mermi ve tüfek ateşine maruz kalıyordu ve on dört kişilik bir bölümden sadece biri kalmıştı. Bu onbaşının yüzü kötü bir şekilde kesilmişti ve bir dizi ciddi şekilde hasar görmüştü, ancak bacağına bir sahra sargısı bağlanmış halde, tüm gün ateş hattında kaldı ve Kara Nöbetçi'ye doğru gitti, çünkü kendi taburundan çok uzaklaşmıştı ve hemen yeniden katılamadı. "Bütün gün sahada kalmak zorunda kaldım," diyor, "ve
savaş korkunçtu. Almanlar tüm büyük silahlarıyla bize ateş ediyordu ve
biz de onlara ateş etmek için kendi silahlarımızı kaldıramıyorduk. Oradan canlı çıkabileceğimi hiç beklemiyordum. Eh, gecenin yarısını açıkta, ölü Almanlar ve bizim ölülerimiz arasında ıslak bir şekilde yattıktan sonra,
geri sürünecek kadar güç
kazandım ve gece yarısı yaklaşık olarak neredeyse ölü bir halde bir hastane bulmayı başardım. O gece hiç uyuyamadım, ama tahmin edin Almanlar sabah ne yaptı! Hastaneyi havaya uçurdular. Ben
tesadüfen kapının yakınındaydım, bu yüzden kurtuldum; ama sırtıma bir
parça daha aldım ve beni bir süre yere serdi. Buradan geçen tüm
ambulansları kaçırdım. Gelen sonraki arabalar mühimmat taşıyanlardı. Şoför birinin arkasına geçmeme yardım etti, ama tutunacak
gücum bile yoktu. Almanlar tüm bunları millerce araba
taşıdı ve bindiğimin atları bir top mermisiyle vuruldu ve
diğerine binecek gücüm kalmadı. Sürücüler canlarını kurtarmak için acele ediyorlardı, bu yüzden iki mil boyunca tek başıma büyük bir ahıra, sahra hastanesi dedikleri yere kadar tırmanmak zorunda kaldım."

Ve kayıt burada sona eriyor. Muhafızların tarihinin bir parçasını oluşturuyor,
ancak bu savaşın alay tarihleri ​​yazıldığında,
bu tür hikayelerin bütünün sadece parçaları olduğu görülecektir,
çünkü Aisne ve kıyı muharebeleri sonu işaretlemiyor.

İskoç Greys'e gelince, onların ilk günlerdeki çalışmaları artık iyi biliniyor,
çünkü Mons'tan büyük geri çekilmenin üç haftası boyunca İskoçya'nın onurunu o kadar iyi korudular ki, 8 Eylül'de Sir John French alaya subayların ve askerlerin hatırlayacağı sözlerle hitap etti. Dinlenirken yanlarına geldi ve alaydan bir adamın söylediği şu sözlerdi:

"Uykunuzu böldüğüm için çok üzgünüm, Greys, ancak birkaç şey söylemem gerektiğini hissediyorum size sözler. Çalışmanızı çok yakından izliyorum ve muhteşemdi. Ülkeniz sizinle gurur duyuyor ve
kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum. Size teşekkür etme zevkini ilk kez yaşamadım ve umarım sonuncusu da olmaz.
Dünyada sizin yaptığınızı yapabilecek hiçbir asker yoktur."

Bunun, alaydaki bir askerin anlattığı gibi olduğunu belirtmek gerekir; bunu, Griler'den bir adamın karısına yazdığı söylenen bir mektupla karşılaştırmakta fayda var:

"Mons'tan geri çekiliyordum. Dışarı çıkıp düşmanı çekmemiz söylendi ve gitmeden önce tüm subaylarımız ve generallerimiz 'Elveda' dediler, bu yüzden kendimizi iyi hissettiğimize bahse girebilirsiniz."

"Birliğimdeki birkaç adam Güney Afrika savaşına katıldı, ancak
Mons savaşından sonra Afrika'da aldıkları madalyaların saklamaya değmediğini söylediler. Burada bir günde Güney Afrika'da üç yılda gördüklerinden daha fazla mermi ve top mermisi gördüler.

"Bizi gördüklerinde yerliler oldukça çılgına dönüyor, çünkü bizim tarafımızdan
bakılacaklarını biliyorlar."

O mektubun yazarı havada bir Alman mermisi duymuş olabilir - veya duymamış olabilir. "Subayların ve generallerin" kime veda ettiğine dair sorular insanın aklına geliyor ve ayrıca İskoç Grilerinin saflarında kaç tane general olduğuna dair sorular da ortaya çıkıyor - bu noktalar otomatik olarak geliyor. İngiliz Ordusunda, ilerleme emri verildikten sonra, bir alayın "subaylarının ve generallerinin" son mesajlarla etrafta dolaşmasına bile zaman vermek adet değildir; ve eğer Griler Fransa'daki savaşta bu oyunu oynadıysa, ülke sakinlerinin alay için "oldukça çılgına döndüğüne" dair çok az şüphe olabilir. Mektup bir sahtekarlık gibi görünüyor, ancak neredeyse her gün basılan bazılarının tipik bir örneği.

Alayın yaptıklarının, Aisne'den yaralı olarak dönen bir Er Ward tarafından verilen dolaylı ve gerçek damgasını taşıyan anlatımı. Alayın Fransa'ya çıktıktan sonraki ikinci günden itibaren sürekli olarak nasıl hareket halinde olduğunu çok kısa bir şekilde anlatıyor. Ancak, iş büyük ölçüde büyük bir topçu düellosu niteliğindeydi ve
Grey'ler çoğunlukla keşifte bulunuyorlardı, ara sıra da "atılan" bir hücum vardı. Aisne savaşında, Grey'ler nehrin geçişinde
Kralın Kendi İskoç Sınır Muhafızları ile Argyll ve Sutherland Dağlılarını desteklediler; ve piyadelerin hepsi geçtikten sonra,
Grey'ler tek sıra halinde, adamlar arasında on altı fit mesafe olacak şekilde, Alman toplarının önündeki yüksekliklere yerleştirilmiş mermi ateşi altında olan bir ponton köprüden geçtiler. Atların çoğu öldürüldü ve Ward'un kendisi bir kabuk parçasıyla bacağından vuruldu ve o kadar ciddi bir et
yarasına
yol açtı ki, ambulansla götürülmek ve oradan da eve dönmek zorunda kaldı.
Ve böylece bu kayıtla ilgili olarak Greys'in hikayesi sona erdi.

İngiliz süvari alayları arasında olduğu gibi, büyük geleneklere sahip bir alaydır.
Süvariler arasında yalnızca Greys, geçit töreni kıyafetinde metal miğfer yerine ayı postu giyer ve 1678'de alay olarak yetiştirilmiş ve hizmetteki en eski Dragoons alayını oluşturan İskoç Muhafızları kadar eskidirler. Başlangıçta "İskoç Dragoons Kraliyet Alayı" olarak biliniyorlardı, bu unvan daha sonra "Gri Dragoons" olarak değiştirildi ve şu anki "Scots Greys" unvanı da buradan türetildi. Bugüne kadar alayın çavuşları, ünlü Regiment du Roi'nin Fransız kartalının alınmasını anan

rozeti, şeritlerinin üstünde takarlar; ve Waterloo'da Gordon'ların üzengi derilerine tutunarak hücum ettiler, süvariler ve Gordon'lar da aynı şekilde bağırıyorlardı--"Sonsuza dek İskoçya!" Napolyon için onlar "_ces awfuls chevaux gris_" olarak biliniyordu ve Kırım'daki Ağır Tugay'ın hücumundan iki Victoria Haçı getirdiler.

Bu savaşta İskoç alaylarının yaptıklarına dair hiçbir kayıt, İskoç Muhafızları ve Griler'den bahsedilmeden derlenemez, ancak onların
tarihi esasen Muhafız Tugayı ve süvarilere aittir--ve bu iki sayımda yaptıklarının tam bir anlatımı için hesaba katılmaları gerekir. Yukarıda belirtilen basit olaylar, iki alayın göz ardı edildiği düşünülmesin diye bir uzlaşma görevi görecektir. Kraliyet Topçuları'na gelince, daha önce de belirtildiği gibi, savaş onurları konusunda olduğu kadar bölgesel farklılıklar hakkında da bir şey bilmez; çünkü bir İngiliz Ordusu'nun katıldığı her savaş, topçuların renklerine yazılabilir, eğer renkleri varsa. Dört ulusun göreceli nüfusları hesaba katıldığında, İskoçların R.A.'da baskın olduğu görülecektir, çünkü İskoçlar her zaman biraz mekanik eğilimlidir ve topların çalışması üç koldan herhangi birinin mekanik bilgisini gerektirir. Piyade hattında kesinlikle on İskoç alayı vardır ve
büyük Avrupa seferindeki tarihlerini izlemek için bir çaba gösterilecektir - ya da daha doğrusu, kişisel anlatıların izin verdiği kadarıyla, o seferin ilk günlerinde. Boşluklar ve boşluklar olmalı,
ama subayların ve erlerin anlatması gereken hikayeler, bir araya getirildiğinde ve bir şekilde düzenlendiğinde, İskoçların alaylarının onurunu iyi bir şekilde korudukları işin doğasını kavramamızı sağlayacaktır.

BÖLÜM II

KRALİ İSKOÇLAR

Kraliyet İskoçlarına verilen unvanlardan biri olan "Pontius Pilatus'un
Koruyucusu", alayın antik çağlara ait iddiasını işaret eder. Marlborough yönetiminde, Amerika'daki Fransız savaşında, Corunna'da, Wellington ile yapılan
Yarımada savaşında, Quatre Bras ve Waterloo'da, Hindistan'da,
Kırım'da ve Çin'de, Kraliyet İskoçlarının taburları İngiliz Ordusunun onurunu korudu; ve Güney Afrika seferinde, neredeyse baştan sona kadar dahil olduklarında, Kraliyet İskoçlarından bir grubun tek bir teslim olma vakası olmaması onların başarısıdır.

Alayın mevcut savaştaki tarihi Landrecies ve
Mons'ta başlar ve alaydan bir adamın ele alınan ilk hikayesinin diğer birliklerin adamlarının cesaretiyle ilgili olması dikkat çekicidir.
Söz konusu adam, sakat bırakılmadan önce iki kez yaralandı; ancak kendisi hakkında konuşmayı reddederek, gerçek İngiliz cesareti için Middlesex alayınınkine eşdeğer hiçbir şey görmediğini belirtti. Mons yakınlarında siper kazarken, hiçbir yerden gelmemiş gibi görünen bir Alman kitlesinin üzerlerine geldiğini gördü. Almanların Middlesex adamlarının pozisyonundan bir hava keşif kolu tarafından haberdar edildiğini ve Almanların ekipman konusunda tamamen hazırlıksız oldukları ve görünürde bir misilleme aracı olmadan sabit süngülerle karşı karşıya kaldıklarını gördü. Ancak bir bölüğün çavuşu yumruklarını kullanarak modayı belirledi ve saldıran Almanlardan ikisini "yere serdi"; bölüğün tamamı da aynı şeyi yaptı, ancak Almanlar tarafından fena halde yaralandılar ve çavuş süngülendi. Yakınlarda, altı topu Almanlar tarafından ele geçirildikten sonra düşmana saldıran ve topçu ateşinin yardımıyla topları geri alan Connaught'lar vardı. Ancak, o dönemdeki Kraliyet İskoçlarının yaptıklarıyla ilgili olarak, bu hikayeyi anlatan alay adamının söyleyecek tek bir sözü bile yoktur.

1. Kraliyet İskoçlarından bir onbaşı, Durham Kontu'nun yeğeni olan Teğmen Geoffrey Lambton'ın nasıl öldüğünü anlatır. Mons'tan sonraki üçüncü geri muhafız eyleminde, teğmen ormanda adamlarının başındaydı ve bir tümsekten ateşi yönetiyordu. İskoçların önünde ve altında Almanlar güçlü bir kuvvetti ve saldırmaya hazırlanıyorlardı,
Lambton ateş emrini verdi ve kendisi bir tüfek alarak adamlarına örnek oldu. Bir Alman kurşunuyla ölümcül şekilde yaralanan Lambton,
çok fazla yaşayamayacağını biliyordu, bu yüzden
onbaşıya cep defterini, not defterini ve eskiz defterini teslim etti ve halkına geri götürdü.

Alayın bir diğer onbaşısı, Landrecies'teki adamlarının ruhuna tanıklık ediyor. Burada yaklaşık elli kişiyle birlikte ana gövdeden ayrılmış ve umutsuzca sokak çatışmalarına girmişti. Grup, Grenadier Muhafızlarına katıldı ve Landrecies sokaklarında Alman subaylar onlara teslim olmaları çağrısında bulundu, ancak subaylar "İngilizler asla teslim olmaz - süngülerini takıp hücuma geçin!" diye cevap verdi. O kadar iyi hücum ettiler ki sokaklar Alman ölüleriyle doluydu. Kraliyet İskoçları Landrecies'te yoğun bir şekilde çatışmaya girdiler ve oradaki düşmanın büyük bir kısmını oluşturdular. Marne Muharebesi'nden sonra sakatlanıp evine dönen Er Stewart'ın anlattığı geri çekilme hikayesi çarpıcı bir şekilde şöyledir. "Mons'tan sonra," diyor, "geri çekilmede mücadelenin zorlukları başladı. Uyumak için çok az zamanımız vardı; hem gündüz hem gece geri çekildik ve onlar yürürken adamlar uyudu. Önünüzdeki bir adam dursa, kendinizi ona çarparken bulurdunuz. Altı hafta boyunca giysilerimi çıkarmadım ve takım elbisemle paltom sahada kaldı. Bir gün mola verdiğimiz bir yerde, çiftlik evinin hanımı çamaşır yıkıyordu, bu yüzden bazılarımız
gömleklerimizi çıkarıp yıkattık. Kurumaya asılırken, askerlerin hareket etmesi emri geldi ve ıslak giysiler
olduğu gibi giyilmeliydi. Benimkiler ertesi sabah kuruydu. Siperlerde iki arkadaşım, yanlarına yakın bir yerden patlayan bir mermiyle öldürüldü. Çok derine saplanmamıştık ve Alman topçu ateşi
o kadar yoğundu ki, çukur işçileri gibi yan yatıp kendimizi
daha derine gömmek zorunda kaldık. Silahlarımız
cevap verdiğinde ara sıra yukarı bakma şansımız oldu. Başka bir sefer, İskoç Kraliyeti yol kenarında yemek yiyordu, beş dakika içinde bitirmemiz gerektiği emrini aldık. O zamandan daha kısa bir sürede Almanlar ateş açtılar, ancak neyse ki yolun kenarı bir setti ve böylece doğal bir siper oluşturdular. Günün geri kalanında ve gecenin büyük bölümünde orada yattık,
sürekli ateşle saldırıyı savuşturduk. Bölüğüm yaklaşık kırk Alman bisikletçiyi ele geçirdi, hiç direniş göstermediler - bu, Almanların geri çekildiği Marne'den sonraydı.
İngilizler bir süredir siperlerdeki adamların kasklarına ateş ediyorlardı,
bir subay kaskların hareket etmediğini gördü. İlerleme emri verdi ve kalktığımızda Almanların geri çekildiğini ve kasklarını bir kör nokta olarak bıraktıklarını gördük. O gün birçok esir alındı."

Bu hikaye resmi bir rapor kadar kısa ve özlüdür, Kraliyet İskoçlarının Landrecies'ten itibaren meşgul olduğu işin bir taslağını sunar. Çünkü bu kadar samimi bir yazıda önemli olan
gerçekten
yazılmış olan değil, satır aralarında görünen gerçeklerdir. Geri çekilmenin zorluklarına, tuhaf çamaşır gününe ve kesintiye uğrayan
yemeğe ilişkin kısa referanslar, belgeyi gerçek olarak damgalayan bir kısalık ve özlükle bildirilen, başlı başına savaşın bölümleridir.

Alayın bir başka adamı da Landrecies'teki ilk çatışmadaydı ve Marne ve Aisne mevzilerine gitti,
sonrakinden yaralı olarak döndü, sırtında dört şarapnel parçası, kaburgalarında bir parça ve kafasında bir kurşun yarası vardı - kesinlikle
herhangi bir adamı ateş hattından geri göndermeye yeterdi. Landrecies'te ve
arkadaşları, büyük miktarda mücevher, giysi ve diğer eşyalar taşıyan bir Alman yağmacı grubuyla karşılaştılar: savaşın ilkine dair hemen hemen her anlatım, Almanların bu tür
ayrıntılara olan dikkatini anlatır.

Aisne mevkiinde, Kraliyet İskoçları bir ponton köprüsünün tutulmasında zorlu bir mücadele verdi ve bu hikayeyi anlatan adam, taburunun maruz kaldığı bir mermi yağmuru sırasında orada yaralandı. Vurulduktan sonra, yedi saat boyunca baygın yattı ve
duygularını yeniden kazandıktan sonra kaçmak için, ayaklarını önce koyarak, bir tür karık veya hendek boyunca ilerlemek zorunda kaldı. Yorucu bir işti ve kendini bir anlığına açığa çıkardıktan sonra, kurşunun herhangi bir derinliğe nüfuz etmemesine rağmen, kafasına tekrar bir kurşun isabet etti; ve yolculuğu sırasında bir süre Almanların ve İngilizlerin ateşi arasında kaldı. Ölü adamlarla dolu bir Alman siperine geldi ve siperin ayrıntılı düzenlemesinden etkilendi, çünkü masalar ve sandalyeler vardı,
ve hem dolu hem de boş bir miktar şampanya şişesi vardı - siper şarapla doluydu.

Yaralanmadan önce, bu adam bir grup Alman'ı esir alan bir gruptan biriydi, bunlardan biri İngilizceyi iyi konuşuyordu ve esir alan kişilere Glasgow'da bir karısı ve beş çocuğu olduğunu ve onlara geri dönmenin tek yolunun mahkemeye gidip esir almak olduğunu söyledi. Bu Alman
Glasgow'da çalışıyordu ve savaş başlamadan _beş ay_ önce çağrılmıştı--Alman devlet adamlarının hala İngiltere'nin savaşı başlattığını ısrarla söylemeleri hatırlandığında önemli bir gerçek.

Kraliyet İskoçlarından bir adam, alaydan Yüzbaşı Price'ın nasıl
öldüğünü anlattı. Siperlerde ve yoğun bir ateş altındayken, Yüzbaşı Price, kolundan vurulan bir onbaşıya yardım etmek için
ileri koştu ve yüzbaşı, onbaşının yarasını görmesini nazikçe
engelledi--sarılırken yaralı kolu korudu. Yüzbaşı Price, böyle meşgulken kafasına bir şarapnel parçası isabet etti ve sahra hastanesine götürülürken öldü. Alayın adamlarının ifadesine göre, Yüzbaşı C. L.
Price, D.S.O.'dan daha cesur veya daha nazik bir subay hiç üniforma giymedi.

Alayın Aisne siperlerindeki çalışmaları ve karşı karşıya kaldıkları düşmanla ilgili olarak alaydan bir adam konuşuyor.
"Almanlar büyük silahlarıyla iyi mesafe ölçerler," diyor, "ve
ateşleri çok etkili -- ama tüfekle onlara puan verecek çocukları
bulabilirsiniz. Bir şey bende iz bıraktı, o da
düşmanın Kızıl Haç'a karşı hiçbir saygısı olmaması. Adamlarımız bir yolda ilerlerken, yan yatmış bir Kızıl Haç arabasına rastladılar, yanında birkaç Kızıl Haçlı ölü yatıyordu. Şahit olduğum
bir cesur olay vardı ve bu kadar cesaret gösteren adamın adını bilmesem de, Kraliyet İskoçlarına ait olduğunu biliyorum.
Onu, yoldaşlarından birini yaklaşık üç yüz metre boyunca bir tarlada taşıdığını gördüm, ancak Alman saflarından gelen ateş o sırada korkunçtu."

Burada, yine, adamların birbirlerinin eylemlerinden bahsederken kendi eylemlerinden hiç bahsetmemelerinin bir örneği var. Fransız askeri, kural olarak, cesur bir eylemde bulunduğunu bilir ve bundan bahseder; bu özellik onu daha az cesur yapmaz, ancak İngiliz karakteriyle uyuşmaz. Ortalama bir İngiliz askeri, genellikle kayda değer bir şey yaptığının oldukça farkında değildir ve yaptığı şeyin değerini bilse bile, bundan bahsetmekten çok çekinir ve genellikle başkasının başardığı şeylerden bahsetmeyi tercih eder. Berwick'e geri gönderilen bir Er Kemp, tütün ve sigaraların ateş hattındaki adamlar tarafından nasıl algılandığına tanıklık ediyor. Keşif yaparken, silahlarını ve ekipmanını alan üç Uhlans tarafından nasıl yakalandığını ve tam onu ​​esir almak üzereyken bir ateş açıldığını ve Uhlans'ların kaçtığını anlatıyor. Bacağından yaralanan Kemp düştü ve bir buçuk saat yattıktan sonra ilerleyen İngiliz birlikleri tarafından kurtarıldı. "En büyük zorluklardan biri," diyor, "sürekli tütün olmamasıydı. Ben ve yoldaşlarımın çoğu eski gazeteye sarılmış kurutulmuş çay yaprakları içmeye mecbur kaldık. Gerçek bir duman bir lütuf olurdu." Alayın bir subayı, siperlerin önünde dürbünle düşmanın pozisyonunu incelerken yaralandıktan sonra, sığınağa geri götürüldü ve onu arkaya götürmek için saha ambulansı gelene kadar siperde yatırıldı. "Orada sigara içiyordu," diyor adamlardan biri, "ve bağırıyordu--İyi eski Kraliyet İskoçları--aferin!'
her ne zaman bir şey olsa." Ve bu ve bunun gibi olaylarda, Kraliyet İskoçlarını oldukları şey yapan ruh yatar--ne zaman yenildiklerini bilmeyen, asla yenilgiyi kabul etmeyen adamların ruhudur. Findlater'ın Dargai'de gösterdiği ruhtur.

Alayın bir başka eri, mektubuna adres ve tarih yazmadan şunları yazıyor: "Son kavgamızda her yönden korkunç zamanlar geçirdik. Pazar gecesinden Salı gecesine kadar yürüdükten sonra, bir çiftliğin yakınına demirledik ve ertesi sabah, tam kahvaltı hazır olduğunda, çiftliği orada bırakıp siperlerimize girmek zorunda kaldık, çünkü Almanlar bize saldırmıştı. Onların cephemize doğru ilerlediğini görebiliyorduk ve topçularımız menzillerine ulaşıp onları oradan çıkarmakta uzun sürmedi. Büyük toplarımız öğleden sonraya kadar gayet iyi gidiyordu, sonra Almanların getirdiği toplarla karşılaştırıldığında hepsi birden durmuş gibi görünüyorlardı. Kuşatma toplarıyla arkamızdaki bir köyü bombalamaya başladılar ve orada delikler açtılar. Hastane olarak kullandığımız bir kilisemiz vardı ve o da havaya uçtu - ama bu onların her zamanki kirli
oyunu. Kızıl Haç vagonlarına hiç saygıları yok ve görebildiğim kadarıyla onları hedef olarak alıyorlar. Yaklaşık sekiz saat boyunca bombalandıktan sonra geri çekilmek zorunda kaldık ve birkaç adam kaybettik, ama her zamanki gibi düşmanın çok daha fazla adam kaybettiğini bilmenin tesellisi vardı. Şimdi dinleniyoruz ve taburu iki haftadır görmedik. Buradaki insanların evsiz dolaştığını görmek çok üzücü bir görüntü; Çoğu daha fakir sınıftan ve onlar için korkunç bir zaman olmalı."

Daha sonra yazan aynı adam şöyle diyor: "Dört günlük zorlu
savaştan geçtik ve rahatladık - Almanları tüm mevzilerinden
kovduk. Bir yerde Fransızlar düşmanı kaydırmaya çalışıyordu, bu yüzden bizimkiler yardıma çağrıldı; açık alanda birkaç adamımızı kaybetmemize rağmen, adamlarımız iyi dayandı. General Smith-Dorrien bir mesaj gönderdi - 'İyi, Kraliyet İskoçları!' ve sonra köprünün diğer tarafına geçtiğimizde 'Bravo, Kraliyet İskoçları!' dedi. yani çok da kötü yapmadık."

Ve orada, şimdilik, bu en eski alayla ilgili kayıt kesilmeli. Mons ve Landrecies'ten, Marne'nin pozisyonuna doğru büyük geri çekilmeden ve Aisne'e kadar yapılan çalışmaları anlatıyor ve şimdilik burada sona eriyor. Aisne hattı boyunca birçok alayının büyük Flanders savaşlarına yardım etmek için yukarı taşındığını biliyoruz ve büyük olasılıkla o Flanders hattında ve Aisne boyunca Kraliyet İskoçları da vardı.

İngiliz piyadesinin bu ilk alayıyla ilgili bir hikaye var ki, neredeyse on dört yaşında olmasına rağmen, alayın eylemleriyle ilgili herhangi bir
anlatımda her zaman anlatılmalı. Pretoria'dan gelen bir trene tren eskortu olarak hareket eden yaklaşık yirmi kişilik bir grubun komutasına verilen belirli bir Çavuş G. Robertson ile ilgili. Tren Doğu Transvaal'a gidiyordu ve Pan'a ulaştığında durduruldu Boers tarafından
hattı havaya uçurarak. Boers, trenden birkaç metre ötede bir siperde gizlenerek kuvvetle saldırdı ve eskort, Çavuş Robertson'ın emriyle hemen ateş açtı. Eskorttan çok daha fazla olan Boers, Robertson'a teslim olması için çağrıda bulundu, ancak Robertson "Teslim
olma!" diye yanıtladı. Hemen ardından, kafasından vuruldu.

Benzer bir vaka, Royal Scots'un bir subayı olan Binbaşı Twyford ile ilgilidir.
1901 yılının Nisan ayında Badfontein Vadisi'nde Jan de Beers komutasındaki bir komando tarafından saldırıya uğradı.
Twyford ve ekibi toplamda sekiz atlı adamdan oluşuyordu ve düşman ateşinden biraz olsun korunmak için bir çiftlik evinin kalıntıları arasında bir mevzi aldılar.
Boers komandoları onlara yaklaştı ve kuvvetlerin muazzam eşitsizliğini göz önünde bulundurarak teslim olmaları için çağrıda bulundu. Binbaşı Twyford bunu yapmayı reddetti ve düşman tarafından vurulana kadar de Beers'in komandolarına ateş etmeye devam etti.

Daha önce adı geçen Yüzbaşı Price, Güney Afrika savaşı sırasında teğmendi ve o zamanlar Bermondsey'deki eylemde "E" bölüğüne liderlik etmedeki özel cesareti nedeniyle Victoria Haçı için önerildi. Astsubaylardan ve askerlerden üçü bu olaydaki cesaretleri nedeniyle özel olarak anıldı, belirli bir
Çavuş Paul cesareti nedeniyle çavuşluğa terfi etti ve V.C. için önerilen Teğmen Price, D.S.O. aldı. Fransa onu her zamanki gibi cesur gördü ve alay onun anısını en cesur subaylarından biri olarak saklayacak. Ancak, eğer birisi önceki seferlerde
Kraliyet İskoçları alayının eylemlerinin hikayesini anlatmaya başlarsa, hikayenin sonu yoktur ve
mekan buna izin vermez.
Kraliyet İskoçlarının, hat alayları arasında kıdem bakımından birinci oldukları gibi, eylemde cesaret bakımından da birinci olduklarını söylemek akıllıca olmaz; ancak en azından, cesaret konusunda, Fransa'daki mevcut seferin kanıtladığı gibi,
herkesle eşittirler.

BÖLÜM III

KRALİYET İSKOÇLARI FÜZİLİLERİ

Alayların unvanları sıradan zihin için kafa karıştırıcı olabilir ve
kağıt üzerinde,
Kraliyet İskoçları ile
Kraliyet İskoçları Füzilileri arasında ayrım yapmak ilk başta zordur. Eskiden Füzililer,
"yirmi birinci" piyade alayıydı; İskoçya'da 1678'de II. Charles'ın emri altında hizmet etmek üzere yetiştirildiler ve Hollanda ve Flanders'da William III'ün emri altında, ayrıca Marlborough'un büyük Dükü'nün emri altında ve Dettingen Muharebesi'nde birliklerine bizzat komuta eden II. George'un emri altında görev yaptılar.

Fransa ve Belçika'ya karşı önceki seferlerdeki geçmişleri uzundur. Blenheim, Malplaquet ve Ramillies'te İskoç Tüfekçileri
özellikle öne çıktılar--Blenheim'daki ana saldırıya liderlik eden tugay komutanı İskoç Tüfekçileri'nin bir albayıydı. Dettingen ve Fontenoy'da yine Tüfekçiler öndeydi ve son çatışmada alay o kadar çok zarar gördü ki Flanders'a taşınması gerekti. 1761'de İskoç Tüfekçileri Belle Isle'ın ele geçirilmesine ve daha sonra Amerikan Bağımsızlık Savaşı'na katıldılar - kötü bir davayı desteklediler - yoğun yoksunluklar yaşadılar ve yiyeceksiz ve cephanesiz bir şekilde Saratoga'da General Burgoyne ile Burgoyne'nin komuta ettiği gücün beş katı bir kuvvete teslim oldular. 1793'te Batı Hint Adaları'nı Fransızlardan ele geçirmekle meşgul oldular ve 1807'de Mısır'a düzenlenen ikinci seferin bir parçası oldular. Sonra Messina'da Tüfekçiler tek başlarına oraya çıkmaya çalışan bir kuvvetten binin üzerinde subay ve askerin ele geçirilmesinden sorumluydular ve Napolyon'un tahttan indirilmesine kadar alay aktif hizmetteydi. Alayın Napolyon seferlerinde taşıdığı yırtık pırtık bayraklar Edinburgh'daki St. Giles Katedrali'ne bırakıldı. Kırım'da Tüfekçiler yine albaylarını kaybettiler; Albayın düştüğü
Inkermann'da alay, savaşın tam önündeydi
gün boyunca, savaş boyunca yiyeceksiz savaştı ve
daha fazla mühimmat istedi. Büyük kuşatma boyunca ve Sivastopol'un düşüşünde oradaydılar ve o kampanyada taşınan bayraklar--1827'de Kral IV. William tarafından alaya takdim edildi--bir subayın hayatına mal oldu ve Inkermann'da ikisinin daha ağır yaralanmasına yol açtı, 17 astsubay ve refakatçi olarak görev yapan adamlar ise
ya öldürüldü ya da ağır yaralandı. Bu bayraklar daha sonra alayın depo karargahı olan Ayr'daki kiliseye bırakıldı.

Afrika'da Zulular ve Basutolara karşı ve Transvaal'ın ilk savaşında Boerlere karşı, Fusiliers Kırım kampanyasından sonra savaştı; ve sonra Burma'da Kral Theebaw'ın boyunduruk altına alınmasında yer aldılar. 1899'da 2. tabur Güney Afrika'ya doğru yola çıktı ve 6. Fusilier tugayının bir parçası olmaya hazırlandı. Colenso'dan, topçuların vurulduğu silahları kurtarmada gösterdiği olağanüstü cesaretten dolayı Er Ravenhill'e verilen Victoria Haçı'nı getirdiler.

Fusiliers'a, savaş sırasında Transvaal'a giren ilk İngiliz alayı olma onuru düştü ve ele geçirilen ilk Transvaal kasabası olan Christiana'da İngiliz bayrağının çekilmesine katıldılar. Kısa bir süre sonra, alayın albayı 120'den az adamla Potchefstroom'a gitti ve orada 1881 barışı sırasında oraya gömülmüş olan ve daha sonra mezarından çıkarıldıktan sonra İskoç Fusiliers'ın eski bir komutanının ailesinin mülkiyetinde tutulan bir İngiliz bayrağını çekti. Alayın Güney Afrika seferindeki davranışı o kadar seçkindi ki, komutan Albay Carr, C.B.'nin beyanı üzerine, Fusiliers tarafından 1860'tan beri giyilmeyen beyaz
tüy, hizmetlerinin bir takdiri olarak kendilerine geri verildi. Bir sivil için bu çok önemsiz görünebilir, ancak alay bunu çok farklı değerlendiriyor.

Fransa'daki sefere gelince, yazının yazıldığı sırada alaydaki adamlara dair çok az gerçek kayıt var, ancak bu kayıtlardan Kraliyet İskoç Fusiliers'ın çalışmalarının büyük bir kısmını yeniden inşa etmek mümkün. Bir adam, Almanların tüm nakliye araçlarını ele geçirdiğini, bu araçların da adamların tüm kitlerini içerdiğini ve böylece adamlara sadece beş hafta boyunca giydikleri
giysilerin kaldığını söylüyor. Bu hesap
Ekim ayının sonlarında geldiğinden, alayın Marne'a doğru büyük geri çekilmede yer aldığı güvenle varsayılabilir,
ancak alınan mektupların hiçbiri Mons, Landrecies veya ilk savaş alanlarındaki işlerden bahsetmiyor. Yine de, alayın veya bir kısmının ilk eylemlerde yer almadığını varsaymak güvenli değil.

Adamın birinin gönderdiği hesaptan, adamların neye benzediğini hayal edebiliriz. "Bir hafta önce biraz tıraş oldum," diyor, "ama iki haftadan fazla bir süredir yıkanmadım." Kipling'in "Keşke annem beni şimdi görebilseydi" ifadesi bu duruma mükemmel bir şekilde uyuyor.

Yine, açıkça geri çekilmeyle ilgili olarak, aynı asker şunları yazıyor: "Bir gün bir motorlu aracı durdurma emri aldık ve sürücü yanaştığında bir adam karşı taraftan kaçmaya çalıştı ve onu yakaladım. Korkunç bir duruma
düştü ve ceplerinden fotoğraflar ve kağıtlar çıkarmaya başladı ve çok heyecanlı bir şekilde konuştu. Götürüldü ve sanırım ertesi sabah casus olarak vuruldu."

Bu muhtemelen Marne'nin pozisyonunda veya o zamandan Aisne hattının tutulmasına kadar olan dönemde olmuş olabilir, ancak geri çekilme sırasında, yollarda sürücülerin bol olduğu ve casusların işverenleri için iyi işler
yapabildiği dönemde gerçekleşmiş olması çok daha olasıdır.

Fusiliers'ın Aisne'deki çalışmalarını anlatan çeşitli hikayeler vardır ve siperlerdeki hayatın monotonluğu tek bir mektupta iyi bir şekilde tasvir edilmiştir. Yazar şöyle diyor: "Her zaman Almanları öldüremeyeceğimizden
bazen siperlerde vakit öldürmekte zorlanıyoruz. _Dinden sonra_, bence futbol bizi en çok ilgilendiren şey ve biz her zaman
ülkemizdeki takımlarımızın haberlerini duymaya hevesliyiz. Bize ulaşan gazetelerde bu tür haberler pek yok ve eğer birileri birliklere dağıtılacak ve sadece son futbol haberlerini verecek bir gazete çıkarmayı ele alırsa bu bizim için bir lütuf olurdu."

Daha ciddi tarafta ise Aisne mevzisinde yaralanan alaydan bir adamın bir iletişimi var. "Adamlar korkunç bir zaman geçirdiler" dedi ve kendisinin de yedi gün boyunca aralıksız siperlerde mahsur kaldığını, on dört gün boyunca da yüzünü yıkayamadığını ekledi. Almanların yöntemi, İngiliz ateşini çekmek için saldırmak ve sonra geri çekilmekti, ardından da müthiş bir topçu bombardımanı olacaktı - ama İngilizler her zaman yerlerinde kaldılar. Sonunda bu adam şarapnel parçasıyla kafasından vuruldu, arkadaşı ise karnından vuruldu ve ikisi de bir Fransız hastanesine gittiler. Bu basit kayıtlara göre, alayı büyük geri çekilmeden Aisne'ye kadar takip edebilirsiniz; ve sonra başka bir mektup hikayeyi neredeyse büyük kıyı savaşına kadar götürür, yazarın söylediğine göre, İskoç Tüfekçilerinin ikinci taburu, Almanların Calais'e yönelik girişimlerinin başlangıcından beri oradadır. Yazar, Alman casuslarının, bir çan kulesi saatinin kollarını kullanarak topçu ateşine yardım etme gibi çok eski bir numarayı nasıl benimsediğini anlatırken, hikayesini tüm savaşın en şiddetli çatışmalarından bazılarının gerçekleştiği Ypres'e yerleştirir. "Ypres kasabasındaydık--bu arada, adamlarımızın birçok tuhaf telaffuzunu alan bir isim--ve çan kulesi saatinin kolları 10.40'ı gösteriyordu. Taburun adamları orada çeyrek saat geçirdikten sonra, daha önce hiç bilmedikleri bir şekilde top atışına başladılar--ve sonra
birisi saatin kollarının 12.40'ı gösterecek şekilde değiştirildiğini söyledi. Bunun üzerine saat kulesi arandı ve
üç Alman bulundu ve esir alındı, bu da arkadaşlarının top ateşinden acı çektiğini gören adamların tiksintisine sebep oldu.
Bu casuslara, sadece yakalamaktan daha az önem verirlerdi,
ama tabii ki savaş kurallarına, bu kadar açık bir casusluk durumunda bile uyulmalıydı."

İkinci taburdan, Fransa'nın kuzeybatısındaki savaştan yaralı olarak eve gönderilen bir adam, oradaki savaştan "tarif edilemeyecek kadar" söz ediyor. Hindistan'da zorlu savaşlar görmüştü ama Almanlara karşı yapılan işi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük buluyordu. "Almanlar, subayların kılıçlarının ucuyla ve ölü yoldaşlarının cesetleri üzerinden geçerek, büyük kitleler halinde geldiler. Bu," bir Alman yem başlığı çıkararak, "uzun yurduna gönderdiğim zavallı bir şeytana aitti; ve bu," bir tespih çıkararak, "kızını Almanların yolundan uzakta, güvenli bir yere götürmesine yardım ettiğim için bir Fransız kadın tarafından bana verildi." 

Bunlar küçük şeyler ama iki ganimetin sağladığı karşıtlık, Fusiliers adamlarının doğru şekilde ve doğru ruhla savaştığını kanıtlıyor. Ancak alayın ikinci taburunun Flanders'daki çatışmalarda çok fazla kayıp verdiğine dair çok az şüphe var. Bir raporda -resmi olmayan bir rapor- taburun 150'den az subay ve erden oluştuğu belirtiliyor. Bu her şey olabilir, çünkü bölükler ayrı görevlere gönderiliyor, bir grup asker taburlarından ayrılıyor ve diğerlerine katılıyor - Lille ile Fransa ve Belçika kıyıları arasında yapılan bir dizi eylemde bir taburun gücünü azaltmak için gerçek zayiatlara ek olarak her türlü şey olabilir. Ancak, bu şekilde ne olmuş olursa olsun, ikinci taburun kesinlikle bu savaşlarda yer aldığı Kraliyet İskoç Tüfekçilerinin alayın onurunu tam olarak koruduğu ve ölen subay ve erlerinin kendilerinin hesabını iyi bir şekilde verdiği konusunda şüphe yoktur. BÖLÜM IV

KRALIN KENDİ İSKOÇ SINIR MEMURLARI

Efsaneye inanılacaksa, İskoç Sınır Muhtarları 19 Mart 1689'da dört saat içinde bin kişilik bir güçle ortaya çıktı ve bu, daha sonraki tarihte yenilmemiş bir asker toplama rekoru.
Alay, Kral III. William'ın takipçileri tarafından kuruldu ve kuruluşundan itibaren dört ay içinde Killiecrankie geçidinde "Bonnie Dundee" ile karşı karşıya geldi.
Kralın birliklerine komuta eden subay General Mackay, kuvvetlerinden yalnızca iki alayının olması gerektiği gibi dayandığını ve bunlardan birinin Kralın Kendi İskoç Sınır Muhtarları olduğunu ifade etti. Alayın yalnızca dört ay
oluşturulduğu hatırlandığında, bu gerçek gerçek ışığında görülecektir; ve
Sınır Muhtarları iki yüzyıldan fazla bir süredir Mackay'ın kendilerine verdiği itibarı
korudular.

İskoçya'da Kral William'ın otoritesini yerleştirdikten sonra, Sınır Muhafızları
İrlanda'ya gönderildi ve burada James'i ve
İrlandalı ve Fransız taraftarlarını Birleşik Krallık'tan kovmada ve
Orange kralının yönetimini sağlamlaştırmada yardımcı oldular. Oradan,
William'ın hizmetinde alay, Flanders'a gitti ve burada Namur kuşatmasına katıldılar ve düşmanın mayınlarından birinin patlamasıyla
yirmi subay ve 500 adam kaybettiler. Sınır Muhafızları ilk olarak burada süngüyü tüfeğin namlusuna değil, namlunun yanına yerleştirme uygulamasıyla tanıştılar, çünkü o zamana kadar süngü yerleştirmek, silah ateşlenemediğinde süngüyü namluya sokmayı içeriyordu. Sabit süngülerle ilerleyen bir Fransız alayını gören Sınır Muhafızları Albayı, adamlarına süngülerini yerleştirmelerini emretti ve bu tür savaşlarda adamlarının rakiplerine karşı üstünlüğüne güvenerek, sonucu sakin bir şekilde bekledi. Ancak kısa mesafeden Fransızlar, süngülerini tüfeklerinin namlularının içine değil, etrafına yerleştirdikleri için İskoçları bir yaylım ateşiyle şaşırttılar. Kendilerine gelen Sınır Muhafızları hücum edip düşmanı bozguna uğrattı ve sahada bırakılan Fransız tüfeklerinden birinden bu apaçık mucizenin nasıl gerçekleştiğini öğrendiler. Bundan sonra İngiliz birlikleri tüfekleri yerine süngülerini taktılar.

1697'de Ryswick antlaşması Namur'un alınmasını da içeren seferi sona erdirdiğinde, Sınır Muhafızları evlerine döndüler. Bir sonraki önemli başarıları 1719'da İngiltere'yi işgal etmek için toplanan
depoları yok ettikleri Vigo'daydı. On üç yıl sonra alay Cebelitarık'taki savunma kuvvetleri arasındaydı ve sonunda çekilmek zorunda kalan 20.000 kişilik bir kuvvetin saldırılarına karşı koydu ve Kaya'yı İngilizlerin eline bıraktı. Sonra Sınır Muhafızlarının 206 subay ve erini kaybettiği Fontenoy geldi; ve daha sonra altmış Fransız süvari filosunun tekrar tekrar saldırdığı ve sadece altı İngiliz alayının savunmasıyla kırıldığı Minden geldi; Sınır Muhafızları bunlardan birini oluşturuyordu. Böylece süvarileri hesaba katan altı alay, iki Fransız piyade tugayını kaçırıp, tüm zaman boyunca yoğun topçu ateşi altında olan bir Sakson piyade birliğini neredeyse yok etti. Katıldığı birçok Kıta sahasından 1763'te dönen alay, yirmi yıl boyunca zaferden zafere taşınan renk parçalarını Newcastle-on-Tyne'da tam bir askeri törenle gömdü. Bunu on dokuz yıllık bir barış hizmeti izledi ve ardından Sınır Muhafızları takviye olarak Cebelitarık'a gönderildi ve kuşatma kuvvetinin son bozgununa yardım etmek için zamanında geldi. 1793'te Sınır Muhafızları Deniz Piyadelerine dönüştürüldü ve bu kapasitede bir milyon sterlin değerindeki bir geminin ele geçirilmesinden elde edilen ödül parasından pay aldılar ve ardından Lord Howe'un Brest'te Fransız filosuna karşı kazandığı zaferde yer aldılar. Sınır Muhafızları da vardı, Toulon kuşatmasında, o zamanlar sadece bir topçu teğmeni olan Napolyon I, bir İngiliz askerinin süngüsüyle
yaralanmıştı.

Napolyon savaşlarında Sınır Muhafızları, şan ve şöhret şanslarından
daha çok zor işlerle karşı karşıyaydı. 1799'da Hollanda'daki sefere katıldılar ve 1801'de Mısır seferine katıldılar, sekiz yıl sonra ise Martinik'i ele geçirdiler, bu isim bayraklarındaydı. Ancak
Waterloo'ya kadar olan zamanın geri kalanında, esas olarak
göze çarpmayan garnizon göreviyle meşguldüler, itibarlarına
katma şansları yoktu. 19. yüzyılda, son Güney Afrika savaşının patlak vermesine kadar şansları benzer bir şekilde seyretti, çünkü 1842'de Cape'te bir Boer ayaklanmasıyla başa çıkmaya hazırdılar, 1866'daki Fenian baskını sırasında Kanada'ya gönderildiler ve 1878-80 Afgan
seferine katıldılar. 1888'de Mısır savaşında savaştılar ve sonra, katılan alayların çoğunun çok fazla savaştığı ve pek az şan kazandığı Hindistan sınırında çalışmaya gittiler. Sadece Tirah seferinde Sınır Muhafızları yirmi üç kez harekete geçti - ancak bugün Tirah seferini kim hatırlıyor? Güney Afrika seferine gelince, Sınır Muhafızlarının "tüm sefer boyunca herhangi bir birlik kadar yürüyüş ve savaşta çok çalıştıkları" kayıtlara geçmiştir. "Paardeberg, Poplar Grove ve
Karee Spruit, Sınır Muhafızlarının katıldığı bu savaşın üç önemli eylemiydi, Güney Afrika Ordusu'nun 7. Tümenine tahsis edilmişlerdi. Son eylemde Sınır Muhafızlarından seksen üç subay ve asker öldürüldü veya yaralandı. Daha sonra, Vlakfontein'de,
Sınır Muhafızları ve Derbyshires, General Dixon'ın kolunu tam bir felaketten kurtarma ve Boerler tarafından ele geçirilen iki İngiliz topunu geri alma onurunu paylaştılar.

Şimdi, Fransa'daki savaşa gelince, Sınır Muhafızlarının kaydı oldukça
tamamdır. Savaşın ilk haftasında bir silah bölüğünün maceralarının, kampanyanın çok erken bir döneminde sakat bırakılan bir silah bölüğü adamı tarafından anlatıldığı şekilde anlatılmasıyla başlar. Mons'ta, silah bölüğünün Mons'taki bir evin içinde bulunduğunu, pencerelerden birinden ateş ettiğini, Almanların ise çok sayıda
çevreyi aradığını belirtir. evler. Almanların maksim silahını bulmaları dört saat sürdü ve sonra evi mermilerle delik deşik ederken, sıva ve çıtalar Sınır Muhafızlarının adamlarının
başlarına düşmeye başladı, bunun üzerine ikincisi, oradan ayrılma zamanının geldiğini düşündü. Ateş altında silahlarından inip evin arkasından dışarı çıktılar, oradan Alman ateşinden korunmak için saklandılar ve gece olduğunda kendi hatlarına geri dönebildiler.

"Salı günü çatışmadayken," diye devam ediyor kayıt, "bir mermi
topun koluna çarptı ve neredeyse paramparça etti. Bir şarapnel parçasıyla omzuma vuruldum. Başka bir sefer, izole bir mevziden ateş ediyorduk ve bir Alman bölüğü yaklaşık yüz metre ötemizde belirerek bizi şaşırttı. On üç kişiydik -bir subay ve on iki adam- bu yüzden topu kaldırıp siper aldık. Bir tarlada koşmak için yaklaşık iki yüz metre yolumuz vardı, ancak hepimiz
çizik almadan kurtulduk."

16 Eylül'de Savaş Bakanlığı'nın "Kayıp" raporunda Sınır Muhafızlarına ait adamların isimleri yer alıyordu ve bunların çoğu Doberitz esir kampına gitti. Doberitz'den yazan bir adam, 26 Ağustos'ta yakalandığını ve oldukça iyi muamele gördüğünü belirtti. Bu, Sınır Muhafızları'nın komutanı Albay Stephenson'ın savaşın daha erken aşamalarında yaralanma ve esir düşme talihsizliğine uğradığını hatırlatıyor. Albay Le Cateau'da yaralandı ve yarası çok ciddi olmasa da Albay Stephenson'ı bir süreliğine görevden uzaklaştırmaya yetti. Bir ambulans vagonuna bindirildi ve içeri girdi, ancak daha sonra daha ağır yaralı adamlara yer açmak için kendi isteğiyle dışarı çıktı. Hemen ardından geri çekilme devam etti ve bir anlatıma göre albay Almanlar tarafından yaralı halde bulundu. Başka bir anlatıma göre geri çekilme sırasında ambulans vagonlarından birinin dört atı kayboldu ve Sınır Muhafızları'ndan on beş adama ambulans vagonunu çekerken atları değiştirmeleri emredildi ve bunun sonucunda vagondaki Albay Stephenson ve diğer yaralılar dahil tüm grup esir alındı. Sınır Muhafızları'nın bir diğer subayı olan Binbaşı Leigh,
D.S.O., Mons'ta yaralandı ve
tüm söylentilere göre Almanlar tarafından esir alındı, diğer üç subayın ise savaşın ilk haftalarında esir alındığı bildirildi.

Mons'ta, Sınır Muhafızları'ndan genç Teğmen Amos, beş ay önce göreve başlamıştı, cepheye çıktı ve kendisinden çok daha büyük ve ağır yaralı bir adam getirdi. Birkaç gün sonra Teğmen Amos, düşman ateşi karşısında bir müfrezesini yönetti ve vuruldu ve müfrezedeki adamlar o sırada onun sadece yaralı olduğunu düşündüler. "Gece olduğunda," dedi bölükteki bir adam, "onu aramaya çıktım ve tam yattığı yere vardığımda ve başını kaldırdığımda, bulutların arkasından ay parladı ve tamamen öldüğünü gördüm. Kalbinden vurulmuştu."

Gönderiler bireysel subaylar ve askerler hakkında ne söylerse söylesin,
genellikle askerlerin subayları hakkındaki görüşlerini almak güvenlidir. Bunun bir örneği, Sınır Muhafızları'ndan Teğmen Hamilton-Dalrymple'ın durumudur. Adamları tarafından "çok cesur bir adam" olarak tanımlanmıştır. Devriye görevinde ve keşifte, özellikle geceleri, mükemmellik göstermişti ve geri çekilme sırasında dört müfrezenin sorumluluğunu üstlenmişti ve onları bir saldırı için dışarı çıkarmıştı. 16. müfrezeyi çıkarmıştı ve 15. müfrezeye geri dönmüştü ve bu adamları çıkarırken bir Alman keskin nişancısı tarafından bacağından vuruldu ve arkaya taşınmak zorunda kaldı. Subayının bu hikayesini anlatan adam daha sonra beş kişiyi oluşturan bir merminin parçalanmasıyla yaralandı.

Sınır Muhafızları Le Cateau yakınlarında Teğmen Amos'u ve alayın yirmi bir adamını gömdüler. Gün boyunca, bir topçu düellosu sürerken, ölüler savaş alanında yatıyordu ve yoldaşları tarafından onlar için uzun bir mezar kazıldı. Cesetler buraya yatırıldı, her biri su geçirmez bir
çarşafla örtüldü ve bir subay kısa bir cenaze töreni okudu. Ertesi gün topçu düellosu devam ederken, Sınır Muhafızları yoldaşlarının mezarını örten çimenlere "K.O.S.B." harflerini
kesip boş harf boşluklarını küçük taşlarla doldurdular ve işlerini, gömü yerini işaretlemek için küçük bir tahta haç
yaparak ve dikerek tamamladılar.

Bu ilk günlerde Sınır Muhafızlarından bir genç, Mons'ta, makineli tüfek ateşiyle
doldurulan bir kanaldan iki tahtayı geçmeye çalışırken etinden yaralandı.
Albay Stephenson, onu kanala düşmekten kurtarmak için
tuttu ve--"Hastaneye geri dönsen iyi olur, evlat," dedi albay. Fakat genç, hastanede çok az dinlenebildi veya soluklanabildi, çünkü Almanlar hastane binasını kendi tarzlarında
top ateşine tuttular ve hastalar
hızlı bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldılar. Daha sonra, aynı genç, kampanyanın en şiddetlilerinden biri olan Bethune'deki çatışmaya geldi ve bir gece bir yol kenarı tapınağında nöbet tutuyordu. Tam da yardımlar gelirken, uzakta Almanlar gördü ve onlara bir veya iki kez ateş etti, "şans için", dediği gibi, görevinden ayrılmadan önce son bir atış hakkı olduğunu düşünerek. Ancak, tüfeğinin parıltısı pozisyonunu ele vermiş olmalı, çünkü hemen hemen anında vücudunda başka bir yara aldı ve bu sefer eve gönderilmesine neden olacak kadar ciddi bir durumdu. Bu tür mektuplar aracılığıyla, alayı savaşın ilk ve bazı açılardan en kötüsü boyunca takip edebilirsiniz. Aisne'nin pozisyonunda, Sınır Muhafızlarının anlatıları çoğalıyor ve alayın ikinci taburunun olayların tam ortasında olduğu anlaşılıyor. Bir anlatıda, Alman toplarının açtığı top ateşi altında Aisne'nin geçilmesi anlatılıyor. İkinci tabur, bir sabah çok erken geçme emri almış ve soğuk, yağmurlu bir şafak vakti yola çıkmış; "ama
borularımızı çalıştırdık ve o zaman her şey yolundaydı." Nehre vardıklarında, köprü olmadığı, ancak Mühendisler tarafından birkaç sal inşa edildiği ve bu salların her birine altı adam yüklenip halatlarla nehrin karşı kıyısına çekildiği görüldü.

Adamların ve ekipmanın ağırlığıyla sallar su altında kalmıştı, böylece
adamlar geçerken dizlerine kadar suyun içindeydiler, ancak bu tür olaylar önemsiz olarak görülüyordu.

Nehrin diğer kıyısında, Alman top ateşi her zamankinden daha sıcaktı ve taburdan birçok adam, çoğunlukla kollarından ve bacaklarından olmak üzere yaralandı. "Elimize geçen tüm siperleri aldığımıza bahse girerim," diyor anlatıcı. "Bundan bir süre sonra üçümüz bir tarlada yatıyorduk ve ben pipomu
içiyordum, arkadaşım ise sigarasını tüttürüyordu. Arkadaşımın yanındaki adamın kibriti yoktu ve çok fazla çakmak istiyordu, bu yüzden arkadaşımdan çakmak almak için ayağa kalktı. Ayağa kalkar kalkmaz zavallı dilenci bir mermi parçasıyla vuruldu ve öldü. Arkadaşım bir siper kazma aleti bulmuştu. Bir ucu kürek, diğer ucu kazma gibiydi, kazma ucunu yere sapladı ve arkasına uzandı, kafasını küreğin ucuyla örttü. Her iki veya üç dakikada bir mermilerin aletin demirine çarptığını duyabiliyordunuz."

Daha sonra siperlere girdiler, bazı adamlar dizlerine kadar suda duruyordu, diğerleri ise bellerine kadar suyun içindeydi. "Piknik değildi ama zeki bir gruptular, 'Kara Marialar' veya 'Jack Johnsonlar' diye adlandırdıkları büyük Alman mermileri hakkında şakalar yapıyorlar veya yorumlar yapıyorlardı."

Her ne kadar Aisne'deki ilk günlerde, Alman birliklerinin ilk hattı İngilizlere karşı olsa da, İngilizler rakipleri hakkında çok kötü bir görüşe sahipti. Genel görüş, Almanların savaşmaya pek istekli olmadığıydı ve birçoğu yakalandıklarında subayları tarafından savaşmaya zorlandıklarını söyledi. Bir durumda, adamlar ateş etmeyi reddettiğinde, subayları onlara dönüp onları vurmuştu - her orduda beklenebileceği gibi. Yaralı ve esir bir Alman, hastanede yaralı bir Sınır Muhafızının yanındaki yatağa yatırılmıştı, bozuk İngilizce konuşuyordu
ve bir sohbet sırasında İngilizler hakkında ne düşündüğü soruldu. "İngiliz topçuları," dedi, "iyi değil--yeterli değil. İngiliz
piyadeleri--_benim Gott!_" Konuşurkenki ifadesi yorumu tamamladı.

Aisne'de yaralanan bir Sınır Muhafızı, çok cesur ama biraz yavaş olarak tanımladığı Fransızların yanında savaşmıştı. Ancak, onların topçuları hayranlığını
kazandı ve gördüğü en iyi topçular olduğunu söyledi. Fransız halkının İngiliz birliklerine davranış biçimini, onlara yiyecek ve meyve sağlamasını ve birçok şekilde sempatisini ifade etmesini takdir etmekte ısrarcıydı.

"Bir gün arkadaşımla bir köye geldik," dedi, "ve biraz ekmek ve tütün almak istedik. Köyde bir köylü kadınla tanıştık ve ben '_Du pain_' dedim. Kolumdan tutup beni karanlık bir odaya itti,
ama nerede olduğumu göremiyordum ve içeri giren arkadaşımı çağırdım,
ama ikimiz de bunun bir tuzak olabileceğinden korkuyorduk. Sonra bir
masanın üzerinde biraz yiyecek ve şarap gördük. Etrafımıza baktığımızda,
evdeki neredeyse tüm mobilyaların kırılmış olduğunu fark ettik. 'Prusyalılar,' dedi kadın. Ve gittiğiniz her köyde aynı şey oluyor--bu Almanlar her şeyi kırıyor ama biz yokuz. Bizi de kırmak için çok uğraşıyorlar ama başaramıyorlar."

"Bu muhteşem bir şey," diyor alaydan bir başka adam, "Almanlara ateş etmek--çok güzel bir hedef oluşturuyorlar. Onları ıskalayamayız ve zavallılar, bitmesini istiyorlar. Aldığımız her esir açlıktan öldüklerini söylüyor ve öyle de görünüyorlar. Neyse, boş verin, biz öldürmek için oradayız ve öldürüyoruz. Bizden korkuyorlar ve çok düz ateş ettiğimizi söylüyorlar--Fransızlar ve İngilizler onları binlerce kişiyle bitiriyor."

Flanders muharebesine gelince, bu mektubun son cümlesi kelimesi kelimesine alınabilir, ancak geri kalanı tartışmaya açıktır. Aisne'deki inatçı direniş ve Ypres'in yukarısında ve kıyı boyunca yapılan muazzam saldırılar, açlıktan ölen ve tamamen sefil adamlar tarafından yapılmadı--bunun mümkün olması için iş çok şiddetliydi. Alman Ordusu'nun yedek birlikleri işlerinden hiç hoşlanmazlar ve
rahatlıktan yeni alınmış olmalarına rağmen
ateş hattının katı disiplinine ve sert koşullarına
doğal olarak birinci hat birliklerinin sıradan günlük rahatsızlıklar olarak gördükleri şeylerden şikayet etmeye meyillidirler; ve şüphesiz
bu mektupta bahsedilenler bunlardan bazılarıydı.

Ancak, Aisne'deki pozisyona geri dönersek, yeniden üretilmeye değer bir
Borderer hikayesi daha var. Anlatıcı, savaş sırasında hemşire kılığına girmiş iki Alman kadının, bir şoför eşliğinde motorla İngiliz hatlarında dolaştığını belirtiyor. Karakol görevindeki İngiliz askerleri arasında sigaraları serbestçe dağıttılar,
sonradan bunların zehirle aşılanmış olduğu bulundu. Herhangi bir ölümcül sonuç ortaya çıkmadan önce sigaraların niteliği keşfedildi
ve sözde hemşireler toplanıp vuruldu. Hikaye doğru olabilir,
ancak bu numara keşfedilmeden önce bu sigaraların dağıtımında _hiçbir_ kötü sonuç olmaması biraz olasılık dışı görünüyor. Bu hikayeyi anlatan adam, iki İskoç flütçünün Crecy yakınlarındaki bir ormanda sekiz Alman'ı yakalayıp esir aldığını ekliyor. Flütçüler tümenlerinden ayrılmışlardı ve silah taşımıyorlardı, ancak Almanlara
geldiklerinde ateş pozisyonu aldılar ve flütlerinin uzun uğultularını düşmana doğrultarak teslim olmaları çağrısında bulundular. Almanlar hemen tüfeklerini
attılar ve esir alındılar.

Bu iki hikayenin de aynı adam tarafından anlatıldığını ve ikisinin de ilk bakışta imkansız olduğunu unutmayın - ve sonra
okuyucu kendi sonucunu çıkarmalıdır.

Bir sonraki mektup bizi, karşıt hatlar Fransa'nın kuzeybatısına doğru ilerledikten sonra Bethune civarındaki siperlerdeki çalışmalara götürüyor. Yazar, "Çok az nefes alma alanı vardı," diyor. "Zemin
kazanılacaktı ve birliklerimiz daha sonra kendilerini
kazma yoluna başvurmak zorundaydı: hattın bazı kısımlarında yaklaşık yüz yarda
siperlerimiz düşmanınkilerden ayrıldı." Bu çatışmayı anlatan adam, tam da karşı siperlerdeki bir Almanın nişan aldığı ve ikisinin de neredeyse aynı anda tetiklerini çektiği anda kendini ateş etmek için ortaya koydu. Alman mermisi Sınır Muhafızı'nın kafa derisinin üzerinden geçti, ancak atış hattında acil tıbbi müdahale almak imkansızdı ve yaralı adam, gece karanlığında sahra hastanesine geri dönme şansı verene kadar saatlerce siperde kalmak zorundaydı.

Hint birliklerinin ilk hücumuna tanıklık etmek Sınır Muhafızları'na düştü ve belli ki koyu tenli adamlar eğlendiler. "İlerleme emri aldıklarında, hayatınız boyunca hiç bu kadar memnun
adam görmediniz. Rakiplerine hücum eden bir futbol takımı veya son treni yakalamak için acele eden bir parti gibi hızla ilerlediler. Düşmanlarıyla iki kat hızlı bir şekilde başa çıktılar ve yükselen sevinç çığlıkları, o adamların emir beklerken aldıkları biber gazının karşılığını Almanlara ödediklerini hissettiklerini söylüyordu. O hücumdan geri döndüklerinde kendilerinden çok memnun görünüyorlardı ve buna hakları vardı. Bizimle savaşmak için seçilmekten çok
gurur duyuyorlar ve iyi bir izlenim
yaratmak için çok istekliler. Bunu da başardılar.

"Bir gün onları top ateşi altında izledim ve soğukkanlılıklarına
şaşırdım. 'Kömür kutuları' etraflarına boşaltılıyordu, ama onlar
en ufak bir umursamış gibi görünmüyorlardı ve içlerinden biri batsa bile,
dostları hiçbir şey olmamış gibi devam ediyorlardı. Yaraları hafife alıyorlar ve ben, erkeklerin günlerce, herhangi bir adamın düşmesini mazur gösterebilecek
yaralarla savaştığı vakalar biliyorum. Yaralar
çok kötü olduğunda, onları ateş hattında bizzat askerlerin sardığını gördüm. Bir gün onlardan birine bunu sordum ve bana, 'Biz de İngilizler kadar cesur olmalıyız,' dedi. Kamp şarkılarımızı çalmaya çalıştıklarını duymak eğlenceli. Almanların savaşçı adamlar olduğu konusunda kötü bir fikre sahipler ve Belçikalılara ve Fransızlara yapılan dehşetleri anlattığımızda çok ilgileniyorlar."

Böyle yazıyor Sınır Muhafızları'nın yaralı bir çavuşu. Şimdi resmi hesap, Kızılderililerin ilk hücumunun, Almanlar tarafından İngiliz birliklerinden sayıca çok fazla olan toprak ve siperleri geri almak için yapıldığını belirtiyor. Bu nedenle, muhtemelen ikinci tabur olan Sınır Muhafızlarının, bu siperleri tutan adamlar arasında olduğunu ve muhtemelen geri çekilen hattın bölümünde olduklarını güvenle söyleyebiliriz. Ve orada, Kızılderili birliğinin yanında, onları bırakabiliriz. Flanders'daki ve Belçika'nın geri alınması için yapılan tüm savaşlarda, erkekler gibi kendilerini aklayacaklarından emin olabiliriz.

BÖLÜM V

SİYAH GÖZET

Kraliyet İskoçları, İngiliz Ordusunun en eski alayı olduklarını iddia edebilirlerse de, Kara Gözetleme, en eski Dağlı birliği olduklarını iddia edebilir ve iddia etmektedir. Eskiden "Kırk İkinci" olarak bilinen alay, başlangıçta İskoç Yaylaları'nın tepelerinde barışı korumak için 1729'da kurulan bağımsız şirketlerden oluşmuştu ve alay olarak ilk geçit töreni 1740'ta Aberfeldy yakınlarında gerçekleşti ve alay "43" olarak numaralandırıldı. Bu daha sonra "42" olarak değiştirildi.

Alay, beş yıl sonra ilk aktif hizmetini Fontenoy'da gördü ve adamları o kadar ruhla görevlendirildi ki bir Fransız yazar tarafından "Yayla öfkeleri" olarak tanımlandı. 1756'da Black Watch Amerika'ya gitti ve Ticonderaga'da ölü ve yaralı olarak 647 subay ve askere
kadar kayıp verildi. Bu vesileyle alayın cesareti o kadar belirgindi ki Kral ona "Kraliyet" unvanını verdi ve Black Watch bugün bile "Kraliyet Yaylalıları" olarak anılıyor. Alay, Montreal'in ele geçirilmesindeydi ve daha sonra, ağır rüşvet tekliflerine rağmen, tek bir adamın bile saflardan ayrılmaya ikna edilemediği Amerikan Bağımsızlık Savaşı'na katıldı, çünkü o zamanlar İngiliz birliklerinin savaştığı dava kötüydü. 
1780'de, Black Watch'un ikinci taburu Hindistan'da aktif hizmetine başlamak üzere kuruldu. 1786'da ayrı bir alay oluşturuldu ve "Perthshire Alayı" olarak adlandırıldı, numarası "73"tü. (Bu taburun iki subayı ve elli üç adamı _Birkenhead_ ile birlikte batmış kahramanlar arasındaydı.) Yaklaşık bir asır sonra, Perthshire Alayı Black Watch'a ikinci taburu olarak tekrar katıldı ve o zamandan beri her iki taburun savaş onurları alayın renklerinde taşındı. 

1794'teki ve ertesi yılki Flanders seferi alaya hala tam elbise tüyü başlığında giyilen "kırmızı tüy"ü kazandırdı. Black Watch, 1800'deki Mısır seferi için tekrar öne çıktı ve İskenderiye'de Sir Ralph Abercromby, savaşı kazandıran çaba için Highlanders'ı çağırdı. Alayın tarihindeki bir sonraki büyük olay, Sir John Moore'un Highlanders'a "Mısır'ı hatırla!" dediği Corunna'ydı. Toulouse kuşatmasına doğru Black Watch, yapılacak tüm savaşlarda yer aldı ve Toulouse'da Fransız Ordusunu şehre geri püskürtmek için 300'den fazla subay ve er kaybetti. Sadece 300 subay ve er, Quatre Bras ve Waterloo'daki üç günlük çatışmalarda öldü ve Kraliyet Dağlıları, Wellington Dükü'nün yazılarında özellikle anıldı - bu, Napolyon'un son devrilmesinde yer alan alaylardan sadece dördüne verilen bir onurdu. O zamandan on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar alayın hayatı olaysızdı, çünkü Avrupa uyuyordu ve İmparatorluğun küçük sınır ve sömürge savaşlarına katılmak Black Watch'a düşmedi. Ancak 1854 Kırım Savaşı'nı getirdi ve Kraliyet Dağlıları, Sir Colin Campbell'ın ünlü Highland Tugayı'nın kıdemli alayı olarak tekrar sahaya çıktı. Tugay, Alma tepelerindeki hücuma katıldı ve ayrıca 8 Eylül 1855'te Sivastopol'un alınmasında da yer aldı. Bu savaşın sonu pek az soluklanma getirdi, çünkü eski şefleri Sir Colin Campbell'ın komutası altında alay, Hint İsyanı'nın bastırılmasında yer aldı. Cawnpur Muharebesi, Lucknow kuşatması ve ele geçirilmesi ve Bareilly Muharebesi, Kraliyet Dağlılarını önde buldu ve "Lucknow" adı alayın bayraklarında yer aldı. Dunkeld Katedrali'ndeki bir heykel tablet, İsyan'da ölen Kara Nöbetçilerin isimlerini anıyor.

Ashanti Savaşı'nda Kara Nöbetçi lider ve en göze çarpan rolü üstlendi ve Kumasi'nin ele geçirilmesinde ve yakılmasında rol aldı. Daha sonra, 1882'de alay, Tel-el-Kebir'deki siperlerin basılmasına katılmak için Mısır'a gitti. Suakim, El Teb ve Tamai'de, alayın tutumu öyleydi ki Lord Wolseley onlara bir tebrik telgrafı gönderdi ve 1884'te ilk tabur Nil'e Kirbekan Muharebesi'ne gitti.

Daha sonra, 1899'da, ikinci tabur General Wauchope komutasındaki talihsiz Highland Tugayı'nın bir parçası olarak Güney Afrika'ya gitti. Boer savaşının ilk yılında, 10 Aralık Pazar gecesi, Black Watch tugayı Magersfontein'daki unutulmaz saldırıda yönetti. Ateş ve dikenli tel cehennemi tugayın ilerlemesini durdurduğunda, Wauchope'un kendisi de dahil olmak üzere en az 600 Highland'lı düştü, öldürüldü ve yaralandı. Pazartesi boyunca Black Watch'un üç bölüğünün hayatta kalanları Boer siperlerinin ve çatışmalarının önündeki yerlerini korurken, taburun geri kalan adamları Boer mevzilerinin yan tarafını çevirmeye çalışıyordu; ancak akşam karanlığında mevzinin çok güçlü olduğu görüldü ve birlikler geri çekildi. Daha önce de belirtildiği gibi, tugay 600 ölü ve yaralı verdi ve bunların yarısından fazlası Black Watch'un adamlarıydı. İki aydan biraz fazla bir süre sonra taburun hayatta kalanları, Cronje'nin 4.000 adamla teslim olmaya zorlandığı Paardeberg'de intikamlarını aldılar. Burada da Black Watch'un kayıpları subaylar ve erler arasında 90'a ulaştı. İlk tabur Güney Afrika'daki daha önceki çatışmalara katılmadı, ancak Lord Kitchener'ın kampanyaya son verdiği "sürüşlere" katılmak için ülkeye zamanında ulaştı. Kavak Korusu ve
Driefontein, Retief's Nek ve Wittebergen'deki Prinsloo'nun teslim olması,
Magersfontein ve Paardeberg'in korkunç çalışmalarından sonra Black Watch için sadece birer olaydı ve alayın bir bütün olarak savaş sırasındaki davranışı, astsubaylarına ve erlerine en az on üç madalya verildiği gerçeğinden anlaşılabilir.

Her zamanki gibi, Black Watch Fransa'daki çatışmada sahaya çıkan ilk alaylar arasındaydı ve büyük geri çekilmeye katılan İngiliz birliklerinin geri kalanıyla birlikte Mons'a gittiler. Güney Afrika seferinin tamamı boyunca, bunu deneyimlemiş bir adam, Black Watch'un Mons çevresinde katıldığı üç çatışmaya benzer bir şey yaşanmadığını söyledi. Almanların mermi atışları
müthişti ve İngilizlerin aceleyle inşa ettiği siperler Alman mermi ateşine karşı çok az koruma sağlıyordu. Yine de,
geri çekilme sırasında İngiliz birlikleri zorunlu yürüyüşlere çıkmak zorunda kalmış olsalar da,
bazıları yol boyunca bulabildikleri meyvelerden başka çok az yiyecekle birlikte, muhteşem bir dayanıklılık ve cesaret gösterdiler ve
bu zor zamanlarda, Kraliyet Dağlıları açısından, korunan disiplin takdire şayandı.
Subay kaybı en fazla olduğunda bile, hareketler hala geçit töreni benzeri bir hassasiyet ve soğukkanlılıkla gerçekleştirildi.

Geri çekilme sırasında Soissons'a yaklaşırken, Kara Nöbetçiler düşman tarafından kuşatma hareketinin hedefi oldu ve alay tugayın geri kalanına katılmak için yolunu keserken,
Albay Grant Duff etrafında vızıldayan mermilerle emir verdi ve
taburunun hattında yukarı aşağı yürüyerek yaralı adamlara baktı.
RFA'nın 117. Bataryasının yardımıyla Kara Nöbetçiler sadece dört adam kaybıyla tugaylarına yeniden katılmayı başardı. İlk günlerin çalışmaları, alayın ilk taburundan bir adam tarafından özetlenmiştir. "Boulogne'dan doğrudan Mons'a gittik," dedi, "ve
Mons'a ulaşan ilk İngiliz alaylarından biriydik. Karşı taraftaki orduların hiçbiri orada çok iyi bir pozisyona sahip görünmüyordu, ancak
Almanların sayısı o kadar fazlaydı ki ilkinden itibaren tutunma şansımız yoktu. Pazartesi günü bütün gün zorlu bir çatışma içindeydik ve beklediğimiz Fransız takviyeleri Salı gününe kadar gelmediği için geri çekilme emri aldık.

"Toplamda yaklaşık seksen mil geri çekildiğimizi düşünüyorum.
Cambrai'den geçtik ve St. Quentin'de durduk; Almanlar, Paris'e ulaşmak için tüm sinirlerini zorlayarak, bizden hiç
uzaklaşmamışlardı ve St. Quentin'e vardığımızda tekrar harekete geçeceğimiz haberini aldık ve taburdaki adamlar bu olasılık karşısında oldukça mutluydular, çünkü düşmandan sürekli
geri çekilmekten hiç memnun değillerdi. Her şeyi bir istekle
hazırlamaya başladılar ve çatışma canlı bir şekilde başladı, hem bizim topçularımız hem de Almanlar tüm güçleriyle saldırdılar. İyi bir çatışma düzenindeydik ve silahlarımızın koruması altında düşmana giderek daha da yaklaşıyorduk, ta ki Alman hatlarına yaklaşık yüz yarda
kalana kadar, bir hücum emri verilene ve Black Watch, İskoç Grileri ile aynı anda hücuma geçti. Bizden çok uzak olmayan bir yerde
9. Mızraklılar ve Cameronianlar saldırıya katıldı ve bu gördüğüm
en güzel manzaraydı."

Yazar, Kara Gözcülerin adamlarının Grilerin üzengi derilerine tutunup Alman hatlarına ve oradan da düşmanın silahlarına doğru makineli tüfek ateşiyle ilerledikleri hücumun bir tanımıyla devam ediyor. "20.000 Alman'a karşı bu hücumda yaklaşık 1.900 kişiydik ve hücum yaklaşık dört saat sürdü. Yaklaşık 4.000 esir aldık ve silahlarının çoğunu ele geçirdik. Dövüş sırasında bir Alman kılıcından yaralandım - testerelere çok benziyorlar - ve bir su birikintisine düştüm, orada neredeyse bir gün ve gece baygın yattım. 9. Mızraklılardan biri tarafından alındım."

Hikaye burada bitiyor. Bu dolaylı ve St. Quentin zamanına kadar Kara Gözcülerin yaptıklarına dair diğer anlatımlarla gayet iyi destekleniyor,
ama bu hücumun hikâyesini bütünüyle kabul etmekten korkuyor insan.
Kara Gözcülerin adamları kendi topçularının koruması altında düşmana yüz yarda kadar yaklaştılarsa, o zaman Griler nereden geldi?
Çünkü hiçbir topçu, _süvari_
bir hücumda hedeflerine yüz yarda kadar yaklaşana kadar düşmana ateş etmeye devam etmemiştir. Ayrıca ilginçtir ki, bu, Kara Gözcülerin üzengi derilerine tutunan
Kara Gözcü adamlarıyla birlikte bu hücuma ilişkin olarak ele geçen tek anlatımdır --bir katılımcının tek kişisel anlatımıdır.
Hikaye, anlatıldığı gibi verilmiştir, değeri neyse odur.

Birkaç anlatım, alaya 117. R.F.A.'nın Bataryası ve özellikle biri, Black Watch'un ezici tüfek ateşine maruz kaldığında, topların Alman tüfekçilere korkunç bir etkiyle nasıl çevrildiğini ayrıntılı olarak anlatıyor. Ancak bu olayla bağlantılı olarak neredeyse eğlenceli olan bazı
gazete hataları var. Bunlardan biri, 117.
Batarya'nın bir sürücüsüyle ilgili olarak, "Dağlılar müthiş bir tüfek ateşine maruz kalıyorlardı,
topçu kahramanca ilerledi ve topunu yerleştirerek Alman tüfekçileri
kaçırdı." diyor. Bu, kahramanlıktan da öte bir şeydi, çünkü bir top toplamda bir tonun daha iyi bir kısmını ağırlığındadır ve bir
sürücünün silahın ateşleme mekanizması hakkında çok temel bir bilgisi vardır--onun işi atlarladır. Bir sürücünün topu yerleştirmesi ve sonra onu doldurup ateşlemesi, kural olarak yaklaşık bir düzine adamla uğraşan bir iş, yorum yapmaya değer. Bilinen gerçeklerle bu tutarsızlıklar ne yazık ki Black Watch söz konusu olduğunda oldukça fazladır. Bunlardan bir diğeri, topçulara fillerin gücünde kredi vermese de, "14 Ağustos'ta, Aisne Muharebesi'nde" olan şeylerden bahseder; oysa 14 Ağustos'ta büyük geri çekilme hala devam ediyordu ve Marne Muharebesi, Aisne Muharebesi'nden bahsetmiyorum bile, henüz yapılmamıştı. "Sadece," diyor bu anlatının yazarı, "benim de yaralandığım gün alaydan yaklaşık 400 kişiyi, ölü ve yaralı olarak kaybettiğimizi biliyorum.
Bu, 14 Ağustos'ta, Aisne Muharebesi'ndeydi. Korkunçtu, her iki tarafta da adamlar düşüyordu. Almanlar çok haindi, ambulans görevlilerimize de ateş ediyorlardı. Ben iki hastanedeydim, oradan da top atışına tutulduk. Yürüyebilen tüm adamlara en kısa sürede gitmeleri söylendi. Öğleden önce dört kişi orada kalmıştık ve top atışları etrafa düşüyordu. Ateş olmadığında sürünerek uzaklaşmayı başardım ve bir sonraki yere yaklaşık beş mil gitmek zorunda kaldım. Motoruyla geçen bir subay beni görüp hastaneye götürmeseydi ne yapardım bilmiyorum."

Aynı türden bir başkası: "Bir keresinde ana gövdeden ayrılmıştım ve dört Almanla karşılaştım. Üç düşmanımdan üçünü üst üste üç atışla etkisiz hale getirdim ve dördüncüsüyle ilgilenmek üzereyken tüfeğimin cıvatası sıkıştı. Alman ateş etti ama beni sadece hafifçe yaraladı ve tüfeğimi ayarladım, şarjörümü doldurdum ve adamı etkisiz hale getirdim."

Daha fazla kahramanlık, hemen hemen az önce alıntılanan topçununkine eşit - ve
gazeteler her gün bu tür "cepheden mektuplar" yayınlıyor.

Alayın gerçek işine geri dönecek olursak, daha ileri bir anlatım, 14 Eylül'de askerlerin yüksek bir araziyi işgal ettiği ve düşman tarafından keşfedildiği ve topçu ateşiyle mevziyi savunulamaz hale getirmek için çalışmaya başladığı Aisne muharebesiyle ilgilidir. Northampton'larla iletişim kurmak için gönderilen bir devriye, Alman topçu ateşinden korunmak zorundaydı. Ateş o kadar şiddetliydi ki ancak karanlıkta geri dönebildiler. Daha sonra Alman siperlerini ele geçiren Black Watch ve Cameron'lar, birlikte ilerlediklerinde, çok sayıda ölü Almanla karşılaştılar. Bu da kendi ateşlerinin düşmanlarınınki kadar ölümcül olduğunu kanıtladı. Görünüşe göre Alman mermilerinin fünyelerinin zamanlaması pek de iyi değildi. "Almanların topçu ateşi iyiydi, ancak mermileri İngiliz toplarından ateşlenenlerle aynı hasarı vermedi. İngiliz mermileri patladığında yaklaşık yüz yardalık bir yarıçapı kaplıyordu, ancak Alman mermileri patladığında tüm içeriklerini ileri doğru gönderiyor gibiydi." "Ancak Aisne, Black Watch için ağır bir kayba neden oldu," dedi alayın bir başka üyesi. "Pozisyon alırken çok şey kaybettik ve
adamlar bu kadar çok subayın kaybından dolayı üzüldüler. Bir gün
üçünü kaybettik--bir yüzbaşı öldürüldü, kıdemli bir yüzbaşı çok ağır yaralandı
ve bir teğmen öldürüldü. Sonra, daha sonra, adamlar komutanları Albay Grant Duff'ın kaybını yas tutmak zorunda kaldılar--alayın sahip olduğu en cesur ve en iyi subaylardan biriydi. Cesurca öldü. Zor durumdaydı ve adamlarının tüfeklerinden biriyle infaz yaparken ölümcül bir yarayla düştü."

Adamları tarafından övgüyle anılan bir diğer subay da Aisne'de yaralanan Yüzbaşı Green'di. Siperlerde sabahın beşinden gece yarısına kadar sıcak çatışmalar devam etti ve adamlar gece boyunca siperlerinde beklediler. Ertesi sabah saat dörtten kısa bir süre sonra önden ateş sesleri duyuldu ve "Ben yine de ilerliyorum," diyerek Yüzbaşı Green öne çıktı, amacı mümkünse adamlar için atış poligonunu ele geçirmekti. Atış poligonunu ele geçirdi, ancak kafasından vuruldu ve yarayı kendisi sardı, siperlerdeki yerini korudu ve hastaneye gitmeyi reddetti. Almanların soğuk çeliğe olan korkusu, Black Watch'taki adamların verdiği birçok açıklamada vurgulanmıştır. "Süngüye bakmadılar ve biz çok az kayıpla tünek sahibi olduk," diyor biri; ve bir diğeri de "Almanlar soğuk çelikten çok korkuyorlar ve bıçaklandıklarında neredeyse her zaman sırtlarından bıçaklanıyorlar, çünkü süngü göründüğünde çocuklarımızdan kaçıyorlar." 

Ara sıra Almanların insanlıktan bahseden bir açıklaması gelir; ve Black Watch'taki bir adam, Aisne'nin pozisyonunda saatlerce açıkta yattığını, sonunda bir Alman'ın gelip ağır ateş altında yarasını sardığını anlatır. Alman, yaralı adamı oldukça rahat ettirmiş ve tehlike bölgesinden çekilmek üzereyken, başıboş bir kurşun onu yakalamış ve arkadaş olduğu adamın yanında cansız yere düşmüş. 

Bu sonuncusu gibi hikayeler hoş karşılanır ve ortaya çıkan sayısız Alman barbarlığı hikayesinden bir rahatlama sağlar. Bunlar vahşet hikayelerini çürütmez, ancak acımasızlık politikasının hesaplanmış bir politika olduğunu ve subayları izin verirse bireysel Almanların bazen iyi kalpli bir adam olabileceğini gösterir. Anlatılan zulüm ve pervasız yıkım örneklerinin hepsi organize zulme, organize yıkıma işaret eder - bu daha çok bireylerin davranışlarından ziyade bir politika meselesidir. Burada alıntılanan hikayeler, Aisne'deki savaşa kadar Black Watch'un çalışmalarının oldukça bağlantılı bir kaydını oluşturur; sonrasında ne olduğuna dair henüz kesin bir kayıt yoktur. Kayıp listelerinden, Kraliyet Dağlılarının Fransa'da hala tarih yazdığını biliyoruz,
ama Kasım ayının bu ilk haftasında bundan fazlasını bilmiyoruz ve büyük bir hikaye, sıklıkla alıntılanan "savaş sisi" Flanders ve Fransa'nın kuzeybatısındaki eylemlerden dağılana kadar anlatılmayı beklemelidir.

BÖLÜM VI

GORDON DAĞLILARI

Daha önce 75. ve 92. hat taburları olarak bilinen Gordon Dağlıları nispeten genç bir alayı oluşturur. İlk tabur, 1788'de Albay Robert Abercromby komutasında Stirling'de kuruldu ve Mysore ve Güney Hindistan'da on dört yıl aktif hizmet için Hindistan'a gönderildi. Alayın rozetlerinde bulunan "Royal Tiger", 1799'da Seringapatam'ın alınmasında oynadıkları rolü anmaktadır.

Büyük İskoç Gordon hanedanı, alayın ikinci taburunu on sekizinci yüzyılın sonuna doğru
kurdu ve bu tabur ilk olarak 1794'te, ilk albay olarak Marquis of Huntly ile birlikte Aberdeen'de kurulduğunda "Gordon Highlanders" olarak adlandırıldı. 1801'deki Mısır seferinde Gordon'lar, Napolyon'u Mısır'dan
kovmada önemli bir rol oynadılar ve artık tüm subayların düğmelerine takılan "Mısır" yazılı "Sfenks"i rozet olarak kazandılar. 1807'de alay Kopenhag seferine katıldı ve bir yıl sonra Sir John Moore ile birlikte Corunna'ya geri çekildiler. Daha sonra, Wellington komutasındaki
Yarımada seferinde Gordonlar düşmanlarının hayranlığını ve şeflerinin onayını kazandı. Tek bir eylemde,
Maya Geçidi'nde alay 320'den fazla subay ve erini kaybetti
ve yaralandı.

Seferin sonuna doğru Gordonlar işlerin tam ortasındaydı
ve sonra, 1815'te Mayıs ayında Belçika'ya yelken açtılar ve o ayın sonunda Brüksel'e vardılar. Wellington Dükü'nün gözü altında oldukları Quatre Bras'ta, 92. (şimdi Gordonların 2. taburu) çok şey kaybetti ve sonra Waterloo'da tabur unutulmaz hücum gerçekleşmeden önce 300 adama düşürüldü. Alayın tarihinde verilen bu hücumun resmi açıklaması,
tamamen alıntılanmaya değer.

"O unutulmaz günün öğleden sonra saat iki sularında, düşman
alayın pozisyonuna doğru 3.000 piyadeden oluşan sağlam bir kolonu ilerletti. Kolon ilerlemeye devam etti, General Sir D. Sürü
alaya doğru dörtnala koştu ve bağırdı--"Doksan ikinci, hücum etmelisiniz, çünkü sağınızdaki ve solunuzdaki tüm birlikler yol verdi." Kolordunun üç tezahüratı, saflarındaki her bireyin adanmış hazırlığını ifade etti, ancak sayıları şu anda 300'den az kişiye düşmüştü.

"Fransız kolu geniş bir cephe göstermedi. Alay dörtlü birlik oluşturdu ve bu sıkı düzende yirmi adıma kadar ilerledi, sonra bir yaylım ateşi açtı ve anında Fransız kolunun kalbine daldı, burada karşısına çıkan kitlenin ortasında neredeyse görünmez oldu. Alay hücum halindeyken ve düşmanla temasa geçmeden hemen önce, İskoç Grileri, her iki kolordu da "Sonsuza dek İskoçya!" diye bağırdığında, kolordu yanlarının arkasından koşarak geldi. Kolon anında dağıldı ve kaçarken süvariler üzerinden geçti. Sadece birkaç dakika süren bu hücumun sonucu, düşmanın iki kartal ve iki bin esir kaybetmesi oldu."

Gordon'ların Waterloo'daki toplam kayıpları 119 subay ve er oldu ve alayın geri kalanı Paris'i işgal etti ve 1816'da Edinburgh'a geri döndü. Kırım seferinde Gordon'ların şansı yaver gitmedi çünkü Sivastopol düştükten sonra karaya çıktılar. Ancak İsyan'da sıra onlardaydı çünkü Ambala'dan Delhi'ye kadar savaştılar ve Haziran'dan Eylül'e kadar büyük John Nicholson komutasında "Sırada" oturdular ve son saldırıya katılıp Keşmir kapısına saldırdılar. Daha sonra Lucknow'un yardımına yürüdüler ve İsyan sonunda bastırılmadan önce Kuzeybatı Eyaletlerinde gerçekleşen birçok çatışmada genel hizmet gördüler. Alay için yirmi yıllık bir barış dönemi geldi ve ardından Afganistan'da tekrar harekete geçmeye çağrıldı ve Kabil'den Kandahar'a kadar süren unutulmaz yürüyüşe katıldılar. 1882 Mısır seferinde alay, Tel-el-Kebir'de savaşan Highland Tugayı'na dahil edildi ve ardından sefer gücüyle Hartum ve General Gordon'un yardımına gitti - sonuçsuz bir görev. O zamandan yüzyılın sonuna kadar Gordon'lar Hindistan'da sınır muharebesi gördüler. "Chitral" alay bayraklarında yer alan isimlerden biridir ve Tirah seferinde Gordon'lar Dargai tepelerinin basılmasıyla ölümsüz bir ün kazandılar - ancak bu, yedi aylık zorlu muharebede sadece bir olaydı. Güney Afrika savaşında Gordon'lar Ladysmith kuşatmasının mahrumiyetlerini ve Boer'lerin 6 Ocak 1900'de Ladysmith savunmalarına yaptığı şiddetli saldırıyı paylaştılar, Gordon'lar muharebenin en şiddetlilerinden bazılarını yaşadılar. Böylece bir tabur alayın itibarını korurken, Smith-Dorrien'in on dokuzuncu tugayındaki diğeri alay renklerine "Paardeberg" adını koydu. "On dokuzuncu tugay, var olduğu dört buçuk ay boyunca, çoğunlukla yarım erzakla, nadiren tam erzakla 620 mil yürüdü. On kasabanın ele geçirilmesinde yer aldı, on genel çatışmada savaştı ve yirmi yedi kez daha savaştı ve asla yenilmedi." Savaşın sonuna kadar Gordon'lar harika işler yapıyordu. 1902'nin sonuna kadar alay on üç Victoria Haçı'na sahipti.

Fransa'daki ilk günlerindeki çalışmalarına gelince, Gordon'ların adamları biraz çekingenlik gösterdiler -- yani, alayı kesip parçalama iddialarına gelince. Eylül ayında bu ülkeye ulaşan
bilgiler o kadar ilginç ki, alaydaki adamlar bu kesme ve kesme olayını duymamış olabilir. Büyük geri çekilmenin ilk eylemlerinde birkaç dar köşeye sıkıştıkları kesindir - ama diğer birlikler de öyleydi ve Gordon'ların Marne ve Aisne'e
geldiklerini kanıtlayacak bolca kanıt var, ancak ne yazık ki albayları ve bazı subayları olmadan geldiler. Mons civarında Gordonlar yoğun bir şekilde çatışmaya girmişti ve Alman piyadelerinin zayıf ateş ettiğini gördüler, ancak topçu çalışmaları küçümsenecek gibi değildi. En büyük hasar tüfek ateşiyle değil, şarapnelden kaynaklanmıştı. Bu ifade, büyük geri çekilme sırasında çatışmaların neredeyse tüm anlatımlarıyla örtüşüyor. Gordonların yaralı bir onbaşısı, "Müttefiklerin kayıpları," dedi, "Almanların kayıplarıyla kıyaslanamazdı. Almanlar, toplu halde gelip koyun gibi biçildiler. Yakın formasyon, her zaman saldırı yöntemleriydi. Adamlar, subayları tarafından tabancayla saldırıya zorlandıklarını ve İngilizler tarafından esir alınmaya çalıştıklarını söylediler. Yağmalanmış köylerden geçtik ve pencerelerin kırıldığını, mobilyaların sokaklara atıldığını ve kiliselerin ve diğer binaların yıkıldığını gördük." Başka bir yaralı astsubay, genel bir geri çekilme emri verildiğinde "Mons'tan sonra taburdan geriye kalanların" ateş hattında olduğunu söylüyor. Bir haberci Gordon'ların ait olduğu tümenin bir kısmına mesaj verdi, ancak onlara giderken bir mermiyle öldürüldü ve emri almayan Gordon'lar pozisyonlarını korudular. "Almanlar öyle bir güçle ilerlediler ki sonunda geri çekilmek zorunda kaldık ve çok sayıda iyi adam kaybettik. 135. Topçu Bataryası olmasaydı aramızdan herhangi birinin hayatta kalacağından şüpheliyim. Geri çekilmemizi korudular ve düşmanın daha fazla yaklaşmaya korktuğu kadar korkunç bir ateş açtılar." 

Bu, Gordon'ların kesilmesinin kişisel mektuplar ve orada bulunan adamların anlatımları arasında ele geçen en dolaylı anlatım olarak duruyor ve "cepheden" olduğu iddia edilen birçok mektubun aksine, gerçekliğin damgasını taşıyor. Alayın bir flütçüsü, "Almanlar büyük kitleler halinde geldiler ve bizi sürekli geri püskürttüler." diyerek bunu doğruluyor. Kılıcı kırılmış halde sadece bir tabancayla bırakıldığını, ardından bir nehri geçtiğini ve bir kilisede bir direniş gösterdiğini anlatıyor. "O kiliseye sekiz yüz kişi girdik, çoğumuz bir daha asla dışarı çıkmadık, çünkü Almanların büyük 'Jack Johnson'ları bizi bombaladı." Görünüşe göre, sorumlu bir subay vardı ve mermilerin nasıl ölümlere yol açtığını gördüğünde, gidebilen tüm adamlara yola fırlayıp kendilerini kurtarmaları emrini verdi. "Evdeki insanlar bunun için sizin hakkınızda kötü düşünmeyecekler, çocuklar," dediği iddia ediliyor. Kavalcının anlattıklarına göre, altmış veya daha fazla kişi tek bir hücumda güvenli bir yere kaçmış ve kendisi de kolundan yaralanmış.

İşaretçilerin çalışmaları Fransa'daki savaşta pek öne çıkmamış, ancak Gordon'ların işaretçilerinden biri en azından
bayraklarını kullanma fırsatı bulmuş. Taburu bir süredir köşeye sıkışmış ve mühimmatları tükenmiş, bunun sonucunda işaretçiye bölük subayı tarafından Ordu Hizmet Kolordusu'na daha fazla tedarik için işaret vermesi emredilmiş. Ayağa kalkmış ve arkaya doğru bakmış, bayraklarını kaldırmış ve "Yüzbaşıdan----" diye işaret etmiş, ancak mesaj kolunun iki yerinden yaralanmasıyla yarıda kesilmiş. Yaraları sarmaya çalışırken, bir başka şarapnel parçası daha gelip aynı kola saplandı.

Ağustos sonunda dışarı çıkan ve ilk olarak Marne'den Aisne'e ilerlemeden hemen önce gerçekleşen çatışmaya katılan bir astsubay, çatışmanın genel bir hesabını veriyor.
Gordonlar burada düşmanın elinde olan bir köyün yakınında ve çok yoğun ateş altındaydı. İngiliz birlikleri, Almanları siperlerinden çıkarmakta zorlandılar, ancak sonunda İngiliz toplarından gelen topçu ateşi Almanlar için çok fazlaydı ve onlar ayağa kalkıp kaçtılar. Gordonlar, düşman kaçtıktan sonra köye ulaştılar ve geceyi orada geçirdiler - ve bu bağlamda bu hesaptan sorumlu olan astsubay, Alman tüfek ateşinin neredeyse işe yaramadığını, ancak makineli tüfek ateşinin iyi olduğunu söylüyor. "Ayrıca, yenildiklerini düşündüklerinde hemen uzaklaşıyorlar ve onlarla yakın mesafeye
gelmek neredeyse imkansız. Bizimkiler asla onlara yarım milden fazla yaklaşamadı."

Bu son cümlede, yazarın Marne'nin pozisyonunda sona eren muazzam ilerlemeye
gelen Alman birliklerinden bahsettiğini unutmamak gerekir. Resmi raporlar, bu Alman birliklerinin üç hafta boyunca savaşan adamlara uygulanan en şiddetli zorlanmayı yaşadıklarını ve _morallerinin_ o kadar bozulduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor ki, von Kluck'un ordusunun Paris'ten
uzaklaşmasından sonra, hepsinin geri çekilmesi ve yerlerine başka birlikler getirilmesi gerekti. Çabaları yüzünden bu duruma düştükleri için, düşmanlarıyla yakın mesafeden karşılaşmak istememelerine şaşmamak gerekir.

Anlatıya göre, İngilizlerin düşmanın işgal ettiği siperlere ilerlemesi sırasında, Alman ölülerinin sayısını tahmin etmek zordu, çünkü cesetlerle dolu siperler toprakla örtülmüştü. Gordonlar bir Alman'ı hala siperinde, tüfeği omzunda, tamamen ölü halde buldu. Açıkça nişan alma eylemi sırasında vurulmuştu ve geri çekilen yoldaşları tarafından bırakılmıştı. İlerleme sırasında, İngiliz topçularının çalışmalarının özellikle de adamların ilerlediği ormanlık alanlarda özellikle ölümcül olduğu fark edildi. Bu olayların anlatıcısının bağlı olduğu alayın bir kısmı, birkaç yüz esirin sorumluluğuyla karargaha geri gönderildi, ateş hattındaki yerleri şimdilik başkaları tarafından alındı; ve, karargah görevinde bir
dönüşün ardından, Gordonlar, von Kluck'un kuvvetlerinin bir kısmının karşısında, Müttefik hattının genişlemesiyle aynı hızda ilerlemek için kuzeybatıya doğru hareket eden Lille ve La
Bassee'ye gönderildi. Gordonlar açık bir alanda yatarken, bir saldırıya katılırken, geri çekilme emri verildi; ancak bazı kesimlerdeki adamlar tarafından duyulmadı ve düşman o kadar yaklaştı ki, bazı adamların pozisyonu çok kritik hale geldi. Ancak Alman piyadelerinin
berbat ateşi onların kurtuluşunu sağladı, çünkü Gordonlardan on altısı, Almanların 1.000 yardadan daha az bir mesafede olduğu, mükemmel düz, bataklık bir zeminde ilerledi ve sadece ikisi yaralandı.

Gordonlardan bir diğerine göre, Aisne'deki ilk günler, modern
koşullar altında savaşın en vahşi örneklerinden biri olarak sayılmalıdır. Gordonlar günlerce şarapnel ateşinin oluşturduğu o kadar büyük bir kasırgaya maruz kaldılar ki siperlerinde yatmak zorunda kaldılar, sadece gelişmeleri beklediler; ve şarapnelden yaralanan adamların çoğu tüfeklerini hiç ateşlemedi, çünkü düşman tüfek ateşinin bir etkisi olması için çok uzaktaydı. Bir adam şarapnel ateşiyle on dört kez vuruldu ve yine de siperlerden çıkıp toparlandı. Piyadelerin ilerleyebilmesi için İngiliz topçularının takviye edilmesi gerekti. Gordon'lardan biri bu zaman hakkında şöyle diyor: "Öyle meşguldük ki," üç gün üç gece boyunca postayı göndermek için zamanımız olmadı.
Adamlar yiyecekten çok sigaraya ihtiyaç duyuyorlardı ve birden fazla adamın son bisküvisini bir sigara veya bir miktar tütünle takas ettiğini gördüm. En yoğun bombardıman sırasında, adamlarımız sigara izmaritlerini tüttürüyorlardı."

Bu tür anlatımlardan, Gordon'ların ana muharebenin Flanders bölgesine taşınmasına kadar neler yaşadıklarına dair bir fikir edinilebilir. Sonuncusuna gelince, bir astsubay, adamların neredeyse hiç kanallardan ve ıslak hendeklerden çıkmadıklarını söylüyor. Bir gün bir grup adam sabah dokuzdan öğleden sonra üçe kadar bel hizasında suda yattılar, sabırla alacakaranlığın gelmesini beklediler, böylece giysilerini kurutma şansı yakalayabilirlerdi. "Almanlar genellikle alacakaranlıkta operasyonlarını durdururlar ve bu durumlarda aynı eski emir gelir: "Kendinizi kazın, adamlar." Ve uzun süre suda yattıkları gün, kendilerini
kazdıkları anda ilerleme emri verildi!"

Gordons'un Yüzbaşı Ker'inin ölümünün anlatımı görünüşe göre gerçektir, görgü tanıklarının ifadesine göre, Bethune'deki düşman ateşi karşısında önderlik ettiği adamların komutasındaydı. Adamlar yerdeki doğal bir yükseltinin sığınağını elde ettiler, ancak bu noktaya ulaşmadan önce Yüzbaşı Ker şarapnel parçasıyla kafasından vuruldu ve anında öldü. Adamlar kazandıkları pozisyonda bir süre yattılar, ancak
sonunda bunu korumanın çok tehlikeli olduğunu gördüler ve yakalanmak yerine düşmanın ateşini riske attılar. Birkaç tarlayı geçip eski pozisyonlarına geri döndüler ve gruptaki yirmi bir kişiden on sekizi güvenli bir şekilde geri döndü - ancak sadece yedisi vurulmaktan kurtuldu. Yüzbaşı
Ker daha sonra alınıp tarlaya gömüldü.

Albay Gordon, V.C. ile ilgili olarak, bir anlatıma göre yaralandıktan sonra bir ahıra götürüldü, ancak hemen ardından ahır alev aldı ve alevler
içinde sıkıştığı düşünüldü. Ancak, yaranın sadece bir vücut yarası olduğu ve albayın kurtulmayı başardığı, ancak daha sonra esir alındığı anlaşılıyor.

"Başınızı dik tutun, adamlar!" diye bağırdı Gordon'ların subaylarından biri bir keresinde adamlarına. "Seni vuramazlar" - bir ağacın tepesindeki keskin nişancıları işaret ederek; ve bu sözle siperin üstünde kendi başını gösterdi.
"Hiçbirimiz onun örneğini takip etmek istemedik, ama neşeli hali bizi neşelendirdi," diyor o sırada orada bulunan adamlardan biri. Aynı subay yine sordu - "Bir bardak bordo şarap kazanmak isteyen var mı?" ve birkaç coşkulu onay aldı. "Peki," dedi, "o tavuğu yolun karşısına koşarken yakalayın." Teklif kabul edilmedi, çünkü o sırada Alman ateşi sıcaktı.

Başka bir anlatım, Ekim ayının ortalarında gerçekleşen bir muharebeden bahsediyor, bahsedilen 2. tabur. "Cumartesi gecesi hastaneye gitmek için siperlerden ayrıldım," diyor yazar. "Cuma günü öğleden sonra Almanlarla korkunç bir savaş yaptık, tüm
toplarını ve makineli tüfeklerini siperlerimize doğrulttular ve onları aşmaya çalıştılar. Sürerken cehennem gibiydi, ama onlara istediklerinden fazlasını verdik. Siperlerimizin yaklaşık üç yüz metre önünde, onlara paralel uzanan bir sırt vardı ve Almanlar bu sırtı her tırmandıklarında havaya uçuyorlardı. On kez uçup gittiler, her seferinde taburlarını kaybettiler - onları görmek mide bulandırıcıydı.
Akşama doğru geri çekildiler; ve bölüğüm oldukça ağır kayıplar verdi, beş adam öldü ve on üç kişi yaralandı. Yüzbaşımız ve teğmenimiz de yaralandı. Tüm bu savaş boyunca tek bir çizik bile almadım - iki veya üç kez çok şanslıydım."

Bu adam, yazdığı savaştan üç hafta önce aldığı bir sıyrıktan kaynaklanan zehirli bir el ve kafayla bitiş çizgisinde hastaneye gitti. Mektubunda, burada alıntılanan tüm hesaplarda olduğu gibi, devasa mücadelenin nihai sonucu konusunda mutlak bir şüphe eksikliği göze çarpıyor. Adamlardan herhangi birinin gerçekten güven duyduğu söylenemez, ancak alaylarının yaptıklarını anlatma şekillerinden ruh hallerini ölçebilir ve dünya güçlerinin bu savaşının tek bir sonunu gördüklerini anlayabiliriz; yenilgi korkusu yoktur, Alman militarizminin devrilmesi gibi sabit bir amaca doğru istikrarlı bir sürüşten başka bir düşünce yoktur. Birçoğu -şüphesiz birçok Gordon- bu konuyu hiç düşünmedi, çünkü Gordonlar ve tüm İngiliz Ordusu'nun her zaman savaştığı gibi, kendilerine ve liderlerine olan inançları öyle bir inançla savaşıyorlar ki, ifade etmek için kelimelere gerek kalmıyor - zamanla görevlerinin tamamlanacağına dair yerleşik bir bilgi. Çünkü tüm bu adamların arkasında "Sonsuza dek İskoçya!" diye haykıranların, yenilginin anlamını bilmeyen adamların gelenekleri var. BÖLÜM VII

SEAFORTH YAĞLILARI

Seaforth Yaylalılarının 1. taburu başlangıçta 2. tabura tahsis edilen numarayı taşıyordu, çünkü 1778'de 1. tabur Seaforth Kontu tarafından 78. piyade olarak yükseltildi ve resmi numarası olarak bu numarayla Jersey'e gitti ve ardından adayı Fransız saldırısına karşı savundu ve ardından Hindistan'a gitti. Hindistan'a yolculuk on ay sürdü ve Seaforth Kontu'nun ve alaydan 200 adamın hayatına mal oldu; geri kalanlar güvenli bir şekilde karaya çıktı ve Tippoo Sahib'in devrilmesiyle sonuçlanan sefere katıldı:
Seaforth'lar Bangalore'un tahkimatlarına yapılan saldırıya öncülük etti ve
Seringapatam'ın alınmasına yardım etti. Daha sonra Seaforth'lar Seylan'ı Hollandalılardan aldı.

1786'da 1. tabur (şu anda bilindiği gibi) "72." olarak yeniden numaralandırıldı ve 1793'te alayın şu anki 2. taburu "78. Piyade" olarak kuruldu. Hollanda'da ve Cape'te çalıştıktan sonra 78. tabur Mahratta Savaşı'nda gelecekteki Wellington Dükü'nün emrinde savaşmak üzere Hindistan'a gitti. Assaye'deki cesareti nedeniyle 78. tabura "Assaye" yazılı Fil Nişanı ve ayrıca taşıması gereken üçüncü bir renk verildi. Bu
ayrıcalıklar hak edilmişti çünkü 78. tabur savaş sırasında kendisinden on kat daha güçlü bir kuvveti yendi.

Seaforth'ların elde edildiği malzemenin savaşçı niteliği, iki "ikinci taburun" ardışık olarak oluşturulup 1793'te toplanan orijinal 78. tabura katılmak üzere gönderilmiş olmasından tahmin edilebilir. 1807'deki Mısır'a yapılan ikinci seferde ve felaketle sonuçlanan Walcheren seferinde tabur, her iki durumda da subay ve er olarak çok sayıda kayıp vererek yer aldı - üç bölük Mısır seferinde El Hamet'te fiilen yok edildi. Walcheren'dan sonra Seaforth'ların Napolyon savaşlarında üstünlük kazanma şansı çok azdı, ancak 1819 ve 1835'te alay Cape'te Kaffir savaşlarında yer aldı ve Seaforth'ların tarihindeki bir sonraki önemli olay, Havelock komutasında görev aldıkları, Allahabad'dan Cawnpur ve Lucknow'a yardım için yürüdükleri İsyan'daki çalışmalarıydı. Dört savaş yapıldı ve kuvvet Cawnpur'a ulaşmadan önce kazanıldı -çok geç;
ve Lucknow'a gittiler. Tennyson, Highland müziğinin sesinin, çok baskı altında olan Lucknow garnizonuna nasıl rahatlama sinyali verdiğini anlattı ve o dönemde alayın çalışmasıyla ilgili olarak komutanları onlara şöyle dedi: "Kırk yıldır hizmetteyim, yirmi yedi kez eyleme katıldım, ancak kariyerim boyunca hiçbir alayın 78. Highlanders kadar iyi davrandığını görmedim. Sizinle gurur duyuyorum."

Seaforths'un şu anki 1. taburu olan 72. de İsyanı bastırmakla meşguldü, ancak Havelock ile birlikte değildi ve Hindistan genelinde isyanın son alevlerini bastırmada büyük ölçüde yardımcı oldular. Ardından alay için yaklaşık yirmi yıllık barış hizmeti geldi, ardından Afganistan'daki harekâta katıldı ve Kâbil'den Kandahar'a unutulmaz yürüyüşe katıldı. Alayın bu harekâttaki cesareti, iki yıllık savaşla bağlantılı en az beş ismin alay
flaşlarında yer almasıyla kanıtlanmıştır. Seaforth'lar Tel-el-Kebir'de görevdeydi ve 1898'deki ikinci Mısır harekâtında ilk tabur hem Atbara'da hem de Hartum'da görev aldı. Bu iki savaş arasında alay, iki Hazara savaşında ve Çitral harekâtında çokça hizmet gördü. Güney Afrika'da Seaforth'lar, Magersfontein'daki Highland Tugayı'nın bir parçasıydı ve bu felaketle sonuçlanan eylemde en az 212 subay ve er öldü ve yaralandı. Magersfontein, Seaforth'ların Cronje'nin toplanması ve ele geçirilmesinde yer aldığı Paardeberg'de intikamını aldı ve bunu Poplar Grove'daki eylem ve Driefontein'daki eylem izledi. Savaşın bir sonraki büyük ele geçirilmesinde, Wittebergen'deki Prinsloo'da Seaforth'lar aktif bir rol oynadı ve o zamandan itibaren düşmanlıkların sonuna kadar alay hem blokhouse çalışmalarında hem de Boer güçlerinin toplanmasında aktif olarak yer aldı. 1902'ye kadar alay en az on bir Victoria Haçı kazanmıştı ve üstün davranış madalyaları sayılamayacak kadar çoktur. Fransa ve Belçika'daki sefer için Seaforth'lar, Tuğgeneral J. A. L. Haldane, D.S.O. komutasındaki İrlandalı Tüfekçiler, Dublin Tüfekçileri ve Warwickshire Alayı ile birlikte tugaylandı. Haldane, son Boer savaşında Pretoria'dan unutulmaz bir kaçış gerçekleştirdi. Alayın geleneklerini sürdürdüğü, dokuz farklı yerinden yaralı olarak geri çekilirken bulunan bir adamın durumuyla örneklendirilebilir. Hiçbir sempati istemiyordu ve yardım istemiyordu; tek bilmek istediği St. Leger'ı kimin kazandığıydı! Yoldaşlarından biri de yaralı olarak Seaforth'ların "Süngüyle hücum ettiklerinde Almanları siperlerinden fırlattıklarını" belirtti. Düşman, İngilizlerin kendilerine bu kadar yakın olduğunu, Seaforth'lar bir çiftlik avlusundan çıkıp doğrudan ateş hattına girene kadar fark etmemişti ve sonra Almanlar beklemedi, köpeklerin kovaladığı sığırlar gibi koştular. "Dört gün boyunca yürüdükten sonra, nerede olduğumuzu bilmiyorduk, motorlu araçlara bindik ve Almanların tam burnunun dibinde bir pozisyona götürüldük, Almanlar, eteklerimizden dolayı bize 'cehennem kadınları' dedikleri kişilerin üzerlerine doğru ilerlediğini gördüklerinde hayatlarının sürprizini yaşadılar." 

Ayrıca, Dublin Fusiliers'tan bir adam Seaforth'ların savaşma niteliklerine tanıklık ediyor. "Böyle adamlarla savaşmak ruhunuzu canlı tutar," diyor, "ve süngü hücumlarıyla Almanlara epeyce korku saldılar. Yakın bir çatışma olduğunda ve soğuk çelik kullanmaya gelindiğinde, Almanlar tavşan gibi onlardan kaçtı. 'Jocks'ların çoğunun artık sakalları var ve hücum ederken etekleri uçuşuyor, vahşi görünümlü bir grup oluyorlar." Bunu yazan kişi, Almanların süngü işinden hoşlanmadıklarına dair tanıklığa kendi kanıtlarını ekliyor. "Çoğu iri yarı adamlar, ama buna yürekleri yetmiyor," diyor.

Alayın, savaş başladığından beri İngiliz kuvvetlerinin yaptığı hareketlerde izlediği gerçek rota, çeşitli kişisel anlatımlar aracılığıyla oldukça doğru bir şekilde izlenebilir. Bu anlatımların ilki, Seaforth'ların ilk olarak Agincourt'ta, bir Alman öncü birliğinin alayı şaşırttığını ve ateşli bir şekilde çarpıştıklarını belirtiyor. Almanlar ağır kayıplar verdi, ancak çok güçlü bir kuvvettiler ve gece
Seaforth'lar dinlenmek için geri çekildiler. İki gün sonra, Guise'de, Alman süvarileri Seaforth'ları da içeren sütunu geçmeye çalıştı,
ancak sabit süngülerle karşılandılar ve geri püskürtüldüler, buna rağmen
İngilizler ağır kayıplar verdi.

Sonra "La-Musa'da sağ kanatta Alman Veliaht Prensi'nin ordusuyla sert bir çatışmaya girdik ve uçaklarının yardımıyla Alman topçuları siperlerimizi buldular ve yaklaşık üç saat boyunca yoğun bir şekilde top atışına devam ettiler. Alman süvarileri tarafından bir saldırı yapıldı, ancak topçularımız onları saman gibi biçti - katliam korkunçtu. Ancak geri çekilmek zorunda kaldık ve düşmanın silahlarının menzilinden çıkmadan önce yirmi sekiz mil boyunca yiyeceksiz yürüdük. Üç saatlik dinlenmeden sonra geri çekilme hattımızın tersi yönde ilerledik ve Alman süvarileri peşindeyken La Ferte'ye doğru ilerledik. Oradaki nehri geçerken heyecan verici bir zaman geçirdik ve tam zamanında köprüyü geçtik, Kraliyet Mühendisleri onu havaya uçurup Almanların geçişini engelledi - patlamada birkaç Mühendis öldü. "Daha sonra Mons'a yürüdük, yolda birkaç çatışma yaşadık ve birkaç Alman'ı ve bir sahra hastanesini ele geçirmeyi başardık. Yürüyüşümüzde Alman barbarlığının birçok belirtisini gördük ve asla unutamayacağım bir görüntü, yaklaşık iki aylık bir bebekle birlikte kapılarının önünde süngülerle bıçaklanmış bir şekilde yatan bir anne ve babaydı. Sık sık güvenlikleri için siperlere kadınları ve çocukları götürdük ve onlar her zaman Uhlans'tan çok korkarlardı. Biz Seaforth'lar Mons'un sağ kanadındaydık ve bir sabah saat üçte Almanlar aniden bize ateş açtı. Süngülerimizi taktık ve Muhafızları çatışma düzeninde takip ettik, yığınla ölünün üzerinden geçtik ve Alman silahlarını ele geçirdik. Ancak pozisyonlarımızı koruyamadık çünkü Almanlar daha ileride kitleler halinde siperlere yerleşmişti ve geri çekilmek zorunda kaldık."

Bu anlatım oldukça karışıktır, çünkü yazar Mons'taki eylemden önce çatışmalarla dolu günlerden ve yürüyüşlerden bahsediyor. Kişi, bahsedilen çeşitli çatışmaları ayıklamalı ve bunları ilk çatışmaların resmi anlatımıyla karşılaştırarak Seaforth'ların savaşmaya başladığı pozisyonun bir tahminine varmalıdır. Ancak, genel olarak yazar, o ilk birkaç günün çalışması hakkında çok iyi bir fikir veriyor - Mons'tan çekilirken yaralandı ve bu nedenle anlatımı burada sona eriyor. Hikaye, Oise'deki çatışmalar sırasında yakalanan ve düşman tarafından vurulmaya mahkum edilen ancak kaçmayı başaran alaydan bir adam tarafından ele alınıyor. Alayını kaybettikten sonra, bir Fransız birliğine katıldı ve üç hafta boyunca onlarla birlikte kaldı, bu süre zarfında sadece kendisi gibi kaybolmuş üç İngiliz gördü ve Fransızca bilmedikleri ve dolayısıyla ateş hattındaki yoldaşlarıyla konuşamadıkları için birbirlerine acıdılar. Yazarın mektubunu gönderdiği kasabada, Almanlar Fransızların yeniden işgalinden önce tüm dükkanları yağmalamışken, İngilizler bir köprüyü havaya uçurmuş ve Almanlar da geçici bir köprü oluşturmak için kanalda bir dizi Fransız teknesini batırmıştı. Yazar, Alman zulmü konusundaki kanıtlarını ekliyor. 13 Eylül'de Aisne'deki bir çatışmayla ilgili olarak, katılan Seaforth'lardan biri, bölüğünün yedi veya sekiz gün hareket halinde olduktan sonra bir çiftlik evinde geceyi dinlenerek geçirdiğini ve sabah üç veya dört mil ilerlediklerini, bunun onları düşmanın mevzilerine, cepheye bir mil mesafeye getirdiğini anlatıyor. Alay, Alman mevzilerini ele geçirme emri aldı ve açık bir ateş alanından geniş bir düzende ilerledi, ancak saldırganlar için şans eseri, düşmanın ateşi o kadar kötüydü ki, kayıplar çok azdı. İlerleme, mevziden 300 yard uzaklıkta süngülerin takılması emri verilene kadar istikrarlı bir şekilde sürdürüldü. Bunun üzerine, "Almanlar 'İyi geceler' demek için beklemediler, ancak soğuk çelikle hiçbir şekilde karşılaşmayacakları için sadece kaçtılar." Yine de, Seaforth'ların bir kısmı, alayların almaları emredilen her şeyi elde ettiği
işte görevden alındı. Bunu anlatan adam, "Bu büyük bir
taarruzdu," diyor. "Highland alayları hakkında bu kadar çok şey düşünülmesine şaşmamalı, çünkü taarruz emri verildiğinde yükselen tezahüratı duymak yüreğinize iyi gelirdi ve Almanlar kaçtı. Söyleyebileceğim tek şey, eğer onların
pozisyonunda olsaydık, onların üzerimize gelmesini beklerdik ve hiçbiri bize asla ulaşamazdı, çünkü bence tüfek ateşimiz, yapılabilecek herhangi bir taarruzu durdurmaya
yeterince iyi."

Aynı adam, Almanların bu mücadele sırasında oynadıkları "alçak, kirli bir oyundan" bahsediyor. Bazıları beyaz bir bayrak astı ve Warwickshire'lıların yaklaşık ellisi teslim olan adamları almaya gittiğinde makineli tüfekle ateş açtılar ve Warwick'leri katlettiler. "Almanların devam ettirmeyi sevdiği savaş türü budur." 

13 Eylül'ün hikayesi böyle devam ediyor ve alınan birkaç hikayeye göre ertesi gün alayın albayı Albay Sir Evelyn Bradford öldürüldü - o zamandan beri haberlere
adıyla anılıyor. En dolaylı anlatım şu şekildedir:

"Aisne Muharebesi sırasında, Seaforth'lar bir ormanın yakınında mevzi aldıklarında, Almanlar yoğun bir ateş başlattı. Albay, iki subayla birlikte operasyon alanını incelerken, bir mermiyle vuruldu ve anında öldü. Tabura bağlı Gordon'lardan bir teğmen öldürüldü ve birkaç kişi vuruldu ve yaralandı - toplamda, tek bir patlamada yaklaşık otuz kişi yaralandı. Aynı gece albayı gömmeye çalıştılar, ancak düşmandan gelen yoğun ve sürekli mermi ateşi nedeniyle görevleri engellendi." Ancak akşam saat dokuz civarında, bir cenaze töreni ekibi ölü komutanı, o zamanlar kuvvetin karargahı olan büyük bir çiftlik evinin yakınındaki bir tepenin yüzüne gömmek için yola çıktı. "Zavallı Albay Bradford!" diye yorumladı ekipten bir üye;
"Size kaybımızın ne kadar büyük olduğunu anlatamam. O cesur bir komutandı ve
alayını korumaya çalışırken öldürüldü. Gün ışığı
varken cesedini alamadık, ancak gece yarısı onu iki subayla birlikte nehrin vadisine bakan bir tepenin yamacındaki onur alanlarına gömdük.
Ayağa kalkıp papazın bize görevlerinden kaçmadıklarını ve yoldaşları uğruna öldüklerini söylemesini duymak bizim için üzücü ama muhteşem bir andı. Ertesi gün
yakınlarda büyüyen bir İskoç dikeni buldum ve çiçekleri koparıp
ölü şefin mezarının üzerine bir haç oluşturdum."

14 Eylül'deki bu eylemle ilgili olarak, başka bir katılımcı
İngiliz birliklerinin Almanları istikrarlı bir şekilde geri püskürttüğünü ve kendisinin de mensubu olduğu Seaforths bölüğünün iki gün önce nehri geçtiğini ve düşmanın sayıca büyük bir
üstünlüğü olmasına rağmen bir sırtı tuttuğunu söyledi. Bu adam, çok ilginç bir okuma olan
bir Alman subayının günlüğünün bir kopyasını eve gönderdi.

"_20 Temmuz._--Sonunda o gün! Bunu görecek kadar yaşamak! Hazırız,
gelelim kim gelirse gelsin. Dünya yarışı Alman olmaya mahkûmdur.

"_5 Ağustos._--Bugün [Liege önünde] yaşadığımız kayıplar korkunçtu.
Önemli değil, hepsine izin verildi. Ayrıca, düşenler sadece Polonyalı
yeni başlayanlar, kanlarının dökülmesi savaş tutkusunu evde
yayacaktır--gerekli bir faktör.

"_11 Ağustos._--Ve şimdi çiftçilerle savaşmaya alışmış İngilizler için. [Boer Savaşı'na bir atıf.] Bu gece Büyük Wilhelm bize
güzel bir öğüt verdi. Her gün İmparatorunuzu düşünün ve Tanrı'yı
unutmayın. [İkisinin hangi sırayla anıldığına dikkat edin.] Majesteleri, onu
düşünürken Tanrı'yı ​​düşündüğümüzü hatırlamalıdır, çünkü o, bu şanlı hak mücadelesinde Yüce Tanrı'nın aracı değil midir?

"_12 Ağustos._--Önceden gördüğümüz gibi, bunun açıkça bir topçu savaşı olacağı açık.
Piyadelerin hiçbir önemi yok.

"_20 Ağustos._--Kendini beğenmiş İngilizler saçma sapan oranlarla bize karşı dizildiler, havacılarımız böyle söylüyor. [Bu, Alman kuvvetlerinin ezici bir sayısal üstünlüğe sahip olduğu büyük geri çekilme zamanıyla ilgili olarak
yazıldığını unutmamak gerekir.]

"_25 Ağustos._--Bugün bir İngiliz mermisi Kızıl Haç vagonuna düştü--İngilizlerle dolu. Ha-ha! Domuzlara hakkını ver. Yine de iyi savaşıyorlar.
Acı içinde Almanya'ya ve İmparatoruna küfür etmeye devam eden ve sonra sakince banyo isteyen subayı selamlıyorum! Bu İngilizler! Ölülerimizi gömmek için
zorlukla zamanımız var, bu yüzden nehirde tartılıyorlar."

Bu günlüğün yazarı yakalandı, bu yüzden kayıtları daha fazla uzanmıyor. "Kendini beğenmiş İngilizler" hakkındaki görüşlerinin zaman geçtikçe nasıl değiştiği kayda değerdir.

Seaforths'a bağlı bir R.A.M.C. subayı, alayın günlük işlerini yürütme şekli hakkında bir fikir verir. Alay her sabah saat üçte "silahlara sarılırdı" ve saat dört veya beşte adamlar kahvaltılı veya kahvaltısız yola devam ederdi - kahvaltı çay ve bisküvilerden ve eğer pişirmek için zaman varsa domuz pastırmasından oluşurdu. Uyuma olanakları geceden geceye, sürülmüş bir tarladan veya meyve bahçesinden terk edilmiş bir evin zeminine kadar çeşitlilik gösterirdi. Adamlar genellikle o kadar uykulu olurlardı ki, yatmalarına izin verildiği için oldukça memnun bir şekilde yolda yatarlardı.

"Ben adamlardan daha az şey yapıyorum," diye ekler yazar. "Sadece onları düşünün:
yürüyüş, yürüyüş, yürüyüş ve sonra uyuduğumuzda, barınak şansı olmadan
karakolları korumak ve sonra ertesi gün ıslak ve kurumayı umarak yürümeye devam etmek birçok kişiye düşer. Bu adamlara ancak
en büyük övgü verilebilir.

"Şu anda [Aisne'de] siperlerdeyiz. Beş gündür bulunduğumuz bu yerdeki ilk günümüz korkunçtu, çünkü neredeyse hiç korumamız olmadan
bütün gün ateş altındaydık ve toplamda
öldürülen ve yaralanan kişi sayımız yetmişi buldu. Adamlar asla tereddüt etmedi ve
boşluklar her zaman dolduruldu. Highland adamları muhteşemdir ve daha da muhteşem olacaklar; Böyle adamlarla birlikte olduğum için şanslıyım."

Alayın çalışmalarına dair bu çeşitli açıklamalar, Aisne'deki çalışmaların oldukça ayrıntılı bir tanımını oluşturur. Alayın Flanders cephesine nasıl taşındığına dair elimizde hiçbir açıklama yok, ancak yeni cephede yapılan çalışmalar oldukça ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır. Öncelikle, Kaptan Methven'in, Kaptan Methven ve bölüğünün Almanları süngüyle siperlerinden
çıkarmaya hazırlandığı Lille civarındaki çatışmalarda gerçekleşen ölümünün açıklaması gelir. Alman siperleri dik bir tepenin tepesindeydi ve bu tepeye
Kaptan Methven, adamları onu takip ederek koştu. Düşman siperlerinin
kenarında durdu ve adamlara el sallamak için döndü - onu bir saniyeliğine ufukta siluet halinde
gördüler ve sonra düştü, kalbinden vuruldu, muhtemelen çok yakın mesafeden. Ancak siperler kazanıldı, Almanların küçük kuvveti onları tutuyordu
teslim oldu--Kaptan Methven boşuna ölmemişti. Bir seyirci, "Bu tek başına bir mevzi alma hakkında okumuştum," diye yazıyor, "ama
Kaptan Methven'in eylemini görene kadar bu şeylerin sadece
hikaye kitaplarında olduğunu düşünüyordum."

Biraz sonra, 2. Seaforth'ların bir parçası olduğu tugay,
bir mevziye hücum etmekle meşguldü, bu eylemde düşmanı birkaç mil geri
sürükledi. Günün büyük bölümünde, İngiliz mevzileri, civardaki bir tepede mevzi tutan ve İngiliz tugayına sürekli ateş
açan düşmanın ateşiyle komuta edilmişti. Tugay komutanı, düşmana ağır topçu getirmeleri için zaman verilirse kendi mevzilerini zaptedilemez ve İngiliz kuvvetlerinin mevzilerini savunulamaz hale getireceklerini gördü--yükseklik
eğer alınacaksa, o gün alınmalıydı. Bu yüzden "Hücum!" seslendirildi ve
tugay, adamlar ileri atılırken tezahürat edip bağırarak aradaki arazide ilerledi ve diğer tüm haykırışların üstünde "Caber-feidh", Seaforth'ların toparlanma çığlığı yükseldi.
Alman mevzileri yaklaşık çeyrek saat içinde alındı ​​ve arkada, geri çekilen Almanların
kaçtığı bir motorlu araç filosu vardı. Takip söz konusu değildi ve sadece
teselli olarak uçan düşmana ani ateş açıldı.

Alayın kayıtları şu anda bundan öteye geçmiyor.
Ancak, 2. Tabur'un "B" Bölüğü'nün 13 Ekim gecesi yaptığı çalışmalara dair bir kayıt var ve bu kayıt Seaforth'ların yaptıklarına dair bu kayda dahil edilebilir. Şirketin 
düşmana süngü ucuyla siperlerinden nasıl saldırdığını, bunun da önemli sayıda ölü ve yaralıyla yapıldığını anlatıyor ve
yazar yorumluyor--"Aramızda korkak yoktu."

"Ancak bu, geçen Salı günü [20 Ekim] yaşadıklarımızın yanında hiçbir şeydi. Siperler kazarken üzerimize doğru gelen bir tüfek ateşi duyduk ve silaha sarılmamız ve ilerlememiz emrini aldık. Siperleri bir tarladaki bir yükseltinin üzerinde sıralanmıştı ve onlara
atış menzilimiz yoktu. Bir dakika içinde hücum sinyali geldi ve hepimiz
onlara ulaşmak için tepeye tırmandık. Ayağa kalkan ilk kişi bizim bölük subayımız oldu ve vuruldu. Hepimiz tüfeklerinin ucundan siperlerine daldık, ateş ettik ve bıçakladık ve sonra saldırı geldi. Bazıları dışarı çıkmak için çok korkmuştu, diğerleri
dışarı fırladı ve vuruldu ve geri kalanlar bir
evde sığınak aradı. Bir kapı girişinde beyaz bayrak gösterdiler, ancak subaylarından bazıları dışarı çıkana kadar buna aldırmamamız emrini aldık ve biz onları içeri aldık. Yaklaşık elli kişi teslim oldu. Sadece bir şirket. Yaşadığım sürece o suçlamayı asla unutmayacağım.
General dedi ki--'Bravo, Seaforths! bu büyük bir suçlamaydı."

Seaforth'lar söz konusu olduğunda uygun bir son sözdür.

BÖLÜM VIII

CAMERON HIGHLANDERS

On sekizinci yüzyılda İskoçya'da yaşayan bir beyefendi olan Bay Alan Cameron,
İngiliz Adaları'nı terk etmek zorunda kaldığı bir düello yaptı,
bunun üzerine Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda İngilizlere yardım eden düzensiz bir süvari birliğinde iş buldu. Savaş
sonrasında fırtınanın dindiğini düşünerek İngiltere'ye döndü ve
Fransız Devrimi sırasında İngiliz Ordusu için bir Highlanders birliği
kurmayı teklif etti. Teklif kabul edildi ve Cameron
klan mensuplarından 700'ünü Inverness-shire'da topladı, bu birlik 79. Piyade oldu ve 1881'de unvanı Cameron Highlanders olarak değiştirildi.

Alayın mensuplarının ilk aktif hizmeti Hollanda'da, 1794'te York Dükü'nün emri altında sayıca çok daha üstün bir düşmana karşı savaştılar. Alay beş yıl sonra tekrar Hollanda'ya gitti ve Egmont-op-Zee'deki eylemde kendini gösterdi, bu isim o zamandan beri alay
sancaklarında yer aldı. Bunu Sir Ralph Abercromby'nin emri altında Mısır'a yapılan sefer izledi, buradan Napolyon ve ordusu İngilizler tarafından
kovuldu. Üzerinde "Mısır" yazan Sfenks, diğer bazı Highland alaylarıyla
ortak olarak Cameron'lar tarafından taşınıyor.

Cameron'ların 1807'de ele geçirilmesine yardım ettiği Kopenhag, bir sonraki yıl Corunna'da Cameron'ların "hafif birliği"nin çalışmasıyla bir başarı olarak gölgede bırakıldı. Talavera, Busaco gibi Cameron'ların da payının olduğu bir alandı ve alay, Wellington'un Napolyon'un mareşallerine karşı koyamadığı kış boyunca Torres Vedras'ın "hatlarını" tutmaya yardımcı oldu ve ilkbaharda ortaya çıkıp Fransızları geri çekilmeye zorladı. Fuentes d'Onor'da, Fransızların saldırılarına karşı iki alayla birlikte köyü tuttuktan sonra, Cameron'lar Fransız Ordusu'nun en güçlüsü olan İmparatorluk Muhafızları tarafından zorla çıkarıldı. Savaş en şiddetli halindeyken bir Fransız askeri alayın albayını vurdu ve bunun üzerine Highlanders intikam çığlıkları atarak Fransa'nın ünlü Muhafızlarını süpürdü. Salamanca'dan Toulouse'a kadar Cameron'lar Yarımada seferinin geri kalanında savaşmaya devam etti; Quatre Bras'ta savaştılar ve Wellington'un Waterloo'dan sonra özel olarak bildirdiği dört alay arasındaydılar. O zamandan, 1854'te Kırım seferine çağrılana kadar, alaydaki adamlar sadece barış hizmeti yaptı; ancak, Sir Colin Campbell komutasındaki Highland Tugayı'nda, Waterloo'da kendilerini gösteren Highlanders'ın halefleri, alayın yiğitliğinin her zamanki kadar büyük olduğunu kanıtladılar ve Alma Muharebesi'nde Cameron'lar kahramanca hizmet ettiler. Kırım'dan hemen sonra İsyan geldi ve Cameron'lar isyancılara karşı çıkan ilk alaylar arasındaydı. Mahomdie'de alaydan yüzlerce adam güneş çarpmasıyla yere yığıldı ve ardından Lucknow'da isyancılar süngü çalışmasıyla evden eve götürülmek zorunda kaldılar - İskoç alayları bu konuda her zaman başarılı olmuştur. Lucknow'daki çalışmadan sonraki dokuz ay boyunca alay, özellikle Bareilly Muharebesi'nde ve Gogra ve Rapti nehirlerinin geçişinde olmak üzere neredeyse sürekli olarak düşmanla çatışma halindeydi. Mohmund
ve Kumasi seferleri daha sonra geldi ve 1873'te Kraliçe Victoria alayı yeni renklerle donattı ve ona "Kraliçenin
Kendisi" unvanını verdi. Sonra 1882'de Mısır seferi geldi ve Tel-el-Kebir'de Cameron'lardan bir adam, o eylemin başladığı şafak vakti ilk düşen oldu. Cameron'ların düşman hatlarına hücumu, sıklıkla anlatılan bir başarıdır ve Yarbay Leith'in "Hadi, 79!" çığlığı tarihi bir hal aldı.

Gordon'u kurtarma girişiminde ve yine 1885'te Cameron Highlanders Mısır'daki çalışmalarına devam etti ve 1893'te Cameron'dan Lochiel, Inverness'te Mısır'da şehit düşen alayın cesur adamlarına bir anıt açtı. Dört yıl sonra ikinci bir tabur
toplandı ve 1898'de 1. tabur Dervişlerin son devrilmesinde yardımcı olmak için tekrar Nil'e çıktı. "General Gordon'u Hatırla" sloganıyla Cameron'lar, Mahmud'un ordusunun yok edildiği ve Mahmud'un kendisinin esir alındığı Atbara savaşına katıldılar.
İlerleyen yürüyüşe katılan Cameron'lar, Halife'nin gücünün
sonunda kırıldığı Omdurman'da hazır bulundular ve tabur, General Gordon'un anısına o yılın 4 Eylül'ünde Hartum'da düzenlenen anma törenine katıldı. Oradan alayın bir bölüğü
Fashoda'ya gitti ve artık neredeyse unutulmuş olan ve Fransa ile savaşa yol açacak olan olay sırasında orada İngiliz Ordusunu temsil etme gibi eşsiz bir onura sahip oldu.

Cameron'lar Güney Afrika seferine katılmak için Doğu Londra'ya ancak 1900 Mart'ında çıktılar ve daha sonra General Bruce Hamilton komutasındaki 21. Tugay'a dahil edildiler. Pretoria'ya genel ilerlemede, Zand Nehri'nin geçilmesinde, Doorn Kop Muharebesi'nde ve Diamond Hill'deki çatışmada yer aldılar. Daha sonra, Wittebergen'deki Prinsloo'nun ele geçirilmesinde ve Winburg ile Ladybrand'ın kurtarılmasında yer aldılar. Savaşın sonuna kadar Cameron'lar olayların tam ortasındaydı ve adamlar General Sir Horace Smith-Dorrien'den, emrinde görev yaparken yaptıkları iş ve daha da önemlisi, bu işin yapıldığı güzel ruh için kişisel teşekkürlerini aldılar. Cameron'ları Fransa'da bulmak için yapılabilecek en fazla şey, Birinci Tümen'in bir parçası olduklarını ve Müttefikler saldırıya geçtiğinde Cameron'ların Munster'ların yerini aldığını; ayrıca, tugay halinde oldukları çok muhtemel olan Black Watch ile çok yakın bir işbirliği içinde hareket ettiklerini belirtmektir. Black Watch, Mons'ta ilk hattı oluşturdu ve önemli sayıda adam kaybettikleri için Cameron'lar destek yoluyla yukarı taşındı ve taburdan on üç adam öldürüldü ve yaralandı. Büyük geri çekilme sırasında bir seferde 300'e kadar adam
kayboldu, ancak on ve on iki kişilik gruplar daha sonra geldi ve görünen kayıpları azalttı. Geri çekilme sırasında Soissons'a yaklaşırken,
Kara Nöbetçiler düşman tarafından kuşatma hareketinin hedefi haline getirildi,
ancak 117. Batarya R.F.A. ve
Cameronların bazılarının yardımıyla kurtuldular. Kara Nöbetçilerden bir adam geri çekilme sırasında Aisne'i
geçmiş ve açıkta ateşe yatarken yaralanmıştı ve
bir Cameron adamı onun yanında durup,
kendisine üç yara pahasına
geriye gitmesine yardım etmişti.

Bu küçük olaylar, geri çekilme sırasında Cameronların gerçek hareketleriyle ilgili olarak öğrenilebilecek tek şeydir.
Ancak, birkaç küçük olay
ortaya çıktı ve bunların çoğu Almanların beyaz bayrağı ve tüm kabul görmüş savaş kurallarını kötüye kullanmasıyla ilgilidir. Bir keresinde Almanların siperler arasında -kendi siperleri ve İngiliz siperleri- sedye taşıyarak yürüdükleri görüldü; ve yaralı taşıdıkları varsayımıyla, ateş
bir süreliğine durduruldu. Ancak, yaralı yerine, sözde ambulans görevlilerinin sedyelerinde makineli tüfekler taşıdığı ve aynı
zamanda Kızıl Haç bayrağını gösterdikleri keşfedildi. Öte yandan, Cameron'lar tarafından geri çekilme sırasında esir alınan düşmanlar, esir alan kişilere, subayları tarafından düşmanın eline düşerlerse kaderlerinin bu olacağının söylenmesi üzerine, hemen vurulacaklarını
beklediklerini
söylediler.

Görünüşe göre, savaş alanındaki Cameron adamları arasında bolca mizah var. İçlerinden biri, "Bir Fransız'ın 'Tipperary' şarkısını söylemeye çalışmasını duymak çok komik" diyor. Bu onları oldukça şaşırtıyor, ama ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar.
Çocuklarımızın en sevdiği iki şarkı 'Tipperary' ve
Marseillaise. Bunu duyan bir Fransız görmelisiniz--oldukça
aptallaşıyor. Bu Fransızlar bakınca çok tembel görünüyorlar, ama
bunlara rağmen iyi savaşçılar. Oraya saldırıyor ve
topları en iyisi. Ama bizim subaylarımız iyi bir grup,
karşılaştığım en iyi adamlar. Paylarına düşeni yapıyorlar."

Böylece, yaralı bir Cameron adamı Fransa'daki çatışmaların--ilk günlerin--olaylarını anlattı. Ardından Marne Muharebesi'nin oldukça ayrıntılı bir anlatımı gelir, ilk üç gün, Cumartesi, Pazar ve Pazartesi, "oldukça
ön hazırlık" olarak tanımlanır, ancak Salı günü Cameron'ların bir parçası olduğu tugay düşmanla karşılaşmak için dışarı çıktı ve onları geri püskürttü, yaklaşık
altı yüz esir ve sekiz top ele geçirdi. Zemin yağmurla ıslanmıştı,
Cameron'lar hasat tarlalarında uzanıp, ayakta duran mısır demetlerinin arkasına sığınırken, Alman topçuları üzerlerine mermi yağdırdı, hatta kendi piyadeleri İngiliz birliklerine doğru ilerlediğinde bile durmadılar. "Çok zor zamanlar geçirdik ve yanımdaki bir adam -taburumuzdan biri- ağır yaralı bir subaya yardım etmek için dışarı çıktı, ancak tam subayın yanına vardığında yere yığıldı. Arkadaşlarımız her tarafta düşüyordu ve sabah saat on civarında dozumu aldım. Gün boyunca yattığım yerdeki çatışma alanı biraz düştü, ancak karanlık çökene kadar yerde yatmak zorunda kaldım, sonra hareket edemediğimi gören başka bir adam gelip bana samandan bir yatak yaptı ve beni rahatlattı. Ancak yatağımı
yapmadan önce bir kurşun omurgasına isabet etti ve bir yığın halinde yere yığıldı - taş gibi ölü. Kurtulduğum için şanslıydım, çünkü Almanlar ambulans adamlarımıza
ateş ediyordu. Yaralılarımızın arasında keskin nişancılar yatıyordu ve o gece, sedye taşıyıcıları yaralı subayı taşımak için dışarı çıktığında, taşıyıcılardan üçü vuruldu. Bir nöbetçi tarafından alınmam Çarşamba sabahıydı Coldstream Muhafızları'ndan."

Aisne Muharebesi'nin başlangıcında, Cameron'lar top ateşi altında çatışma düzeninde ilerlemek üzere getirildi,
bir adam top ateşiyle yaralandı ve bir samanlığın arkasına düştü. Diğer
yaralılar da samanlığın sığınağını aradılar, bunun üzerine Almanlar
hemen onu bombalamaya başladılar ve yaralılar başka bir sığınak aradılar,
otuz Alman esirden oluşan bir konvoya katıldılar. Sonunda
nakliye kolunu buldular ve atış hattının arkasındaki bir köyde kurulan bir hastaneye geri götürüldüler - ama bu hastane zaten doluydu. Bu hastaneye doğrudan doğruya otuz iki mermi atılmıştı,
ama üzerinde sürekli bir Kızıl Haç bayrağı dalgalanıyordu. Bu
hastane temizlendi ve hastalar çıkarıldıktan iki saat sonra
tamamen mermi ateşiyle yok edildi.

Başka bir anlatıma göre düşman, 1870'te ele geçirdikleri Aisne'deki mevzileri işgal etti ve silahlarının hepsi olaya karşı dikkatlice hazırlanmış beton mevzilere yerleştirildi.
Cameronlar mevzilerini aldıktan sonra, karşıt güçler arasındaki mesafe yaklaşık bin yardaydı ve aralarında oldukça açık bir alan vardı ve
alayın düşmanın elindeki siperlere saldırması emredildi. Tüm tugay, düşman mevzilerine 250 yarda yaklaşana kadar yoğun mermi ateşi altında ilerledi ve sonra bu olayı anlatan adam mermi ateşiyle vuruldu ve bilincini kaybetti, böylece ilerlemenin sonucunu göremedi. Ancak, bilincini kazandığında hala İngiliz hattının gerisinde olduğu için bunun başarılı olması gerektiğini biliyordu. Daha sonra, Aisne Muharebesi bir kuşatma eylemi niteliğini aldığında, mağara felaketi meydana geldi ve bu da alaydan otuzdan fazla subay ve askerin ölümüne neden oldu. Ateş hattının yakınında, kısmen yaralılar için toplama üssü, kısmen de alay karargahı olarak kullanılan büyük ve geniş bir mağara vardı; ve 25 Eylül'de, Alman topçuları İngiliz mevzilerini bombalarken, mağaranın çatısı büyük Alman mermilerinden biriyle vuruldu ve bunun sonucunda mağara düştü ve otuz beş subay ve asker gömüldü. Mağara atış hattının yaklaşık 300 yard gerisindeydi, bu yüzden olay bir süre fark edilmedi - ancak hemen harekete geçilse bile bir şey yapılıp yapılamayacağı şüpheli, çünkü kaya ve toprak düşüşü o kadar ağırdı ki mağaradaki adamların çoğu anında ölmüş olmalı. Ancak, mağara sakinlerinden dördü çatı çöktüğünde mağaranın arkasındaki kaya kütleleri tarafından sıkıştırıldıklarında yardım için bağırabildiler; ve kazadan yaklaşık iki saat sonra, alayın diğer adamları hapsedilenlerin bağırışlarını duydular ve kurtarma çalışmalarına başladılar. Üç adam kurtarılmıştı ve kurtarıcılar dördüncü adamı çıkarmak için çalışırken aynı noktaya başka bir mermi düştü, sıkıştırılmış adamla örtüldü ve kurtarıcısını parçalara ayırdı. Ancak bu yaralı adam yeniden gömülmüş olsa da, iki saat sonra bilincini kaybetmesine rağmen hala hayattaydı. Bir subay ve İskoç Muhafızlarından üç adam, yaklaşık altı saat gömülü kaldıktan sonra sonunda onu çıkardılar ve hastaneye gönderildi.

Cameronlar, Fransa'daki İngiliz kuvvetlerinin büyük bir kısmıyla birlikte,
Calais'e yönelik Alman saldırısını engelleyen kuzeybatıdaki çatışmaya geldiler ve savaş hattının bu kısmından bir rapor geldi. "Almanlara resmen teslim oluyorduk," diyor bu bölgeden yaralı bir adam. "Sabah, açık alanlarda üç adım aralıklarla tek sıra halinde ilerlemeye başladık
ve mermiler düşmanın ateşleyebildiği kadar hızlı bir şekilde etrafımıza düşüyordu
ama mevzilerimize girmeyi başardık. Orada kötü bir zaman geçirdik
ama Almanların ilerlemesini durdurmayı başardık ve sonra başka bir mevzi aldık ve orayı tuttuk. Düşman yaklaşık
seksen yarda yakınımıza geldiğinde, bölüğün başındaki subay süngüleri takma emri verdi
ve biz de hücum ettik, bunun üzerine Almanlar kaçtı. Onlara ateş açtık ve o gün saat iki civarında yaralandım.
Az önce temizlediğimiz bir çukurda yatıyordum ve düşman bir İngiliz alayı tarafından geri püskürtülene kadar saatlerce orada yatmak zorunda kaldım. Ben yaralandıktan kısa bir süre sonra Almanlar bir tepenin zirvesine ulaştılar ve orada yaralı yatan İskoç Muhafızlardan biri ellerini kaldırdı
ateş etmemeleri için, ancak içlerinden biri iki yarda kadar yanına geldi
ve karnından vurdu ve tekrar yuvarlandı ve yaklaşık iki saat sonra öldü."

Bu soğukkanlı vahşete karşı, Cameron'ların 1. taburundan bir subayın verdiği hesap verilmeli, düşman büyük sayılar halinde hücum edip İngilizleri siperlerinden
kovmadan hemen önce bacağından vurulduğunu belirtiyor. Adamlardan biri subayı emekliye ayırmaya çalıştı, ancak başaramadı ve esir alındı. "İlk başta beni biraz dövdüler ve ellerimi arkamdan bağladılar ve beni yürütmeye çalıştılar, ancak tabii ki yapamadım. Sonunda
harika bir Alman öne çıktı ve beni çiftlik evindeki kendi yaralılarına götürdü. Tüm zaman boyunca yanımda kaldı ve bana karşı harika bir şekilde iyi davrandı. Yaramı sardılar ve bana biraz su verdiler ve
ellerinden geleni yaptılar. Ertesi gün, öğleden sonra saat ikide, bölüğüm eve doğru geri
dönüp düşmanı geri püskürttü, beni ve evdeki bir veya iki yaralı tutsağı kurtardı."

Başka bir subay, Aisne'deki zamanla ilgili olarak şunları yazıyor: "Almanların mülke
davranış biçimi iğrenç. Kısa bir süre önce bir köyden geçerken,
tüm evlerin mobilyalarının büyük kısmı
sürüklenip kırılmış, tüm çanak çömlekler parçalanmış, tüm
yatak takımları açık sokağa sürüklenmiş ve orada yağmurda
ıslanmaya bırakılmıştı. Zavallı köylülerin evsiz ve aç bir şekilde ortalıkta dolaştığını görmek korkunç.

"Her yerde ölü atların korkunç kokusu var. Atmosferi
boğmuş gibi görünüyor ve insan bunun içinden millerce yürüyor."

Leş ve harabe! Ve "bir muhteşem Alman", insanlığın basit içgüdülerini kullandığı için
diğerleri arasında
sıyrılan!
Elbette bu olayda Alman ırkına karşı diğer ve daha kötü anlatımlarda olduğu kadar büyük bir suçlama var.

Bu arada Cameron'lar, alaylarının Abercrombie'nin Mısır'daki seferi zamanından bugüne kadar gösterdiği cesaretle savaşmaya devam ediyor.

IX. BÖLÜM

ARGYLL VE SUTHERLAND DAĞLILARI

1794'te Fransa Cumhuriyeti'nin İngiltere'ye yönelik tehdidi, o yıl Argyll Dükü tarafından 91. Piyade Alayı adıyla kurulan Argyll ve Sutherland Dağlıları'nın 1. taburunun toplanmasına yol açtı. Şimdiki 2. tabur altı yıl sonra Sutherland Kontu tarafından toplandı ve "93. Piyade" olarak numaralandırıldı. Bu iki tabur 1881'de
şu anki ünvanları altında birleşti.

Aktif hizmet ilk olarak 2. tabur tarafından Cape'te görüldü,
burada adamları Capetown'un savunmasında görev alan 5.000 kişilik Hollanda ordusunun yenilgisinde önemli bir rol oynadı. 1. taburun sırası, Argylls'in Corunna'da arka muhafızı oluşturduğu ve düşmanla yedi kez çatışmaya girdiği Yarımada seferi sırasında geldi.
Daha sonra İspanya'daki Wellington'a katıldılar ve Nivelle'de, Nive'nin geçişinde ve Toulouse kuşatmasında belirgin bir şekilde çatışmaya girdiler. 2. tabur, 1814'te New Orleans'ta felakete yol açan kuvvetin bir parçasıydı ve bu ölümcül saldırıda en az 520 subay ve asker öldü - ölümcül olduğu kadar boşunaydı.

Waterloo'yu kaçıran alay, daha sonra Cape'teki Kaffir savaşlarında
beş yıl aktif hizmette bulunduğu bir ayrıcalık kazandı. 1852'de _Birkenhead_'de
"91." adam vardı ve talihsiz geminin adı herhangi bir alayın
sancaklarında yer almasa da Argylls'in
sancaklarına yazılabilirdi. Bir sonraki aktif hizmetleri, 2. taburun Sir Colin Campbell'ın Highland Tugayı'nın bir parçası olduğu ve Alma'nın ötesindeki tepeleri, bir İngiliz alayının karşılaştığı en yıkıcı ateş altında ele geçirdiği Kırım harekâtıydı. Balaclava'da Dağlılar ölümcül bir tehlike altındaydı, ancak soğukkanlılıkları onları Sivastopol'dan önceki siperlerde çalışmak ve son saldırıda yer almak için kurtardı.

Kırım'daki şefleri Sir Colin Campbell'ın komutası altında, Dağlılar İsyanın bastırılmasında yer aldı ve Lucknow'a yardım için yürüdüler, Secundra Bagh'daki eylemde Cawnpur'un trajedisinin intikamını aldılar, sadık Sihlerle birlikte 2.000 ölü sepoy'dan oluşan bir yığın yığdılar. Aynı gün alay, umutsuzca göğüs göğüse çarpışmalarla ele geçirilen güçlü bir bina olan Şah Nujjif'in ele geçirilmesinde rol aldı. Binanın tepesinden, Dağlıların alay bayrağı el sallayarak, çok sıkışmış Lucknow garnizonuna yardımın yaklaştığını duyurdu ve yardımın hikayesinin geri kalanı sık sık anlatılır.

Zululand ve Hindistan'daki sınır çalışmaları daha sonra alayın dikkatini çekti ve ardından 1899'da 1. tabur Güney Afrika'ya yelken açtı, Lord Methuen'in kuvvetlerine katılmak ve Argyll ve Sutherland askerlerinin ağır kayıplar verdiği Modder Nehri savaşına katılmak için. General Wauchope'un Highland Tugayı'na katılan tabur, komutan subayın öldürülenler arasında olduğu Magersfontein'a doğru yürüdü. Tugayın geri kalanıyla birlikte Argyll'ler Paardeberg'e ve Cronje ile kuvvetinin ele geçirilmesine doğru ilerledi; ve o zamandan savaşın sonuna kadar taburun kaydı, Vereeniging'de barışın imzalanmasına kadar yürüyüş, mücadele ve kampanyanın genel çalışmalarının sürekli bir hikayesidir. Taburun savaş boyunca gerçekleştirdiği toplam yürüyüş 3.500 milden az değildi. Alayın üyeleri 1902'ye kadar yedi Victoria Haçı kazanmıştı.

Alayın eylemleri Fransa'daki adamları tarafından oldukça yetersiz bir şekilde anlatılıyor.
Kişisel anlatımlar, Burleigh Komutanı Sayın R. Bruce'un Mons'tan geri çekilme sırasında gösterdiği cesaretin takdir edilmesiyle başlıyor. O sırada onu gören bir er, "Her şey için fazla cesurdu," diyor. "Sadece onlara saldırmak istiyordu ve saldırdı. Kılıcının nerede olduğunu bilmiyorum ama onu gördüğümde kılıcı yoktu - tıpkı geri kalanımız gibi süngülü bir tüfeği vardı. Onu yaralandığı sırada gördüm ve kendisi ve cesur adamlarından oluşan grubu kesilip çevrelenene kadar cesurca savaşmaya devam etti."

Bir sonraki anlatım, Aisne'deki Soissons savaşını ele alıyor. Birlikler tarafından çeşitli şekillerde telaffuz edilen bir yer. Birçoğu buraya gerçek telaffuz yöntemine yakın bir şey olduğu için "Makas" adını vermiş. "Yaklaşık bir hafta boyunca," diyor anlatıcı, "gece gündüz yağmur yağdı. Sabahın aydınlığından gecenin karanlığına kadar bütün gün yürüdüğümüzü ve sonra ıslak zeminde bir tarlada yatmak zorunda kaldığımızı hayal edebilirsiniz - üstümüzü örtecek hiçbir şey ve altımızda hiçbir şey yok - ve bisküvi ve tuzlanmış sığır etiyle yaşıyoruz. Zavallı Fransız halkına üzülüyorum ve İngiltere'de yaşadığınız için minnettar olabilirsiniz. Yürüyüş sırasında köyden köye geçtik ve evlerde yaşayan tek bir canlı yoktu; kapılar ve pencereler kırılmıştı ve mobilya ve tesisat açısından her şey kırılmıştı. Almanlar geçtikten sonra içinde yaşayan iki kadının yeni döndüğü bir evin önünden geçtik. Geçerken bize bir yudum su verdiler - Almanların onlara bıraktığı tek şey buydu."

Alayın bir başka adamı, daha önceki çatışmalardan bahsederken, "Sanki cehennemde olduğunuzu düşünürdünüz." diyor. Argyll ve Sutherlands'den Teğmen Campbell'ın maceralarını anlatıyor. Kampanyanın ilk günlerinde keşif yapmak için on bir adamla birlikte yola çıktı. On iki kişiden hiçbiri geri dönmediği ve dikkatli aramalar grubun hiçbir izini ortaya çıkaramadığı için esir alındılar. Ancak yoldaşlarının şaşkınlığına rağmen, hepsi on bir gün sonra sağ salim geri döndüler. Görünüşe göre parti, Alman hatlarını istemeden aşmış ve fark edilmeden kaçmayı başarmış, sonunda tekrar bir çıkış yolu bulmuş. Bu hikaye, Fransızların Paris'ten geri çekilmesi sırasında oynadıkları bir oyundan bahseden bir hikayeyle destekleniyor. Argyll'ler Paris'ten yaklaşık otuz mil uzakta bulunuyordu ve arkalarında büyük bir düşman birliği ormanda kamp kurmuştu. Bu hikayeye göre, Fransızlar gece boyunca Alman nöbetçileri tarafından fark edilmeden ormana doğru gizlice yaklaştılar ve ağaçların arasına saman demetleri yerleştirdiler, geri çekilmeden önce samanları ateşe verdiler. Ormandaki kereste çok kuruydu ve ağaçlar tutuştu ve birkaç dakika içinde şiddetli bir yangın çıktı. Düşman, ormanda topçu ateşinin arama yapması ve Alman geri çekilmesini bozguna uğratmasıyla tamamlanan bir karmaşaya sürüklendi. Argyll ve Sutherland'lıların yaptıklarıyla ilgili alıntılanmaya değer ve bazı soruları gündeme getiren bir mektup var. Yazar şöyle diyor: "Burada operasyonlara başladığımızdan beri kendimizi birçok kez gösterdik ve çok fazla kayıp verdik, bu da bizi çok üzdü. Cesaretimiz için İskoç alayı olarak bize bahşedilen onurdan bahsetmek benim görevim değil ve bir zamanlar İngiliz Ordusunu yenilgiden kurtardık. Bu deneyimi anlatacak
birisinin kalması bizim için büyük şans. İlahi takdirin şefkatli gözü beni görmezden geldi ve minnettarım. Nasıl kaçtığımı henüz bilmiyorum. Bir keresinde on altı kişilik bir sıra halinde yatıyordum, sekizi düşmanın açtığı top ateşiyle öldürüldü veya ağır yaralandı." Bu mektup tarihsiz ve kaynak yeri gizlenmiş olarak geliyor. Argyll ve Sutherland Highlanders'ın -her iki taburun da- "İngiliz Ordusunu yenilgiden kurtarmış" olması ilginçtir, bu olayla ilgili sadece bu tek bir açıklama olması gerekir ki bu da muazzam olmalı. İngiliz askerleri, kural olarak, yoldaşlarının cesaretini
çok çabuk kabul ederler ve başka hiçbir alaydan hiçbir adamın
tüm İngiliz Ordusunun bu alay tarafından -veya muhtemelen bu alaydan bir tabur tarafından- yenilgiden kurtarıldığını
henüz fark etmemiş olması gariptir. Genel olarak, mektubu bir aldatmaca olarak görmeye meyilliyiz,
ancak ciddi tonu bu fikri ortadan kaldırmak için çok işe yarayabilir.

Ayrıca, alaydan bir üyenin bireysel cesaretinden ve becerikliliğinden bahsettiği için tam alıntıya değer başka bir mektup daha var. Yazar, "Alman siperlerine seksen yarda kadar yaklaşmıştık," diyor, "ve sonra hücum emri aldık ve etkili bir şekilde yaptık. Argyll ve Sutherland Highlanders'a mensup bir adam süngüsüyle bir
rakibe doğru bir hamle yaptı ve hedeflediği kurban hemen darbeyi savuşturdu, ancak, Alman'ın şaşkınlığına rağmen, kurnaz İskoç tüfeğin dipçiğini bir şimşek gibi çeneye getirdi ve onu bir öküz gibi devirerek, süngüyle işi bitirdi. Bu, tereddüt etmeden yapılan bir anlık bir işti ve genel olarak Highlanders'ın cesaretinin ve becerisinin tipik bir örneğidir." Alayın adamlarına ait bu birkaç kayıt, Argyll ve Sutherland adamlarının Mons'tan Aisne'e indiğini, Soissons'da savaştığını ve hepsi bu kadar olduğunu kanıtlıyor. Flanders'daki varlıklarına dair şimdiye kadar hiçbir kanıt yok ve yazının yazıldığı sırada hala eski Alman cephesinin inceltilmiş Fransız-İngiliz hattına karşı korunduğu mağara sakinlerinin hayatını yaşıyor olabilirler veya yaralıların yüzlerce ve birçok adamın geri dönmediği o çetin mücadelelerde Arras civarında olabilirler. "Savaş sisi" tamamen dağılana kadar
tüm hikayeleri anlatılmayacak, ancak emin olabiliriz ki bu hikaye Argyll ve Sutherland Highlanders'ın utanması gereken bir hikaye olmayacak.

BÖLÜM X

HIGHLAND HAFİF PİYADESİ VE KAMERUNLULAR

Highland Hafif Piyadesi--Orduda günlük dilde "H.L.I." olarak kısaltılmış bir unvan. ," başlangıçta "Macleod's Highlanders" olarak biliniyordu ve 1777'de 73. Piyade olarak yetiştirildiler ve 1778 Nisan'ında Elgin'de temsil edildiler. Alayın adını aldığı Lord Macleod, ilk komutan subayıydı ve onun komutası altında 73. Alayın orijinal üyeleri 1780'de Madras'a gittiler ve yolculukları en az on iki ay sürdü. Alayın tarihinin o ilk günlerindeki cesareti, Hindistan'a
çıkma zamanı ile 1806 arasında, yani sadece yirmi altı yıl
geçen sürede alay renklerine en az altı ismin işlenmiş olmasından anlaşılabilir: Carnatic, Sholingur, Mysore, Hindustan, Seringapatam ve Ümit Burnu. Bunlara Perambaukum da eklenebilir, çünkü alayın ilk eyleminde H.L.I. karşı konulamaz zorluklara karşı gerçekten kahramanca bir duruşla yan birliklerin parçalara ayrılmasına katıldı. Yeni yan birliklerin kurulmasından sonra Karnatik'in başlıca savaşları geldi ve Cuddalore'a yapılan saldırıda H.L.I. subay ve erlerinin yarısını kaybetti ve başkomutanlarının minnettar teşekkürlerini kazandı. 1786'da alay "71." oldu ve aktif hizmetteki bir sonraki dönemleri Mysore seferindeydi ve Bangalore ve Seringapatam'ın ele geçirilmesi de dahil olmak üzere tüm başlıca çatışmalara katıldılar. Hindistan'dan Cape'e gittiler ve oradan General Whitelock'un Buenos Aires seferinin bir parçası oldular ve bu sefer, şehri ele geçiren Highlanders'ın hiçbir hatası olmadan, Britanya'nın Güney Amerika'daki yerini kesinlikle kaybetti - seferin sonucu Whitelocke'un askeri mahkemede yargılanmasına ve görevden alınmasına yol açtı. Buenos Aires'in ele geçirilmesindeki
cesaretleri nedeniyle H.L.I., alaya yeni sancakların takdimi vesilesiyle

Komutan General Floyd tarafından özel olarak takdir edildi.

Sonraki başarıları, Corunna'ya geldikleri ilk Yarımada seferindeydi. Torres Vedras'ta, Fuentes d'Onor'un şiddetli
karşılaşmasındaydılar ve düşmanı bozguna uğrattıkları ve saldırıda adamlarına liderlik ederken ölen komutanlarını kaybettikleri
Vittoria Muharebesi'nde önemli bir rol oynadılar.
Wolfe gibi, H.L.I.'nin komutanı da
düşmanın yenilgisi için son bir düşünceye sahipti ve savaşın neredeyse kazanılmış olduğu bilgisiyle mutlu bir şekilde öldü. Bu alanda onunla birlikte yaklaşık dört yüz adamı
öldü.

Yarımada seferlerinde özel kişisel cesaretlerinden dolayı en az on altı özel madalya
Highland Hafif Piyadesi'nin adamlarına takdim edildi ve ardından Waterloo'da Napolyon'un İmparatorluk Muhafızları'na yapılan son saldırıda yer aldılar ve gün bununla sona erdi. Günün erken saatlerinde Highland Hafif Piyadesi, Fransız süvarilerinin hücum ettiği sırada
Wellington Dükü'nün yerinin bulunduğu kareyi oluşturdu.

Alay, Kırım seferine katıldı, Sivastopol önündeki siperlerde ve Yenikale seferinde görev yaptı. 1858'deki Orta
Hint Seferi'nde H.L.I. yoğun bir şekilde çatışmaya girdi ve
Morar Kantonları çatışmasında alayın ilk Victoria Haçı
kazanıldı.

Alayın 2. taburunun -eski 74. tabur- tarihi, 1. taburun tarihine çok benzerdir ve buna Seringapatam'ın basılması, Yarımada seferinin başlıca çatışmaları ve -burada tarih ayrışır- _Birkenhead_'in Cape açıklarında batırılması da dahildir. İki tabur ilk olarak 1881'de, Düzenli Ordu açısından Bölgesel sistem ortaya çıktığında, eski zamanlardaki sayılarının yerine kesin olarak "Highland Hafif Piyade" olarak adlandırıldı.

Alayın 2. taburu 1882 Mısır seferine katıldı ve Tel-el-Kebir'de Victoria Haçı kazandı. 1897 Malakand Seferi'nde ve 1898'de Girit'te alay aktif hizmet gördü ve Güney Afrika Savaşı'nda 1. tabur Modder Nehri'nin eylemlerinden geçti ve Magersfontein'e gitti ve burada alaydan Onbaşı Shaul bir başka Victoria Haçı kazandı. Highland Tugayı'nın geri kalanıyla birlikte H.L.I., Cronje'nin Paardeberg'de yakalanmasında "yer aldı" ve Prinsloo'nun yakalanmasında önemli bir rol oynadılar. Güney Afrika seferinin sonunda alay tarafından geride en az seksen bir subay ve er bırakıldı. Alayın başarısına dört Victoria Haçı eklenebilir, ancak bunlara Victoria Haçı diye bir şey henüz kurulmadan önce Yarımada Savaşı'nda H.L.I. tarafından kazanılan on altı özel kahramanlık madalyası da eklenmelidir. H.L.I.'de seçkin davranış madalyaları
çoktur.

Alayın Fransa'da katıldığı çatışmalara dair kişisel anlatımlar şu ana kadar çok azdır. Teğmen Sir Archibald Gibson Craig'in ölümüyle ilgili kesin bir anlatım alınmıştır. Teğmenin daha önce hizmetçisine, savaş alanında ölmesi durumunda, tüm kişisel eşyalarını kendisinin devralması gerektiğini söylediği belirtiliyor; ve adı belirtilmeyen bir yerde -ya da adı çıkarılmış bir yerde- oldukça dik bir tepeye doğru ilerleyen on altı kişilik bir grubun başındaydı ve Dağlıların tahminine göre sayıları 300 ile 400 arasında olan çok sayıda düşmanla karşılaştılar.
Bu adamlar Almanlara bu kadar yakın olduklarının farkında değildiler, ancak teğmen bulundukları pozisyonu gördüğünde kılıcını çekti ve "Hücum edin, adamlar! Onlara!" diye bağırdı.
Adamları Alman kuvvetlerine ateş açtı ve sonra sabit süngülerle saldırdı, düşman İngiliz grubunun gerçekte olduğundan çok daha güçlü olduğunu düşündü, çünkü geri çekilmeye başladılar. Ancak Highlanders, iki kişi öldüğü ve üç kişi yaralandığı için geri çekilmek zorunda kaldı, bu da tehlikeli derecede küçük bir etkili kuvvet bıraktı. Ölülerini ve yaralılarını taşıyarak iyi bir düzen içinde geri çekildiler, ancak Sir Archibald Craig ağzından vuruldu ve anında öldürüldü.

Bu, alayın çalışmaları hakkında şimdiye kadar ele geçen en dolaylı anlatımdır. Yaralı bir adamın başka bir hikâyesinde, Vera Neuil köyündeki Aisne'deki çatışmalar sırasında göğsüne iki şarapnel parçası isabet ettiği belirtiliyor. "Hiçbir yerde güvende değildik, hastanede bile, çünkü Almanlar orayı da bombaladı. Ben 15 Eylül Salı günü, vurulduğumda bisküvi yerken yaralandım."

H.L.I.'nin bir subayı, Almanların savaşlarını yürütme biçimlerine dair bir anlatımda bulunuyor.

"Fransız subayı gibi giyinmiş bir subay Coldstream Muhafızlarına gidip makineli tüfek subayı Bulkley'nin o taburda olup olmadığını sordu. Daha sonra konuştuğu subayı vurdu. Diğerleri İngiliz kurmay subayları gibi giyinip motorlu araçlarla dolaşıyorlar ve konvoy nakilleriyle karşılaştıklarında onlara bağırıyorlar - 'Almanlar hemen önünüzden size doğru ilerliyor', bu da bir izdihama neden oluyor. Bu bizim başımıza geldi, çünkü geri çekilirken önümüzde uzun bir nakil kolu vardı ve aniden sözde bir Fransız subayı ters yönden dörtnala geldi ve 'Les Allemands, les Uhlans!' diye bağırdı. Tüm nakliye araçları
karmaşaya sürüklendi ve vagonların bazıları dörtnala geri döndü. Biz
hemen arkamızdaydık, ama şükürler olsun ki yol genişti. İlk başta biraz
karmaşa oldu, ama ben onlara bağırdığımda muhteşem bir şekilde toparlandılar,
ve hepimiz süngülerle yola doğru ilerledik, kesinlikle
hiçbir şey bulamadık.

"Almanlar aslında kendilerini gizlemek, yaklaşmak ve sonra ateş etmek için bizim adamlarımızın paltolarını giyiyorlar."

Bu anlatımlar, Highland Hafif Piyadesinin büyük geri çekilmede ve ayrıca Aisne savaşında varlığını gösteriyor.

İkinci pozisyondan Flanders'a gitmiş olabilirler -daha olası
alternatif- ya da Aisne pozisyonları boyunca kalan ince savunma hattının bir parçası olarak kalmış olabilirler. * * * * *

Mevcut "Kamerunlular", alaya adını veren eski "26. Kamerunlular"dan ve eskiden Bothwell Köprüsü'nde Kral'ın birliklerine karşı dini özgürlük için savaşan ilk alay olan "90. Perthshire Hafif Piyade"den oluşmuştur. William of Orange'ı tahta çıkaran devrime kadar ilkelerine bağlı kaldılar ve sonra bir gün aralarından "Hollandalı William" davasını desteklemek için bir alay kaydoldu, Angus Kontu yönetimindeki bir alay, Dunkeld'i kendi güçlerinin dört katı bir kuvvete karşı savundu. Landen'de savaştılar ve albayları Angus Kontu'nu Steinkerk'te kaybettiler; Namur'un ele geçirilmesinde
paylaştılar ve ardından Marlborough'un savaşlarında alay renklerine Blenheim, Ramillies, Oudenarde ve Malplaquet isimlerini yazdırabilecek kadar savaştılar. 1727'de Cebelitarık'ın savunulmasında pay sahibi oldular, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda savaştılar ve dayandılar ve Corunna'da Sir John Moore komutasında görev aldılar. Bu arada Thomas Graham (sonradan Lord Lynedoch) tarafından oluşturulan 2. tabur, Napolyon'un "Yenilmez Ordusu"nu Mısır'dan kovmak için Sir Ralph Abercrombie komutasında görev aldı ve Guadeloupe'de bir Fransız kartalı ele geçirdi.

1840 Çin seferinde Cameronianların 1. taburu bir pay aldı ve Amoy surlarına ilk tırmanan oldu. 2. tabur 1846'da ve sonraki yıl Güney Afrika'daki Kaffirlere karşı hizmet verdi ve Kırım seferine çıktı, subayları arasında büyük işler başarmaya mahkum olan Teğmen Wolseley de vardı. 

İsyan sırasında 2. tabur Lucknow'da Havelock'un kuvvetlerinin bir parçası oldu ve daha sonra büyük isyanın son izlerini ortadan kaldırmaya yardımcı oldu. 1. tabur 1868'de Habeşistan'a çıktı ve Napier ile Magdala'ya doğru yola çıktı. Bir diğer ünlü İngiliz subayı da 1878'deki Zulu seferinin zorlu çalışmaları sırasında Sir Evelyn Wood'un şahsında 1. taburun başarılarına ortak oldu, tabur Inhlobane'den Ulundi'ye kadar savaştı ve Cetewayo burada devrildi.

Cameronianlar, 1899-1902 Güney Afrika Savaşı'nda Buller'in Natal'dan ilerlemesine katıldılar, General Lyttleton'ın Colenso'daki tugayının bir parçası oldular, Spion Kop'taki eylemde Lancashire Tugayı'nı güçlendirdiler, Boer'leri Vaalkrantz'dan süpürdüler ve Ladysmith'e giden yol açılana kadar Pieter's Hill'deki öfkeli saldırılara katıldılar. Laing's Nek için yapılan savaşta ve kampanyanın geri kalanında süren gerilla savaşında Cameronianlar asil bir şekilde rollerini oynadılar. Alayın renklerinde en az üç Güney Afrika kampanyası anılıyor. Fransa'daki çalışmaları hakkında, herhangi bir İskoç alayının çalışmaları hakkında olduğundan daha az kişisel hesap var. Yaralı bir adamın, siperlere gece saldırılarında koyunları
sürme hilesiyle ilgili bir ifadesi var. Koyunların siperlerin önündeki karanlıkta hareket ettiği duyuldu ve Cameronianlar onlara ateş açarken, Almanlar yanlarından geçmeye çalıştılar - ancak iki Maxim topu onları 200'den fazla ölüyle geri püskürttü. Olay, yer veya tarihe atıfta bulunulmadan ilişkilendirilmiştir. Alayın bir astsubayı, korunması gereken hareketin gizliliğinden bahsediyor. Hiçbiri olası hareketler, hedefler veya herhangi bir planın nedenleri hakkında bilgilendirilmiyor ve komuta eden subaylar, bilmeleri kesinlikle zorunlu olana kadar ne yapılacağı konusunda bilgilendirilmiyor. Bunun nedeni, her türlü kılıkta, İngiliz ve Fransız üniformaları, sivil kıyafetler, şoför üniformaları ve mümkün olan her türlü kıyafetle tutuklanan çok sayıda Alman casusunda yatmaktadır. "Bilgi sızıntısı
şaşırtıcı," diyor yazar, "ve tüm yaptıklarımızda gizliliğin gerekliliğini oldukça takdir ediyoruz ve bu gizlilik sayesinde birden fazla kez tamamen yok olmaktan kurtulduğumuz için bunun bilgeliğini tamamen anlıyoruz."

Ancak aylar önce gerçekleşen şeyler hakkında bile henüz bir kayıt yok. Gordon'ların nasıl kesildiği ve Cameronian'ların ne
yaptıkları ve nerede yaptıkları hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz - bireysel birliklerin
başardığı her şey hakkında burada toplanan hikayelerden daha fazla kayıt yok, bunlar cephedeki İskoç alaylarının yaptıklarının tam bir tarihini verme iddiasında değil, sadece cesur adamların eylemlerinin
ayrık kayıtları olarak duruyor.

Ve Londra İskoçları ve onların cesaretine gelince, bu hikaye cephedeki Bölgesel alayların
kayıtlarına aittir ve zamanı gelince orada anlatılacaktır.

_Büyük Britanya'da Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve
Aylesbury tarafından basılmıştır._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE SCOTTISH REGIMENTS AT THE
FRONT***


******* This file should be named 51523.txt or 51523.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/1/5/2/51523


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

