*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With These Hands (Bu Ellerle)
Yazar: C.M. Kornbluth
Yayın Tarihi: March 22, 2016 [EBook #51531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With These Hands, by C.M. Kornbluth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: With These Hands

Author: C.M. Kornbluth

Release Date: March 22, 2016 [EBook #51531]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THESE HANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
Bu Ellerle

C. M. KORNBLUTH tarafından

KARL ROGERS tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Aralık 1951'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Kendine saygısı olan hiçbir sanatçı
sanatı için acı çekmeye itiraz edemez... ama sanatın teknoloji tarafından
modası geçmiş olduğu bir
toplumda değil!

Ben

Halvorsen, Monsignor Reedy kendisinden önce gelen üç kişiden kurtulurken Şansölye ofisinde bekledim. Açlıktan biraz başı dönüyordu ve piskoposun sekreterinin onu çağırdığını ancak belirsiz bir şekilde fark etti. Sekreter Monsignor Reedy'nin iç ofisinin kapısını kasten açıp yanında beklemeye başladığında ayağa kalktı.

Sanatçı, portföyünü sandalyesine yasladığını unutarak kapıda hatırladı ve geri dönüp kızararak ona doğru yürüdü. Sekreter sabırlı görünüyordu.

"Teşekkürler," diye mırıldandı Halvorsen kapı kapanırken.

Başrahibin tavrında bir sorun vardı.

"İstasyonlar için tasarımları getirdim, Padre," dedi ve
masanın üzerindeki portföyü açtı.

"Kötü haber, Roald," dedi monsignor. "Siparişi ne kadar dört gözle beklediğini biliyorum--"

"Başka biri mi aldı?" diye sordu sanatçı hafifçe masaya yaslanarak. "Majestelerinin kesinlikle benim--"

"Öyle değil," dedi monsignor. "Ancak Kutsal Ayinler Cemaati bu hafta ibadet imgeleri hakkında bir bildiri yayınladı.
Stereopantograf, piskoposun takdirine bağlı olarak bir piskoposlukta yasal olacaktır. Ve onun yüceliği--"

"S.P.G.--sümüksü taklitler," diye itiraz etti Halvorsen. "Plastik bir
göz kadar gerçek. Doku yok. Bağırsak yok. _Bunu_ biliyorsun, Padre!" dedi suçlayıcı bir şekilde.

"Üzgünüm, Roald," dedi başrahip. "Senin işin, bir stereopantograftan alabileceğimizden daha iyi--en azından benim gözümde. Ama başka
değerlendirmeler de var."

"Para!" diye tükürdü sanatçı.

"Evet, para," diye itiraf etti başrahip. "Onun yüceliği ölmeden önce St. Xavier U. inşa programını tamamlamak istiyor. Bu ölümcül bir günah mı? Ve okullarımız, hayır kurumlarımız, Venüs misyonumuz var.
S.P.G. dini imgelerin tedariki ve bakımında önemli bir tasarruf anlamına gelecek. Yapabilsem bile, piskoposluk politikası olarak benimsemesi konusunda yüceliğine katılmam."

Piskoposun gözleri Haç Yolu'nun ayrıntılı çizimlerine takıldı ve oyalandı.

"Sizin Aziz Veronica'nız," dedi dalgın bir şekilde. "Çok güzel. Bana Caravaggio'nun kaygılı azizlerinden birini hatırlatıyor. Onu bronzda görmek isterdim."

"Ben de isterdim," dedi Halvorsen kısık bir sesle. "Çizimleri sakla, Padre." Kapıya doğru yürüdü.

"Ama yapamam--"

"Önemli değil."

Sanatçı sekreterin yanından körü körüne geçip Şansölye'den çıktı

Beşinci Cadde'nin bahar güneşine. Monsignor Reedy'nin çizimlerden keyif aldığını umuyordu ve kendinden utanıyordu ve Halvorsen için üzgündü. Ve ağır portföyü artık taşımak zorunda olmadığı için mutluydu. Son zamanlarda her şey çok ağır görünüyordu - keskiler, çekiç, tahta palet. Belki de papaz ona bir şeyler gönderip bunun masraflar veya avans için olduğunu söylerdi, geçmişte yaptığı gibi.

Halvorsen'in ayakları onu Cadde'den yukarı taşıdı. Hayır, artık avans olmayacaktı. Gelirin son istikrarlı akışı, _Osservatore Romano_'daki bir duyuruyla yeni kurumuştu. Dini
muhafazakarlık kiliseyi sanat hamisi olarak
eski rolünde gidebileceği yere kadar taşımıştı.

Tüm Avrupa harika yeni vellum üzerine yazarken, kilise
iyi eski papirüse bağlı kalmıştı. Tüm Avrupa harika yeni kağıda yazarken, kilise iyi eski velluma sadık kaldı. Tüm mimarlar
ve belediye anıt komiteleri ve portre büst müşterileri
stereopantografı ziyaret ederken, kilise eski güzel
pahalı heykellere bağlı kalmıştı. Ama artık değil.

Şimdi bir S.P.G salonunun önünden geçiyordu, Salı gecesi öğrencilerinden biri
burada çalışıyordu: Sınıftaki birkaç erkekten biri. Çoğunlukla tembel, asabi, sinirli kızlardan oluşuyorlardı. Halvorsen, kendine şaşırarak
salonun içine girdi, boynunun ve omuzlarının derisini
tüyleri diken diken eden
şeffaf plastikten yapılmış astenik yarı çıplak stereoların arasında yürüyordu.

_Sümük!_ diye düşündü. _Nasıl--_

"Yardımcı olabilir miyim--ah, merhaba, Roald. Seni buraya getiren ne?"

Birdenbire onu oraya getirenin ne olduğunu anladı. "Gelecek ayın ücretini biraz daha avans olarak ödeyebilir misin, Lewis? Çok sıkıştım." Korku odasına gergin bir bakış attı, adamın küçümseyici
yüzünden kaçındı.

"Sanırım öyle, Roald. On dolar bir işe yarar mı? Bu bizi 25'ine kadar götürür, değil mi?"

"Tamam, tamam, tabii," dedi, isteksizce etrafta
çekilirken.

"S.P.G. hakkında pek bir şey düşünmediğini biliyorum, ama şu an sessiz, bu yüzden nasıl çalıştığımızı görmek için iyi bir fırsat. Büyük A ile Sanat demiyorum, ama bunun _bir_ sanat olduğunu kabul etmelisin, insanların ödeyebilecekleri bir
fiyat karşılığında beğendikleri bir şey. Onları buraya oturtuyoruz. Sonra yüzdeki
referans noktalarına doğru dokunaçları uzatıyorsun. Bunların ne olduğunu biliyor musun?"

Kendini kuru bir şekilde şöyle derken duydu: "Bunların ne olduğunu biliyorum. Mısırlı heykeltıraşlar firavunların heykellerini
oyarken bunları kullanırdı."

"Evet? Bunu hiç bilmiyordum. Güneşin altında yeni bir şey yok, öyle değil mi?
Ama _bu_ S.P.G.'nin kalbidir." Genç, portre kabininin duvarındaki elektronik bir cihazın
kapısını gururla açtı.
Tubes, Halvorsen'e somurtkan bir şekilde göz kırptı.

"Esthetikon mu?" diye sordu kayıtsızca. Kayıtsız hissetmiyordu,
ama ne kadar hissederse hissetsin, düzenleri hesaplayabilen, resimleri eleştirebilen ve istenen etki için düzeltebilen ve
tasarım sanatçısını işsiz bırakan düşüncesiz bir devreler topluluğuna karşı öfke göstermek saçma olurdu.

"Evet. Mercekler on altı profil alıyor, biliyorsunuz, ve estetikonu istediğimiz her şeye göre ayarlıyoruz - sevimli, sert, seksi, ruhsal, zeki
veya bunların bir kombinasyonu. Bize tam olarak istediğimizi vermek için profilden profile eğrileri düzeltiyor, gerekirse profillerin kendisini sınırlar dahilinde çarpıtıyor ve portreniz hafıza tankında bantlanmayı bekliyor. İstediğiniz herhangi bir büyütme veya küçültme için oranınızı ayarlıyorsunuz
ve geri oynatıyorsunuz. Keşke bugün yeniden üretiyor olsaydık; izlemek büyüleyici. Sadece soğukta sabitlenmiş plastiğinizi döküyorsunuz, nozullar bir çekirdek sızdırıyor ve taramak için sürünmeye başlıyor - burada bir damla, orada bir solucan ve şekil almaya başlıyor.

"Biz çoğunlukla burada portre büstleri yapıyoruz, Avenue ticareti, ancak ustabaşı Wilgus, Brooklyn'deki bir anıt dükkanında çalışıyordu. East River Drive'daki
kahraman boyutlarındaki savaş anıtını yaptı--merkezi figür için Garda
Bouchette'i, televizyon kızını işe aldı. Ve ne figür!
Bana üç çeyrek seksi,
bir çeyrek manevi için estetikon plakaları yerleştirdiğini söyledi. İşte ilginç bir şey--bankacı Orin Ryerson'ın
ayakta duran heykelciği. On iki tane sipariş etti. Heykelcikler geliyor. Kızlar onları seviyor çünkü şekillerini gösterebiliyorlar. Bazı
denemek istedikleri pozlara şaşırırdınız--"

* * * * *

Bir şekilde, Halvorsen on dolarla dışarı çıktı, Altıncı Cadde'ye yürüdü
ve ucuz bir restoranda sertçe oturdu. Kahve içti ve biraz
uyudu, sokağın karşısındaki bir gürültüden suçlu bir irkilmeyle uyandı.
Bir bina
yükseliyordu. Bir süre büyük makinelerin
duvarları ve zeminleri dökmesini, işçilerin küçük arabalarıyla oradan oraya yuvarlanarak bir duvar paneline kaynak yapmalarını, iletken mürekkepten bir elektrik devresi çizmelerini veya "kablolu" duvarın üzerine plastik kaplama püskürtmelerini izledi, tüm bunları
küçük mekanik arabalarının eyerlerinden kalkmadan yaptılar.

Halvorsen kendini daha kararlı hissetti. Restoran kapısının yanındaki bir otomattan bir gazete aldı, bir fincan kahve daha aldı ve
çalışan aranıyor ilanlarına yöneldi.

Zorlu meslek okulu ilanları onu inşaat işi öğrenmeye ve
çok para kazanmaya teşvik ediyordu. Sıhhi tesisat makinesi kurulumcusu ol. Ev kablolama makinesi bakıcısı ol. Servo kamyon sürücüsü ol. Kereste istifleyici operatörü ol.
Döküm makinesi bakımını öğren.

_Çok para kazan!_

Bir tür panik onu ele geçirdi. Telefon kulübesine koştu ve bir
Passaic numarası çevirdi. _Çın-çın-çın_ sesini duydu ve telefona yaklaşırken yaşlı Bay Krehbeil'in sendeleyerek gelen ayak seslerinin giderek yükseldiğini duymaya çalıştı, ahize açılana kadar hiçbir şey duymayacağını bilmesine rağmen.

* * * * *

_Çın-çın-çın._ "Alo?" diye homurdandı yaşlı adamın sesi ve yüzü
küçük ekranda belirdi. "Merhaba, Bay Halvorsen. Sizin için
ne yapabilirim?"

Halvorsen'in dili tutulmuştu. Şunu söylemesi imkansızdı: Sadece
orada olup olmadığınızı görmek istedim. Artık orada olmadığınızdan korkuyordum.
Boğuk bir sesle doğaçlama yaptı: "Merhaba, Bay Krehbeil. Benim yerimdeki merdivenlerdeki
tırabzanla ilgili. Oldukça titrek olduğunu fark ettim. Bir ara gelip
benim için tamir edebilir misiniz?"

Krehbeil ekrandan şüpheyle dışarı baktı. "Bunu yapabilirim," dedi yavaşça. "Bugünlerde pek işim yok. Ama sen de benim kadar iyi marangozluk yapabilirsin, Bay Halvorsen ve açıkçası maaşın çok düşük ve ben
doğrama işini daha çok seviyorum. Ben genç bir adam değilim ve merdivenlerde
dolaşmak beni yoruyor. Başka birini bulamazsan, işi ben alırım, ama önce paranın bir kısmını almam lazım, sadece malzemeler için. Artık iyi odun bulmak kolay değil."

"Tamam," dedi Halvorsen. "Teşekkürler, Bay Krehbeil. Başka birini bulamazsam seni ararım."

Telefonu kapattı ve masasına ve gazetesine geri döndü. Yüzü, yaşlı adamın isteksizliği ve kendi aptalca
paniklemesinden dolayı öfkeyle yanıyordu. Krehbeil ikisinin de aynı sızdıran teknede olduğunu fark etmemişti. Bir ay içinde iş bulamayan Krehbeil, hala bunak bir gururla, alet kutusu ve becerisiyle her yerde sağlam bir şekilde yolunu bulabilen bir marangoz ve dolap ustası olduğunu ve bir sanatçı kadar itibarsız olan herhangi bir şeye, hatta kendisi kadar iyi marangozluk yapabilen bir sanatçıya bile tepeden bakabileceğini düşünüyordu.

Labuerre, Halvorsen'e marangozluk öğretmişti ve Labuerre haklıydı. Yüksek bir yerde heykel yapabilmek için bir iskele inşa edersiniz, çöküp bacağınızı kırmak için değil. Platformlarınızı kayayı sabit tutacak şekilde inşa edersiniz, her keski darbesinde sallanıp titreyecek şekilde değil. Armatürlerinizi, üzerlerine vurduğunuz hamuru tutacak şekilde inşa edersiniz.

Ancak yardımcı eleman arayan ilanlarda iskele, platform ve armatür üreticisi aranmıyordu. Fabrikalar, üretim ve montaj makineleri için kurulum ve bakım personeli arıyordu.

Eyaletin kuzeyinden, General Vegetables çiftlik yardımı için bir işe alım ekibi göndermişti - hasat kurulumu ve bakım elemanları, tank kalafatlama makinelerinin deneyimli operatörleri için birkaç açık pozisyon. "Ofis ve profesyonel" altında talep bilgisayarcılar, I.B.M. Letteriter'ı çalıştırabilecek kızlar, özellikle tanıdık satış ve tahsilatlar, ofis makineleri bakım ve onarım elemanları için yoğundu. Bir matbaa, antetli kağıt düzenleri ve benzeri işler için bir estetikon operatörü arıyordu. A.T. & T. stajyerlerin telefon bakımını öğrenirken para kazanmasını istiyordu. Doğrudan posta reklamcılığı yapan bir ekip bir sanatçı istiyordu - hayır, estetikon'un eleştirisine ve düzeltmesine tabi tutulacak resim fikirleri karalayabilen bir satış yöneticisi istiyorlardı. Halvorsen yorgun bir şekilde gazetenin geri kalanını karıştırdı. İş bulamayacağını biliyordu ve bulsa bile bu işi elinde tutmayacaktı. Sanat dışında her şeyden sıkıldığınızı kabul etmenin korkunç bir şey olduğunu biliyordu, ama itiraf ediyordu. Geçmişte yeterince sık olmuştu - sanatçıların
saçma sapan zorluklara katlanması, insanların düşündüğü gibi
sanata adanmış oldukları için değil,
başka hiçbir şeyin ilgi çekici olmaması nedeniyle. Eğer
sanattan
çıkmaya çalıştığında onu ele geçiren
acı verici,
ezici
boşluğu özetleyen etkileyici, gür bir kelime olsaydı - ama yoktu.

Magazin dergisindeki fotoğraflardan hangisinin
estetikon tarafından
düzeltildiğini söyleyebileceğini düşünüyordu.

Peter
Pan_'ın yeniden çevriminde başrol oynayacak olan Jink Bitsy'nin bir karesi vardı. Kulakları sivri değil, sivri olarak yapılmıştı, üst
dudağı biraz uzatılmıştı, burnu biraz şişirilmiş ve
oldukça fazla eğikti, çilleri sevimliden de sevimliydi, kaşları
masumca kavisliydi ve alt dudağı ve gözleri
pornografiden başka bir şey değildi.

Görünüşe göre düzeltilmemiş bir şekilde, La Guardia'ya gelen son Venüs gemisinin ve sırıtan sıradan görünümlü kaşiflerin olduğu bir çekim vardı. Başlık:
"Austin Malone ve mürettebat güvenli bir şekilde vardıklarında rahatlamış bir şekilde gülümsüyor. Malone, Venüs
kolonilerinin insanlara, makinelere ihtiyacı olduğunu söylüyor. Hikayeye 2. sayfadan bakın."

Halvorsen, asabi bir şekilde kağıdı masanın altına fırlattı ve
dışarı çıktı. Uzay yolculuğunun onunla ne ilgisi vardı? Ay'daki tatiller ve Venüs ve Mars'a yapılan seferler, geçim kaynağına yönelik ölümcül tecavüzün bir parçasıydı ve daha fazlası değil.

II

Metroya binip Passaic'e gitti ve paslı demir yolu yük istasyonunun yakınındaki gecekondu mahallelerinde neredeyse hayatta olan tek bina olan stüdyosuna doğru uzun ve hareketsiz bir trafik yolundan yürüdü.

Bir zamanlar "F. Labuerre, Heykeltıraş--Portreler
ve Mimarlık Komisyonları" yazan bir tabelada artık "Roald Halvorsen; Sanat
Dersleri--Makul Ücretler" yazıyordu. Kirli, iki katlı bir binaydı. Önünde öğrencilerinin kömürden figür çalışmalarının ve yağlıboya natürmortlarının bulunduğu bir dükkan vardı. Üst katta oturuyor, alt katta ders veriyordu ve alt katta, tavana kadar uzanan kirli perdelerin arkasında kendi işini yapıyordu. İçeri girerken kapıyı tekrar kilitlemeyi unuttuğunu fark etti. Kapıyı sertçe çarptı. Gürültüye, perdelerin arkasından biri seslendi: "O kim?"

"Halvorsen!" diye bağırdı aniden öfkeyle. "Burada yaşıyorum. Bu yerin sahibi benim. Çık oradan! Ne istiyorsun?"

Perdelerde bir tökezleme oldu ve bir kız aralarına girdi,
kirlerinden ürktü.

"Kapınız açıktı," dedi kararlı bir şekilde, "ve bu bir dükkan. Daha
birkaç dakikadır buradayım. Dersler hakkında soru sormaya geldim ama
bu kadar asabiyseniz ilgilendiğimi sanmıyorum."

Bir öğrenci. Öğrencilere asla kötü davranılmamalıydı, özellikle de şimdi.

"Çok üzgünüm," dedi. "Şehirde zor bir gün geçirdim." Şimdi
açın. "Böyle korkunç bir sırrı herkese söylemezdim ama
bir komisyon kaybettim. Anlıyor musun? Ben de öyle düşünmüştüm.
Buraya, pis evime gelen herkes _simpatica_ olurdu.
Oturmaz mısın? Hayır, oraya değil--bir sanatçıyı eğlendir ve oraya otur.
O natürmortun sıcak arka planı rengini ortaya çıkarıyor--oldukça güzel bir renk.
Hiç boyandın mı? Çok ilginç bir yüzün var, biliyorsun.
Bir gün isterim--ama derslerden bahsetmiştin.

"Salı akşamları erkek ve kadın modeller dönüşümlü olarak figür dersleri veriyoruz.
Bunun için çok katı olmam ve senden altmış dolara on iki derslik bir kursa kaydolmanı istemem gerekiyor.
Bunlar model ücretleri--fahiş. Cumartesi öğleden sonraları yeni başlayanlar için yağlıboya natürmort dersleri var. Bu sadece ders başına iki dolar, ama altı derslik bir seriye kaydolup on dolar peşin ödeyebilirsin, bu da sana iki dolar tasarruf ettirir. Ayrıca birkaç yetenekli amatöre özel ders veriyorum."

Bu konuda fiyat açıktı - trafik ne kadar kaldırabilirse. Özel bir öğrencisi
olmayalı bir yıl olmuştu ve o da saatine beş dolardan sadece altı ders almıştı.

"Natürmort ilginç görünüyor," dedi kız, başını herkesin yaptığı gibi bilinçli bir şekilde tutarak.
İyi bir baştı, iyi taşınmıştı. Kaslar sıkıca yapışmıştı, henüz
geotropik halkalara ve yumrulara dönüşmemişti. Gençlik çizgisi
heliotropiktir, diye düşündü kafası karışmış bir şekilde. "Arkada bazı ilginç şeyler gördüm. Bu senin kendi işin miydi?"

Ayağa kalktı, belli ki stüdyoya alınmayı bekliyordu. Vücudu, ön-Rafaelcilerin çizmeyi sevdiği uzun çizgili, küçük göğüslü, tay gibi işlerden biriydi.

"Şey--" dedi Halvorsen. Kasıtlı bir isteksizlik gösterisi ve ardından parlak bir özgüven gülümsemesi. "_Anlayacaksın_," dedi olumlu bir şekilde
ve perdeleri çekti.

"Ne kadar da ilginç bir yer!" Alçı, kil ve plastik varillerini, alet raflarını, sehpaları, taşları, keskileri, ocağı, fırını, keresteyi, sır tezgahını inceleyerek etrafta dolaştı.

"Bunu _beğendim_," dedi kararlı bir şekilde, birkaç yıl önce Labuerre'den ders alırken bronzdan döktüğü yarım metrelik bir Venüs heykelini eline alarak. "Ne kadar?"

Dürüst bir cevap onu korkuturdu ve satın alma şansı
yoktu. "Eşyalarımı neredeyse hiç satışa çıkarmam," dedi ona hafifçe. "Bu sadece küçük bir çalışmaydı. Artık sadece
sipariş üzerine çalışıyorum."

Gözleri karanlık odada gezindi, sıvanın ve eğrilmiş zeminin ölçeklendiğini ve duvardan heykelin yerleştirildiği
terk edilmiş gecekondu mahallesini görüyor gibiydi. Bakışlarında eğlence vardı.

_Dürüst olmuyorum, diye düşündü. Bunun komik olduğunu düşündü. Pekala, dürüst olacağım._ "Altı yüz dolar," dedi düz bir şekilde.

* * * * *

Kız heykelciği sehpaya vurarak koydu ve yarı öfkeli yarı eğlenerek şöyle dedi: "Anlamıyorum. Bu benim bir aylık maaşımdan fazla. On dolara bunun kadar güzel bir S.P.G. heykelciği alabilirim. Zaten siz sanatçılar kim olduğunuzu sanıyorsunuz?"

Halvorsen cevap olarak ne söyleyebileceği konusunda kendi kendine tartıştı:

_Bir S.P.G. operatörü becerisini öğrenmek için bir hafta harcıyor ve ben
benimkini öğrenmek için bir ömür harcıyorum._

_Bir S.P.G. operatörü, nüfus örneklerinin psikotestlerinden mekanik olarak elde edilen formüllerle çarpıtılmış bir insan formunun mekanik bir kopyasını yapar. Çalışmamın tüm sorumluluğunu alıyorum; ama bu benim
Mısır, Yunanistan, Roma, Orta Çağ, Rönesans, Augustan, Romantik ve Modern Çağlardan uygun gördüğümü kullanıyorum._

_Bir S.P.G. operatörü yumuşak, homojen plastikte çalışır; Hayal ettiğinizden daha karmaşık olan bronzla çalışıyorum, bugün dökülüyor ve asitle ıslatılıyor, böylece bugünden yıllar sonra yavaş yavaş zengin ve ince bir renk alacak._

_Bir S.P.G. operatörü bir Orpheus Çeşmesi yapamaz_--

"Orpheus" diye mırıldandı ve yere yığıldı.

* * * * *

Halvorsen binanın ikinci katındaki yatağında uyandı.
Parmakları ve ayak parmakları elektriksel olarak vızıldıyordu ve kendini çok açık hissediyordu. Kız ve bir adam, şüphesiz bir doktor, onu izliyorlardı.

"Hiçbir Tıbbi Plana ait görünmüyorsun, Halvorsen," dedi doktor sinirli bir şekilde. "Üzerinde hiç kart yoktu. Kırmızı, Mavi, Yeşil, Kahverengi yoktu."

"Eskiden Yeşil Plandaydım ama sonra vazgeçtim," dedi sanatçı savunmacı bir şekilde.

"Ve bakın ne oldu!"

"Onu sızlamayı bırak!" dedi kız. "Ücretini ödeyeceğim."

"Bir Plan aracılığıyla gelmesi gerekiyor," diye tedirgin oldu doktor.

"Kimseye söylemeyeceğiz," diye söz verdi kız. "İşte beş dolar. Sadece
onu sızlamayı bırak."

"Yetersiz beslenme," dedi doktor. "Normalde onu bir hastaneye gönderirdim,
ama nasıl başarabileceğimi bilmiyorum. Hiçbir Plan'da değil.
Bak, parayı alıp biraz vitamin bırakacağım. İhtiyacı olan şey bu--vitaminler. Ve yiyecek."

"Yemeğini yemesini sağlayacağım," dedi kız ve doktor gitti.

"Ne zamandır bir şey yemedin?" diye sordu Halvorsen'e.

"Bugün biraz kahve içtim," diye cevapladı, geriye dönüp düşünerek. "Bir
sipariş için
detaylı çizimler üzerinde çalışıyordum ve başarısız oldum. Sana
söylemiştim. Şok olmuştum."

"Ben Lucretia Grumman," dedi ve dışarı çıktı.

Lucretia bir kucak dolusu yiyecekle geri dönene kadar uyukladı.

"Burada dolaşmak zor," diye şikayet etti. "Labuerre'nin stüdyosuydu," dedi meydan okurcasına. "Öldüğünde bana bıraktı. Onun zamanında her şey bu kadar bakımsız değildi. Onun yanında çalıştım; o sonunculardandı. Bir şakası vardı: 'Eşyalarımı gerçekten istemiyorlar ama beni aç bırakmaktan utanıyorlar.' Beni _aç_ bırakmaktan utanmayacakları konusunda uyardı ama ben ısrar ettim ve beni içeri aldı."

Halvorsen biraz süt içti ve biraz ekmek yedi. Cebindeki on dolardan kalan parayı düşündü ve bundan bahsetmemeye karar verdi. Sonra doktorun ceplerini karıştırdığını hatırladı.

"Bunun için sana ödeme yapabilirim," dedi. "Çok naziksin ama beni parasız
düşünmemelisin. Kendimle ilgilenemeyecek kadar meşguldüm."

"Elbette," dedi kız. "Ama buna avans diyebiliriz. Bazı derslere
kaydolmak istiyorum."

"Seni görmekten mutluluk duyarım."

"Rahatsız mı ediyorum?" diye sordu kız. "Bayılırken garip bir şey
söyledin--'Orpheus.'"

"Bunu mu söyledim? Kopenhag'daki Milles'in Orpheus Çeşmesi'ni
düşünmüş olmalıyım. Fotoğraflarını gördüm ama hiç gitmedim."

"Almanya mı? Ama Almanya'dan geriye hiçbir şey kalmadı."

"Kopenhag Danimarka'da. Danimarka'dan epeyce bir şey kaldı.
Sadece
uçlardaydı. Çok fazla radyasyon vardı ama hala oradaydı."

"Ben de seyahat etmek istiyorum," dedi. "La Guardia'da çalışıyorum ve yörünge gezisi dışında hiç
yolculuk yapmadım. Tatilimde Ay'a
gitmek istiyorum. Bize seyahat çeki olarak bonus veriyorlar. Düşük
yerçekimi altında dans etmek harika olmalı."

Uzay limanı mı? Kapalı mı? Düşük yerçekimi mi? Stereopantografın nefret edilen elektronik dünyasına ait terimler,
kendisinin hiçbir yeri yoktu.

"Çok ilginç ol," dedi, iğrenmesini gizlemek için gözlerini kapatarak.

"Seni _rahatsız_ ediyorum. Şimdi gidiyorum ama Salı akşamı ders için geri döneceğim. Saat kaçta gelmeliyim ve ne getirmeliyim?"

"Sekiz. Kömür--sana çubukları ve kağıtları satıyorum. Sadece bir
önlük getir."

"Tamam. Ve ben de yağlıboya dersine katılmak istiyorum. Ve tanıdığım
bazı insanları senin çalışmalarını görmeye getirmek istiyorum. Eminim beğenecekleri bir şey göreceklerdir. Austin Malone Venüs'ten geldi--benim özel bir arkadaşımdır."

"Lucretia," dedi. "Yoksa bazıları sana Lucy mi diyor?"

"Lucy."

"Beğendiğin o küçük bronzu alır mısın? Teşekkür olarak?"

"Bunu yapamam!"

"Lütfen. Bunu çok daha iyi hissederim. Gerçekten ciddiyim."

Aniden başını salladı, kızardı ve neredeyse odadan kaçıyordu.

_Şimdi bunu neden yaptım?_ diye sordu kendi kendine. Bunun Lucy Grumman'ı çok sevdiği için olduğunu umuyordu. Bunun, zaten asla satılmayacak bir heykel parçasına soğukkanlı bir yatırım olmadığını umuyordu,
sadece ders ücretleri ve daha fazla yiyecekle geri döneceğinden emin olmak için.

III

Salı günü yarım saat erken ve bir önlükle geri döndü. Diğerlerine geldiklerinde onu resmen tanıttı: bir düzine kadar sıkılmış genç kadın, şüphelendiğine göre, dışarıdaki sanat derslerinden çokça bahsediyorlardı, ancak sınıfta çizim yapmayı bırakmak için her bahaneyi kullanıyorlardı.

Lucy'ye özel bir ilgi göstermeye cesaret edemedi. Sınıfta
sert, küçük minyatür gruplar vardı. Halvorsen, onların kendi aralarında ona ve onun soyuna güldüklerini biliyordu ve yine de, garip bir şekilde, kıdemleri ve bireysel ilgi hakları konusunda
şiddetli bir şekilde kıskançtılar.

Ders her zamanki gibi bir çileydi. Halter spor salonları ve figür fotoğrafçılığı stüdyolarından mezun olan kaslı genç bir model, on dakikalık pozlar konusunda aptal ve tartışmacıydı. Kızlardan ikisi, tercih edilen bir çizim yeri için
saç yolma kavgasına yaklaştı.
Üçüncü bir kız, geçen hafta Picasso'nun kübist dönemini keşfetmişti
ve gururla sanatta perspektif _hissetmediğini_ duyurdu.

Ama bitmek bilmeyen iki saat sonunda akıp geçti. Onları temizlemeleri için sıkıştırdı - yağlı boyalarla cumartesileri kadar kötü değildi - ve açık kapının yanında durdu. Aksi takdirde bütün gece orada kalıp, devamsız öğrenciler hakkında
kıkır kıkır gülüp kendi aralarında somurtkan bir şekilde homurdanırlardı. Ancak, onun iyi hazırlanmış
planları ters gitti. Kızlar ayrılırken büyük ve gösterişli bir araba geldi. "Bu Austin Malone," dedi Lucy. "Beni almaya ve
senin çalışmalarına bakmaya geldi."

Diğer öğrencilerin ihtiyaç duyduğu tek şey buydu.

"_Aus_-tin Ma-_lone_! _Pekala!_"

"Lucy, canım, gerçek bir _uzay adamı_ ile tanışmayı çok isterim."

"Roald, canım, bir an kalmama çok mu aldırırsın?"

"Bunu kesinlikle kaçırmayacağım ve senin aldırıp aldırmaman umurumda değil, Roald, canım!"

Malone etkileyici bir figürdü. Halvorsen şöyle düşündü: Sanki 'kaslı' ve 'kararlı' olmak için
bir estetikten geçirilmiş gibi görünüyor.
Lucy tanışmaları berbat etti ve uzay adamı kızların
çekici bir şekilde salladığı sohbet yemlerine yanaşmadı.

Net bir sesle Halvorsen'e şöyle dedi: "Çok fazla zamanınızı almak istemiyorum. Lucy bana satılık bazı şeyler olduğunu söyledi. Onlara bakabileceğimiz sessiz bir yer var mı?"

Öğrenciler somurtkan bir şekilde çıktılar.

"Arka tarafa," dedi sanatçı.

Kız ve Malone onu perdelerin arasından takip ettiler. Uzay adamı
stüdyoda yavaş bir tur attı, soruları savuşturuyor gibiydi.

Sonunda oturdu ve şöyle dedi: "Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Halvorsen.
Bu yer beni şaşırtıyor. Karanlık Çağ'da olduğunuzu _biliyor musunuz_?"

_Chartres ve Mont St. Michel'i hiç düşünmemiş insanlar
genellikle buna Karanlık Çağ derler_, diye düşündü Halvorsen alaycı bir şekilde. "Teknolojik olarak mı demek istiyorsun? Hayır, hiç de değil. Alçım daha iyi, renklerim daha iyi, metalim daha iyi - yani döküm metal değil, alet metali."

"El işi demek istiyorum," dedi uzay adamı. "Gerçekten elle çalışmak."

Sanatçı omuz silkti. "Kazan fabrikalarının ve makine atölyelerinin tekniklerine çılgınlıklar oldu," diye itiraf etti. "Bazı ilginç şeyler yapıldı, ama pek iyi durmuyorlardı. Burada dikkatini çeken bir şey var mı?"

"Bu yunusları seviyorum," dedi uzay adamı, duvardaki delikli
bir
terra-cotta kabartmayı işaret ederek. Bir mimar tarafından sipariş edilmişlerdi, daha sonra ev tahmininin çok üzerinde fiyatlandırıldığında ekonomik nedenlerle reddedilmişlerdi. "Şehirdeki apartmanımın şöminesinin üzerinde çok çirkin görünürlerdi. Onları beğendin mi, Lucy?"

"Bence harikalar," dedi kız.

Roald, astronotun dönüp ona bakmamak için gösterdiği çabayla kaskatı kesildiğini gördü. Onu seviyordu ve kıskanıyordu.

Roald yunusların hikayesini anlattı ve şöyle dedi: "Mimarın çok yüksek olduğunu düşündüğü fiyat üç yüz altmış dolardı."

Malone homurdandı. "Mantıksız görünmüyor - eğer ilhama yüksek bir değer biçiyorsanız."

"İlham hakkında bir şey bilmiyorum," dedi sanatçı sakin bir şekilde. "Ama iki gün iki gece uyanık kaldım, kömür kürekledim ve fırınımdaki o şeyi
ateşlemek için hava akımlarını ayarladım."

Astronot küçümseyici bir şekilde baktı. "Kabul ediyorum," dedi. "Bu garip duraklamalarda
konuşulacak bir şey olsun. Söyle bana,
Halvorsen, Lucy'nin işi nasıl? Sence buna devam etmeli mi?"

"Austin," diye itiraz etti kız, "bu kadar açık sözlü olma. Bir gün sonra nasıl bilebilir ki?"

"Henüz çizemiyor," dedi sanatçı ihtiyatla. "Her şey
koordinasyon, bilirsin--binlerce saat pratik, göz ve elini birlikte çalışmaya
eğitmek, ta ki istediğin yere bir çizgi
koyabilene kadar. Lucy, eğer gerçekten ilgileniyorsan,
iyi çizmeyi
öğreneceksin. Diğer öğrencilerin hiçbirinin öğreneceğini sanmıyorum. Onlar
sıkıntıdan veya züppelikten dolayı bu işe giriyorlar ve
göz-el koordinasyonlarını
sağlamadan önce bırakacaklar."

"Ben _ilgileniyorum_," dedi kararlı bir şekilde.

Malone'un kararlı kısıtlaması bozuldu. "Kesinlikle öylesin. İçinde--" Kendini
toparladı ve Halvorsen'e sordu: "Koordinasyonla ilgili
konuyu anlıyorum. Ama bir kamera satın alabilecekken binlerce saat mi?
Bu saçma."

"Sanattan değil, çizimden bahsediyordum," diye cevapladı Halvorsen. "Çizim
kağıt üzerinde istediğin yere bir çizgi koymaktır, dedim." Derin bir
nefes aldı ve bu büyük ayrımın saçma ve önemsiz gelmeyeceğini umdu. "Yani diyelim ki sanat, çizgiyi doğru yere
koymayı bilmektir."

"Pratik ol. Sanat diye bir şey yok. Artık yok. Oldukça fazla dolaşıyorum ve fotoğraflardan ve S.P.G.'lerden başka hiçbir şey görmüyorum. Birkaç aile yadigarı, evet, ama artık kimse resim veya oyma yapmıyor."

"Biraz sanat var, Malone. Öğrencilerim -birkaç tanesi natürmort sınıfında- oldukça iyi. Ülke genelinde daha fazlası var.
Mesleki terapi için sanat, hobi veya ellerle ilgili bir şey.
Çalışmalarında ticaret var. Bunları birbirlerine satıyorlar,
arkadaşlarına veriyorlar,
duvarlarına asıyorlar. Hatta
böyle heykeltıraşlar bile var. Heykel doktorlar tarafından reçete ediliyor.
Mesleki terapistler bunun çizim ve boyamadan bile daha iyi olduğunu söylüyor,
bu yüzden bu insanların bazıları plastik ve yumuşak taşla çalışıyor ve bazıları da iyi oluyor."

"Belki de öyle. Ben bir mühendisim, Halvorsen. Biz işleri kolay yoldan yapmaktan
övünüyoruz. İşleri kolay yoldan yapmak beni Mars ve Venüs'e götürdü ve bu beni
Ganymede'e götürecek. İşleri zor yoldan yapıyorsun ve senin
verimsizliğinin bu dünyada yeri yok. Kendine bak!
Bir
parmak ucun kaybettin--sanırım bir kaza."

"Hiç fark etmemiştim--" dedi Lucy ve sonra hafif bir "Ah!" sesi çıkardı.

Halvorsen sol elinin orta parmağını avucuna kıvırdı,
genellikle eksik ilk eklemi gizlemek için orada tutardı.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle. "Bir kaza."

"Kazalar, malzeme ve ekipman konusunda yetersiz ustalığın bir işaretidir,"
dedi Malone vecizeli bir şekilde. "Sen kendi yöntemlerine bağlı kalırken ve ben de
benimkilere bağlı kalırken, _benimle rekabet edemezsin_."

Tonu, mühendislikten daha fazlasından bahsettiğini açıkça belli ediyordu.

"Şimdi gidelim mi, Lucy? İşte kartım, Halvorsen. Şu yunusları gönder
ve sana bir çek göndereyim."

IV

Sanatçı ertesi gün Bay Krehbeil'in evine yarım düzine blok yürüdü. Yaşlı adamı titiz evinin bodrum katındaki dükkânında,
üstünde güçlü bir ışıkla
tezgahının üzerine eğilmiş halde buldu. Bir
testere törpülemeye çalışıyordu.

"Bay Krehbeil!" diye seslendi Halvorsen metalin çığlığı arasında.

Marangoz arkasını döndü ve sulu gözlerle baktı. "Eskiden
gördüğüm gibi göremiyorum," dedi mızmızlanarak. "Bu lanet testerede aynı dişlerin üzerinden geçiyorum, dişleri atlıyorum, bir set aldığımda ondan yansıyan ışığı göremiyorum. Parlama." Üç köşeli törpüsünü huysuzca yere vurdu.
"Peki, senin için ne yapabilirim?"

"Biraz sandık stoğuna ihtiyacım var. Herhangi bir şey. Sana birkaç
akçaağaç dörtlü-dörtlülerimi takas edeceğim."

Yaşlı surat kurnazlaştı. "Ve testeremi ayarlayacak mısın? _Testerelerim_, yani. Senin için hiçbir şey değil--bir saatlik iş. Gözlerin var."

Halvorsen acı bir şekilde, "Tamam," dedi. Yaşlı adam, testerelerini bir daha asla kullanamayacak olsa bile, pazarlığını sürdürmek zorundaydı. Ve sonra sanatçı, öfkesinden hemen pişman oldu ve uyum sağlamadaki başarısızlığının onu Krehbeil kadar dünyaya
bir rahatsızlık
vermemesi için hızlı bir dua etti.

Marangoz, küçük ahşap stokunu karıştırırken ve yunus kabartmasını
kalıplamak için tahtaları seçerken memnundu. Sanatçı testereleri
törpülemeye başlamadan önce Halvorsen'e kahve ve kek verecek kadar memnundu.

Halvorsen mutfak masasının üzerinden araştırmaya çalıştı. "Her şey şimdi oldukça yavaş mı?"

Artık Krehbeil'in gününü mahvetmek zor olurdu. "İnsanlar her zaman aptaldır.
İyi el işçiliğini bilmezler. Bir gün," dedi kıyametvari bir şekilde, "aptal makine yapıları
güçlü bir rüzgarda yıkılıp gittiğinde yüzümün diğer tarafıyla gülüyorum, hepsi, ülkenin her yerinde.
Hatta oğlum bile -onu neredeyse her gün fena halde döverdim-
aptal bir beton makinesinde çalışıyor ve evi de diğerleri gibi
başına yıkılmalı."

Halvorsen, Krehbeil'in oğlunun kendisini postayla desteklediğini biliyordu ve
konuyu değiştirdi. "Biraz dolap işi mi yapıyorsun?"

"Aptal kadınlar! Antika dedikleri şey--Meissen'i bilmiyorlar, Biedermeier'i
bilmiyorlar. Bazen bana tamir etmem için çöp getiriyorlar. Onlara
ödettiriyorum; onları iyi dolandırıyorum."

"Acaba Avrupa'da bir şey
kalsaydı her şey farklı olur muydu...."

"İnsanlar yine de aptal olacak, Bay Halvorsen," dedi marangoz olumlu bir şekilde. "Bugün o testereleri törpüleyeceğini söylememiş miydin?"

Bu yüzden sanatçı, sandık stokunu stüdyoya taşımadan önce gürültülü iki saat törpüleme yaptı.

* * * * *

Lucy oradaydı. Yiyecek bir şeyler getirmişti.
Odunu bir gürültüyle
döktü ve sordu: "Neden işte değilsin?"

"Bizim izin günlerimiz var," dedi belirsiz bir şekilde. "Austin bana pişmiş toprak için nakit vereceğini ve ben de sana verebileceğimi düşündü."

Lucy, Lucy'yi sessizce incelerken bir zarf uzattı. Maskaralık
yeniden başlıyordu. Ama bu sefer bundan korkuyordu.

Yalnız, hoşnutsuz bir kızın onu romantik bir asi ve kayıp bir köpek yavrusunun birleşimi olarak görmeyi seçmesi ilk kez olmayacaktı,
ve bunun sonuçları da beklenirdi.

Kitaplardan, deneyimlerden ve Labuerre'nin eski günlerdeki sohbetlerinden, komedide yeni bir şey olmadığını biliyordu - hatta geçimini bunun sonsuz tekrarlarına borçlu olan
birçok sanatçı bile olmuştu.

Kız alışverişe gelir ve sanatçı hoş bir şekilde
şaşırır; kız maaş gününden sonra bu küçük şeye veya şuna hayranlık duyar ve
satın alır ve sanatçı hoş bir şekilde
şaşırır; kız ders almak veya küçük alışverişler yapmak için arkadaşlarını getirir ve sanatçı hoş bir şekilde
şaşırır. Kız sanatçı tarafından baştan çıkarılabilir veya tam tersi olabilir, bu da komediyi kısaltır veya evlenirler, bu da komediyi biraz
uzatır.

Halvorsen'in Elmira'dan manik-depresif bir boşanmış kadınla bu komediyi son kez oynamasının üzerinden üç yıl geçmişti: bu üç yıl boyunca
otuz ile kırk yaşları arasındaki orta noktayı geçmişti; istenmediği, çok çalıştığı ve çok az yediği için
dövüldüğü üç yıl daha.

Ayrıca, biliyordu, bu kıza aşıktı.

Zarfı aldı, üç yüz yirmi dolar saydı ve
cebine tıkıştırdı. "Bu senin fikrindi," dedi. "Teşekkürler. Şimdi
çık dışarı, olur mu? Yapmam gereken işler var."

Orada şok içinde durdu.

"_Çık dışarı dedim. Yapmam gereken işler var._"

"Austin haklıydı," dedi ona sefil bir şekilde. "İnsanların ne hissettiğini umursamıyorsun. Sen sadece onlardan bir şeyler çıkarmak istiyorsun."

Stüdyodan koşarak çıktı ve Halvorsen onun peşinden koşmamak için
kendisiyle savaştı.

Yavaşça atölyesine yürüdü ve aletlerini inceledi,
ancak bitmiş parçalarına pek dikkat etmiyordu. Bu paranın yaklaşık yarısını
keski yapmak için açık ocaklı çelik çubuk ve çubuk stoğuna harcamak güzel olurdu; nereden bulabileceğini bildiğini sanıyordu - ama o geri dönecekti ya da pes edip ona gidecek ve affedilecekti ve sonuçta komedi oynanacaktı.

Bunun olmasına izin veremezdi.

V

Norveç'in Dourefeld dağlarının Atlantik tarafındaki Aalesund,
patlamış kıtanın rüzgâraltındaydı. Orada bir arkeolog daha olması
hiçbir fark yaratmazdı, yeter ki üç pervaneli _Radyasyon Tehlikesi_ yazan
pervane benzeri uluslararası işaret levhalarını tanıyacak
aklı olsun ve her okul çocuğunun
koruyucu giysiler ve kişisel Geiger sayacını okuma hakkında bildiklerini bilsin.

Halvorsen'in kiraladığı araba, kirlenmiş Oslo'yu incelemek için dağların üzerinden kısa bir yolculuk içindi. İyi susturulmuş bir şekilde, bir düzine saat içinde gidip geri dönebilirdi ve hiçbir zararı olmazdı.

Ama arabayı Oslo, Wennersborg ve Goteborg'u geçip Kattegat kıyısı boyunca Helsingborg'a götürdü ve orada, üç kanatlı çok dilli tabelaların arasında bırakarak Danimarka'ya geçti. Danimarkalılar Prusyalılardan olabildiğince farklıydılar ama talihsiz küçük yarımadaları, radyo-kobalt tozunun gerçek şeyden ayırt edemediği Prusya'dan bir filizdi. Üç kanatlı tabelalar en belirgin olanıydı.

Molozlarla dolu otoyollarda yürümek için uzun bir yolu olduğundan, emdirilmiş tulumlarını ve botlarını çıkardı. Gürültülü tezgahı ve rahatsız edici eldivenleri ve maskeyi çoktan çıkarmıştı.

Öğle vakti Kopenhag'a topallayarak girerken sessizlik ürkütücüydü. Radyasyonun ona mı bulaştığını yoksa yorgun ve aç mı olduğunu bilmiyordu. Sanki bir yabancıyı düşünüyormuş gibi,
yaptığı şeyi beğenmişti.

_Kendi izleyicim olacağım, diye düşündü. Tanrı bilir ki başka
bir izleyici olmadığını öğrendim, artık değil. Ne zaman durmanız gerektiğini bilmelisiniz.
Pis, yaşlı, harika yaşlı adam Rodin bunu biliyordu. Bize onu cilalamamamızı,
ve cilalamamamızı ve bronz ve taş yerine sıvı gibi görünene kadar düzeltmemizi öğretti. Van Gogh bir deli kadar çılgındı, ama ne zaman durup cilalaması gerektiğini biliyordu ve boyanın gün batımı bulutları veya ay ışınları gibi görünmek yerine boya gibi görünmesini umursamıyordu. Hartford'da,
Browne ve Sharpe bir taret torna tezgahı olduğunda dururlar;
üzerine karyatidler koymazlar. Hayatım bir hayatken, beni hor görecek bir eş gibi dikkat dağıtıcı süslemelerle dolu bir şeye dönüşmeden önce, kimsenin bakmayacağı, giderek daha az değerli parçaların ardı ardına gelmesinden önce duracağım._

_Kimseyi suçlama_, dedi kendi kendine, sersemce.

Ve sonra önündeydi, yabani otlar ve bomba molozlarından oluşan bir manzarayı sonlandırıyordu - Milles'in Orpheus Çeşmesi.

Bir adam gerekiyordu, diye düşündü. Esthetikon devreleri bunu yapamazdı.
Berbat bir stil karışımı, esthetikon'un
yapamayacağı hesaplanmış bir kusur vardı. Orpheus ve ruhlar klasik veya daha sonraydı;
üç başlı köpek arkaikti. Bu size Cehennem'in
antikliğini ve yenilmezliğini ve Cerberus'un Orpheus'un
geliniyle birlikte asla hayata geri dönmeyeceğini bildiğini anlatmak içindi.

Tanrılarla savaşacak kadar güçlü görünen kahramanca, trajik bir merkezi figür vardı, ancak savaş, üzerinde durduğu sırıtan, bilgiç, nefret dolu üç başlı köpeğe karşı işe yaramıyordu. Yürüdüğünüz kaldırımla veya içinde bulunduğunuz evin zeminiyle savaşmazsınız; savaşamazsınız. Bu yüzden Orpheus, yüzü kontrol edilen ve acı çeken bir öfke maskesiyle, lirinden ağaçları ve taşları hareket ettiren büyük bir akor çalar. Etrafında Cehennem'deki çıplak ruhlar akorda başlar, her biri kendi tarzında: ölümdeki genç aşıklar; ölümdeki anne; sağır ve ölümdeki müzisyen, duymak için çabalıyor.

Halvorsen, çeşmeye doğru kararsızca yürürken, içinde bir şeyin kırıldığını ve ciğerlerinde bir ağırlık hissetti. Otların arasında öne doğru eğilirken, lirden gelen akoru duyduğunu sandı ve üç başlı köpeğin bilmiş, nefret dolu sırıtışının ona doğru
bakmasına aldırmadı.

VI

Halvorsen uyandığında, Cehennem'de olduğunu düşündü.
Genç aşıklar, birbirlerinin bellerine sarılmış, ciddi bir şekilde ona bakıyorlardı
ve annesi sakin bir şekilde alnını okşuyordu. Kıpırdandı ve sol kolunun
ağır bir şekilde düştüğünü hissetti.

"Ah," dedi anne, "yapmamalısın." Annesinin gevşek kolunu alıp
göğsüne koyduğunu hissetti. "Zavallı parmağın!" diye iç çekti. "Konuşabiliyor musun? Ne oldu ona?"

Konuşabiliyordu, zayıf bir şekilde. "Labuerre ve ben," dedi. "Vinçle büyük bir mermer bloğunu hareket ettiriyorduk - bir şekilde parmak altına girdi. Ben, mermerin kayması ve yere çarpması olmadan
tutuşumu değiştirmek için çok geç olana kadar fark etmedim."

Çocuk ciddi, ergen bir gıcırtıyla şöyle dedi: "Mermeri kurtardın da parmağını mı kaybettin?"

"Mermer," diye mırıldandı. "Bulması çok zor. Labuerre çok yaşlıydı."

Genç aşıklar bakıştılar ve o tekrar uyudu. Müzisyen önce bir elini sonra da diğerini tuttuğunda, kısa parmaklarıyla dürttü ve aslan başını keski ve tokmakla oluşan nasırlara bakmak için yaklaştırdığında yarı uyanıktı.

"_Ja, ja_," müzisyen sürekli söylüyordu.

Cehennem sonsuza kadar devam eder, bu yüzden bir sonsuzluk boyunca sarsıldı ve sarsıldı ve bir sonsuzluk boyunca çekişen sesler duydu: "O zaman neden bu kadar aptaldı?"
"Bir aptal olabilirdi." "Sus, dinlensin." "Çocuklar hikayeyi anlattı." "Sadece bir Labuerre vardı." "Borularla rahatla." "Dinlensin."

Gün ışığı gözlerini kamaştırdı.

"Neden bu kadar aptaldın?" diye sordu sert bir ses. "Kız kardeş, seninle
konuşabileceğimi söylüyor, bu yüzden ilk önce bunu bilmek istiyorum."

Müzisyenin yüzüne değil, deliryumun yüzüne baktı. Ama
sert, yaşlı bir yüzdü. "_Ja_, ben kötü görünüyorum; bu anlaşıldı. Tulumsuz ve maruz kalma süreni çok aşmışken ne yaptığını sanıyordun?"

"Ölmek istiyordum," dedi Halvorsen. Kollarında tüpler vardı.

Sarp yüzlü yaşlı adam küçümseyici bir şekilde kükredi.

"Kardeşim!" diye bağırdı. "Daha fazla israf etmeden plazma tüplerini çıkar.
Ölmek istediğini söylüyor."

"Sus," dedi hemşire. Elini tekrar alnına koydu.

"Onunla uğraşma, Kardeşim," diye alay etti yaşlı adam. "O küçülen küçük bir çiçek, büyük, kaba dünya için fazla narin. Hiçbir şey
yapmadı, hiçbir şey yapamaz, bu yüzden ölerek kendini bir baş belası
ya dönüştürmeye karar verdi."

"Yalan söylüyorsun," dedi Halvorsen. "Çalıştım. Aman Tanrım, nasıl da çalıştım! Kimse
benim işimi istemedi. Beni, bir çiçek gibi
iliklerinde taşımamı istediler. Beni rahatsız ediyorlardı. Bir yıl daha olsaydı artık
sanatçı olmayacaktım."

"_Ja?_" diye sordu yaşlı adam. "Bana anlat."

Halvorsen ona anlattı, bazen kendine acıyarak ve zayıflıkla ağlayarak,
bazen yaşlı adama ölmesine izin vermediği için küfrederek, bazen
bu heykelciği veya o portre başını sessizce tarif ederek veya
dünyanın çılgın çılgınlığına karşı çılgınca sayıklayarak.

Sonunda yaşlı adama Lucy'den bahsetti.

"Her şeye sahip olamazsın, biliyorsun," dedi dinleyicisi.

"Onu alabilirim," diye sertçe cevapladı sanatçı. "Ölmeme izin
vermedin, o yüzden ölmeyeceğim. Geri döneceğim ve onu evlenmesi gereken o
şişko Malone'dan alacağım. Nefret etmeye başlamadan önce ona birkaç
mutlu yıl vereceğim, ben nefret etmeye başlamadan önce."

"Geri dönemezsin," dedi yaşlı adam. "Ben Cerberus'um. Anlıyor musun? Kız hiçbir şey. Geldiğin toplum hiçbir şey. Burada bir yerimiz var.... Kardeşim, oturabilir mi?"

Kadın gülümsedi ve yatağını çevirdi. Halvorsen bir resim penceresinden, sürülerle ve boyasız evlerle dolu, dağlarla çevrili bir vadide olduğunu gördü.

"Böyle bir yer olmalıydı," dedi yaşlı adam. "Avrupa'nın tüm
coğrafyasında, rüzgarları ve arazisi tozu saptırmak için tam uygun olan bir Soltau Vadisi olmalıydı."

"Kimse bilmiyor mu?" diye fısıldadı sanatçı.

"Biz böyle olmasını tercih ediyoruz. Bazı şeyleri elde etmek imkansız ama
gençler için ne kadar az fark yarattığına şaşırırsınız.
Onlar harika gezginler, gençler, terli tulumlarıyla
radyometreleriyle. Yıkık şehirleri gördüklerinde
içlerinde yaşayan insanların delirmiş olması gerektiğini düşünüyorlar. Seni bulan da böyle küçük bir seyahat
partisiydi. Çocuk söylediğin bir şeyden etkilendi ve ellerinde bazı ilginç şeyler gördüm.
Buralarda pek kaya yok; ince derin üst toprağımız var. Ama çocuklar sana
taş getirebilirler.

"Öncelikle, ölmeden önce Belediye Başkanı'nın bir heykeli olmalı.
Ve Rathaus'taki ahşap meleklerin çoğu kırılmış. Soltau
Valley onlarla gurur duyardı--iyi kopyalar yapabilir misin? Ve
elbette kameralar işe yaramaz ve yapabileceğimiz en iyi çizimler bile komik görünür.
En azından gençlere yüzlerin yüz gibi görünmesini ve
arkalara benzememesini öğretebilir misin? Ve senin ve Labuerre hakkında söylediğin gibi, belki
daha genç biri o kadar çılgın olacak ki her şeyi öğrenmek isteyecek,
bu yüzden Soltau her zaman gerekli işler için bir sanatçı ve heykeltıraş bulacaktır. Ve bir Lucy veya daha iyisini bulacaksın. Bence daha iyi."

"Şşş," diye uyardı hemşire. "Hastayı heyecanlandırıyorsun."

"Her şey yolunda," dedi Halvorsen hevesle. "Teşekkürler, ama gerçekten her şey
yolunda."

C.M. Kornbluth'un With These Hands adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THESE HANDS ***

***** This file should be named 51531.txt or 51531.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/5/3/51531/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
