*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brazilian Gold Mine Mystery
Yazar: Andy Adams
Yayın Tarihi: March 23, 2016 [EBook #51538]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51538
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brazilian Gold Mine Mystery, by Andy Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Brazilian Gold Mine Mystery
       A Biff Brewster Mystery Adventure

Author: Andy Adams

Release Date: March 23, 2016 [EBook #51538]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRAZILIAN GOLD MINE MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "_Biff, bu tarafa gel! Çabuk!_"]

BİR BIFF BREWSTER
GİZEMLİ MACERA

BREZİLYA
ALTIN ​​MADENİ
GİZEM

[İllüstrasyon: Pusula]

ANDY ADAMS tarafından

GROSSET & DUNLAP YAYINCILARI
NEW YORK

(c) GROSSET & DUNLAP, INC., 1960

TÜM HAKLARI SAKLIDIR
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÜRETİLMİŞTİR

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I Amazon'da Yukarı 1
II Sıkışan El 8
III Gizli Kayıkhane 16
IV Safari Başlıyor 25
V Benekli Terör 40
VI Bataklık 50
VII Ölümcül Kıvrımlar 58
VIII Bir Hain Saldırıyor 67
IX Küçülen Kafalar 76
X Kafa Avcıları Tarafından Tuzağa Düşürülmek 85
XI Ani Bir Sürpriz 95
XII İki Ateş Arasında 103
XIII Ölüm Nehri 110
XIV Şeytanın Geçidi 119
XV Muhteşem El Dorado 128
XVI Çevrili! 137
XVII Altın Adam 147
XVIII Tekrar Urubu 156
XIX Suç Ortakları 164
XX Masalar Dönüyor 173

BREZİLYA ALTIN ​​MADENİ SIRRI

BÖLÜM I
Amazon'da

"Bu mektubu hayatınız gibi koruyun!"

Bay Stannart, Idlewild Havaalanı'ndaki bekleme odasına bakarken alçak ve gergin bir tonda konuştu. Biff Brewster, gri saçlı adamın kendisine uzattığı
zarfı aldığında aniden bir heyecan dalgası hissetti.

Zarf sıkıca kapatılmıştı ve Brezilya'nın Manaus kentindeki Hotel Jacares'te Biff'in babası Thomas Brewster'a hitaben yazılmıştı. Üst köşede New York Şehri'ndeki Ajax Madencilik Şirketi'nin geri dönüş adresi vardı. Gregg Stannart şirketin başkanıydı ve Bay Brewster da baş saha mühendisiydi.

"Brezilya'ya babanıza katılmak için uçtuğunuz için," diye devam etti Bay Stannart, "Bu mektubu yanlış ellere düşme riskini almaktansa, şahsen size ulaştırmaya karar verdim."

Durakladı, Biff'e dikkatli ve kararlı bir bakış attı ve sordu, "Baban sana Amazon Nehri'nin kaynaklarına neden gittiğini söyledi mi?"

"Bir orman safarisine gideceğini yazmıştı," diye cevapladı Biff, "ve beni doğum günü hediyesi olarak Brezilya'ya uçmaya ve ona katılmaya davet etti."

Biff, bir haftadan kısa bir süre önce Indianapolis'teki Brewster evindeki doğum günü partisini düşünüyordu. Annesi, Biff'in tek bir üflemeyle üflediği, üzerinde on altı yanan mum bulunan bir pasta getirmişti ve bu, Biff'ten beş yaş küçük olan ikizler Ted ve Monica'nın sevincine sebep olmuştu. Ancak asıl büyük sürpriz, Biff'in annesinin ona babasından gelen doğum günü mektubunu vermesiydi. Sonra, Biff'in doğum günü hediyelerinin neredeyse tamamının tropikal bir seyahatte kullanabileceği kıyafetler ve ekipmanlar olduğunu fark etmesiyle birlikte, bavul hazırlamanın heyecanı geldi. Sonra Biff, Bay Stannart'ın onu Brezilya'ya giden uçağa bindirmek için buluştuğu New York'a uçtu.

"Babanız şirketimiz için çok önemli ve gizli bir göreve gidiyor," diye itiraf etti Bay Stannart. "Manaus şehrinin hemen altında Amazon'a bağlanan Rio Negro'dan yukarı doğru gidiyor. Grubun
_iddiaya göre_ kauçuk plantasyonları için yer arayacakları."

Bay Stannart durakladı, sonra ciddi bir şekilde, "Babanız altın arayacak -- hakkında gizli bilgimiz olan muhteşem bir altın madeni.
Ama burada New York'ta," diye devam etti, "bu bilginin sızdırıldığını yeni keşfettik. Bazı insanların babanızı durdurmak ve madene ilk ulaşmak için her şeyi yapacağını öğrendik. Şu anda bile, tehlikede olabilir."

"Ama babam bu konuda hiçbir şey söylemedi--"

"Çünkü bundan haberi yok. Bu mektubu verdikten sonra seninle birlikte olma fikrini değiştirebilir. Ona bilmesi gereken her şeyi
anlatacaktır."

Biff mektubu ceketinin cebine koydu. Bay Stannart onaylayarak başını salladı.

"Yabancılara ne söylediğine dikkat et," diye uyardı Biff'i, "ve her şeyden önce,
o mektubu sakla!"

Biff'in uçağının kalkış zamanı yaklaşıyordu. Bay Stannart, uçağın kendisini Amazon'un ağzından çok da uzak olmayan
Brezilya'nın Para eyaletinin başkenti Belem'e götüreceğini açıkladı. Orada,
Biff büyük nehrin bin mil yukarısındaki Manaus'a giden bir uçağa binecekti.

Bay Stannart uçağa binmeyi bekleyen diğer yolcuları
inceledi. Biff'e ayrılırken alçak ama kendinden emin bir tonda şöyle dedi:

"Bu uçuşta hiçbir sorun yaşamazsın. Ama Belem'den ayrıldıktan sonra dikkatli ol!"

Uzun güney yolculuğu olaylı geçmedi. Gün ışığında uçak Atlantik Okyanusu'nun üzerindeydi ve Brezilya kıyısına ulaştığında karanlık çökmüştü. Biff şafak vakti Belem'e indi, bu yüzden Manaus'a giden uçağa binene kadar Brezilya ormanını ilk kez göremedi.

Brezilya ormanını, uçak Belem'in üzerine tırmanırken pencerenin yanındaki bir koltuktan gördü; aşağıda uzanan şehri yutmaya hazır görünen geniş, dalgalanan yeşil bir kütle. Sonra orman sona erdi ve uçak beyaz dalgalarla kaplı devasa bir kahverengi su kütlesinin üzerinden uçuyordu. Bu, göz alabildiğine uzanan Amazon Nehri'ydi.

Biff'in omzunun yanından yumuşak bir ses mırıldandı:

"Bir nehirden çok okyanusa benziyor, değil mi?"

Biff, koyu yeşil gözlüklerinin ardından bile keskin görünen
gözleri yanında oturan gülümseyen adamın bakışlarıyla buluşmak için döndü. Büyük camlar, sivri bir çeneye doğru daralan
zarif, oval yüze zeytin yeşili bir ton veriyordu.

"_O Rio Mar_," diye devam etti gülümseyen adam. "Brezilyalıların Amazon'a verdiği addır. Portekizce'de 'Nehir Denizi' anlamına gelir. Dili anlıyor musun?"

"Biraz," diye cevapladı Biff, "ama İspanyolcayı daha iyi biliyorum." Her ikisini de babasından öğrendiğini eklemek üzereydi. Sonra, Bay Stannart'ın yabancılarla konuşurken dikkatli olması yönündeki uyarısını hatırlayan Biff, basit ama doğru bir şekilde şöyle dedi:

"Okulda İspanyolca öğreniyorum."

"Belem ile Manaus arasında bir yerde mola vereceksen, Portekizce konuşman gerekecek," diye ilan etti adam. Sorgulayıcı bir şekilde durakladı.
Sonra, hiçbir yanıt alamayınca, "Amazon'un veya kollarından herhangi birinin daha yukarısına giderseniz, Kızılderili kabilelerinin lehçelerini de bilmeniz gerekecek." diye ekledi.

Yabancının rahat, ikna edici tonu, Biff'in Manaus'un ötesine gittiğini söylemesine neredeyse neden oldu. Ama kendini zamanında yakaladı ve hiçbir şey söylemedi.

"Sen de hızlı konuşmak zorunda kalabilirsin," diye devam etti Biff'in yol arkadaşı.
"Bu kabileler genellikle tehlikelidir. Aralarında kafa avcıları
bulacağından emin olabilirsin."

Bu sefer, Biff bir soru sordu.

"Kafa avcıları arasında mıydınız, efendim?"

Yabancının gülümsemesi genişledi. "Benim adım Serbot, Nicholas Serbot. Ve
seninki?"

"Bruce Brewster. Arkadaşlarım bana Biff der."

Nicholas Serbot başını nazikçe eğdi. "Hayır, ben hiç
kafa avcıları arasında olmadım, Biff. Bazen Manaus'a, temsil ettiğim bazı
Avrupalı ​​şirketler için iş yapmak üzere gelirim. Çoğunlukla kauçuk."

"Babam Manaus'ta," diye gönüllü oldu Biff. "Onunla orada buluşacağım."

"Belki seni bir orman safarisine götürür. Manaus'ta böyle geziler düzenliyorlar."

"Harika görünüyor!" diye haykırdı Biff. "Bunu babama söyleyeceğim!"

"Ona Amazonas Oteli'ne sormasını söyle," diye önerdi Serbot.
"Bu arada," -konuşurken Biff'e doğru eğildi- "aşağıdaki sahneyi oldukça ilginç bulabilirsin."

Para Nehri'nin başına, Amazon'un ana ağzına, Belem'den altmış mil yukarıda ulaşmışlardı. Uçak, düzensiz akarsuların labirentiyle yarılmış, yoğun püsküllü yeşil bir halının üzerinde vızıldıyordu.

"Bin Adalar bölgesi," diye açıkladı Serbot. "Katı ormanın içinden kıvrılarak geçen o kanallara Narrows denir. Bunlar Amazon'un ana yolundan gelir ve çoğu gezilebilir
olacak kadar derindir."

Aşağıda, Biff sulak bir geçitten yukarı doğru giden bir okyanus yük gemisi gördü. Bu yükseklikten bakıldığında oyuncak bir tekneye benziyordu ve ara sıra
kanalın üzerinden uzanan kalın yapraklar tarafından yutuluyordu, ancak
yeşil kemerden
çıkıyordu.

Kısa süre sonra tekne çok geride kalmıştı ve Biff dar kanalların genişlediğini ve
sınırsız, beyaz başlıklı bir denize dönüştüğünü izledi - büyük Amazon'un kendisi.
Serbot'un mırıldanan sesi ve uçağın motorlarının sabit uğultusu bir
sakinleştirici etkiye sahipti. Biff'in gözleri tropikal güneşin parıltısından kaçınmak için kapandı; kısa süre sonra uykuya daldı. Rüyasında Idlewild'a geri döndüğünü ve Bay Stannart'ın sesinin şunu tekrarladığını gördü:

"Bu mektubu hayatını koruduğun gibi koru! Bu mektubu koru..."

Rüyada, görünmez parmaklar değerli
zarfı çekip çıkarıyor, yukarı çekiyor ve Biff'in cebinden çıkarıyor gibiydi. Aniden irkilerek
Biff uyandı ve kendi elini cebine attı, orada kağıdın hışırtısıyla buluştu.

Rüya bir açıdan gerçekçiydi. Biff uyuklarken,
koltuğuna doğru çökmeye devam etmiş olmalı, bu da omuzlarını her kamburlaştırdığında
zarfın yukarı doğru hareket etmesine neden oluyordu. Birkaç santim daha olsaydı
cebinden düşecekti.

Yoksa cevap bu muydu? Ya o hayalet parmaklar gerçek olsaydı
rüyanın basit hayalleri yerine!

Zarfı iç cebine iyice sokup
daha güvenli bir şekilde saklamak için ceketini iliklediği sırada, Biff Brewster uçak yolculuğundaki arkadaşına, kendisine Nicholas Serbot diyen
yumuşak konuşan adama şüpheli bir bakış attı.

BÖLÜM II
Sıkışan El

Biff tamamen uyanıktı şimdi, uçağın vızıltısı kulaklarında daha da yükseliyordu. Bununla birlikte, Serbot'a dair şüpheleri de azaldı. Gülümseyen adam
koltuğuna yaslanmıştı, kendi gözleri uykudaymış gibi kapalıydı. Elleri
karnının üzerinde gevşekçe birleşmişti.

Biff, Serbot'un neden sürekli gülümsediğini ilk kez gördü.
Ağzının
sol tarafı, dudaklarının köşesinden başlayıp
sağ kaşının yanında bitene kadar giderek
engeçleşen bir yara iziyle yukarı doğru çekilmiş sağ tarafıyla uyumlu olacak şekilde kıvrılmıştı.

Daha önce, güneş gözlüklerinin geniş çerçeveleri ve yeşil tonu yara izini gizlemeye yardımcı olmuştu; ancak Serbot uyumadan önce onları çıkarmıştı. Şimdi,
Biff onu incelerken, Serbot gözlerini yavaşça açtı ve Biff'e uykulu bir
bakış attı. Biff'in yara izini gördüğünü fark eden Serbot, sağ elini kaldırdı ve işaret parmağıyla hafifçe gezdirdi.

"İkinci Dünya Savaşı sırasında aldığım bir nişan," diye yorumladı, "Fransız Yeraltı'nda çalışırken. Bir Nazi casusu bana bunu vermeye çalıştı--" Serbot elini boğazının üzerinden geçirdi--"ama
boynumu kurtarmayı başardım. Bunun yerine bunu aldım."

Serbot sol yumruğunu sanki bir silah içeriyormuş gibi sıktı.
Sağ eliyle sol bileğini kavradı ve başını salladı. "Eğer biri size bıçak veya silahla saldırırsa, onu bu şekilde durdurmaya çalışmayın," dedi. "Yeterince hızlı çalışmayacak, bunu öğrendim. Bileğine şu şekilde vurun" - Serbot sağ elini açtı, geriye doğru büktü ve sol bileğine doğru
sürdü - "elinizin topuğuyla yukarı ve dışarı doğru.
Deneyin."

Biff hareketi birkaç kez denedi ve görünüşe göre Serbot'un onayını
kazandı, çünkü gülümseyen adam ekledi:

"Bu onu sadece durdurmakla kalmayacak, silahı kavrayışından sarsacak ve
hepsini aynı hareketle kapmanızı sağlayacak."

Serbot da bunu gösterdi. Sonra, diğer yolculardan bazılarının onlara doğru bakmaya başladığını fark eden Serbot, konuyu aniden değiştirdi. Biff'e doğru eğilerek, uçak nehrin kuzey kıyısını takip ederken pencereden daha fazla manzarayı göstermeye başladı.

Orada, orman, alçak, düz tepeli dağlarla dolu geniş otlaklara açılmıştı. Bir zirvede, Serbot'un Monte Alegre adını verdiği küçük bir kasaba vardı. Sonra tekrar nehrin üzerinden
uzaklara geçtiler ve Amazon bir kez daha dalgalı,
sarı bir denize benziyordu, ta ki "Emniyet kemerlerinizi bağlayın!" emri gelene kadar. Uçak güney kıyısındaki Santarem'e inişe geçiyordu.

Serbot, Biff'e, çalkantılı Amazon'a büyük bir sel
boşaltan, sarı gelgiti ormandan akan suya benzeyen uzun yeşil çizgilerle lekeleyen ve öğle güneşinde zümrüt parlaklığında parlayan geniş Tapajoz Nehri'ni gösterdi.

Uçak tekrar havalandı ve akıntının seksen mil ötesindeki Obidos'ta, Amazon, her iki uçurumu da çevreleyen sağlam orman duvarlarıyla sadece bir buçuk mil genişliğinde tek bir derin kanala daraldı. Daha sonra nehir tekrar genişledi ve Serbot kıyıdan uzaktaki açıklıklarda yüksek kazıklar üzerine inşa edilmiş küçük yerleşim yerlerini gösterdi.

"Bunlar nehrin ne kadar yükseldiğini gösteriyor," dedi Serbot Biff'e. "Genellikle her iki tarafta da millerce kıyıdan taşar. Bazı yerli köyler ormanda o kadar uzaktadır ki, ancak Amazon taşkın olduğunda ulaşılabilir."

Serbot bu ilginç sahneleri işaret ederken, ara sıra savaş deneyimlerinden bahsetti ve sabah uykusundan beri uyanık ve tetikte olan Biff, yolculuğun tadını giderek daha fazla çıkarıyordu.
Brezilya ormanlarının hafif bir ön izlemesini elde ettiğini fark etti ve bu, babasıyla birlikte aslında bir altın avı olacak safariye çıktıklarında faydalı olabilirdi. Ancak Serbot'un kendisine sorduğu doğrudan soruları yanıtlamaktan kaçınmaya dikkat etti.

Serbot, çamurlu Amazon'la birleşen ve başka bir büyük kolun ağzını işaret eden büyük, karanlık bir su girdabını işaret ettiğinde öğleden sonraydı.

"Rio Negro'nun kara suyu," diye tanımladı Serbot. "Buradan Manaus'a
sadece on mil var."

Kısa süre sonra uçak Manaus havaalanına indi ve birkaç dakika sonra
Biff, koyu saçlı, bronzlaşmış, kare çeneli yüzlü, uzun boylu, sert yapılı babası tarafından karşılanıyordu, Biff'in kendisinden daha yaşlı bir benzeriydi,
çocuğun sarı saçları hariç. Ancak Biff, Bay Brewster'la tanıştırmak umuduyla Bay Serbot'u aradığında,
şaşırarak uçak yolculuğundaki arkadaşının çoktan gittiğini gördü.

Biff ve babası, Biff'in bagajlarını alırken aile ve evdeki her şey hakkında konuştular. Bay Brewster daha sonra havaalanının dışında park ettiği bir cipe doğru yol aldı. Şehre doğru yola çıkmadan önce, Biff cebinden mühürlü zarfı çıkardı ve babasına şu yorumla birlikte uzattı:

"Baba, bu Bay Stannart'tan. Bana onu dikkatlice saklamamı, çok önemli olduğunu söyledi."

Bay Brewster zarfı yırttı ve Biff mektubu okurken ifadesinin değiştiğini gördü. Dudakları sıkıca çenesinin üstüne yerleşti, Bay Brewster mektubu kendi cebine koydu; sonra cipi çalıştırdı. Engebeli yolda dikkatli bir şekilde göz gezdirerek sordu:

"Bay Stannart mektupta ne olduğunu söyledi mi?"

"Bir bakıma söyledi," diye karşılık verdi Biff. "Bir
lastik avı seferine çıkmamız gerektiğini söyledi, ama aslında
altın arayacaktık--"

"Bunu kimseye söylemedin, değil mi?" diye sözünü kesti Bay Brewster endişeyle. "Yani, uçaktayken mi?"

"Sadece Bay Serbot adında bir adamla konuştum," diye karşılık verdi Biff, "ve hatta
bana safariye çıkmanı önerdiğinde aptalı bile oynadım. Amazonas Oteli'nde
bir şeyler ayarlayabileceğimizi söyledi."

Biff, babasının gergin ifadesinin rahatlamaya dönüştüğünü gördü. Bay
Brewster cipi sulak bir yolun üzerinden şu yorumla
fırlattı:

"Bu cipler gerçek su birikintisi atlayıcıları olmalı. Bazı çamur çukurlarının
ne kadar derin olduğunu asla bilemezsiniz."

Şehre doğru döndüklerinde yol düzeldi. Tam o sırada Bay Brewster sordu:

"Bay Stannart, madenin peşinde başka kişiler olduğu için ciddi bir tehlike olabileceğini söyledi mi?"

"Evet, uyarılman gerektiğini söyledi."

"Sanırım bu yüzden gelmene izin verdi," diye düşündü Bay Brewster. "Açıkçası, bir hata yaptığını düşünüyorum ve seni hemen eve göndermeliyim. Ancak, beladan yeterince
uzaklaşırsak, başımıza gelmeyebilir."

Bay Brewster güven verici bir gülümsemeyle bitirdi.

"Sana hikayeyi en başından anlatacağım," dedi. "İki Dünya Savaşı sırasında, iki maden arayıcısı, Lew Kirby ve Joe Nara, Minas Geraes eyaletinde altın ve elmas avlamayı bırakıp, kauçuk toplamaya yardım etmek için Amazon'a geldiler. Kazançlarını yiyeceğe ve erzaklara yatırdılar ve efsanevi bir altın diyarı olan El Dorado'yu aramak için kuzeye doğru gitmeye devam ettiler."

"El Dorado! Onu Amerikan Tarihi'nde öğrendik!" diye haykırdı Biff.
"Bilim kurgudan daha çılgıncaydı. El Dorado'nun, vücudu altınla kaplı bir şekilde gölden çıkan bir kral olması gerekmiyor muydu?"

"Başlangıçta evet," diye karşılık verdi Bay Brewster. "Sonra hikaye altın bir şehrin ve sonunda altın bir ülkenin
efsanesine dönüştü. İspanyollar onu aradılar ve Sir Walter Raleigh de öyle."

"Ama onu hiç kimse bulamadı!"

"Lew Kirby ve Joe Nara dışında hiç kimse."

Biff, babasının şaka yaptığından emindi ve ardından bir kıkırdama gelmesini bekliyordu. Ama Bay Brewster çok ciddiydi.

"Muhteşem bir İnka madeni keşfettiler," diye devam etti Bay Brewster. "Altını Amazon'dan aşağı getirmek çok
uzak ve çok zordu. Bu yüzden
Venezuela'dan geçerek
Orinoco Nehri'ne doğru yol aldılar.

"Kirby, Nara'yı madene geri gönderdi ve sonra Minas Geraes'e geri döndü,
iddiayı finanse edecek birini bulmayı umuyordu. Ancak insanlar ya
onun hikayesine inanmıyordu ya da onlar onun güvenmediği türden insanlardı. Ama
bana güvendi ve ben de ona inandım--bunları bana verdiğinde."

Bay Brewster cebinden altınla parıldayan birkaç küçük cevher örneği çıkardı. Biff, babasından madencilik ve mineraller hakkında yeterince şey öğrenmişti ve bu örneklerin değerini anlamıştı. Hayranlık dolu bir tonla Biff sordu:

"Bunun madende çok var mı, baba?"

"Bir dağ dolusu," diye cevapladı Bay Brewster, "Lew Kirby'nin ölmeden önce bana anlattıklarına göre."

Cip şimdi incir ağaçlarıyla çevrili, hepsi düzgünce budanmış bir mantar şekline getirilmiş bir bulvarda sorunsuzca ilerliyordu. Ama efsanevi altın madeninin hikayesi, Biff'in Manaus'un manzaralarından daha çok ilgisini çekiyordu.

"Lew bana bir harita verdi," diye devam etti Bay Brewster, "Orinoco'nun kaynaklarına ulaşmak için izlediği yolu gösteriyordu, ancak madenin tam yerini vermiyordu. Bunu öğrenmek için Joe Nara'yı bulmalıyız. Umarım
başka hiç kimse onu önce bulmaz."

"Bay Stannart'ın mektubunda adı geçen kişiler gibi mi?"

"Haklısın, Biff. Bay Stannart'ın sürekli ısrarlarına rağmen, Ajax Şirketi'nin yöneticileri seyahatimiz için fon sağlamada acı verici derecede yavaş davrandılar. Bu arada, Bay Stannart mektubunda, bazı
yabancı çıkar gruplarının madeni öğrendiklerini ve resme dahil olduklarını söylüyor. Onlar o madeni ele geçirmek için hiçbir şeyden çekinmeyecek türden olabilir!"

Biff daha fazla soru sormadan önce, cip mütevazı, alçak yapılı bir yapının yanında durdu ve üzerinde HOTEL JACARES yazan bir tabela vardı. Biff etrafına
baktığında, havanın karardığını ve
sokak lambalarının çoktan
yandığını görünce şaşırdı.

"Tropiklerde gece hızla çöker," diye açıkladı Bay Brewster,
otel lobisinden geçip ikinci kata çıkan merdivenlerden
çıktıklarında.
"Bu yüzden havaalanından gelmekte hiç vakit kaybetmedim.
Karanlıktan sonra araba kullanmak
zor."

Bay Brewster odasının kapısını açtı, ışığı açtı, sonra
şaşkınlıkla durdu.
Ortalık valizlerinden çıkan kıyafetlerle doluydu.
Çarşaflar yataklardan yırtılmış ve şilteler kesilmişti.
Her yere kağıtlar dağılmıştı.

Bir köşede, bir lavabonun üzerinde asılı duran çerçeveli bir ayna vardı. Bay Brewster
aceleyle gidip aynayı indirdi ve bir dolap kapısının yanındaki
bir masaya koydu.
Aynanın arkasını kaldırdı ve orada saklı olan bir
kağıt parçası çıkardı.

"Aradıkları şey buydu!" diye haykırdı. "Bulamadıkları tek şey! Kirby'nin haritası!"

Bay Brewster konuşurken, dolap kapısı yavaşça açılıyordu, ama
omzunun arkasındaydı ve onu göremiyordu. Çatlaktan uzun,
çıplak bir insan kolu kaydı ve bir el, Bay Brewster'ın
ellerini uzattığı ödüle doğru uzandı. Biff çılgınca bağırdı:

"Baba! Dikkat et!"

BÖLÜM III
Gizli Kayıkhane

Bay Brewster, Biff'in uyarısıyla bir an geç kalarak döndü.
El, haritayı çoktan kavramıştı ve elinden kapıyordu.
Harita yırtıldı ve Bay Brewster'ın elinde sadece bir köşesi kaldı.

Biff'in babası, hızla dolap kapısına doğru atıldı, kapıyı çarparak
haritayla birlikte oturanı tuzağa düşürmek niyetindeydi. Ama dolaptaki adam da
hızla hareket etti. Kapıyı ardına kadar açtı ve kapının kenarı Bay Brewster'ın parmaklarının arasından geçti ve adam kolunun altına girdi. Biff, çömelmiş bir şekilde, davetsiz misafiri bir futbol müdahalesiyle durdurmak üzereyken Bay Brewster, kaçağı yakaladı, güçlü bir kol tutuşu uyguladı ve onu tamamen döndürdü.

Biff, mücadele eden adamın yüzünün büyük, düğümlü bir
bandana mendille gizlendiğini ve kaba, bol giysilerinin boyunu ve kilosunu gizlediğini gördü. Bay Brewster'ın kavrayışında dönerken, adam elini ceketinin kıvrımlarına sokmayı ve bir tabanca çıkarmayı başardı. Ayağa kalktığında, Bay Brewster'a tam nişan aldı.

Biff'in babası, tabanca havlamadan önce bir saniyenin kesri kadar geri çekildi, namlusu başının birkaç santim yukarısında alev saçıyordu. Sonra, maskeli adam tekrar ateş edemeden önce, Bay Brewster döndü, iki eliyle küçük bir masayı kavradı ve maskeli düşmanına fırlattı.

Adam yolundan fırladı, ancak Biff'in kaçışını engellediğini gördü.
Biff, bandananın arkasından bir hırlama duydu ve adamın silahı vahşice, aşağı doğru savurmasıyla silahın namlusunun parıltısını gördü.
Biff içgüdüsel olarak kendi elini yukarı doğru fırlattı, Serbot'un o gün uçakta ona gösterdiği numarayı kullandı.

Biff'in elinin topuğu adamın bileğini yakaladı ve onu dışarı doğru itti.
Çarpışma silahı elinden fırlattı, ancak silah odanın kenarına doğru ilerledi ve Bay Brewster'ın sıçrayıp onu neredeyse geri tepmeyle yerden aldığı duvarın dibine yakın bir yere çarptı.

Maskeli adam silahı almaya çalışmamıştı. Bunun yerine, hala çalıntı haritayı sıkıca tutarak
kapıdan salona doğru koştu. Biff
onun peşinden koştu, Bay Brewster da hemen arkasındaydı. Eğer
merdivenlerden aşağı lobiye inmiş olsaydı, kaçağı yakalayabilirlerdi,
ama bunun yerine
salonu diğer ucundaki büyük, açık bir pencereye giden daha kısa bir yolu seçti. Orada, gevşek bir
perdeyi
yanında taşıyarak alçak bir korkuluğun üzerinden atladı. Biff pencereye ulaştığında ve karanlığa baktığında,
adam düşüşünü
kırmış olan tropikal bitki örtüsünün arasında kaybolmuştu.

"Onun peşinden gitmeye çalışmanın bir faydası yok," diye karar verdi Bay Brewster pişmanlıkla. "Hangi yöne gittiğini bile bilmiyoruz.
Otel görevlisi
ateş sesini duymuştur. Olayı polise bildirmesine izin vereceğiz. Bunun sadece
gizli bir hırsız olduğunu düşünecekler. "

"Peki ya harita?" diye sordu Biff endişeyle. "Onun olmadan
Orinoco'ya giden yolu nasıl bulacaksın?"

"Madenin kendisini gösteren köşe hala bende," diye ilan etti Bay
Brewster, Biff'in görmesi için tutarak. "Ve Joe Nara'nın bizi oraya
götürmesi gerekecek."

Biff'in babası kaşlarını çattı. "Birisi yolumuzu kesmeye çalışırsa
Orinoco'ya ulaşmakta zorluk çekebiliriz. Ama oradan sonra her şey yolunda gidecek. Bay Stannart mektubunda, dönüş yolunda yatını yanımıza alacağını ve orada Nara ile anlaşmayı imzalayacağını söylüyor."

Odalarına dönen Biff ve babası, merdivenlerden yukarı koşan otelin müdürüyle karşılaştı. Bay Brewster, kısaca, odalarında gizlice bir hırsızı yakaladıklarını ve davetsiz misafirin tabancasını ona verdiklerini söyledi. Müdür, Bay Brewster'ın odayı düzenleme teklifini reddetmesinin ardından özür dileyerek ayrıldı.

Yalnız kaldıklarında, Biff'in babası, "O adamı silahsızlandırma şeklin çok güzeldi. Bu numarayı nereden öğrendin?"

"Bay Serbot'tan," diye cevapladı Biff, "Belem'den gelen uçakta tanıştığım adam."

Bay Brewster'ın çantalarını yeniden toplayıp odayı temizlerken,
Biff babasına uçakta konuştukları şeyleri anlattı.
Bay Brewster dikkatle dinledi ve sonra sordu:

"Serbot'a bu otelde konaklayacağımı söyledin mi?"

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Biff. "Bunu
öğrenmiş olamazdı--eğer--"

"Eğer ne?"

"Eğer zarfı görmediyse," diye haykırdı Biff boş bir sesle. "Uykudayken neredeyse cebimden çıktı. Bay Serbot _belki_
bu kadar uzatmış olabilir. Ama ona baktığımda,
elleri bağlı bir şekilde uyuyordu."

"Belki de masum numarası yapıyordu. Ellerini katlama alışkanlığı mı vardı?"

"Hayır, onları katlanmış halde gördüğüm tek zaman oydu. Baba"--Biff'in sesi endişeli bir tona büründü--"Bay Serbot'un zarfın üzerindeki adresi okuyup
havaalanından birini arayıp buraya gelmelerini söylediğini mi düşünüyorsunuz?"

"Şaşırmam," diye sertçe iddia etti babası. "Zarfta
Ajax Madencilik Şirketi'nin dönüş adresi var ve bu, El Dorado madenine bizden önce varmaya çalışan
herkese bizi tanıtır.
Ama henüz bir sonuca varmayalım."

Bay Brewster çantalarını toplamayı bitirmişti. Onları aldı ve Biff'in de kendisininkileri getirmesi için başını salladı.

"Bunları havaalanına göndereceğiz," diye ilan etti Bay Brewster. "Şafakta Rio Negro'ya giden bir
uçak var ve bagajlarımız ona binebilir.
O uçağa veya belki daha sonraki bir uçağa binebiliriz. Göreceğiz."

Otelin kapıcısıyla bagajları taşıması için anlaştılar.
Daha sonra, Bay Brewster akşam yemeğine çıkmaya karar verdi, böylece
Biff şehri görebilecekti. Manaus'un aydınlatılmış sokaklarına vardıklarında, Biff
haritayı çalan bol giyimli adamı aramanın ne kadar boşuna olduğunu fark etti. Yanlarından geçen düzinelerce işçi
benzer kıyafetler giymişti, hatta boyunlarına bir bandana bile takmışlardı.

Tropikal şehrin neşeli hayatı Biff'i etkiledi.
Parlak bir şekilde aydınlatılmış şehir merkezindeki kafeler vardı ve Bay Brewster, lezzetli, bol baharatlı yiyeceklerden oluşan yarım düzine servisin yapıldığı
birini seçti,
Biff'in hayatında yediği en iyi dondurma olduğunu düşündüğü dondurmayla bitirdi. Son kaşığı yutmuştu ki aniden haykırdı:

"Bak, Baba! Köşedeki masada oturan iki adam! Bunlardan biri Bay Serbot!"

Bay Brewster, Biff'in önceki
tanımından Serbot'u seçmekte hiç zorluk çekmedi, ancak gülümseyen adamın yanağındaki yara izi kafenin yumuşak ışığında neredeyse görünmüyordu. Serbot'un arkadaşı daha kısaydı
ve daha tıknazdı, geniş bir yüzü, hızlı, dar gözleri ve düz dudakları vardı.

"Çıkarken beni tanıştır," dedi Bay Brewster Biff'e. "Şu çifti ölçmek istiyorum."

Birkaç dakika sonra, Biff'in babası Serbot ile el sıkışıyordu, Serbot hemen tıknaz arkadaşını tanıttı.

"Bu Senhor Armandeo," dedi Serbot. "Pepito Armandeo, sizin İngilizcede çağırdığınız gibi
Grande Pepito veya Büyük Pepito olarak bilinir. O ünlü bir güreşçidir." Serbot yumuşak bir şekilde konuyu değiştirdi. "Çok
zeki bir oğlunuz var, Senhor Brewster. Onunla yaptığım yolculuğun tadını çıkardım.
Kauçukla mı ilgileniyorsunuz, Senhor?"

"Başka ne," diye sordu Bay Brewster, "beni Manaus'a ne getirebilir?"

Serbot'un cevabı, sürekli gülümsemesinin belirgin bir şekilde artmasıydı. Ayrılırken şu yorumu yaparken eğildi:

"Belki de ortak ilgi alanlarımız vardır, Senhor."

Kafenin dışında, Bay Brewster düşünceli bir şekilde konuştu.

"Belki de Serbot ve benim ortak ilgi alanlarımız vardır," dedi. "Kauçuktan
daha büyük bir şeye. Altın gibi bir şeye."

Cipe bindiler ve Bay Brewster, Manaus ormanda gelişen bir kasabayken inşa edilen muhteşem opera binası olan Amazonas Tiyatrosu'nun önünden geçti. Bay Brewster, geçerken Biff'e bundan bahsetti; ancak Biff babasının başka bir şey düşündüğünü fark etti. Sonunda şöyle dedi:

"Serbot'tan şüphelenmenize şaşırmadım. Bana çok
kurnaz gibi geldi. Arkadaşı Büyük Pepito'dan da şüpheliyim."

"O zaman belki de Serbot, Pepito'yu haritayı çalması için gönderdi!"

"Çok çabuk sonuca varma, Biff." Bay Brewster konuşurken gülümsedi. "Serbot'un nasıl bu kadar çok şey öğrenebildiğini hâlâ anlayamıyorum.
Bay Stannart dışında kimse planlarımı bilmiyordu."

"Ya Ajax Şirketi'nin yöneticileri, baba?"

"Anlaştıklarında, Stannart'a tam söz hakkı verdiler. Anlaşmalarımız gizliydi. Stannart bana safari ekipmanı satın almam için para gönderdi ve bunları benden önce Manaus'a gönderdim."

"Bay Serbot uçak yolculuğunda safarilerden bahsetti."

"Böyle söyledin, Biff." Bay Brewster kaşlarını çattı. "Birilerinin Manaus'taki planlarımızı öğrendiğini düşünmeye başlıyorum. Örneğin Pepito, safari sevkiyatlarından haberdar olmuş ve Serbot'a haber göndermiş olabilir. Ama Hal Whitman bir şeyden şüphelenip bana haber vermeliydi."

"Hal Whitman mı? O kim, baba?"

"Sevkiyatları buraya alan adam. Onları nehrin birkaç mil yukarısındaki bir kayıkhanede gizlice bir araya getirdi. Daha sonra tüm malzemeleri
yükledi ve onları nehrin yukarısında Santa Isabel'in üstündeki eski bir iskeleye götürdü. Orada bize katılmamızı bekliyor."

Bay Brewster arabayı bir kavşakta durdurdu ve birkaç dakika düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Whitman ayrıldıktan sonra birileri kayıkhanenin etrafında dolaşmış olabilir. Sevkiyatların nereden geldiğini öğrenmiş ve belki de Whitman ile benim aramda bir bağ kurmuş olabilirler. Eğer oraya gidersek, kendimiz
bir ipucu bulabiliriz. Denemeye değer."

Bay Brewster şehrin dış mahallelerine doğru yöneldi. Yol
daha da engebeli hale geldi ve cipi en iyi su birikintilerinden atlama stiliyle kullanıyordu ve şunları ekledi:

"Belki de bazı casuslar hala kayıkhanede başka neler öğrenebileceklerini öğrenmeye çalışıyorlardır. Bu durumda onları şaşırtabiliriz. Kayıkhane
boşsa, içeride bekleyip daha sonra biri gelip gelmeyeceğine bakabiliriz."

Cip bir ağaç kemerinin altında sallanırken, Biff ay ışığının
parıltısında daldan dala atlayan insan figürlerine benzeyen şeylerle
irkildi. Bay Brewster güldü.

"Sadece maymunlar. Onların sizi endişelendirmesine izin vermeyin. Kayıkhane orada.
Fenerlerimizin pencerelerinde yansıdığını görebilirsiniz."

Bay Brewster konuşurken farları kapattı, ancak garip bir şekilde, yansıma birkaç dakika daha devam etti. Biff bunun kendi hayal gücü olduğunu düşündü, ancak babası başka türlü karar verdi.

"Birisi içeride bir el feneriyle dolaşıyor," diye fısıldadı. "Kayıkhane, nehrin yükselip alçalmasına izin vermek için pontonlar üzerinde. Önce iskeleye ulaşırsak, kıyıya çıkmadan önce onları tuzağa düşürebiliriz."

Sessizce Biff ve babası cipten dışarı çıktılar ve Biff'in üstünde gıcırdadığını duyabildiği sarkık dalların altından ilerlediler.

Bu sefer, ağaçlardaki maymunları değil, kayıkhanedeki insanları düşünüyordu. Ay ışığına bakmak yerine bir el feneri arıyordu. Bunun kötü bir hata olduğu ortaya çıktı. İki canlı insan figürü dallardan devasa lastik toplar gibi düştü, biri Biff'i hedef aldı, diğeri ise tam Bay Brewster'ın üzerine indi. Bu sessiz, gölgeli saldırganlar ellerinde kurbanlarının boynuna doladıkları ince ipler taşıyorlardı ve onları yere seriyorlardı.

Biff babasının kısa, hırıltılı bir çığlık attığını duydu. Sonra Biff, ip kendi boynunun etrafında
sıkılırken soluk soluğa kaldı. Sonra, onu esir alan kişi yüzüne bir bez örttü ve Biff, onu tamamen ele geçiren
güçlü, keskin bir kokuyla boğuldu. Kafası, duyuları onu terk ederken tamamen karanlığa dönüşen
parıldayan ışıklarla patlamış gibiydi.

BÖLÜM IV
Safari Başlıyor

_Thrumm--thrumm--thrumm--thrumm--_

Biff uyandığında, sabit ses ona Amazon'un üzerindeki
uçakta olduğunu düşündürdü. Gözlerini açtı ve aşağıdaki sarı denizi görmeyi bekledi.

Bunun yerine, bir teknenin yanından akan siyah suyu gördü, uzaklaşırken beyazdı.
Başını çevirdiğinde, yanında babasını gördü.

Uzun bir kabinli kruvazörün ön tarafındaki bazı kutulara yaslanmışlardı, büyük, açık kokpitinin üzerine bir gölgelik gibi uzanan kalıcı bir tepesi vardı, bu da onu tropikal seyahatler için ideal hale getiriyordu. Ancak Biff'in şu anki durumunda
ideal hiçbir şey yoktu.

Biff'in elleri, bileklerini tahriş eden kaba bir iple arkasından bağlanmıştı. Ayak bilekleri de sıkıca bağlanmıştı. Biff, bir bakışta babasının da benzer bir durumda olduğunu gördü. Bay Brewster'ın ayak bileklerini saran ince, sert ip, tropikal bir asma gibi görünüyordu.

Biff konuşmaya çalıştı, ancak dudaklarının çok kuru, boğazının çok
kavrulmuş olduğunu fark etti. Babasının başını uyaran bir şekilde salladığını fark etti ve Bay Brewster'ın bakışlarının yönünü izleyen Biff, bol, kolsuz gömlekler ve dizlerinden kesilmiş eski haki pantolonlar giymiş iki tıknaz adam gördü.

İkili, sabırlı bekçi köpekleri gibi nöbet tutuyor, esirlerden herhangi bir
hareket arıyorlardı. Siyah, düz saçları ve bakır tenleri vardı;
bu özellikler ve taş gibi, hareketsiz ifadeleri onları nehrin kaynaklarından gelen Kızılderililer olarak işaretliyordu, siyahımsı renginden dolayı ancak Rio Negro olabilirdi.

Bir Kızılderili gırtlaktan gelen bir lehçeyle konuştu ve önden gelen tiz bir ses cevap verdi:

"Yani şimdi uyandılar mı? Güzel! Igo, sen dümeni al."

Bir Kızılderili öne çıktı. Birkaç dakika sonra, beyazımsı saçlarının altında kurnaz, buruşuk yüzlü zayıf bir adam görüş alanına girdi. Diğer Kızılderiliye şöyle dedi:

"Ubi, sen burada kal. Bana göz kulak olmamda yardım et."

Sonra, başını kuş gibi eğerek, beyaz saçlı adam
mahkumları inceledi ve sordu:

"İkiniz o kayıkhanede ne yapıyordunuz?"

Bay Brewster dudaklarını sıkıca kapalı tuttu, gözleri kruvazörün pervanesinden gelen köpüklü dalgaya doğru dik dik bakıyordu. Biff de
soruyu duymazdan geldi.

"Belki sana bir yudum su verirsem konuşursun," diye önerdi zayıf adam, "ve belki de seni dışarıdaki o büyük içkiye
atmalıyım" -nehri işaret etti- "ve kıyıya yüzmeye çalışmana izin vermeliyim.
Böyle bağlıyken çok uzağa gidemezsin."

Brewster'ların ağırbaşlı sessizliği beyaz saçlı adamı rahatsız etti. Sesi daha da tiz bir tona yükseldi:

"Ciddiyim, her kelimesini! Seni konuşturmanın bir yolunu bulacağım,
benim adım Joe Nara olduğu kadar kesin!"

Biff, kendini yakalamadan önce neredeyse "Joe Nara!" adını yutacaktı. Sonra
babasının sakin bir şekilde cevap verdiğini duydu.

"Eğer gerçekten Joe Nara isen," dedi Bay Brewster, "sana bilmek istediğin her şeyi
söylerim. Sadece senin Joe Nara olduğuna inanmıyorum."

Garip bir şekilde, buruşuk adamın öfkesi azaldı. "Peki ben neden Joe Nara olmayayım?" diye sorarken kendi tonu da eşitlendi.

"Joe Nara iri yarı bir adam," diye karşılık verdi Bay Brewster, "koyu saçlı, biraz gri ama beyaz değil. Sert bir adam ama sinirlenmiyor ve heyecanlanmıyor. Çok iyi bir mizah anlayışı var."

Biff, buruşuk adamın gözlerinde bir ışıltı gördü. Zayıf yüz
gerçek bir gülümsemeyle gevşedi. Yumuşak, mesafeli bir tonda sordu, "Ve sana bunları
kim söyledi?"

"Joe Nara'nın ortağı, Lew Kirby, ölmeden önce."

"Demek Lew öldü. Bundan korkuyordum."

Konuşurken, buruşuk adamın ifadesi çok üzgün bir hal aldı.
Ubi'ye işaret etti ve Kızılderili, tutukluları bağlayan kaba ipleri kesti.

"Ben _Joe Nara'yım_," dedi beyaz saçlı adam. "Lew Kirby'yi en son gördüğümden bu yana geçen yıllarda çok daha yaşlandım. Mizah anlayışımı da biraz kaybettim,
nehir yukarısında, konuşacak tek kişi Kızılderililer olduğu için. Senin
adın ne?"

"Tom Brewster. Ve bu da oğlum Biff."

Bay Brewster kendi elini uzattı, avucu yukarı bakacak şekilde. Yaşlı Joe Nara kendi elinin avucunu aşağı doğru vurdu, Bay Brewster'ınkini sağlam bir vuruşla karşıladı, ardından Bay Brewster'ın sıkıca tuttuğu bir tutuş izledi.

"Lew ve ben her zaman böyle el sıkışırdık," diye ilan etti Nara. "Sanırım sen ve Lew iyi arkadaştınız, yoksa sana o tutuşu göstermezdi."

Ubi su dolu kavanozlar getiriyordu. Nara, Biff ve babasının susuzluklarını gidermesini bekledi. Sonra, beyaz saçlı adam kıkırdayarak şunları söyledi:

"Sanırım Lew sana Peru'daki Titicaca Gölü'ne İnka altını aramak için gittiğimiz zamanı anlatmış olmalı?"

"Hayır, Kirby bana bunu hiç söylemedi," diye karşılık verdi Bay Brewster, "çünkü sen
hiç oraya gitmedin. Geziyi planladığını ama vazgeçtiğini söyledi. Bunun yerine
buradan geldin."

"Ve Rio Negro'nun kaynak sularının yakınında altını nerede bulabilirdik?"

"Sana iki kelimeyle söyleyebilirim: El Dorado."

Bu Joe Nara'yı ikna etti. Kısa ön güvertenin altındaki bir kapıyı açtı
ve kompakt bir mutfak galerisini ortaya çıkardı. Bir tencere _feijoada_ ısıttı, kurutulmuş etle pişirilmiş siyah fasulyelerden oluşan bir Brezilya yemeği. Bununla birlikte
_manyok_un posasından yapılan bir lapa olan _mandioca_ kaseleri servis etti.

Yemek basit olmasına rağmen o kadar lezzetliydi ki Biff, Nara'nın ona sunduğu
ikinci porsiyonu hevesle kabul etti.

"Gerçekten açtım," dedi Biff. "Sanki saatlerdir uyuyormuşum gibi hissediyorum."

"Öyleydin," diye karşılık verdi Nara. "İçine çektiğin o şey kloroform gibi etki eden gizli bir Hint içkisi. Ama uyandığında iştah açıyor."

"Ve neden," diye sordu Bay Brewster kuru bir şekilde, "bize
bu şeyi denedin?"

"Sana nedenini söyleyeyim," diye iddia etti Nara. "Arada sırada, Igo ve Ubi ile
madenden malzeme almaya iniyorum. Ne satın alırsam
bunlarla ödüyorum."

Nara cebinden, bir elinden diğerine
aktardığında çokça şıngırdayan birkaç küçük saf altın külçesi çıkardı.

"İnsanlar beni madene kadar takip etmeye çalışıyor," diye devam etti Nara, "bu yüzden bu tekneyi, _Xanadu_'yu, iflas etmiş bir lastik şirketinden aldım. Beni kimin gözetlediğini görmek için nehrin aşağısına inmeye karar verdim.
Santa Isabel'e varmadan önce, bir mürettebatın
eski terk edilmiş bir kampta malzeme boşalttığını gördüm."

"Whitman'ın mürettebatı!" diye haykırdı Bay Brewster. "Onları Rio Negro'ya gönderdim,
beni beklemeleri için, böylece senin madenini bulmak için bir safariye başlayabilirdim."

Nara anlayışlı bir şekilde kıkırdadı.

"Igo ve Ubi'nin yerlilerle konuşmasını sağladım," dedi Nara. "Seferin Manaus'un dışındaki bir kayıkhaneden başladığını öğrendiler. Bu yüzden
nehrin aşağısına kadar gelip içine baktım. Sen geldiğinde kayıkhaneyi izliyorduk."

"Yani bizi düşman sandın--"

"Tam olarak düşman değildik," diye düzeltti Nara. "Sadece şüpheli tipler.
Igo ve Ubi seni yakaladıktan sonra, seni de yanıma almaya karar verdim. Şimdi
kendini açıkladın, geri dönüp seni istersen
Manaus'a geri götüreceğim."

"Artık nehrin yukarısına doğru yola çıktığımıza göre," diye karar verdi Bay Brewster, "geri dönmeye gerek yok. Bagajlarımızı hava yoluyla Santa Isabel'e gönderdik ve kendimiz
bir uçağa binmeyi düşünüyorduk. Ama şimdi sizinle birlikte devam edebiliriz."

O gün boyunca _Xanadu_ Rio Negro'da hızla ilerledi. Biff dümendeki sırasını aldı ve kruvazörün kullanım şeklinden memnun kaldı. Nehir, aralıklarla o kadar yoğun adalarla doldu ki Biff'e Amazon'un aşağısından havadan gördüğü
ünlü Narrows'u hatırlattı. Ancak burada Rio Negro'da kanallar sığ ve kıvrımlıydı. Yine de Biff, bu şık tekneyi labirentte yönlendirmede
hiç zorluk çekmedi.

"_Xanadu_ bu nehir için özel olarak inşa edildi," dedi Nara, Biff'e.
"Bu yüzden onu satın aldım. Ama dikkatli ol, tam önümüzde olan adaya
ulaştığımızda. Kanal orada ikiye ayrılıyor gibi görünüyor--"

[İllüstrasyon: _Xanadu_ nehrin yukarısına doğru _vızıldıyordu_]

Nara konuşurken, palmiyelerle çevrili ada kayboldu. Tüm gökyüzü
tek bir muazzam sağanak yağmurla açılmıştı. Biff bunun sadece
yağmur olduğuna inanamıyordu. Bir an için _Xanadu_'nun muazzam bir
şelalenin altına girdiğini düşündü. İllüzyona, kanalın iki yanından geçen
ısıtılmış ormandan gelen ani buhar da eklenmişti. Anında,
hızlı kruvazör, üzerinde yükselen bir sisle örtüldü.

"Onu salla!" diye tiz bir sesle bağırdı Nara. "Tek şansımız, sel bize ulaşmadan
akıntıya doğru dönmek!"

Bay Brewster öne çıktı ve dümeni aldı. Nara'nın
öğüdünü dinlemek yerine, tekneyi doğrudan akıntıya karşı sürdü ve rotasını
şaşırtıcı bir şekilde seçti. Bir şekilde, tehdit edici adanın tam konumunu tahmin etmiş olmalı ki, yanından geçti. Kruvazörün pruvasının her dönüşünde
yeni kanallar açılıyor gibiydi.

Biff'in babası, Güney Pasifik'te Donanma hizmeti görmüştü ve tropikal fırtınaların yanı sıra orman su yollarına da aşinaydı.
Teğmen, Junior Dereceli olarak, özellikle ormanda savaşmak için eğitilmişti ve cesaret madalyaları kazanmıştı, sonunda hizmetten
Teğmen Komutan olarak ayrıldı.

Bay Brewster, "Akıntıya karşı koymak," dedi, "kaçınamayacağımız bir şeye
sürüklenmesine izin vermekten daha iyidir."

Igo ve Ubi, kalıcı tavanın altındaki perdeleri çözüyorlardı,
kruvazörün iç kısmına uzun, dar bir çadır etkisi veriyordu,
tıpkı birçok tropikal yağmur gibi, doğrudan aşağı doğru gelen
müthiş sağanaktan tamamen korunuyordu.

Dar kanallardan bazıları hızla taşmaktaydı ve orada, büyük kütükler
ve dallar ara sıra kruvazörün yuvarlak pruvasına çarpıyordu, ancak Bay Brewster dümeni ustalıkla çevirirken
sadece yana bakmak için. Daha geniş bir kanala ulaştılar, burada bir burun aniden akıntının ortasında şişti; ancak bunun, bir çıkıntıdan kopan
toprak ve çalılık kütlesinden filizlenen küçük palmiye ağaçlarından oluşan küçük bir yüzen ada olduğu ortaya çıktı.

Biff, geçen dalların kruvazörün yan tarafındaki asılı brandayı sıyırması sırasında maymunların gevezeliğini ve kuşların çığlıklarını duyabiliyordu. Sonra,
küçük adacık ve onun heyecanlı canlı yükü akıntının çok
aşağısına sürüklenmişti. Bay Brewster hala rotasında sabit bir şekilde ilerliyordu, kruvazörün yağmurla ıslanmış ön camından akıntıya karşı bakıyordu.

Sonra, başladığı kadar ani bir şekilde yağmur sona erdi ve ağaç dalları arasındaki boşlukları arayarak bulunabilen yeni bir kanal labirenti ortaya çıktı, su bu batık alanda o kadar yükselmişti ki.
Hızını kesen Bay Brewster açıklıkları dikkatlice geçti. Bu Joe Nara'nın kıkırdamasına neden oldu.

"Biraz şanslıydın, değil mi?" diye belirtti.

"Evet, oldukça şanslıydım," diye kabul etti Bay Brewster. "Tıpkı senin ve Lew Kirby'nin senin o madenine rastladığın gibi."

"Çok şanslıydık," diye karşılık verdi Nara. "Akıllıydık. Lew sana nasıl uyuşturduğumuzu söylemedi mi?"

"Kutsal olduğunu iddia ettikleri bir dağı koruyan bir Kızılderili kabilesine rastladığını söyledi."

"Doğru. Wai Wai Kızılderilileri. Igo ve Ubi kabilenin üyeleri."
Nara, şimdi kanvas perdeleri
kaldıran ağırbaşlı çifte işaret etti. "Lew başka ne söyledi?"

"Kızılderilileri güçlü bir büyücü olduğuna ikna ettiğini söyledi, bu yüzden seni kayıp madene götürdüler."

"Onlara gösterdiğim numaralardan," diye kıkırdadı Nara, "benim Orijinal El
Dorado olduğumu ve madenin bana ve Lew'e ait olduğunu düşündüler.
Her yeri altınla kaplanmış adamın hikayesini biliyor musun? Eh, bunun
yapılabileceğini kanıtladım. "

Biff, Nara'nın bu konu hakkında daha fazla ayrıntı vereceğini umuyordu ki
birdenbire, beyaz saçlı adam sordu:

"Lew sana madeni bulman için bir harita verdi mi?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Bay Brewster. "Bana madenden Orinoco Nehri'ne giden
bir su yoluna giden bir rotayı gösteren bir tane verdi.
Hepsi bu."

"Bu kadardı. Kısa bir çıkış yolu olduğunu kanıtladı."

"Evet, ama yine de altın cevherinin Orinoco'dan aşağı taşınabileceğinden emin olmak için gerçek rotayı incelemem gerekiyor."

"Harita şimdi yanınızda mı?"

"Sadece bir kısmı."

Bay Brewster cebinin derinliklerinden Kirby'nin haritasının
kopuk köşesini çıkardı.

"Bir haydut geri kalanını otel odamdan çaldı," diye açıkladı. "Madeni gösteren kısmı
tutmayı başardım."

Joe Nara endişeli bir şekilde çenesini sıvazladı.

"Birisi bana haritanın geri kalanını gösterse," diye yorumladı, "Lew Kirby'yi de tanıdıklarını
söyleselerdi onlara inanmak zorunda kalabilirdim."

"Bunu düşündüm," diye sakince karşılık verdi Bay Brewster, "ve böyle biri
karşıma çıkarsa çok mutlu olurum. Bu, bir hırsızın kendini tuzağa düşürmesi gibi bir durum olurdu."

Joe Nara, aynı fikirdeymiş gibi başını salladı; ancak hemen harita ve mayın konusunu bıraktı.

Sonraki birkaç gün boyunca, _Xanadu_ adalar arasındaki kısa yollar yerine geniş kanallarda ilerleyerek nehrin yukarısına doğru ilerledi. Bu, kruvazörün kısa ama yoğun sağanak yağışlar sırasında kullanımını basitleştirdi. Biff, her yağmurdan sonra havanın eskisi kadar nemli hale geldiğini belirtti.
Geceleri ve gündüzleri de sıcaktı ve gruptan bir kişi kruvazörü parlak tropikal ayın altında kullanırken, diğerleri geniş kokpitte uyuyordu; asla küçük ön kabinde değil.

Nara dümendeyken bir akşam, Biff ve babası kıç tarafına yakın bir yerde oturuyorlardı, Biff'in sorabileceği kadar uzakta:

"Sence Joe Nara senin hikayenden şüphe ediyor mu, baba?"

"Haritanın çalınmasıyla ilgili mi?" diye karşılık verdi Bay. Brewster. "Bununla ilgili
merak ediyor olabilir. Sonuçta, başkasına ait
bir haritanın köşesini koparabilirdim."

"Ama ona Kirby'nin elini sıktın ve 'El Dorado'dan bahsettiğinde
bir şifre gibiydi."

"Bunları başka birinden öğrenebilirdim. Nara'nın altın madeni söz konusu olduğunda temkinli olması gerekiyor. Sanırım bana güveniyor ama
beni yoklamak istiyor. Onu izleyin, her şeyden şüphelendiğini göreceksiniz."

Biff, yolculuk devam ederken Nara'nın diğer nehir taşıtlarına geniş bir mesafe bırakmakta ısrar ettiğini belirtti. Ara sıra uçaklar yüksekten uçtuğunda, Nara her zaman onları şüpheyle incelemek için
kanopinin altından dışarı doğru eğilirdi, ancak uçaklar görünüşe göre aşağıdaki tekneye hiç dikkat etmemişti.

Kruvazör Santa Isabel'i geçtikten sonra, Biff dümeni devralırken Nara yaklaştı ve şöyle dedi:

"Çok yakında seni ve babanı arkadaşın Whitman'ın seni beklediği eski kauçuk kampına bırakacağız."

"Safariye katılmayacak mısın?"

"Orada değil," diye karşılık verdi Nara. "_Xanadu_ ile Sao Gabriel'e gidiyorum,
akıntıları aşabilir ve nehrin yukarısına ulaşabilir miyiz diye bakacağım."

Bay Brewster, Nara'nın yorumunu duyacak kadar yakındı. Şimdi,
sorgu:

"O zaman seninle nerede buluşacağız, Joe?"

"Piedra Del Cucuy'da," diye yanıtladı Nara. "Brezilya, Venezuela ve Kolombiya'nın birleştiği ormandan yükselen büyük bir
kayayı millerce öteden görebilirsin. Oraya vardığında, devam etmenin güvenli olup olmadığını öğreneceğiz."

"Neden güvenli olmasın ki?" diye sordu Biff.

"Nehir yerleşimlerine baskın düzenleyen kafa avcıları olan Macus yüzünden."
Nara iki Kızılderilisine döndü ve şöyle dedi: "Onlara Macus'tan bahset."

"Çok kötü Macu," dedi Igo.

"Kellesi için Macu öldürür," diye ekledi Ubi.

Sonunda _Xanadu_ eski, harap bir iskeleye ulaştı, burada yarım düzine adam yüksek kıyıdaki kulübelerin yanında duruyordu. Bay Brewster
haki şort, beyaz gömlek ve pith miğferi olan bir adamı işaret etti.

"O Whitman," dedi Bay Brewster. "Onu selamlamak için çok uzakta." Düz bir metal ayna içeren deri bir çanta çıkardı ve Biff'e uzattı. "Whitman, Morse'u anlıyor," dedi Bay Brewster. "Biff'e bize bir
tekne göndermesi için işaret ver."

Biff aynayı güneşe doğru çevirdi, sonra Whitman'ın yönüne doğru eğdi. Eliyle aynayı örterek, nokta ve çizgilerle mesajı gösterdi: S-E-N-D B-O-A-T.

Whitman kıyıdaki bir kanoyu işaret etti. Biff, iki figürün aceleyle
aşağı inip tekneye binmesini izledi, pruvada küçük bir figür, kıçta büyük bir figür. Bekleyen kruvazöre doğru kürek çektiler ve yanlarına yanaştılar.
Kıçtaki adam, iri yapılı, geniş göğüslü bir yerli, geniş ve dostça bir
gülümsemeyle karşılık verdi.

"Me Jacome," diye duyurdu.

Pruva kürekçisi, Biff'in yaşlarında ve cüssesinde bir Kızılderili çocuğuydu. Dizleri yırtık, soluk mavi kot pantolon ve rengiyle ve yırtık kollarıyla uyumlu bir gömlek giymişti. Kruvazörün yan tarafını tutmak için elini uzattı ve "Ben Kamuka" diye ekledi.

Biff kendi elini uzattı ve "Ben Biff" diye karşılık verdi. Bu beklenmedik
el sıkışmada, iki çocuk hemen bir dostluk kurdu. Biff, Kamuka'nın kanoyu döndürmesine yardım ederken birbirlerine sırıttılar, böylece Jacome kıç tarafını tutabilirdi.

Biff ve babası kanoya biner binmez _Xanadu_ ürkmüş bir yaratık gibi
hızla uzaklaştı. Direksiyondaki Joe Nara el sallayarak veda etti,
Igo ve Ubi ise sadece ters dönmüş bir çift figür başı gibi baktılar. Jacome ve Kamuka kürekleriyle kruvazörün dalgasında kanonun devrilmesini önlemek için hızlı bir şekilde çalıştılar.
Sonra iskeleye doğru yöneldiler.

Kamuka omzunun üzerinden baktı ve Biff'e, "Mesaj gönderme şeklini seviyorum. Bana nasıl olduğunu göster?" dedi.

Biff başını salladı. "Sana nasıl olduğunu göstereyim."

Kısa kürek çekme sırasında, Bay Brewster, Jacome ile Portekizce konuştu ve
Biff, dikkatle dinlediğinde söylenenlerin çoğunu anladı. Bay Brewster
bagajları sordu ve hava yoluyla geldiğini söyledi. Ayrıca,
safari başlamaya hazır olup olmadığını bilmek istiyordu. Jacome ona evet dedi,
kendisinin gelmesini beklediklerini söyledi.

Kıyıya vardıklarında, Hal Whitman hala kulübelerin yanındaydı
yerlilerle heyecanlı bir sohbet ediyordu. Bay Brewster
o yöne doğru yürümeye başladı ve Biff tam onu ​​takip edecekken bir el
kolunu çekiştirdi. Bu Kamuka'ydı ve rica etti:

"Şimdi mesaj mı yazıyorsun?"

"Tamam," diye kabul etti Biff. Aynayı çıkardı, güneşin parıltısını yakaladı ve belki de yüz fit ötedeki bir kulübenin duvarına odakladı.
"Şimdi, izle--"

Biff aniden durdu. Bol beyaz gömlek ve pantolon giymiş, başına kırmızı bir bandana bağlamış iri yarı bir yerli tartışmaya katılmıştı ve Bay Whitman'ı kulübeye geri itiyordu.

"Urubu!" diye haykırdı Kamuka. "Sorun çıkarıyor!"

Whitman kulübeden bir av tüfeğiyle geldi ve yerliye, Urubu'ya, yola çıkması için işaret etti. Bunun yerine, Urubu silahı kaptı ve Whitman'ın elinden kaptı, aynı anda onu düşürdü. Bay Brewster koşmaya başladı, ancak Whitman'a yardım etmek için çok uzaktaydı.

Urubu, Whitman'ın kafasına vurmak için silahın dipçiğini kaldırdı. Biff, Urubu'nun yüzündeki vahşi ifadeyi görebiliyordu. Kamuka, Biff'in kolunu kavradı. Yerli çocuğun sesi nefes nefeseydi:

"Birisi Bay Whitman'a yardım etmeli! Çabuk!"

BÖLÜM V
Benekli Dehşet

Kamuka'nın elinden o sıçrama Biff'e aniden bir fikir verdi. Biff aynayı tutuyordu, bu yüzden kulübe duvarına büyük bir güneş ışığı noktası düşürüyordu. Kamuka, Biff'in kolunu sarstığında nokta sallandı ve Urubu kulübenin köşesinden sadece birkaç metre uzaktaydı.

Biff aynanın açısını hafifçe değiştirdi, Urubu'nun gözlerindeki ışık karesini gördü. Güneşin o yansıyan parıltısı yeterliydi.
Urubu geri çekildi, kolunu yukarı doğru savurarak görüşünü korudu. Bay Whitman ayağa kalktı ve av tüfeğini almaya çalıştı. Birkaç saniye sonra Bay Brewster mücadeleye dahil oldu.

Urubu'nun silahını aldılar, o da somurtkan bir şekilde dikilip duruyordu. Biff ve Kamuka
gruba yaklaştılar ve kanoyu kıyıya çeken Jacome
arkalarından geldi. "Urubu isminin ne anlama geldiğini biliyor musun, Biff?" diye sordu Kamuka.

Biff başını iki yana salladı.

"Akbaba anlamına geliyor," dedi Kızılderili çocuk.

Jacome'dan bir kıkırdama geldi. "Urubu için iyi bir isim. Tıpkı bir
akbaba gibi!"

Yakından bakıldığında, Urubu rolüne uygun görünüyordu. Bir
akbabanınki gibi bir profili vardı. Bay Whitman, Bay Brewster'a somurtkan bir ifadeyle yanında duruyordu:

"Urubu'yu rehber olarak reddettim çünkü bana yalan söyledi. Son beş yıldır safarilere rehberlik ettiğini, o zamanların bir kısmında hapiste olduğunu söyledi. Sonra hamallarımıza onlara yalan söylediğimi söyledi--"

"Öyle yaptın," diye araya girdi Urubu. "Senhor Brewster'ın üç gün önce geleceğini söylemiştin. Oysa o ancak şimdi geldi--gördüğünüz gibi."

Urubu, yerli taşıyıcılara bu sözleri Portekiz ve Hint lehçesinin bir karışımıyla tekrarladı. Bay Brewster onlarla aynı şekilde konuştuğunda şaşkına döndü. Bay Brewster'ın sözleri bir onay
mırıltısına yol açtı.

"Bekledikleri günler için ödeme istiyorlar," dedi Bay Brewster Bay Whitman'a. "Onlara ödeme yapacağımızı söyledim ve memnun kaldılar. Rehber olarak Urubu'ya ihtiyacınız var mı?"

"Hayır demeliyim!"

"O zaman onu tekrar gönderebiliriz."

Bu gereksizdi. Bay Brewster Urubu ile konuşmak için döndüğünde, sorun çıkaran kişi gitmişti. En yakın orman yolundan hızla ayrılmıştı. Bay Whitman hemen yeni rehber Luiz'i çağırdı ve taşıyıcılar grubundan küçük, eğilen bir yerli geldi.

Henüz öğlen olmadığı için Bay Brewster Luiz'e hemen yola çıkmak için her şeyi hazırlamasını emretti. Kısa süre sonra yerli taşıyıcılar, sayıları bir düzineyi aşmış bir şekilde, sırt çantalarını ve diğer ekipmanlarını kaldırıyorlardı. Bu arada, Biff babası ve Hal Whitman arasındaki son dakika konferansında hazır bulunuyordu.

"Başlangıç ​​planımızı takip edeceğiz," dedi Bay Brewster. "Kuzeye doğru yola çıkar ve normal patikaları takip edersek, diğer kauçuk avı seferleri gibi _balata_ arıyormuş gibi görüneceğiz."

Biff, _balata_ teriminin hem kauçuk ağacını hem de suyunu ifade ettiğini biliyordu. Hal Whitman'ın alnındaki teri sildiğini izledi.
Whitman'ın endişesi bu işlemle birlikte ortadan kalkmış gibiydi.

"Bir üçgenin uzun kenarını takip edeceğiz," diye devam etti Biff'in babası, "Joe Nara Rio Negro'nun etrafından dolaşırken, Sao Gabriel'i geçtikten sonra kuzeye dönüyor. Ama artık onunla tam olarak nerede buluşacağımızı biliyoruz. Piedra Del Cucuy'da olacak."

"Bu, Rio Negro'nun kaynak sularında bocalamaktan daha iyidir,"
Whitman kabul etti. "Orada onu bulmaya çalışırken
çılgınca bir av peşinde olacağımızdan korkuyordum. Nara ile karşılaşmanız büyük şans."

"Diyelim ki Nara bizimle karşılaştı," diye kıkırdadı Bay Brewster. "Pedra Del Cucuy'da tekrar buluşuruz, tabii Nara o kafa avcılarından kaçarsa.
Akıntılar onu geciktireceği için, Nara ulaşır ulaşmaz
büyük kayaya ulaşmalıyız."

"Luiz'le konuşacağım ve en iyi rotayı bilip bilmediğine bakacağım--"

"Henüz değil!" diye uyardı Bay Brewster. "Piedra Del Cucuy'dan bahsetmeden önce,
ortalıkta casus olma ihtimali olmadan, ormanın derinliklerine inmemizi bekleyelim. Anlıyor musun?"

Son soru hem Biff hem de Bay Whitman içindi. Biff başını salladı,
sonra sırt çantasını sırtına almasına yardım etmek için bekleyen Kamuka'ya katıldı. Bunu yaptıktan sonra, alay başlarken alaya katıldılar.

İlk birkaç mil, Biff'e orman yürüyüşünün
kolay olduğu gibi yanlış bir izlenim verdi. Yol pürüzsüzdü, _balata_ aramak için kırsalı
arayan çok sayıda yerli tarafından iyice çiğnenmişti. Ancak yollar
ayrıldıkça, daha da engebeli hale geldi.

Biff, yolu kesen büyük köklere takılmaya başladı ve onları izlemek için gözlerini
aşağı çevirdiğinde, önündeki taşıyıcıları
gözden kaybetti ve arkalarına doğru sıraya girmekte zorluk çekti.
Bir keresinde, Biff patikayı tamamen kaybetti ve Kamuka, tam devrilmiş bir ağaca çarptığı sırada onu geçti.

Engel omuz hizasındaydı ve Kamuka, taşıyıcıların ötesindeki patikada bir dönüş yaptığını görerek şunu önerdi: "Üzerinden tırmanalım. Kısa bir
yoldan patikaya geri dönelim. "

Biff, ağaç gövdesine tırmanırken, sırt çantasıyla birlikte, çıkıntılı dalların bir kısmını kenara itti. Elleri yapışan bir
maddeyle
yapışkan hale geldi.

"Örümcek ağı. Burada kalın," dedi Kamuka. Biff'in ince örülmüş iplikleri temizlemesine yardım etti ve orman yapraklarından süzülen
güneş ışığına işaret etti.

[İllüstrasyon: _Kamuka dalları sert, uzmanca darbelerle temizledi_]

Ağaç dalları arasında parıldayan, Biff'in gördüğü en büyük, en kalın örümcek
ağlarıydı. Çok sayıdaydılar ve ilk bakışta aşılmaz bir bariyer gibi görünüyorlardı.

Kamuka, engel teşkil eden dalları sert, uzmanca darbelerle temizleyerek ve ağları da beraberinde götürerek bu sorunu çözdü.

Yol o kadar düzensiz hale gelmişti ki, taşıyıcılar sık ​​sık kalın bitki örtüsünün arasından geçmek zorundaydı. Kamuka da aynısını yaptı ve Biff, Kızılderili gencinin akıcı stilini taklit etmeye çalıştı. Kamuka, taşıdığı
sürüye rağmen
sürüyü kolayca kullanıyordu. Ancak Biff'le birlikte, sürü her vuruşta yerinden oynuyordu ve kayışları sırtını kesiyordu ve
omuzlar.

Büyük Jacome, Kamuka hemen arkasındayken, iz sürme işinin çoğunu yapıyordu. Bay Brewster ve Bay Whitman, taşıyıcıları sırayla çalışmaya teşvik ederken, üzerlerine düşeni yaptılar. Rehber Luiz hariç, hepsi gönüllü olarak karşılık verdi. Luiz geride kalmıştı.

"Seni ne engelliyor, Luiz?" diye sordu Whitman. "Neden öne geçip patikayı kesmeye yardım etmiyorsun?"

"Başkalarına patikayı kesmeleri için para ödüyorsun, Senhor," diye karşılık verdi Luiz. "Bana rehber olmam için para ödüyorsun. _Nao?_"

Biff'in babası tartışmayı duydu ve hemen bir çözüm buldu.

"Sen rehber olduğuna göre," dedi Luiz'e, "bize patikayı göster.
Muhtemelen kaybettik. Sen önderlik et; biz takip edeceğiz."

Bay Brewster, taşıyıcıların anladığı Brezilya lehçesiyle konuştu. Ciddi yüzleri Luiz'in aleyhine genişledi. Öfkeyle, 
küçük rehber sıranın başına doğru omuzladı ve
Jacome ile çalıları kesmeye başladı. Biff, Luiz geçerken
bekleyen Kamuka'ya yetişti.

"Yüzünü görüyor musun?" diye sordu Kamuka. "Luiz çok kızgın.
Zorlu işi
sevmiyor."

Luiz'in omzunun üzerinden attığı sert bakış, Kamuka'nın fikrinin
doğru olduğunu kanıtladı. Keskin bakışlı Kızılderili çocuk, Biff'in yüzünde de
acı çeken bir ifade olduğunu fark etti, ancak bunun farklı bir nedeni vardı.

Anlayışlı bir şekilde, Kamuka şöyle dedi:

"Çantada sorun yaşıyorsun. Ben hallederim."

Uzmanca, kayışları bir inçin kesrine kadar ayarladı. O andan itibaren,
çanta Biff'in sırtına tam oturdu ve ona artık ağrı vermedi. Ancak Biff'i şaşırtan şey, Kamuka'nın sırt çantasının kayışlarının olmaması,
ancak sırtına orman sarmaşıklarından yapılmış kaba iplerle bağlanmış olmasıydı. Yine de
Kamuka'nın yaptığı her harekete uyum sağlıyor gibiydi.

Kısa sürede ayaklar altında ilerlemek kolaylaştı ve patika engellerden
arındı. Artık orman bitki örtüsünü kesmek gerekmiyordu.

"Luiz bizi daha iyi bir patikaya geri götür," diye itiraf etti Kamuka Biff'e. "Luiz için daha az
iş."

Biff için de daha az işti, ancak bunu söylemedi. Babasının durumu bu kadar düzgün bir şekilde ele almış olmasından memnundu. Biff, Bay Brewster aralarında her ileri geri hareket ettiğinde taşıyıcıların yüzlerindeki mutlu sırıtışları fark etti. Babası gelip, artık Biff'in vücuduna göre şekillenmiş gibi görünen
çantasına onu cesaretlendirici bir şekilde vurduğunda Biff de sırıttı.

"Bir safariye alışmak birkaç gün sürer," dedi Bay Brewster, "bu yüzden cesaretiniz kırılmasın. Yerli taşıyıcılar bile biraz zorluk çekiyor, ancak bunu kabul etmiyorlar. Uygun bir kamp alanına ulaştığımızda günü sonlandıracağız."

Yaklaşık bir saat sonra safari sona erdi. Minnettar bir şekilde, taşıyıcılar sırt çantalarını yere indirdiler ve Whitman'ın yönünde, bir orman deresinin üzerindeki yüksek bir kıyıda kamp kurmaya başladılar. Böcekler, rota boyunca aralıklarla olduğu gibi, rahatsız ediciydi, ancak keşif gezisi bu sorunu çözmek için donatılmıştı. Sırt çantalarında uyku hamakları için ağ ve böcek kovucu vardı. Kamp alanının en önemli özelliği bir su birikintisine yakın olmasıydı.
Luiz bunu onayladı ve resmi rehber unvanını büyük bir gösteri haline getirdi.
Biff, sırt çantasından kurtulduğu için mutluydu ve Kamuka'nın aşağıdaki dereden kovalarca su getirmesine yardım etmek için gönüllü oldu. Yarı yolda Kamuka, kısa bir mola için tısladı.

"Hemen geri dönüyoruz," dedi Biff'e. "Senhor Brewster'a su birikintisinde tapir gördüğümüzü söyleriz."

Kamuka, beceriksiz, iri gövdeli, tıknaz bacaklı ve uzun burunlu kafalı, meraklı koyu kahverengi bir çift hayvanı işaret etti. Yaratıklar genç ağaçların yapraklarıyla besleniyordu ve biraz evcil görünüyorlardı. Ancak Kamuka, Biff'i patikaya çağırırken onları korkutma riskini göze almadı.

Bay Brewster hemen dolu bir tüfek aldı ve çocuklara patikada eşlik etti. Tapirler çalılıklara doğru ilerlerken
Biff'in babası hayvanlardan birine hızlı ama isabetli bir şekilde nişan aldı ve
ateş etti.

Bir tapir yere düştü, arkadaşı ise çılgınca
ormana çarptı. Çocuklar kıyıya koştular ve tapirin
tam kafasından vurulduğunu gördüler. Bay Brewster onlara katıldığında,
gülümsedi.

"Bir tapiri vurmanın tek yolu bu," diye ilan etti. "Aksi takdirde,
yaralı olarak ormana
girerler ve onları asla bulamazsınız.
Su aygırı gibi kalın derileri vardır. Aslında, aynı
aileye aittirler."

O gece, safari üyeleri tapir biftekleriyle ziyafet çektiler ve bunları
uzun, çatallı çubukların uçlarında
ızgara yaptılar. Daha sonra, aynı kamp ateşinin etrafında uyumaya gittiler. Biff, bütün gün maymunların gevezeliğini ve kuşların
çığlıklarını dinlemişti. Şimdi, orman hayvanlarının ulumaları aşağıdaki dereden gelen kurbağaların ağır bas korosuna uyum sağlamış gibiydi.

Ancak buna rağmen, Biff kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, kamp ateşinin çıtırtısı son uyanık anlarıyla harmanlanıyordu. Birkaç saat sonra, aniden uyandı. Orman konseri sona ermişti ve alevler
alçak, bastırılmış bir titremeye inmişti. Birisi ateşe bakmalıydı, diye düşündü Biff. Babasının akşam yemeğini bitirdikten kısa bir süre sonra Luiz ile bu konuyu tartıştığını hatırladı. Biff hamaktan yuvarlandı ve
ateşin yanında yatan bazı kütüklere doğru el yordamıyla ilerledi. Orada, büyük bir kütükten parıldayan iki canlı kömür gördüğünde durdu.

Biff, kütük bir hırlamayla canlanırken tam zamanında elini geri çekti. Biff, etrafta dolaşan bir av hayvanıyla karşılaştığını fark etti. Yüksek sesle bağırarak alarmı çaldı:

"Baba! Ateşin yanında bir şey var--"

Biff cümlesini tamamlayamadan, yaratığın kocaman bir orman kedisi olduğunu gördü, sarımsı kahverengi tüyleri siyah benekli. Zaten
atlamaya hazırlanıyordu. Silahsız yakalanan Biff, ormanın en vahşi katillerinden biri olan
saldıran bir jaguarla karşılaştı.

Biff babasından gelen bir cevap çağrısı duydu. Sonra, Bay Brewster
silahını almaya vakit bulamadan jaguar sıçradı!

BÖLÜM VI
Bataklığa

Biff, kaçmaya çalışırken kollarını yukarı doğru savurdu. Bu umutsuz bir çabaydı, çünkü jaguar ona ulaştığında onu o vahşi pençelerden hiçbir şey kurtaramazdı.
Sıçrayan orman kedisini durduran şey, karanlıktan ayaklarını öne koyarak
uçarak gelen küçük ama tıknaz başka bir figürdü.

Bu Kamuka'ydı. Kızılderili çocuk yüksek hamakının yanındaki bir ağaçtan ip gibi sarkan uzun bir sarmaşık asmasını yakalamıştı. Tek bir hareketle, jaguarın yolunun karşısına savrulup
tam zamanında yaratığın omzuna havada çarpmış ve büyük kediyi ateşe doğru
yönlendirmişti.

Bu, Biff'e diğer yöne yuvarlanması için yeterli zaman verdi ve Kamuka, yere
çarptığında hemen kıvranıp karanlığa dalmak üzereydi. Sahne, jaguarın közlerin kenarına
çarptığında çıkardığı kıvılcım yağmuruyla bir anlığına aydınlandı.
Hırlamaktan çok bir uluma sesi çıkaran büyük kedi, tek bir sıçrayışta ateşi
temizledi ve ormana doğru uçtu.

Bay Brewster o sırada silahını almıştı, ancak belirsiz ateş ışığında zıplayan çok sayıda figür olduğu için ateş etme riskini göze alamazdı. Biff ve Kamuka yoldan çekilince, Jacome büyük bir sopayla olay yerine gelmişti. Bay Brewster, ormana ateş etmeden önce, nişan yolundan çıkana kadar beklemek zorundaydı.

O zamana kadar, Bay Brewster boş atış yapmış olabilirdi. Jaguar
karanlıkta tamamen kaybolmuştu. Jacome ateşe birkaç kütük attı ve alevler tutuşunca, şunları söyledi:

"Tapir kaplanı--biz jaguara böyle deriz. Ona güzel bir isim.
Şuraya bakın ve nedenini görün!"

Jacome, ateşin yakınındaki bir ağaç dalından sarkan pişmiş tapir eti parçasını işaret etti. En sevdiği yiyeceğin kokusu, "tapir kaplanını" ormandan içeri çekmişti. Ancak bu, Bay Brewster'ı tam olarak tatmin etmemişti.

"Jaguarlar sıklıkla tapirleri öldürür ve yerler," diye açıkladı Biff'in babası, "ama
aynı zamanda kamp ateşlerinden de kaçınırlar. Bu ateşin
tüm gece boyunca gözetilmesini emrettim. Görevini kim ihmal etti?"

Son sözler gruba yeni katılan Luiz'e yönelikti.
Rehber omuz silkti ve hamaklarından uykulu uykulu gelen yerli taşıyıcılardan bazılarını işaret etti.
Bay Brewster onlara lehçelerinde sertçe soru sorana kadar, hepsi başlarını sallamaya başladı.

"Bundan sonra emirleri doğrudan vereceğim," dedi Bay Brewster Luiz'e açıkça, "ve bunların yerine getirilmesini sağlayacağım." Başını kaldırdı,
yüksek yaprakların arasından gelen hafif şafak parıltısını fark etti ve ekledi,
"Şafak vakti geçti. Kampı toplayıp yola koyulalım."

Biff, Kızılderili çocuk ona paketini hazırlamasında yardım ederken Kamuka'ya teşekkürlerini iletti.

"Bana yardım etmek için bu şekilde zıplamasaydın," diye iddia etti Biff, "sadece bir tapir eti parçası ya da buna çok benzeyen bir şey olurdum. Benim için yaptıklarını hatırlayacağım, Kamuka."

"Bu iyi," diye karşılık verdi Kamuka ciddiyetle. "Sana yardım ediyorum. Sen de bana yardım ediyorsun. Ormanın yolu budur."

Biff, o günkü yürüyüş sırasında orman yollarının inceliğini öğrendiğini hissetti, ancak yeni sürprizlerle karşılaşması gerekiyordu. Çalıların arasında bir yol açarken, ağaçlardan sürekli azarlayan canlı papağanların ve makavların çığlıklarından keskin bir şekilde farklı bir ses duydu.

Tıpkı bir çekicin örse veya başka bir katı metal parçasına çarpması gibiydi. Ormanın derinliklerinden geliyordu ve tekrarlandıktan sonra Biff, Kamuka'ya şöyle dedi:

"Duy! Ormanın arkasında bir köy olmalı!"

Kamuka, çınlama sesi tekrar geldiğinde güldü.

"_El campanero_," diye tanımladı. "Bazı insanlar buna çan kuşu der. Diğerleri buna çan kuşu der."

"Yani sadece bir kuş mu?"

Sanki cevap verir gibi, keskin nota metodik bir kesinlikle tekrarlandı
ve Biff, bunun örs üzerindeki çekiç sesinden ziyade bir çanla karıştırılabilecek bir niteliğe sahip olduğunu fark etti. Biff, Kamuka onu fark edip ona şöyle diyene kadar kuşu aramaya devam etti:

"Çan kuşunu bulmak çok zor. Yakında olduğunu düşündüğünde çok uzakta olabilir."

Diğer yaratıklar daha yakındı. Jacome önden döndü ve patikayı işaret etti. Anadilinde bir şeyler söyledi ve Biff, taşıyıcıların hızla yanlara doğru adım atmasını izledi. Sonra Kamuka, Biff'i dirseğiyle dürttü ve sebebini gösterdi.

Bir karınca alayı, safariye ayak uyduruyormuş gibi patikada ilerliyordu. Böcekler, vücutlarının üzerinde sallanan ince yeşil parçalar taşıyordu. Biff, karıncaların topladığı ve belli ki yiyecek olarak
depolayacakları
küçük yaprak parçaları olduğunu gördü.

Kamuka, "Şemsiye karıncalar" diye tanımladı. "Dikkatli ol, yoksa patika boyunca
yerlerine tırmanmak yerine bacağına tırmanırlar. Şemsiye karıncalar ısırabilir - sert!"

Karıncaların taşıdıkları yaprakları doğrama biçiminden, Biff, Kamuka'nın sözünü ciddiye aldı. Böceklerle seksek oynadı, ta ki patikadan
çıkana kadar. Ormanın atmosferi giderek daha nemli hale gelmesi dışında, ilerlemek tekrar kolaylaştı. Kuşların ve maymunların gevezelikleri bile boğucu dinginlikte susmuştu.

Sonra Rio Negro'da karşılaştıkları büyük sağanak kadar şiddetli bir yağmur başladı.
Etraflarında yükselen orman buharıyla
yol boyunca el yordamıyla ilerlemek gerekiyordu ve yol kısa süre sonra ayak bileklerine kadar suyla
doldu. Biff çamurda ilerlerken Kamuka'ya şöyle dedi:

"Bu karıncalar bizden daha akıllı. Bunun geleceğini biliyor olmalılar ve kendi şemsiyelerini
yanlarında taşımış olmalılar."

Kamuka bunu Jacome'a ​​yorumladı, Jacome güldü ve şemsiyeyi taşıyıcılara iletti. Yağmur sonunda aniden durdu, ancak sıcaklık tekrar
geri dönse de, yol ayaklarının altında ıslak kaldı. Luiz, yağmur sırasında
yolu kaybetmiş gibiydi ve safariyi bir orman
bataklığına doğru yürütüyordu.

Bay Brewster durma çağrısı yaptı. Sadece patikaya geri dönmek meselesi değildi; en iyi patikayı istiyordu. Biff, babasının Luiz'e "Piedra Del Cucuy" dediğini ilk kez duydu ve Luiz anladığını başını sallayarak belirtti.

"Piedra Del Cucuy'a gidiyoruz," diye güvence verdi Luiz. "Bu kolay, şimdi biliyorum. Sana en iyi yolu göstereceğim."

Biff'in kıyafetleri artık kuruydu, sadece ayakkabıları ve çorapları hariç, yürüyüş devam ederken sanki kurşun ağırlıklarla doldurulmuş gibiydi.
Luiz kısa süre sonra safariyi bataklık araziden kuru bir patikaya çıkardı, ancak bazen patikanın ayrıldığı yerlerde tereddüt etti. Her zaman, sonunda kesin bir karara vardı, ancak Jacome ona şüpheyle bakmaya başladı.

"Hepimiz Senhor Brewster'ın Piedra Del Cucuy'a gittiğimizi söylediğini duyuyoruz," diye itiraf etti Jacome, Biff ve Kamuka'ya. "Şimdi oraya gittiğimizi biliyoruz, Luiz bizi yanlış yola
sokmaktan korkuyor. Bazılarımız bundan önce Piedra Del Cucuy'a gidiyor.
Luiz 'unutsa' bile yolu hatırlayabiliriz."

Biraz sonra, Biff babasının yanına doğru yürüdü ve ona Jacome'un söylediklerini
anlattı.

"Sanırım Luiz'in bizi geciktirmeye çalıştığına dair hiçbir şüphe yok,"
diye açıkladı Bay Brewster. "Tek bilmece amacı. Belki de bizi yürüyüşte daha uzun süre tutarak daha fazla para kazanmayı umuyordur. Ya da
tam varış noktamızı öğrenmek için bizi bilerek oyalamıştır.
Bu yüzden ona söyledim. Şimdi, elini açmaya zorluyorum."

Bay Brewster'ın taktikleri öğleden sonra işe yaradı. Çan kuşunun çınlayan sesi derin ormanda tekrar başlamıştı ve Biff hala o kaçamak _campanero_'yu görmeyi umuyordu ki Luiz safariyi bir açıklıkta sonlanan kısa bir yan patikada yönetti. Luiz orada, "Bu gece burada kamp yapıyoruz." diye duyurdu.

"Birkaç mil daha gidebiliriz," diye itiraz etti Bay Brewster. "Aslında, patikanın hemen hemen her yerinde durabiliriz."

"Burada bol su var," diye savundu Luiz. "Belki başka yerlerde yoktur."

Jacome bunu duydu. Büyük adam, kendi fikrini çocuklara mırıldanırken, kasvetli ama bilgili bir şekilde sırıttı.

"Belki de, belki de değil," dedi Jacome. "Yağışlı mevsimde her yerde su buluruz; kurak mevsimde hayır. Ama bugün büyük bir yağmurdan geçtik, yağışlı mevsim gibi."

Kısa bir düşünmeden sonra Bay Brewster, Luiz'e başını salladı.

"Suya ihtiyacımız var," diye kabul etti, "ve belki de bugün daha fazla yol alabilecek kadar yorgunuz. Burada kamp kuracağız."

Çantalarını indirir indirmez Kamuka, Biff'e,
"Benimle gel. Belki çan kuşu buluruz," diye önerdi.

Uzaktaki metalik sesin geldiği yöne doğru kıvrımlı bir orman yolundan yürümeye başladılar. Kamuka o kadar aceleyle hareket ediyordu ki, Biff yetişip ona,
"Bizi kampa su almaya göndermek isteyebilirler--" diye hatırlatana kadar kamptan
görünmez oldular.

"Bu bekleyebilir," diye ekledi Kamuka. "Önce kuşu bulacağız."

"Ama daha önce bana çan kuşunu aramanın bir anlamı olmadığını,
sesin çok uzakta olabileceğini söylemiştin."

"Biliyorum. Ama bu gerçek çan kuşu değil. Dinle."

Biff dinledi. Keskin nota yine net bir şekilde geldi, tam olarak aynı yönden. Biff, bununla günün erken saatlerindeki örs
korosunda hiçbir fark göremiyordu. Ama Kamuka görebiliyordu.

"Birisi çekiçle metale vuruyor," diye ısrar etti Kızılderili çocuk. "Biz onları ararız. Acele edersek onları buluruz. "

Kamuka, Biff'in takip etmesi için kolunu salladı ve sesler kesilmeden önce iyi taklit edilmiş kuş çağrısının kaynağına ulaşmayı umarak
orman yolunda hızlı bir koşu başlattı. Tam ileride, alçak ağaç dalları kalın bir yeşil kemer oluşturuyordu ve rengarenk çiçeklerle dolu iki alçak kıyı arasındaki yolu karartıyordu.

Çoğunlukla nem ve sıcaklıkla büyüyen muhteşem orkidelerdi, ancak Biff bunun farkında değildi. Kamuka, orman bilgisinde eğitimli olmasına rağmen, aceleyle çiçekleri görmezden geldi. Biff'in çağrısına
cevap verip vermediğini görmek için başını çevirmişti ki, aniden, yolun yeşil halısı ağırlığının altında çöktü.

Bir an sonra, Kamuka beline kadar sümüksü bir çamurun içindeydi, kıvranıyor, bükülüyordu
ve bıraktığı sağlam zemindeki çalılara tutunmak üzereydi. Kavradığı çimen tutamları yumuşak topraktan kolayca
kurtuldu. Her hızlı
tekrarlanan çekişte, tutunma şansı daha da azdı, çünkü soluk soluğa koltuk altlarına kadar batıyordu:

"Dikkat et, Biff! Yaklaşma! Bataklık!"

BÖLÜM VII
Ölümcül Kıvrımlar

Biff, Kamuka'nın çamurdan kollarını çıkarıp çılgınca ona el salladığı yerden birkaç metre uzakta durdu. Biff, yumuşak kıyının altından
kaybolduğunu hissetti ve hemen sert zemine geri sıçradı,
ancak oradan arkadaşını kurtarabileceğini biliyordu.

Kamuka hala bataklığa batıyordu, ancak şimdi daha yavaştı. Bu, Biff'e ona yardım etmesi için birkaç dakika daha verdi; ancak nasıl yardım edeceği hala bir soruydu. Kamuka'ya bir sarmaşık sarmaşığı atmanın bir anlamı yoktu; çok
ince olurdu. Bir ağaç dalı daha iyi olurdu, ancak bir kişinin ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü olan tek dallar, bataklığın kendisinin üzerine sarkanlardı.

Biff, Kamuka'yı kurtarmak için o dalları gövdelerinden zamanında koparamazdı. Aslında, kıyıdan herhangi bir şeyi dışarı itmek
umutsuz bir plan gibi görünüyordu. yardım doğrudan yukarı doğru çekmekle mümkün olurdu. Biff, Kamuka'nın başının altı fit veya daha fazla yukarısındaki en alttaki dala baktığını gördüğünde bunu fark etti.

[İllüstrasyon: _Biff, yumuşak kıyının altından çöktüğünü hissetti_]

Keşke Kamuka o kadar uzağa ulaşabilseydi!

Bu düşünce Biff'e cevabı verdi. Bataklığın etrafından dolaşarak ağaçlardan birine
tırmandı ve en alttaki kalın dalda, el ele, Kamuka'nın şimdi neredeyse omuzlarına kadar çamurda
olmasına rağmen umutla baktığı noktaya doğru çalışmaya başladı.

Şimdiye kadar, Biff dalın yeterince güçlü olup olmayacağından endişe ediyordu. Şimdi daha fazla eğilmesini diliyordu. Biff, Kamuka'nın
yakınında sallanıyordu, ama tam üstünde değildi; ve Kızılderili çocuğun bataklıktaki pozisyonunu değiştirmesi imkansızdı. Ama Biff
en iyi şeyi
yapabildi.

Ellerini kalın dalın üzerinde kilitleyen Biff, bir sarkaç sallamaya başladı,
dışarı ve geri--dışarı ve geri--ayak bileklerini Kamuka'nın erişebileceği mesafeye yaklaştırdı. Kamuka bir kavrama yaptı ve ıskaladı, ancak bir sonraki sallayışta Biff, ayak bileğini neredeyse Kızılderili çocuğun kavrayışına yerleştirdi.

Kamuka, Biff'in diğer ayak bileğini de aynı şekilde yakaladı ve Biff, aşağı doğru
bir bakış atarak, diğer çocuğun yüzünün o yukarı uzanmış kolların arasından
sertçe gülümsediğini gördü. Kamuka'nın sesi sakin bir şekilde geldi. "Sıkı tutun, Biff. Ben
yavaşça yukarı çekeceğim."

Şimdi Biff, dalın sağlam olmasına sevinmişti, çünkü Kamuka'nın ek ağırlığı altında
çöktüğünü hissedebiliyordu. Biff, kollarını bükerek ve dal boyunca çevirerek kendini daha yükseğe çıkarmaya çalıştı, böylece ellerini kullanarak karşı bileklerini kavrayabilirdi.

Bu ilk başta işe yaradı, ancak Kamuka çamurdan yavaş yavaş çıktıkça ağırlığı artmaya devam etti ve gerginlik Biff'in omuzlarının
yuvalarından çekilecekmiş gibi hissetmesine neden oldu. Ancak o zamana kadar Kamuka bataklığın emişinden
kurtulmuştu. Biff'in kemerini bir eliyle yakaladı; sonra
diğeriyle. Sonra, Biff'in omzunu ve en sonunda ağaç
dalını sıktı.

Gerginlik daha sonra azaldı ve her iki çocuk da daldan sallanıyordu. Neredeyse yan yana, ağaç gövdesine doğru el ele bir yolculuk yaptılar ve
sağlam zemine düştüler. Orada bir an oturdular, soluk soluğa
ve birbirlerine bakarken omuzlarını ovuşturdular, kısa ama yorucu maceraları yüzünden biraz
şaşkındılar.

Uzaktan daha önce duydukları o net metalik nota geldi. Kamuka, Biff'e baktı.

"Yine de gidip bulacağız--belki?"

"Tamam, Kamuka. Hadi gidip bulalım."

Bataklığın etrafından dolaşıp Kamuka'nın aceleyle kaçırdığı patikaya girdiler. Daha küçük patikalara ayrılıyordu, ancak
çınlayan sesin genel yönünde bir rota seçmeye devam ettiler.

"Birisi bunu işaret olarak kullansın," diye ilan etti Kamuka. "Bulduğunda,
haklı olduğumu göreceksin--"

"Haklısın," diye fısıldadı Biff. "Şuraya bak!"

Bir figür, önlerinden çok önce patikaya girmişti ve yoluna devam ediyordu. Kamuka yumuşak bir şekilde ismi fısıldadı: "Luiz!"

Çocuklar şanslıydı. Luiz onları fark etmemişti. Açıkça, rehber
kampı başka bir patikadan terk etmiş ve mevcut hedefine ulaşmak için
dolambaçlı bir rota izlemişti. Luiz, entrikacı yüzündeki hevesli ifadeden yola çıkarak, sahte çan kuşunun çağrısını da takip ediyordu.
Çocuklar, Luiz'in izini, açıklığa ulaşana kadar dikkatle takip ettiler.
Orada, bir orman parçasına yanaştılar ve önlerindeki açık alanı görebilecekleri kadar
yaprakları açtılar.

Büyük bir adam, bir çadırın yanındaki kamp taburesinde oturuyordu. Önünde
küçük bir örs vardı ve çocuklar izlerken ona çekiçle çınlayan bir darbe indirdi. Kamuka, rehber yaklaşırken Luiz'in yönüne dönen şahin suratı ilk tanıyan kişi oldu.

Kamuka, "Urubu!" diye fısıldadı.

Biff, Urubu'yu zar zor fark etmişti. Bunun yerine, çadırdan gelen diğer iki adama şaşkınlıkla bakıyordu.

"Bu adamlardan biri Nicholas Serbot," dedi Kamuka'ya. "Diğeri de onun yardımcısı Büyük Pepito. Ama biz oradan ayrıldığımız gece Manaus'taydılar.
Buraya nasıl geldiler?"

"Uçak önünüzden nehir yukarı geldi," diye cevapladı Kamuka. "Kauçuk kampının yakınındaki _maloca_'da durun."

Kamuka, _maloca_ ile Rio Negro'dan biraz uzaktaki bir yerli köyünü kastediyordu. Biff hemen bağırdı:

"Urubu ile orada tanıştılar! Bize sorun çıkarması için ona para vermiş olmalılar!"

Kamuka kıkırdadı. "Görünüşe göre Luiz'e de para veriyorlar."

Urubu, Luiz'i Serbot ve Pepito ile tanıştırıyordu. Arka planda, görünüşe göre mesafelerini korumaları emredilen birkaç yerli taşıyıcı vardı.
Serbot ve Pepito, mesafelerini koruduklarından emin olmak için onları izliyorlardı. Biff bundan
faydalandı.

"Daha yakına gelebiliriz," dedi Kamuka'ya. "Belki de ne söylediklerini duyabilecek kadar yakın."

Kamuka sessizce kabul etti, çünkü Biff ile birlikte dört adamın durduğu yerden sadece on iki metre ötede, daha ince çalıların en uç noktasına ulaşana kadar süründü. Orada, Kamuka fısıldadı, "Bu kadarı yeterli."

Buradaki çimenler uzundu ve çalılar inceltildiğinden beri
bitmiş parlak çiçekler ve çalılarla doluydu. Çocuklar neredeyse yüzüstü yatarak
tamamen gizli kalmışlardı. Tartışmanın çoğu Portekizceydi ve biraz da lehçeyle konuşuyorlardı, bu yüzden Biff ve Kamuka söylenenlerin çoğunu anlayabiliyorlardı.

"Para için geldim, Senhor," dedi Luiz Serbot'a. "Urubu'nun safariyi geciktirirsem bana vereceğini söylediği gibi."

"Paranı daha sonra alacaksın," diye söz verdi Serbot. "Bunu
burada ormanda harcayamazsın zaten. Göstersen bile, Brewster ve Whitman
nereden geldiğini merak ederdi."

Luiz itirazını gevelemeye başladı, ancak Urubu onu böldü.

"Sen işinin sadece yarısını yaptın, Luiz," diye hatırlattı Urubu. "Bizim safarimize seninkine yetişmek için zaman verdin. Şimdi bizim
öne geçmek için zamanımız olduğunu görmelisin."

"Bunun için," diye ekledi Luiz, "bana iki katı ücret ödenmeli."

"Brewster'ın nereye gitmeyi planladığını bize söylersen, böylece biz de ondan önce oraya varabiliriz," diye kabul etti Serbot.

Biff, Luiz'in dişlerinin bilmiş bir gülümsemeyle parladığını gördü. Küçük rehber, hemen bir cevap veren Urubu'yla lehçeyle konuştu. Kamuka konuşulanları anladı
ve Biff'e fısıldadı:

"Luiz onlara bilmek istediklerini söyleyebileceğini söylüyor. Urubu'ya onlara güvenip güvenemeyeceğini soruyor. Urubu evet diyor."

O sırada Luiz, Serbot'a dönmüştü. Biff, Luiz'in zafer kazanmış bir şekilde şunu söylediğini duyduğunda yüreği sızladı:

"Piedra Del Cucuy'a gidiyorlar!"

"Büyük sınır kayası!" diye haykırdı Serbot. "Brewster ve çocuğu nehirden yukarı götüren Nara'nın teknesi olmalı. Şimdi, muhtemelen Nara ile orada buluşmayı planlıyorlar." Urubu'ya döndü. "Önce bizi Piedra Del Cucuy'a götürebilir misin?" diye sordu.

"Kolayca," diye güvence verdi Urubu, "Luiz onları uzun yoldan götürürse."

"Belki de onları bırakmalıyım," diye araya girdi Luiz, "ve seninle gelmeliyim. O zaman
rehberleri olmayacak ve yolu hiç bulamayacaklar."

"Bu iyi olurdu," diye karar verdi Serbot, "ama önce başka neler öğrenebileceğini öğren. Brewster Nara isminden bahsetti mi?"

"_Nao_, Senhor."

"Harita hakkında bir şey söyledi mi?"

"_Nao_, Senhor."

"İkisi hakkında da neler öğrenebileceğini öğren. Bize haber verebilirsen, iyi. Eğer
Brewster şüphelenirse, bize katıl. Ama senin en büyük görevin onların
safarisini geciktirmek. En iyi görünen yolu kullan."

Bu, Urubu'nun Luiz'e veda sözleri dışında, dinleyen çocukların çok ilgisini çeken görüşmeyi sonlandırdı.

"Yarın, başlamadan önce işaret vereceğim." Urubu çekiç ve örsü işaret etti. "Eğer bize katılmazsan, safaride kaldığını ve onlara uzun yolda rehberlik ettiğini anlayacağız."

Urubu ve Luiz, çocukların saklandığı yere doğru dönüyorlardı. Biff, Kamuka'ya fısıldadı:

"Hadi buradan hızlıca sürünerek çıkalım--"

"Hareketsiz dur!" Kamuka'nın sözünü kesmesi bir uyarı tıslaması gibi geldi. "Kıpırdama--bir santim bile!"

Biff, gözlerini Kamuka'nın bakışlarına doğru çevirdi. Ormanın yoğun
sıcağına rağmen, Biff gerçekten donduğunu hissedebiliyordu.
Uzun otların arasından onlara doğru gelen kocaman bir yılanın başıydı!

Arkasında, otlar, takip eden kıvrılan kıvrımlardan dalgalanıyordu.
Tam yirmi fit uzunluğundaki bu devasa yaratık, ancak bir anakonda olabilirdi, tüm boa yılanlarının en büyüğü.

Bu ezici kıvrımların arasında yakalanmak kesin ölüm anlamına gelirdi!

BÖLÜM VIII
Bir Hain Saldırıyor

"Kıpırdama--bir santim bile!"

Kamuka, yılanın uzun gövdesi yavaşça kayarken bu uyarıyı tekrarladı.
Yaratık başka bir av arıyor olsun ya da olmasın, hareket etmek onu çekmek olacaktı. Biff bunu Kamuka'nın ses tonundan ve sözlerinden anladı.

Yavaş yavaş, kayan kıvrımlar hızını azalttı. Şimdi konuşan Biff'ti,
kendi sesi gergindi, ama alçaktı:

"Şimdi dönüyor, Kamuka. Geri geliyor olabilir."

"Belki, ama kıpırdama. Bir hareket edersen, gidersin."

Kendine rağmen, Biff başını kaldırdı, sadece hafifçe, ama hala
kayarak geçen uzun, hortum benzeri gövdenin ötesine bakabilecek kadar. Biff yüksek sesle
inledi:

"Luiz var -doğruca bize doğru geliyor--"

Biff, büyük boa yılanının kuyruğunu savuşturmak için kollarını kaldırdı, kuyruğu geçerken. Başını kaldırdığında, yılanın kocaman ağzının ona doğru esnediğini gördü. Biff
gözlerini kapattı, artık umut olmadığını düşündü. Sonra vahşi bir çığlık geldi
hemen önünden.

Biff ve Kamuka çimlerden fırlayıp ne olduğunu gördüler. Av peşindeki anakonda, yaklaşan ilk hareket eden şeye -Luiz'e- saldırmıştı. Yılanın kıvrımlarına yakalanan rehber bağırıyordu:

"Urubu! _Ajudo! Ajudo!_"

Urubu hızlıca bir bakış attı ve yardım çağrısını iletti. Serbot ve
Pepito çadırdan çıktılar, ne olduğunu gördüler ve silahlarına doğru
geri koştular. Biff, olanları izlemek için beklemedi. Kamuka'nın
kolunu yakaladı ve "Hadi gidelim!" diye bağırdı.

Gidip baktılar. Arkalarından bir silah sesi duydular. İlk atışlar anakondayı
yaralamış ya da korkutmuş olmalıydı, çünkü Biff ve Kamuka ormana
daldıklarında bir sonraki yaylım ateşi çalılıkların arasından ıslık çalarak geçti. Çocuklar yollarını buldular ve atışlar geride kalana kadar hızla ilerlediler.

Nefes nefese, yürüyüşe geçtiler ve neler olduğunu konuştular. Biff endişeli bir tonda şöyle dedi:

"Bizi görmüş olmalılar yoksa arkamızdan ateş etmezlerdi. Umarım
kim olduğumuzu bilmiyorlardı."

"Daha muhtemel," Kamuka ciddi bir şekilde gözlemledi, "Bence ne olduğumuzu
bilmiyorlar."

"Yani bizi orman hayvanları sandılar mı?"

"Neden olmasın? Çabuk yok olduk--_pouf_! Belki de
_sucuria_'dan daha çabuk yok olduk."

Kamuka "sucuria" ile anakondayı kastediyordu. Daha popüler Brezilya adıyla dev su
boasından bahsediyordu. Kamuka'nın yorumu Biff'te bir gülümsemeye neden oldu.

"Acaba anakondayı vurdular mı," diye tahmin etti, "ya da kaçmayı
başarabildi mi."

"Belki Luiz bize söyler," diye sırıtarak karşılık verdi Kamuka, "kampımıza
geri döndüğünde."

"Eğer Luiz hiç geri dönerse!"

Çocuklar kampa geri dönmekte hiç vakit kaybetmediler. Orada, Bay Brewster ve Bay Whitman'a olan biten her şeyi anlattılar.

"Serbot, Minas Geraes'teki birinden çok şey öğrenmiş olmalı," diye karar verdi Bay Brewster, "ama nasıl olduğunu tam olarak anlayamıyorum. Lew Kirby ile konuşan
herkesi kontrol ettim ve bana
güvendiğinden emin oldum."

"Peki Serbot, Joe Nara'yı nasıl duydu?" diye sordu Bay Whitman. "Ormanda kafa avcıları ve terk edilmiş kauçuk plantasyonları hakkında söylentiler var. Ama madenciler ve altın madenleri hakkında hiçbir şey söylenmedi - en azından bana ulaşan yok."

"Nehrin yukarısında söylentiler vardı," dedi Biff'in babası, "Nara'nın bize
söylediklerine göre. Joe o kruvazörü satın alıp Manaus'a geldiğinde, söylentiyi gerçeğe dönüştürdü."

"Nara bizim hakkımızda bir şeyler öğrendi," diye belirtti Hal Whitman, "peki Serbot neden Nara hakkında bir şeyler öğrenmesin? Ya da bizim hakkımızda? Artık sızıntının
nereden geldiğini biliyoruz. Urubu aracılığıyla."

Bay Brewster bu ifadeyi tarttı, sonra yavaşça başını salladı.

"Urubu, Serbot'a bu kadar hızlı haber gönderemezdi," diye açıkladı, sonra
Biff'e dönerek sordu: "Serbot'un Luiz'e Nara hakkında
neler öğrenebileceğini öğrenmesini söylediğinden emin misin?"

"Evet," diye yanıtladı Biff, "ve harita hakkında da."

"O zaman haritayı çalan Serbot'un adamı değildi," diye düşündü Bay Brewster,
"eğer hala sahip olduğum o eksik köşeyi istiyorsa. Yoksa--"

Bay Brewster, bir sığınak oluşturmak için palmiye yapraklarıyla uğraşan taşıyıcılardan gelen heyecan sesleri duyulurken sözünü kesti. Onların lehçe gevezelikleri arasında "Luiz" adı da vardı ve taşıyıcılardan birkaçı, kampa topallayarak gelen rehbere yardım etmek için koşuyordu.

"Hiçbir şey söylemeyin," diye uyardı Bay Brewster. "Sadece Luiz'in bize söyleyeceklerini dinleyin."

Etrafında sempatik bir grup oluşturduklarında Luiz'in anlatacak çok şeyi vardı.

"Su birikintisi arıyorum," dedi Luiz onlara, "ve _una grande
sucuria_ ile karşılaştım - kocaman bir anakonda! Beni vücudumdan böyle kavradı!"

Luiz, yılanın kıvrımlarının vücudunu nasıl çevrelediğini göstermek için grafiksel bir şekilde işaret etti.

Luiz devam ederken Biff ve Kamuka dik, ciddi yüz ifadelerini korudular.

"Silahımı hemen çekiyorum!" Luiz elini pantolon cebine soktu
ve küçük bir tabanca çıkardı. "Silah boşalana kadar hızlıca ateş ediyorum." Tetiği tekrar tekrar çekti; sonra tabancayı açtı
ve boş haznelerini gösterdi. "Yine de, anakonda beni tut, ta ki
bıçağımı çekip onu sertçe bıçaklayana kadar!"

Luiz, kemerinin arkasındaki bir kılıftan,
zavallı silahından çok daha korkutucu görünen bir bıçak çıkardı.
Hayali anakondaya
sertçe sapladı, yüzü zaferden
daha vahşi olan çirkin bir gülümsemeyle parlıyordu. Luiz, yollarını taklit ettiği görünen
Urubu'nun küçük bir versiyonuna benziyordu.

"Büyük yılan ormana doğru gidiyor," diye ekledi Luiz, elini önünde sallayarak
anakondanın kıvranan yolunu işaret etti. "Çok acıdı sanırım.
Belki de artık ölmüştür. Ama hayvanlar hala ondan korkuyordu.
Koştuklarını
duyuyorum."

Keskin gözleri Biff'ten Kamuka'ya doğru kaydı, ama iki çocuk da ifadesini değiştirmedi. Luiz beceriksizce, sol eliyle tabancayı cebine koydu ve
bıçağı sağ eliyle düzgünce kılıfına geri soktu. Yan tarafını acıyla ovuşturdu, sonra yerlilerden ikisine işaret ederek, "Tekrar su birikintisi aramaya gidiyoruz," dedi. "

Kısa bir süre sonra, çocuklar barınak için palmiye yaprakları toplarken yorumlarını paylaşma fırsatı buldular. Yakınlarda başka kimsenin olmadığından emin olduktan sonra Kamuka itiraf etti:

"Luiz safarinin başında silahsızdı. Urubu ona silah vermiş olmalı."

"Eğer grubumuzdan biri duyarsa, silah seslerini açıklamak için!" diye haykırdı Biff.
"Ve Luiz'in korkmuş hayvanlardan bahsettiğinde bize nasıl baktığını gördün mü? Belki de çalılıklara girdiğimizi gördüler."

"Belki," diye kabul etti Kamuka. "Sanırım anakondayı vuruyorlar ya da büyük _sucuria_
Luiz'in bu kadar kolay gitmesine izin vermezdi."

"Luiz'in onu vurduğunu iddia etmesinin bir diğer nedeni de bu," diye ekledi Biff. "Anakondaya rastlayıp kurşun izlerini bulabiliriz."

Kısa bir süre sonra, çocuklar bu görüşlerini Bay Brewster'a tekrarlama fırsatı buldular ve o da gözden kaçırdıkları birkaç noktayı ekledi.

"Luiz'in iddia ettiği gibi silahı cebinden çıkarmış olması mümkün değil," dedi Bay Brewster, "çünkü yılan zaten vücuduna dolanmıştı. Bu durumda, bıçağını da çekmiş olamazdı.

"Ancak, bize silahı beceriksizce gösterip yanlış cebe geri koymasından, daha önce hiç kullanmadığını anlayabiliyordunuz. Buna karşın, bıçağını kullanırken oldukça akıcı ve hızlıydı, ki bu da açıkça onun alışılmış silahıydı."

Biff'i hala bir soru şaşırtıyordu.

"Diğer kamp çok uzakta, baba," dedi Biff, "ama yola çıkmadan önce örs darbelerini duyduk. Neden daha sonra silah sesini duymadın?"

"Urubu ilk darbeleri daha yakına yapmış olabilir," diye cevapladı Bay Brewster.
"Örs sesi ayrıca bir silah sesinden daha keskindir ve daha uzağa ulaşmalıdır. Muhtemelen bu yüzden bunu bir işaret olarak seçmişlerdir. Kamuka bunu tespit etmekte iyi iş çıkardı."

O akşam, Biff sazdan çatılı barınağı inşa etmek için zaman olduğu için mutluydu, çünkü tropikal bir çiy neredeyse damlayan bir yağmur kadar kalın bir şekilde çökmeye başlamıştı. Biff ve Kamuka'nın hamaklarını astıkları barınağın altı daha az nemliydi.

Ancak Bay Brewster lastik bir şilte şişirmiş ve
ateşin yanına yerleştirmiş, nemi uzak tutmak için bir
panço kullanacağını söylemişti. Biff hamakta babasının yedek yakıt olarak küçük kütükleri ve
palmiye saplarını düzenlemesini izliyordu. Gözlerini kapatırken Biff, babasının yakınlarda duran Luiz'le konuştuğunu duyabiliyordu.

"Bu gece ateşi bekleyeceğim," diye duyurdu Bay Brewster. "Yaralandın. Benden daha çok dinlenmeye ihtiyacın var."

"Ama, Senhor," diye itiraz etti Luiz. "Uyuyakalırsan--"

"Ara sıra uyanacağımdan eminim. Her zaman uyanırım. Ama biraz uyumalısın, Luiz. Bizi Piedra Del Cucuy'a götürmen gerekiyor. Yolu
bildiğinden emin misin?"

"Kesinlikle, Senhor. Ama beklediğinizden daha uzun sürebilir."

Bir duraklama--sonra Bay Brewster açıkça sordu, "Neden?"

"Çünkü en kısa yol en iyi yol değildir," diye karşılık verdi Luiz. "Su baskınlarıyla veya piranhaların bize saldırabileceği akarsularla karşılaşabiliriz. Çok
tehlikeli balıklardır, piranhalar--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Bay Brewster sabırsızlıkla, "ama kaybedecek
zamanımız yok."

"Piedra Del Cucuy'da biriyle mi buluşuyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Bay Brewster. "Adında bir adam--" Kendini yakaladı, sonra
açık bir tonla şöyle dedi:

"Oraya varana kadar planlarımızı bilemeyeceğim. Nehirden yukarı doğru devam edeceğiz. Sana söyleyebileceğim tek şey bu."

"Haritanız yok mu, Senhor?"

Biff, Luiz'in sorusu üzerine gözlerini açtı. Babasının iç cebine uzanmaya başladığını ve sonra elini boş çıkardığını gördü. Bay Brewster başını sallayarak şöyle dedi:

"Hayır, haritam yok. Git biraz uyu, Luiz. İhtiyacın olacak."

Biff, sinsi rehber ateş ışığından uzaklaşırken Luiz'in yüzünü gördü.
Şapka siperliğinin altında, Luiz memnuniyetini gösteren aynı çirkin gülümsemeyi takınmıştı. Açıkça, Luiz bir sonraki hamlesini, muhtemelen yarın için planlıyordu.

Biff, geldiğinde babasının buna hazır olacağından emindi. Kısa süre sonra, Biff aralıklarla uyandığı huzursuz bir uykuya daldı.
Bazen ateşin çıtırtısını duyuyor ve babasının bir
kütüğün üzerine atıp sonra tekrar uykuya dalmış olması gerektiğine karar veriyordu. Çünkü, her seferinde,
Biff, Bay Brewster'ın gece boyunca çok daha küçülen
kütük yığınının yanında, lastik pançoyla örtülü figürünü gördü. Biff'in birinin ateş ışığının titrekliğine doğru hareket ettiğini gördüğünde, dördüncü veya beşinci uyanışı olmalıydı.

Bu Luiz'di. İleri doğru süründü. Sessiz formun üzerinde çömelmiş olan Luiz,
uyuyan kişinin cebine uzanmak istercesine elini aşağı doğru uzattı.

Pançonun altındaki figür kıpırdanıyor gibiydi. Luiz hızla geri çekildi ve elini kalçasına doğru uzattı. Biff bir uyarı bağırmadan önce, Luiz uzun
bıçağını görüş alanına çıkardı ve doğrudan altındaki çaresiz şekle sapladı.

BÖLÜM IX
Küçülmüş Kafalar

Biff vahşice hamakından ıslak zemine düştü. Elleri ve dizleri üzerine
çökerek, Luiz'in bıçağını durdurmak için çok geç olan başka bir figür ateşin
ışığına atlarken öne doğru atıldı. Yeni gelen, Luiz'in omuzlarını
kavradı ve küçük adamı döndürdü. Bir an için, Luiz
saldırıyı karşılamayı planlıyormuş gibi bıçağını kaldırdı.

Bunun yerine, bir hayalet görmüş gibi, dünya dışı bir çığlık attı.
Biff de irkildi, ancak çığlığı sevinçliydi.
Ateşin
ışığına karşı dağılan Biff, babasının yüzünün Luiz'e baktığını gördü.

Luiz'in ölümcül işini yarıda kesen kişi Tom Brewster'ın kendisiydi.
Biff, pançonun altındaki figürün bir kukla olması gerektiğini fark etti.

İki adam bıçağı ele geçirmek için mücadele ederken, kuklayı ayaklarıyla tekmelediler. Luiz aniden kurtulmayı başardı ve
ormana doğru koştu.

Bay Brewster dehşete kapılmış rehberin peşinden gitmeye zahmet etmedi. Ama Hal
Whitman elinde bir tabanca sallayarak sığınaktan koşarak geldi. Bay Whitman
Luiz'in gittiği yöne doğru birkaç vahşi atış yaptı. Orman bitkilerinin çıtırtıları yankılar gibi geri geldi ve silah seslerinin Luiz'in çılgınca kaçışını teşvik ettiğini gösterdi.

"Yeter artık, Hal," diye güldü Bay Brewster. "Bu adam o kadar çok
korkmuş ki Serbot'un kampına varana kadar koşmayı
bırakmayacak."

"Ve ne kadar çok koşarsa," diye karşılık verdi Bay Whitman, "karanlıkta onu bulmakta o kadar çok
zorlanacak. Eh, eğer Luiz ormanda kaybolursa,
Serbot'la konuşmayacak."

"Bunun çok önemli olduğunu sanmıyorum, Hal. Luiz, Serbot'a bildiği her şeyi çoktan
söyledi."

"Sadece oyununu öğrendik. Şimdi bunu da Serbot'a
söyleyecek -- eğer onu bulursa."

Titreyen ateş ışığında, Biff babasının yüzünün
tedirgin bir ifadeye büründüğünü gördü.

"Haklısın, Hal," diye karar verdi Bay Brewster sertçe. "Bunu
düşünmemiştim. Luiz'i yakalayıp yanımıza almak daha iyi olur. Artık
muhtemelen çok geç, ama denemeye değer." Bay Brewster
Jacome'a ​​döndü. "Luiz'i ara ve cevap verip vermediğine bak."

Jacome uzun bir ses çıkardı: "Luiz! Luiz!" Uzaktan gelen bir yankı gibi, belli belirsiz bir ses cevap verdi: "_Ajudo! Ajudo!_"

Ateş ışığında, Biff ve Kamuka şaşkın bakışlar attılar. İkisinin de aklına aynı şey geldi, ama "Bataklık!
Luiz bu öğleden sonra bizim gittiğimiz yolu izlemiş olmalı!" diye haykıran Biff'ti.

Jacome yine "Luiz!" diye sesleniyordu, ama bu sefer cevap yoktu. Bay Brewster hemen emri verdi:

"Işıkları getirin ve acele edin!"

El fenerlerinin ışığında patikanın gösterdiği şekilden, Luiz'in karanlıkta onu hızla takip edebileceği açıktı, çünkü çalılıkların arasından geçen tek
açıklık oydu. Jacome'un yanında koşan Biff ve Kamuka, bataklık kumunun üzerindeki ağaç kemerine ulaşan ilk kişilerdi.

Orada durdular, ancak çamurda bir insan figürüne dair hiçbir işaret görmediler.
Parlak ışık, büyük Jacome nilüfer yaprağına benzeyen bir şeyi işaret edene kadar yüzen su çiçeklerinden başka bir şey göstermiyordu. Biff haykırdı:

"Luiz'in şapkası!"

Biff'in Kamuka'yı kurtardığı dalın ötesinde, çamurda ağzı aşağı doğru yatıyordu. Bu sefer dal boyunca tırmanan ve Jacome'un ona fırlattığı büyük bir sopayı bataklık kumunu dürtmek için kullanan Kamuka'ydı, ancak sonuç alamadı.

Kıyıdan, Bay Brewster sahneyi kasvetli bir şekilde inceledi ve Kamuka'nın sopayı
ne kadar uzağa saplarsa, sopanın o kadar kolay ve derine gittiğini fark etti.

"Luiz'in o çığlığı onun son çığlığıydı," diye karar verdi Bay Brewster. "Uçuşunda,
Kamuka'nın bu öğleden sonra yaptığından çok daha uzağa dalmış olmalı. Bu yüzden bataklık onu çok daha hızlı yuttu."

Kıyıdan, Jacome ve diğer yerliler uzun liana sarmaşıklarına bağlı taşlarla
bataklığı sürüklediler, ancak
etli bataklıktan karşılık veren bir çekiş alamadılar. Uzun sopaları bataklığa doğru ittiklerinde,
kalmak için tamamen gözden kayboldular.

"Bu derinliklerde kaybedilen hiçbir şeyi geri almanın bir yolu yok," dedi Biff'in babası
ağırbaşlı bir şekilde. "Bu Luiz için de geçerli."

Kamp alanına döndüklerinde, Bay Brewster ateşin yanına koyduğu kaba
mankeni söktü. Ot yığınları, palmiye sapları ve küçük kütüklerden oluşmuştu ve bu da onu belirsiz ateş ışığında uyuyan bir figürle karıştırılacak kadar hantal hale getirmişti.

"Bana anlattıklarından sonra," dedi Bay Brewster Biff ve Kamuka'ya, "Luiz'i test etmeye karar verdim. Joe Nara'dan ismiyle bahsetmek dışında her şeyi yaptım. Luiz'in bana taşıdığım söylenen haritayı çalmaya çalışmasını izleyebilmek için bu kukla figürü yaptım. Aynı zamanda, hayatımı onun ihanetine karşı koruyordum."

"Ama baba!" diye haykırdı Biff. "Serbot Luiz'e seni öldürmesini asla söylemedi. Sadece safarimizi ertelemesini söyledi."

"Ve Luiz'in düşünce tarzına göre," diye ilan etti Bay Brewster, "bunu başarmanın en basit yolu beni öldürmek olurdu. Burada ormanda, insanlar çok doğrudan düşünür ve hareket eder, özellikle de yerliler."

Bay Brewster ve Bay Whitman atılacak sonraki adımlar hakkında bir tartışmaya başladılar. Safari ne kadar erken ilerlerse o kadar iyi olacağı konusunda anlaştılar. Bay Brewster, Jacome'a ​​bir soru yöneltti.

"Daha önce Piedra Del Cucuy'a gittin, Jacome. Oraya tekrar
yol bulabilir misin?"

"Sanırım, Senhor."

"O zaman büyük kayaya kadar rehberimiz olacaksın. Taşıyıcıları
şafakta hareket etmeye hazır et."

Safari ana patikaya doğru geri döndüğünde gün ışığı orman yapraklarının geniş gölgesini renklendiriyordu. Bu erken saatte ortam kasvetliydi, ancak sessizlik kısa süre sonra bazı dağınık orman çığlıklarıyla bozuldu.
Sonra, net ve keskin bir şekilde, çan kuşunun metalik notası geldi. Bay Brewster safariyi durdurmak için el salladı ve şöyle dedi:

"Dinle."

Çağrı tekrarlandı. Bay Brewster Kamuka'ya döndü ve sordu:

"Bu ne tür bir kuş? _Campanero_ mu yoksa Urubu mu?"

Biff, babasının "çan kuşu" terimini Urubu'nun "akbaba" lakabıyla birlikte kullanma biçimine gülümsedi.
Ama Kamuka cevap verirken çok ciddi bir
yüz takındı.

"Bu Urubu. Bakın, Senhor. Nedenini göstereyim."

Bir ağacın yüksek dalında minik bir nokta oluşturan beyaz tüylü bir kuşu işaret etti.

"Gerçek bir _campanero_ var," diye ilan etti Kamuka. "Hiçbir şey söylemiyor.
Gerçek bir çağrı
duyarsa cevap verirdi."

Bay Brewster dürbünle çan kuşunu inceledi ve
hemen Kamuka'yla aynı fikirde oldu. Gözlüğü Biff'e uzattı.
Biff, bir ipekkuyruğa benzeyen ama daha büyük olan kuşun alnından uzanan ve gagasının üzerine doğru sarkan bir
uzvu olduğunu fark etti. Simsiyah renkteki bu süs, minik tüy tutamlarıyla yıldızlandırılmıştı. Bay Brewster buna caruncle adını verdi ve bunun çınlayan çığlıklarıyla bilinen çeşitli tropikal kuş türlerinde yaygın olarak görüldüğünü açıkladı.

Ancak bu çan kuşu, uzaktaki örs sesi yeniden
çınladığında bile sessiz kaldı.

"Urubu, Luiz'e işaret ediyor," diye ilan etti Bay Brewster. "Bir saat kadar bekleyip tekrar deneyebilir. Serbot sonunda ilerlediğimize karar verdiğinde, Luiz'in bizi uzun yoldan götürdüğünü düşünecek. Hemen şimdi iyi bir başlangıç ​​yapmalıyız."

Safari, günün çoğunda korunan hızlı bir tempoda ilerledi. Yol, Biff'in tahmin ettiği kadar zor değildi. Luiz'in zorlu bir patikadan bahsetmesi, grubun uzun yolu
almaya istekli olması için bir aldatmacaydı.

Hatta karşılaştıkları bazı dereler, devrilmiş ağaçlarla
geçmeyi kolaylaştıran bir şekilde köprülenmişti. Böyle bir geçişten sonra Jacome
yemek için durmayı önerdi. Bay Brewster birkaç konserve açtı, ancak
taşıyıcıların çoğu manyok veya manyok bitkisinden yapılmış iri taneli tahıl kaselerini tercih ediyordu. Bu onların başlıca diyetini oluşturuyordu.

Jacome kalan tapir etinden büyük bir kemiği kemirdi. Etin yarısını bitirdiğinde, kemiği aniden dereye fırlattı.
Anında, su uzun, zarif balıklar şeklinde gümüş çizgilerle parladı ve kemik için savaştı ve kalan eti parçalara ayırdı.

"Piranha," diye homurdandı Jacome. "Suya giren herkesi parçalarlar.
Ağaç kesersek, Urubu karşıya geçmek için yeni bir köprü inşa etmek üzere durmak zorunda kalacak."

"Serbot bir şeyden şüphelenebilir," diye itiraz etti Bay Brewster. "Eğer bizim _onların önünde_ aynı patikada olduğumuzu tahmin ederlerse, acele ederler. Onların
zamanlarını alabileceklerini düşünmelerine izin vermek daha iyidir."

Jacome kısa dinlenme sırasında piranha avlamak için hala zaman buldu.
Yamyam balık yemi almak için neredeyse sudan atladı. Jacome
buldog çenelerinden çıkan keskin dişleriyle hiçbir risk almadı. Misinaları kesti ve balıkları kancalarıyla birlikte bir sepete attı.
Safari alacakaranlıkta kamp kurduğunda, piranhaları pişirdiler ve balık
gerçekten de lezzetli bir akşam yemeği oldu.

Bay Brewster, Serbot'un grubundan önde kalmak için safariyi sonraki birkaç gün boyunca sabit bir hızda tuttu.
Jacome, patika boyunca her dönüm noktasını hatırlayarak mükemmel bir rehber oldu. Bir öğleden sonra, durgun bir derenin kıyısında yürürken yağmur sona erdi ve Jacome
uzakları işaret ederek şu yorumu yaptı:

"Büyük kaya. Orada."

Piedra Del Cucuy, ormanın yüzlerce fit yukarısında yükselen devasa, bodur bir granit kayaydı. Kaya, altında yayılan engin yeşil bitki örtüsünden serpiştirilmiş gibi görünen minik ağaçlarla kaplıydı. Doğal sınır işareti hala bir günlük yürüyüş mesafesinde olmasına rağmen, sadece onu görmek bile safariyi teşvik etti.

Şafak ışığında, büyük kaya çok daha yakın görünüyordu ve birkaç saatlik yürüyüşle çatlakları ve olukları bile belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Patikalar birleşmeye başladı ve safari Rio Negro'nun siyah sularının yaladığı kumlu bir plaja ulaştığında aniden ağaçlar yayıldı.

Kamuka, birkaç yüz fit aşağıda, çalılıklarda bir hareket olduğunu işaret edene kadar ne bir teknenin ne de herhangi bir yerleşimin izi vardı. Bay Brewster öne çıktı ve kollarını genişçe açtı.

"Joe Nara ise," dedi Bay Brewster Biff'e, "bizi tanıyacaktır. Değilse, sığınağa geri dönmeye hazır ol!"

İki figür görüş alanına girdi ve Biff, Igo ve Ubi'nin bodur formlarını tanıdı. Döndüler ve işaret ettiler. Birkaç dakika sonra Joe Nara da onlara katıldı. Üçü de safariyi karşılamak için öne çıktı. Nara, kolunun altında küçük bir paket taşıyordu.

Taşıyıcılar çantalarını ve diğer ekipmanlarını bırakırken Nara heyecanla bağırdı:

"Senin olmanı umuyorduk, Brewster, ama emin değildik. Macu'lar nehrin yukarısında ve aşağısında köylere saldırıyor. Her yerde, 'Macu! Macu!' diye bağırdıklarını duyduk, ta ki biz--"

"Dur, Nara," diye araya girdi Bay Brewster. "Önce konuşmamız gereken daha önemli şeyler var."

Yerli taşıyıcılar sessizce öne çıkıyorlardı ve Biff,
onların o korkunç kelime olan Macu'ya çekildiklerini fark etti. Fakat Bay Brewster, Joe Nara'yı susturmayı başaramadı.

"Macu kafa avcılarından daha önemli ne olabilir?" diye sordu yaşlı adam.
"Bana inanmıyorsan, Brewster, nehrin aşağısında ne bulduğuma bak!"

Bay Brewster onu durduramadan, Joe Nara taşıdığı paketi
açtı. Artık etrafında toplanan yerli taşıyıcıların gözleri önünde, Nara küçülmüş bir çift insan kafası çıkardı ve her bir elinde zafer kazanmışçasına birer tane gösterdi!

BÖLÜM X
Kafa avcıları tarafından tuzağa düşürülmek

Biff, ardından gelen gevezelikten, hasarın verildiğini anladı. Taşıyıcılar, sanki minik kafalar canlıymış ve onlara saldırmaya hazırmış gibi
geri çekildiler. Safarinin geldiği patikaya doğru aceleyle geri çekildiler. Heyecanlı gevezeliklerinden Biff şu kelimeleri ayırt edebildi:

"Macu burada! Eve gidiyoruz--çabuk!"

Bu arada Biff, küçülmüş kafaları hayretle inceliyordu. Beyzbol topu boyutuna küçültülmüş kafalar, minyatür formda insan görünümlerini
korumuştu. İpler dudakları kapatıyordu ve bu grotesk kupaların kulaklarından tüylü süsler sarkıyordu.

Biff, kafa avcılarının kurbanlarıyla nasıl başa çıktıklarını duymuş olsa da, küçülmüş kafaları
iğrenç bir şey olmaktan çok merak uyandırıcı şeyler olarak düşünmüştü.
Ama burada, ölümcül Macus'un bizzat ortaya çıkabileceği tropikal bir nehir kıyısında, bu korkunç kupalar gerçekten de korkutucu şeylerdi.

Biff, Nara'nın ellerindeki minik kafalardan kümelenmiş yerlilerin korkmuş yüzlerine baktığında, aralarında çarpıcı bir benzerlik olduğunu fark etti. Yerlilerin de bunu gördüğünü biliyordu, her biri kendini bir kafa avcısının olası kurbanı olarak hayal ediyordu. Bay Whitman ve Jacome vahşi gevezeliği susturmaya çalışıyorlardı ama nafile. Bay Brewster küçülmüş kafalara işaret etti ve Nara'ya şöyle dedi:

"Onları kaldır."

Yaşlı Joe, yarattığı karışıklığın tadını çıkarıyormuş gibi, kıkırdayarak hatıraları sardı. Jacome yaklaştı ve Bay Brewster'a ciddi bir şekilde konuştu.

"Bu iyi değil," dedi Jacome. "Ücret istiyorlar. Macu'dan çok uzaktaki Santa Isabel'e geri dönmek istiyorlar."

"Peki ya sen, Jacome?" diye sordu Bay Brewster. "Onlarla gitmek ister misin?"

"Gitmek istiyorum, evet," diye itiraf etti Jacome, "ama seninle daha fazla kalmak istiyorum.
Bu yüzden kalıyorum."

Bay Brewster Kamuka'ya döndü. "Ya sen, Kamuka?"

"Biff'le kalıyorum."

"Aferin!" Biff, Kamuka'nın omzuna vurdu. "Birkaç
küçük küçülmüş kafanın seni korkutmayacağını biliyordum."

"Daha önce böyle kafalar gördüm," diye karşılık verdi Kamuka sakin bir şekilde, "ama her zaman
insan kafaları. Hiçbir zaman bir çocuğun kafası görmedim. O zaman kafalar beni neden korkutsun?"

Bay Brewster, taşıyıcılara Brezilya _cruzeiro_ banknotlarıyla ödeme yaptı ve safaride kalırlarsa iki katını vereceğini söyledi, ama
alıcı olmadı. Bay Whitman, İngilizce olarak öneriyi şöyle vurguladı:

"Onlarla konuşmaya devam edin. Yine de kalabilirler."

"Hayır, gönüllü olmalı," diye karşılık verdi Bay Brewster, "Jacome ve
Kamuka'da olduğu gibi. Aksi takdirde, daha sonra bizi terk ederler."

Taşıyıcılar aceleyle birkaç eşyalarını topladılar, bir miktar yiyecek aldılar
ve patika boyunca geri dönmeye başladılar. Bay Brewster, Joe Nara'ya,
"Sanırım şimdi _Xanadu_ ile nehrin yukarısına gitmemiz gerekecek." dedi.

"Yapamayız," diye karşılık verdi Nara. "Kruvazörü büyük akıntıların altındaki kıyıya çekmek zorundaydık. Bize yardım eden dost canlısı yerliler, Macus'tan bahseden ve küçültülmüş kafaları verenlerdi. Geri kalan yolu bir kanoyla geldik."

Nara durakladı ve nehir kıyısını işaret etti.

"Onu oraya sakladık," diye ekledi, "böylece seni bekleyebilirdik."

"Ekipmanımızda lastik botlar var," dedi Bay Brewster. "Nehir yukarısına yolculuk için
onları şişirebiliriz."

"Ama daha birçok akıntı var," diye itiraz etti Nara, "tekneleri taşımanıza
yardım edecek yerliler yok. Karadan bir arka patikadan gitmeniz gerekecek."

"Yeni taşıyıcıları nereden bulacağız?"

"Bir mil kadar içerideki yerli bir köyden." Nara başka bir orman yolunu işaret etti. "Igo ve Ubi'yi sizi tanıştırmak için göndereceğim."

Bay Brewster, taşıyıcıları işe alma görevini Hal Whitman'a devretti.
O da Jacome ve Nara'nın iki Wai Wai Kızılderilisi eşliğinde ayrıldı. Biff ve
Kamuka nehrin güvenli suyunda yüzdüler. Güneşte kurumaya
otururken, çocuklar Nara'nın Bay Brewster'a giden yolu tarif etmesini izlediler. Yaşlı Joe bir sopayla kuma kıvrımlı bir çizgi çizdi ve şöyle dedi:

"Burası Rio Negro. Başka bir nehre doğuya dönene kadar yukarı çıkmaya devam edeceğim." Nara sağa doğru kıvrılan bir çizgi çizdi. "Doğru adını bilmiyorum -eğer varsa- ama yerliler ona-- diyorlar"

Bay Brewster, "Rio Del Muerte," diye araya girdi. "Ölüm Nehri."

"Lew Kirby sana bunu söyledi mi?"

"Evet. Seni orada bulacağımı söyledi. Rio Del
Muerte'nin yukarısında bir yerde. "

Nara, eski ortağı Lew Kirby ile Bay Brewster arasındaki bağın bu yeni belirtisine memnun bir şekilde gülümsedi.

"İziniz sizi Rio Del Muerte'ye götürecek," diye devam etti Nara, "ama
madenin çok
üstünde rastlayacaksınız."

"Kaç mil yukarıda?"

"Bilmiyorum. Ben hiç o yoldan geçmedim. Ama yerli
taşıyıcılar Rio Del Muerte'ye ulaştıklarında bunu anlayacaklar."

"Ya sonra?"

"O zaman sen onu akıntının aşağısına doğru takip et ve benimle buluş."

"Nerede olacak?"

Nara, Bay Brewster'a hızlı, kuş gibi bir şekilde baktı, sonra soruyu
cevaplamaya karar verdi.

"Kuzey kıyısındaki bir kaya parçasında," diye belirtti Nara, "Buraya La Porta
Del Diablo veya Şeytan Kapısı diyorlar. Geçitten geç ve
vadi boyunca devam et. El Dorado'ya çıkar. Yolda buluşuruz."

Bay Whitman ve Jacome yerlilerden oluşan bir ekiple ormandan geliyorlardı. Bay Brewster Nara'ya hızlıca konuştu. "Bu küçülmüş kafaları bu adamlara gösterme!"

Bu sefer yaşlı Joe küçülmüş kafalarını gözden uzak tuttu. O ve iki Wai Wai'si kanolarını almak için ayrıldılar ve kısa süre sonra Kızılderililer Rio Negro'da kürek çekmeye başladılar. Joe Nara iki yığın sırt çantası ve bagajın arasından el sallıyordu.

Bu arada Bay Brewster iyi niyet yaratmak için dağıttığı bir kutu bibloyu açmıştı. Yerliler hevesle renkli bilyeler, parlak boncuklar, küçük yuvarlak aynalar ve diğer ıvır zıvırları kabul ettiler.
Biff, Kamuka'nın göz alıcı hediyelere özlemle baktığını gördü ve babasına bundan bahsetti, o da hemen bazılarını Kızılderili çocuğa verdi.

Kamuka birkaç bilye ve bir ayna aldı, ama hafif bir
isteksizlik
gösterişiyle. Hem gösterişli hem de kullanışlı olan şeylere değer verdiği açıktı. Biff, çeşitlilik arasında küçük bir mikroskop buldu. Bunu Kamuka'ya şu yorumla uzattı:

"İşte gerçekten hoşuna gidecek bir şey. Bu cam küçük şeyleri
büyük gösteriyor." Biff, lensi kuru bir palmiye yaprağının üzerinde sürünen bir karıncanın
üzerine tuttu. "İşte, kendin gör."

Kamuka basit mikroskobu denedi ve böceğin daha büyük göründüğünü
gördüğünde gülümsedi.

"Beğendim," dedi, "ama aynayı daha çok seviyorum çünkü senin gibi
güneş ışığını yansıtabiliyorum."

"Bu camı güneşle de kullanabilirsin," dedi Biff. "Yaprağa yakın tut -- doğru-- şimdi güneş ışığının içinden geçmesi için eğ. Bunu böyle tut ve bekle."

Kamuka'nın uzun süre beklemesine gerek kalmadı. Güneşin odaklanmış ışınları kısa sürede
yaprakta bir delik açtı. Kamuka aynı sonucu alan başka bir yaprak denedi. Biff'e dönüp şöyle dedi:

"Bir sürü kuru yaprakla, hepsi bir arada, bununla büyük bir ateş
başlatabilirsin--belki?"

"Çabuk kavradın, Kamuka," diye iltifat etti Biff. "Evet, yanan bir cam
sık sık ateş
başlatmak için kullanılır. "Sahip olunabilecek çok kullanışlı bir şey."

Kamuka mikroskopu ayna ve diğer yeni eşyalarıyla birlikte cebine koydu. Ciddi bir tonda, "Şimdi patikaya hazırlanmanın zamanı geldi." dedi.

Biff, Jacome'un yeni taşıyıcılara sırt çantalarını ve diğer
ekipmanlarını atadığını fark etti.

"Evet, teneffüs bitti," diye onayladı Biff. "Çantalarımızı alıp geçit törenine katılalım."

Çocuklar, sırt çantası taşıyıcıları olarak kendilerine ihtiyaç duyulmadığını çok sevinerek
gördüler. Bay Whitman köyden birkaç yedek taşıyıcı tutmuştu ve
bu yeni ekip dinç olduğundan ve gün batımına yarım günden az bir yolculuk
kaldığından, Bay Brewster tüm yükü onların almasına karar vermişti.

"Siz ikiniz gidebilirsiniz," dedi Bay Brewster Biff ve Kamuka'ya. "Köylüler bana patikanın iyi işaretlendiğini, bu yüzden onu kaçırmayacağınızı
söylediler. Ama biz gelmeden önce temizlenmesi gereken kısa mesafeler olabilir."

Bay Brewster'ın tahmin ettiği gibi oldu. Biff ve
Kamuka birkaç noktada, safari onlara yetişene kadar
machete'leriyle kesmeyi başardıkları karışık çalılıklarla karşılaştılar. Tekrar yola çıktıklarında, Bay Brewster güneşin konumunu fark etti.

"Yaklaşık bir saat bekleyin," dedi çocuklara. "Sonra iyi bir
kamp yeri aramaya başlayın. Orada bizi bekleyebilirsiniz. "

Biff, özellikle Kamuka'nın her türlü vahşi yaşamı hemen fark etmesiyle birlikte, ormanın engin yeşil tonozunda tasasız, öğleden sonra geç saatlerde yapılan yürüyüşün tadını çıkardı. Kamuka bir keresinde, patikada hareket eden devasa bir kabuğa sahip meraklı bir yaratığı işaret etti. Biff, tam zamanında
katı bir top haline gelip ölü taklidi yaptığını gördü.

Bu şey, ormanın en ağır zırhlı sakini olan bir armadilloydu. Kamuka, yine, gri, siyah bantlı bir gövdeye bağlı beyaz bacakları olan bir Teddy ayısına benzeyen şeyi izlerken durdu.
Büyük bir karınca yuvasına saldırıyordu ve uzun, ince bir dili, burunlu ağzından dışarı fırlıyordu. Yaratık, en sevdiği avla beslenen dev bir karıncayiyendi.

[İllüstrasyon: _Bir grup kızıl yerli belirdi_]

Kamuka, pala ile hem hızlı hem de isabetliydi. Bir keresinde, alçak bir çalıyı keserken, savuruşunun yönünü değiştirdi. Uzun
bıçak Biff'in kaval kemiğine birkaç santim yaklaştı. Biff geri sıçradığında, Kamuka'nın
hızlı nişanının gerçek hedefini gördü.

Pala, Biff'in bacağına
vurmak için
kalan bir yılanın başını kesmişti. Soluk sarı renkte, kahverengi, elmas şeklindeki
benekleriyle, bir çıngıraklı yılana benziyordu, ancak yüksek bir
uyarı sesi çıkarmamıştı.

"_Mapepire_," Kamuka'yı tanımlıyordu. "Çok kötü. _curare_'den daha kötü bir zehir,
Macu'nun oklarda kullandığı gibi."

Biff, yılanın bir çalı ustası türü, tropikal sürüngenlerin en ölümcüllerinden biri olduğuna karar verdi.

"Harika iş, Kamuka," diye haykırdı Biff minnettarlıkla. "O zaman kesinlikle
anındaydın!"

"Anındaydın," diye tekrarladı Kamuka. "Bu ne anlama geliyor?"

"En çok ihtiyaç duyduğunuzda yanınızda olan biri."

Bir grup kızıl uluyan maymun, bazen sadece kuyruklarından dallara tutunarak, bir yüksek ağaçtan diğerine zıplıyordu.
Çocuklar
bu akrobasi hareketlerini izlerken, etraflarındaki çalılarda aniden bir hareketlenme oldu.

Çalılıkların arasından, parlak tüylerle ve büyük, donuk
boncuklarla süslenmiş derilerden yapılmış garip şekilli önlükler giymiş bir grup açık kahverengi yerli belirdi.
Yüzleri ve vücutları savaş boyasına benzeyen
kırmızı boyayla kaplıydı.

Bazıları yay tutuyordu, oklar çekilmiş iplere takılıydı. Diğerleri
uzun üflemeli tüfekleri dudaklarına götürüyordu. Hepsi merkezi bir hedefe doğru nişan almıştı; Biff ve Kamuka'nın durduğu nokta.

Biff, Kamuka'nın "Macu!" kelimesini soluk soluğa söylediğini duyduğunda, içinin çöktüğünü hissetti.

BÖLÜM XI
Ani Bir Sürpriz

Macu savaşçıları yavaşça iki çocuğa yaklaştı. Boyalı yüzlerden parlayan keskin gözler en ufak bir hareket için tetikteydi.

Kamuka, Biff'e mırıldandı, "Palayı bırak. Hemen."

Kamuka palasını düşürürken, Biff de aynısını yaptı. Macus'un yakın çevresi kendi silahlarını bıraktı ve oğlanlara doğru atıldı.

İkisi de mücadele etmeden yakalandı. Macus, çiğ deriden yaylar çıkardı ve arkalarındaki tutsakların bileklerini bağladı. Ayrıca ayak bileklerini birbirine bağladılar, ancak topallayarak, kısa adımlar atabilecekleri kadar aralıklı.

Tutsak edenlerden ikisi palaları aldı. Başka biri Biff'in kol saatini kaptı ve
çıkardı. Sonra, tutsakların ceplerinde ödüller buldular: Biff'in keşif bıçağı ve babasının metal
aynası; bilyeler ve Kamuka'nın günün erken saatlerinde
verdiği küçük ayna.

Kamuka olan bitene kayıtsız görünüyordu. Ayaklarını öyle bir şekilde destekledi ki
Macus onu itmekte zorluk çekti. Biff bu prosedürü kopyaladı ve işe yaradığını gördü. Onları esir alanlar acele ediyordu
çünkü bu arada uluyan maymunların çığlıkları daha da yükseliyordu. Kamuka gürültünün üstünde sakin bir şekilde, "Bunu safaride duyarlarsa
bizim sorun yaşadığımızı anlayacaklar. Bize yardım etmeye gelecekler." dedi.

"Ama neler olduğunu nasıl bilecekler?"

"Nedenini göreceksin. Yakında."

Zıplayan maymunlar ormanın koyu yeşil yapraklarına karşı koyu kırmızı çizgiler oluşturuyordu. Birkaç Macu, Biff ve Kamuka'yı koruyordu. Geri kalanlar
çalılıkların arasına yayıldılar ve
başlangıçta olduğu gibi
çömeldiler. Yavaş yavaş, ağaç tepelerindeki kargaşa azaldı. Sonra,
maymunlar normale döndüğünde, Macus tekrar ayağa kalktı.

Şimdi, yayları ve üflemeli tüfekleri yukarıyı gösteriyordu. Hava aniden
yukarıda hedeflerini bulan oklar ve dartlarla doldu. Maymunlar
ağaçlardan düşmeye başlarken, geri kalanlar dağıldı ve öncekinden daha yüksek sesle
uluyorlardı. Uzaktan, ormanda yayılan bir alarm gibi
cevap veren gevezelikler geldi.

Kamuka, Biff'e "Macu'lar maymun avlamak için nehrin karşısına geldiler," dedi. "Maymunların
konuştuğunu duyduk. Macu'nun burada olduğunu bilmeliydim."

Macus ölü maymunları topladı ve Biff ile Kamuka'yı patika boyunca geri götürdü.
Uzaklardan yeni ulumalar geliyordu.

"Gördün mü?" diye kısık sesle sordu Kamuka. "Belki safari duyar ve hemen gelir."

"Ya da daha hızlı diğer yöne git," diye araya girdi Biff. "O köylüler Macus'la buluşma fikrinden bile korkuyorlar."

"Ama baban gelecek, Bay Whitman'la birlikte--"

"Umarım aynı tuzağa düşmezler."

"Tuzağa düşmeyecekler. Jacome yanlarında olacak. O nöbet tutacak."

Kamuka'nın sözleriyle Biff'in umutları yükseldi, ancak Macu'yu
kaçıranlar aniden patikadan dönünce tekrar düştü. Macus, yan yolu çiğnemek yerine tek sıra halinde gizlice hareket etti ve yakalanan çocukları önlerindeki sıraya itti. Aralarından geçerken orman bitkilerini yaydılar, sonra onları yerlerine geri bıraktılar, rotalarının hiçbir izini bırakmadılar.

Kelimenin tam anlamıyla, tüm grup orman tarafından yutuldu. Biff, Kamuka'nın duyabileceği kadar yüksek sesle inledi.

"Şimdi iyi bir şansımız var!" dedi Biff. "Yerliler Macu köyünün nerede olduğunu bilmedikçe bizi asla bulamayacaklar."

"Macu asla köy yapmaz," diye yanıtladı Kamuka. "Tek yaptıkları
başkalarına ait
kulübeleri yıkmak."

Alay, batıya doğru, batan güneşe doğru ilerliyordu.
En azından bu, Biff için mantıklıydı, çünkü Macu'ların her zamanki gibi
Rio Negro'nun ötesinden geldiğini kanıtlıyordu. Açıkça balıkçıları
fakir bulmuşlardı, bu yüzden bunun yerine maymun avına çıkmışlardı.

Kısa süre sonra alay Macu kampına ulaştı. Bu, Macu'ların birkaç palmiye ağacını
kestiği küçük bir doğal açıklıktı.
Kabilenin kadınları,
merkezi bir ateşin etrafında kaba barınaklar için çatı oluşturmak üzere palmiye yapraklarını birbirine dikiyorlardı.

Avcılar akşam yemeği için maymunların derisini yüzerken, diğer kabile üyeleri Biff ve Kamuka'nın etrafında toplanıp, sanki merak uyandırıcı şeylermiş gibi onları dürtüyorlardı. Sonunda elleri serbest bırakıldı ve
yemelerine izin verildi. Biff, maymun eti yerine kalan balıkla beslendikleri için mutluydu.

Sonra iki küçük ağaca doğru yürüdüler. Biff'in bilekleri bir ağacın etrafından bağlandı ve oturma pozisyonuna kaymasına izin verildi. Kamuka da aynı şekilde sadece birkaç adım ötedeki başka bir ağaca bağlandı. İpler yerine sarmaşık ipleri kullanıldı, ancak düğümler çok sıkı ve sağlamdı.

Diğer Macu'lar da ayak bileklerini aynı şekilde bağladılar, böylece kaçış zor, hatta imkansız olacaktı. Macu'lar uzaklaşıp yavaş yavaş sönen ateşin etrafında toplandıklarında, Biff onların kırmızı yüzlerini gördü ve Kamuka'yla konuştu.

"Yüzleri savaş boyasıyla kaplı, kesinlikle kana susamış görünüyorlar."

"Bu savaş için değil," dedi Kamuka. "Açlık için. Yarın maymun yakalama şansları için
bütün gece boyayı sürecekler."

Biff ve Kamuka o gece çok rahatsız değillerdi. Şafak vaktine kadar düzensiz bir şekilde uyudular, kadınlar onlara su getirdi ama
yemek vermedi. Tekrar yalnız kaldıklarında, Biff sordu:

"Şimdi kafa avcıları hakkında ne düşünüyorsun, Kamuka? Kafalarımızı küçültmeden önce
büyümemize izin verecekler mi?"

"Belki," diye karşılık verdi Kamuka. "Bazen kabilenin üyeleri olarak esir alıyorlar. Ama ben Macu olmak istemiyorum. Ben
anında-olmak istiyorum."

"Sen tam yerindesin. İkimiz de öyleyiz. Keşke bu ipleri
kesecek bir şeyim olsaydı!"

"Macu'nun bulamadığı bir şeyim var. Arka cebimde saklıyorum, kolayca
alabilirim. Yanan cam."

Kamuka'nın sözleri Biff'i hevesli bir şekilde harekete geçirdi.

"Al onu, Kamuka!" diye haykırdı. "Güneş ışığına tut ve
ellerime doğru çevir."

"Ama ellerini yakacak--"

"Çok uzun sürmez, yakmayacak. Ne zaman hareket ettireceğini ve hangi yöne
eğileceğini sana söyleyeceğim."

Kamuka kısa süre sonra küçük mikroskobu güneşe doğru eğmişti. Biff aniden "Aman Tanrım!" diye bastırdı ve sonra sakin bir şekilde, "Biraz daha yukarı,
Kamuka. Bir an orada tut. Hayır, biraz daha. Şimdi, diğer yol--"

"Yanmış ip kokusu alıyorum!" dedi Kamuka.

"Olduğu gibi tut," diye ısrar etti Biff.

Yakında Biff de yanan ipin kokusunu alabildi. Bir dakika sonra, bileklerini ayırmaya çalıştığında bağların gevşediğini gördü. Sonunda, ip tamamen koptu ve bir eli serbest olan Biff, mikroskobu alıp Kamuka'nın bağları üzerinde çalışabildi.

Artık Macu avcılarının çoğu kampı terk etmişti ve kalan birkaç kişi hala uyuyordu. Çocuklar ayak bileği ipleri üzerinde çalıştılar, fark edilmeden, ama o kadar sıkıydılar ki sırayla yakmak zorunda kaldılar. Sonunda serbest kaldıklarında, en büyük sorunlarının önlerinde olduğunu fark ettiler.

"İkimiz de aynı anda kaçamayız," diye fısıldadı Biff, "yoksa uyanıp bizi görebilirler. Önce sen çalıya doğru kay, Kamuka. Eğer
beni hala görürlerse, senin gittiğini fark etmeyebilirler."

"Ama seni burada tek başına bırakamam, Biff."

"Beni terk etmeyeceksin. Sana açıklığın etrafından dolanman için zaman vereceğim. Sonra beni gitmeye başlarken görürlerse, bir çığlık atıp
onları kendi yoluna çekebilirsin."

"Çok iyi, Biff. Biz de deneyelim."

Hile umduklarından daha iyi işe yaradı. Kamuka açıklığın kenarına
kolayca ulaştı. Biff ona düzgün bir şekilde görevlendirilebilmesi için gereken zamanı verdi,
sonra aynı rotayı izledi. İyi seçmişlerdi çünkü sadece açıklığın en yakın kenarı değildi; aynı zamanda doğrudan yükselen güneşe doğruydu ve bu da o yöne bakan herkesi kamaştırırdı.

Ormana girdikten sonra Biff, etrafını dolaşırken açıklığın yakınında kaldı ve Kamuka'ya yumuşakça seslendi, ta ki sonunda karşılaşana kadar. Güneş yine yardımcı oldu. Önceki öğleden sonra geç saatlerde buraya tutsak olarak getirildiklerinde oraya doğru gidiyorlardı. Bu yüzden şimdi orman patikasına ulaşmak için sadece sabah güneşine doğru hareket etmeleri gerekiyordu.

Yavaş ilerliyorlardı çünkü çalılıktaki hayvanlara karşı dikkatli olmaları gerekiyordu, ancak yine de
Macu kampında kaçışlarının keşfedilmesi ihtimaline karşı acele etme isteği duyuyorlardı. Ancak sonunda patikaya
geldiler. Sonra soru: Hangi yöne gitmeliler?

"Safari bizim geldiğimiz yere kadar gelmiş olmalı," diye açıkladı Biff, "aslında muhtemelen çok daha uzağa, çünkü bizi geçene kadar gelmeye devam etmeleri gerekiyordu."

"Ama bizi bulamayınca," dedi Kamuka, "geri dönüp bakmış olmalılar."

"Haklı olabilirsin," diye karar verdi Biff. "Onlar da bizim bir yerlerde patikayı kaçırdığımızı anlamış olabilirler. Sana şunu söyleyeyim. Hadi yine de patikada birkaç mil geri gidelim. Onlarla karşılaşmazsak, önde olduklarını anlayacağız."

"Ve her zaman," diye ekledi Kamuka, "Macu'yu dikkatle izliyoruz!"

Bu son nokta o kadar önemliydi ki hem Biff hem de Kamuka patikanın kendisinden çok sınırdaki ormana dikkat ediyorlardı. Bir kuş cıvıltısından bir maymun ulumasına kadar her ses, Macu avcılarının
ortalıkta olduğu anlamına gelebilirdi. Böylece orman çiçekleri ve çevredeki bitkilerin kıyıları arasında en ufak bir kıpırtı, her an, dalgalı saçlarla kaplı boyalı yüzlerin
önceki öğleden sonra olduğu gibi
görüntüye çıkabileceği bir yer olabilirdi.

Ama tüm o boğucu ortamda, çocuklar patikanın düşmüş bir ceiba ağacının eğik gövdesinin etrafında kısa ve keskin bir dönüş yaptığı bir yere ulaşana kadar hiçbir hareket izi yoktu. Önde olan Biff, taşıdıkları
çantaların ağırlığı altında eğilmiş yerli taşıyıcıların kendilerine doğru geldiğini gördüğünde hızlı bir sevinç çığlığı
attı.

Kolonun başında tropikal bir miğfer takmış beyaz giysili bir adam yürüyordu. Onu gören Biff döndü ve Kamuka'ya seslendi:

"İşte Bay Whitman tüm safariyle geliyor! Artık güvendeyiz,
Kamuka! Hadi!"

Bununla birlikte, Biff öne atıldı, ancak omuzlarından yakalandı ve
kolu arkasında bükülmüş şekilde tam anlamıyla döndü. Biff'in esir alan kişi onu
safari liderine doğru itti ve çocuk
ilk kez beyaz giysili adamın Bay Whitman olmadığını gördü.

Pith miğferinin altından aşağı bakan, ormanın bastırılmış parıltısında
doğaüstü bir yeşil renge bürünmüş, sürekli gülümseyen
Nicholas Serbot'un yüzüydü. Biff'in omzunun üzerinden esir alan kişi Big Pepito'nun yüzü sırıtıyordu!

BÖLÜM XII
İki Ateş Arasında

Biff'in ilk endişesi Kamuka'ydı. Yoldaşına bir uyarı bağırmak umuduyla
patikaya hızlıca bir bakış atmayı başardı. Sonra, Biff
kendini yakaladı, böyle bir çağrının dikkati Kamuka'ya çekmesinden korkuyordu.

Uyarıya gerek yoktu. Kamuka, Biff'in hızla yakalanmasına tanık olmuştu ve
kendi başına harekete geçmişti. Kamuka, tuhaf bir içgüdüyle, ormanın görünüşte sağlam duvarında bir
açıklık bulmuş ve çoktan
görünüm
dışına dalmıştı.

Ancak bir adam, Kamuka'nın hızlı hareket eden bedeninin arkasındaki yeşil kütleyi görmüştü. O adam Urubu'ydu. Tüfeğini kaldırdı ve
hızlı bir şekilde üç kez
kalın bitki örtüsüne ateş etti.

Urubu duraklarken, Biff çılgınca Serbot'a yalvardı:

"Tekrar ateş etmesine izin verme--"

Serbot, Urubu'ya tüfeğini indirmesini emretti ve rehber de öyle yaptı.

Aynı anda, Urubu sırıttı, çünkü ilk nişan aldığı noktanın ötesinde orman yapraklarında
hiçbir dalgalanma görmemişti.

"Belki de," diye mırıldandı Serbot, "Urubu, geçen gün yaptığı gibi bir anakondayı vurmaya çalışıyordur."

"Ya da başka bir orman yaratığı," diye ekledi Pepito, Biff'in omzunun üzerinden, "kaçtığını duyduğumuz yaratıklar gibi."

Biff, onların kendisinden gerçekleri çıkarmaya çalıştıklarını, Kamuka ile Luiz'i takip edip etmediklerini ve sonraki olayları şekillendiren

konuşmayı dinleyip dinlemediklerini öğrenmeye çalıştıklarını tahmin etti. Biff dudaklarını sıkarken, cevap vermemeye kararlıydı, Urubu sabırsızlandı.

"Ve belki de," diye ekledi pis pis sırıtan rehber, "Ben de az önce birini öldürmeye çalışıyorum, tıpkı Luiz'in kovalanıp öldürüldüğü gibi."

"Luiz'in başına gelenler onun kendi hatasıydı," diye hararetle savundu Biff. "Önce babamı bıçakla öldürmeye çalıştı."

"Sizin taşıyıcılarınız bize bunu söylemedi," diye belirtti Serbot sakin bir şekilde. "Onlarla Santa Isabel'e dönerken karşılaştık ve bize Whitman'ın Luiz'e ateş ettiğini ve Luiz'in bataklığa
girdiğini söylediler--"

"Biz onu kurtarmaya çalıştık. Bunu size söylediler mi?"

"Evet, bize bunu söylediler. Ama Luiz'in babanı öldürmeye çalıştığını söylemediler."

"Bu, onlar uyanmadan önce oldu. O zamana kadar Luiz kaçmaya başlamıştı, bu yüzden Bay Whitman doğal olarak onun peşinden gitti."

"Çocuk yalan söylüyor," diye hırladı Urubu. "Taşıyıcılar sana böyle aptalca
konuşma yapmadılar."

"Bize başka aptalca konuşmalar yaptılar," diye hatırlattı Serbot. "Buralarda Macus olduğunu söyleyerek mürettebatımızı korkuttular."

"Ama etrafta Macus var!" diye haykırdı Biff. "Kampları buradan sadece birkaç mil uzakta. Biliyorum, çünkü Macus beni dün gece boyunca bir esir olarak bağladı!"

Serbot'un ekibi üzerindeki etkisi elektrik gibiydi. Urubu, taşıyıcılara kelimeleri tercüme edemeden bile, çantalarını bırakıyorlardı, uçmaya hazırdılar, çünkü Biff "Macus" adını söylediğinde onu tanıdılar.

Fakat Serbot, yumuşak tonunu şaşırtıcı derecede güçlü bir perdeye çıkararak, Biff'in anlamayı başardığı
Portekizce ve yerel lehçenin bir karışımıyla konuştu.

"Nereye gideceksin?" diye sordu Serbot. "Korkmuş geyikler gibi kaçarak güvende olacağını mı düşünüyorsun, Macu'lar tam da böyle bir avı
ararken? Çocuğun dediği gibi, etrafta Macu'lar varsa, bizim için
yapabileceğimiz tek şey devam edip onlara hazır olmak!"

Bu arada, Pepito Biff'i tutmaya devam etmişti, fakat tutuşunu
yavaş yavaş gevşetiyordu. Şimdi, Serbot'un emriyle, Biff'i
tamamen serbest bıraktı, fakat yine de dikkatli bir şekilde ona göz kulak oldu. Biff ormana dalıp Kamuka'yı aramak için can atıyordu, fakat yine de kendini tutmayı başardı. Urubu'nun atışlarının ıskalamış olma ihtimali vardı ve Kamuka hareketsiz bitki örtüsünün altında yatıyordu. Onun peşinden koşup yeni bir silah sesi çıkarmak Biff'in yapabileceği en kötü şey olurdu. Bu yüzden safari başlayana kadar sabırla bekledi.

Sonra Serbot öne geçti ve Biff'e yanında kalmasını söyledi, Pepito bir tarafı, Urubu ise diğer tarafı koruyordu, üçü de hazır tüfekler taşıyordu.
Hareket edenler Macu bölgesinden geçmek için can atarak birbirlerine yakın bir şekilde yürüdüler.

"Dikkatli ol," dedi Serbot Biff'e. "Macus seni dün yakaladı.
Bugün seni tekrar tuzağa düşürmelerine izin verme."

Bazen Biff, Kamuka'nın siperden çıkıp safarinin arkasından gizlice ilerlediğini umarak geriye bakmayı başardı. Kısa süre sonra Biff bundan vazgeçti, Kamuka onları takip etmeye karar verirse tamamen görüş alanından çıkacağını fark etti.

Macus'un bir gün önce belirdiği noktaya vardıklarında,
Biff bunu tanıdı. Serbot'a döndü ve "Dün
kafa avcıları buradaydı." dedi.

Serbot döndü ve safarinin durdurulmasını emretti. Taşıyıcılar çantalarını
bırakırken, Biff yüzlerini inceledi ve bazılarının Whitman'ın organize ettiği grubun üyeleri olduğunu fark etti, Joe Nara küçültülmüş kafaları sergilediğinde evlerine dönen yerliler.

Serbot'un safarisiyle karşılaşmaları, Serbot'un mürettebatından bazılarını Santa Isabel'e geri dönmeye
korkutmuş olmalı. Ancak Serbot veya Urubu, Whitman'ın adamlarından bazılarını yedek olarak gelmeye ikna etmiş olmalı. Şimdi Biff, Serbot'un Luiz hakkında bu kadar çok şey öğrenmesinin nedenini anlamıştı.

Kısa bir dinlenmeden sonra, Serbot Biff'e "Burada çok kafa avcısı var mıydı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Biff. "Birçoğu."

"Peki seni hangi yöne götürdüler?"

Biff batıyı işaret etti. Serbot yumuşak bir şekilde sordu, "Bu kadar çok varsa, bugün kaçmayı nasıl başardın?"

"Çünkü çoğu şafaktan önce avlanmaya gitmişti," diye cevapladı Biff.
"Bu yüzden onlarla karşılaşmaktan korkuyordum."

"İyi. Onları gözetleyeceğiz."

Serbot safariye devam emri verdi. Bir mil daha yürüdükten sonra, Rio Negro'ya doğru keskin bir şekilde kesen bir yan patikaya geldiler.

Urubu ile Biff'in anlayamadığı kadar yoğun bir lehçeyle hızlı bir tartışmanın ardından, Serbot nehir yolunu kullanmaya karar verdi.

Yola çıktıklarında, Serbot Biff'e Amazon'un üzerindeki uçakta ilk karşılaşmalarını hatırlatan yumuşak, rahat bir tonla konuştu.

"Eğer Macu'lar ana patika boyunca avlanıyorsa," diye açıkladı Serbot, "asla bu yoldan gelmeye zahmet etmeyeceklerdir. Bu bizim için daha güvenli hale getirir. Ana patikayı kullanan herkes kesinlikle gider."

Bu, Urubu tarafından taşıyıcılara iletildi, onlar sadece memnun olmakla kalmadılar, aynı zamanda Macu topraklarından daha hızlı çıkmayı umarak hızlarını artırdılar. Ancak Biff'in kalbi kırıldı, çünkü artık kendi safarisine yetişemeyeceğinden korkuyordu.

Sonra Biff, Serbot'un onu dikkatle incelediğini fark etti. Açıkça, gülümseyen adam diğer safarinin hangi yöne gittiğini öğrenmek için can atıyordu ve Biff'in tavır değişikliğinin gerçeği ele vermesini umuyordu.

Birdenbire, Biff'e gerçek bir
telaş
veren bir kesinti oldu.

"Dinleyin!" diye haykırdı.

Ağaç tepelerinden, ormanın bir yerinden gelen bir dalga gibi
taşınan bir gevezelik sesi duyuldu. Biff heyecanlı gevezeliği tanıdı.

"Uluyan maymunlar!" dedi Serbot'a. "Dün Macus bazılarını oklarla vurduktan sonra böyle davrandılar!"

Serbot sesin geldiği yönü ölçmeye çalıştı, sonra safariye daha hızlı devam etmelerini emretti. Engebeli, düzensiz patikayı takip ettiler, ta ki gevezeliğin azaldığı ve sonunda tamamen sessizleştiği bir noktaya ulaşana kadar. Serbot taşıyıcılara çantalarını bırakmaları için el salladı.

Emir tam zamanında geldi. Taşıyıcılar ağaçların ve çalıların arkasından sallanan başları ve omuzları işaret ettiler. Dehşete düşen taşıyıcılar "Macu!" diye bağırdılar.

Serbot bir sürünün arkasına daldı, onu bir sığınak olarak kullanmak için. Pepito ve Urubu da aynısını yaptı, Biff'in kendilerine, toplanmış taşıyıcılarla birlikte katılmasını beklediler, çünkü mızraklar, oklar ve dartlar artık onlara doğru kayıyordu. Bunun yerine, Biff ani bir dürtüyle hareket etti ve orman patikasında koştu. Arkasından silah sesleri duydu, ancak Serbot ve diğerlerinin saldıran kafa avcılarına ateş etmekle çok meşgul olduklarını ve onunla ilgilenmediklerini biliyordu.

Biff patikada bir virajı geçti ve o zaman silah ateşinden güvende olduğunu biliyordu, ancak gözü ormanda yüz fit ötede bir açıklığa dikilmişti. Orada, Biff, Kamuka'nın yaptığı gibi görüş alanından kaçabileceğinden emindi. Ancak Biff çok erken fazla umutlanmaya başlamıştı.

Noktaya yarıdan daha az bir mesafede, Biff, yapraklar aralandığında ve boyalı bir Macu savaşçısı görüş alanında belirdiğinde olduğu yerde durdu. Yay ve okla silahlanmış olan ölümcül nişancı, yay kirişini tamamen germiş bir şekilde Biff'e nişan almıştı.

Bir an sonra, zehirli uçlu ok uçmaya başlayacaktı ve Biff'in bu kadar yakın mesafeden kaçma şansı olmayacaktı!

BÖLÜM XIII
Ölüm Nehri

Kafa avcısının yay kirişinin tınısı, patikanın daha yukarısından gelen bir patlayıcı
patlamayla bastırıldı. Macu nişancısı, ok yayından çıktığı anda bununla birlikte yukarı, yanlara doğru bir sarsıntı yaptı.

Tüylü füze birkaç santim kadar yükseğe ve genişliğe doğru uçtu,
çünkü Biff, kulağının yanından vızıldayarak geçtiğini ve hemen arkasındaki bir ağaç gövdesinde keskin bir gümlemeyle durduğunu duyabiliyordu.

Keskin bir çığlık, zamanında gelen silah sesini yankılıyor gibiydi. Macu yayını
bırakmıştı ve ormana doğru
dalırken sağ eliyle sol kolunu tutuyordu. Mermi, Macu'nun kavrayışından yayı
sarsarak oku genişçe açmıştı.

Şimdi, patikaya bakan Biff, babasının tüfeği elinde, kendisine doğru
hızla geldiğini gördü. Biff, "Baba!" diye bağırarak onunla buluşmaya başladı.
ancak Bay Brewster ona el salladı. Sonra, Biff babasının çalılıklarda beliren başka bir Macu avcısına
hızlı bir atış yaptığını gördü,
ancak tekrar gözden kayboldu.

Şimdi, patikanın diğer tarafından, düşmüş bir ağaç gövdesinin ince kabuğundan
çıkan bir çiçek kümesinin arasından kahverengi bir baş ve kol uzanıyordu.
Biff tanıdık bir çağrı duydu: "Biff, bu tarafa gel! Çabuk!"

Bu Kamuka'ydı. Biff kütüğün üzerinden atladı ve arkasına sığındı, ancak
babasının Bay Whitman ve Jacome ile birlikte patikada geldiğini gördüğünde Kamuka'nın sınırlayıcı elinden kurtulmaya çalıştı.
Üçü de uzaktaki Macus'a
uzun menzilli atışlar yapıyordu.

"Babamı uyarmalıyım," diye açıkladı Biff. "Serbot'un partisi hemen virajda."

"Biliyor," diye güvence verdi Kamuka. "Geri dönüyorduk ki silahlarını duyduk. Bu yüzden acele ettik."

"Bu patikadan mı geri dönüyoruz?"

"Doğru. Bizi ana patikada bulamayınca, belki
burayı alırız diye düşünüyorlar. Bu yüzden bugün bizi aramak için onu alıyorlar."

"Sonra gözden kaybolduktan sonra Serbot'un ekibinin önüne geçtin.
Ama oraya ulaştığında bu yan patikayı kullanmayı nasıl bildin?"

"Jacome, anladığım kadarıyla özel bir mesaj bırakmış. Çimlerin kıvrılması ve
kırık orman dalı bazen ayna sinyali kadar iyidir."

Bay Brewster ve diğer nişancıların Macu silahlarından daha uzun menzilli tüfekleri vardı. Ayrıca, patika boyunca pozisyonlarını değiştirebiliyorlardı ve Macus'un bir saldırı noktası seçmesini önlüyorlardı.

Serbot'un ekibi ise, tam tersine, önce Macus'un onlara yaklaşmasına izin vermişti.
Sonra, kendilerini sağlam bir şekilde siperlere yerleştirirken, hareket kabiliyetlerinin tamamını
kaybetmişlerdi. Yakında, Bay Brewster ve arkadaşları düşmanı dağıtmak için gelmeselerdi, çevreleri sarılmış olacaktı. Kamuka, Biff'in dikkatini bu gerçeğe çekti.

"Macu korkmuş geyik gibi kaçıyor," dedi Kamuka. "Ama şimdi baban Bay Whitman ve Jacome'a ​​ateş etmeyi bırakmalarını söylüyor. Neden?"

"Sanırım babam Macus'u bir tehdit olarak tutmak istiyor," diye karşılık verdi Biff, sertçe, "Serbot'un ne yapmayı planladığını görene kadar. Urubu, herhangi birine ateş edebilir."

Kamuka anlayışlı bir şekilde başını salladı. "Sen söyle!"

"O zaman sana ateş edenin Urubu olduğunu gördün?"

"Elbette, Biff. Onun nişan aldığını görebilecek kadar uzun süre baktım. Bay Brewster'a da olan biten her şeyi anlatıyorum."

Açıkçası, Bay Brewster Kamuka'nın raporundan yararlanmıştı. Serbot'un yerleşik grubunun doğrudan görüş alanında olduğu viraja ulaşmıştı, ancak Whitman ve Jacome'a ​​arkasında kalmaları için işaret ediyordu.

Serbot bir sürünün arkasından başını kaldırdı, sonra Macus'un gittiği yöne doğru temkinli bir bakış attı. Birkaç ok ağaç dallarının arasından vızıldayarak geldi, ancak geniş bir alana düştüler. Ancak Serbot'un bir sonraki kararını şekillendirmek için yeterliydiler.

Serbot, Pepito ve Urubu'ya Macus'tan sonra atışlarına devam etmelerini emretti. Aynı anda, Serbot sürülerin üzerinden tırmandı ve Bay Brewster'la buluşmak için yola çıktı, Bay Brewster da Bay Whitman ve Jacome'a ​​uzaktaki kafa avcılarına ateşlerini yenilemelerini emretti. Tüfekler hep bir ağızdan havladı.

Biff ve Kamuka, Son bir bakış atma zamanı
yönlendirilen kafa avcılarını.

"Kamplarına ulaşana kadar durmayacaklar," diye ilan etti Biff, "ve belki
oradan devam edecekler."

"Rio Negro'ya ulaşana kadar," diye ekledi Kamuka, "ve belki de
hızlıca yüzecekler."

Bay Brewster'ın Serbot'la buluşması anında ama
korunaklı bir ateşkesle sonuçlandı. Bay Whitman ve Jacome, Bay Brewster'ı desteklemek için öne çıktılar,
bu sırada Serbot, Pepito ve Urubu'nun gelip kendisine katılmasını istiyordu.
Çocuklar ve Serbot'un taşıyıcıları arka planda kaldılar, hiçbiri kısa süren kavgada
yaralanmamıştı.

Çalılıklarda ölü yatan veya topallayarak uzaklaşan kaç kafa avcısı olduğunu söylemek mümkün değildi, ancak savaş hızla ve
etkili bir şekilde kazanılmıştı. Serbot mırıldanırken gayet minnettar görünüyordu:

"Sana çok şey borçluyuz, _amigo_. Bize yardım ettin. Belki sana
yardım edebileceğimiz bir yol vardır."

"Hiçbiri," dedi Bay Brewster sertçe. "Artık Macus'tan
ayrıldığımıza göre, ayrı yollara gidebiliriz."

"Ama sen nasıl bir yere gidebilirsin? Taşıyıcın yok."

"Onlar ana patikanın daha yukarısında, bizim ekipmanlarımızla bekliyorlar. Çocukları aramaya
geri döndüğümüzde onları orada bıraktık."

Serbot hemen yeni bir soru yöneltti.

"Belki de beni burada gördüğüne şaşırmışsındır," diye önerdi, "Son karşılaştığımız
Manaus'tan çok uzakta."

"Neden şaşırayım ki?" diye karşılık verdi Bay Brewster. "İkimiz de _balata_ arıyoruz, değil mi?"

"Ben kauçuk aramıyorum," diye ilan etti Serbot. "Joe Nara adında, Rio Negro'nun kaynak sularının yakınlarında bir yerde altın madeni olduğunu iddia eden bir adamı arıyorum. Otelinizden ayrılmadan kısa bir süre önce Manaus'a hızlı bir tekneyle geldi."

"Ayrıldığımı sana kim söyledi?"

"Hotel Jacares'teki müdür. Ayrıca odanızın soyulmuş gibi göründüğünü söyledi. Ertesi gün cipiniz boş bir kayıkhanenin yakınında bulundu. Senhor Whitman'ın oradan nehir yukarısına doğru bir
kauçuk keşif gezisine çıktığını öğrendim."

"Ve ona katıldığımı mı düşünüyordunuz?"

"Kesinlikle, Senhor. Bu yüzden sizi bulmak için uçakla geldim."

Biff, Serbot'un uçağının Rio Negro'ya doğru yolculukta Nara'nın kruvazörünün üzerinden geçen uçaklardan biri olması gerektiğini fark etti.

"Urubu'yu rehber olarak tuttuktan sonra," diye devam etti Serbot, "Nara'nın kruvazörüne
geldiğinizi öğrendim. Bu yüzden
Nara ile daha sonra buluşmayı planladığınızı varsaydım."

"Bu yüzden Luiz'e beni öldürmesi için rüşvet verdiniz, böylece önce Nara ile buluşacağınızdan emin oldunuz."

"Hayır, hayır, _Senhor_. Pepito ve Urubu'nun size söyleyeceği gibi, sadece Luiz'in safarinizi geciktirmesini istedim."

Serbot ikiliye işaret etti ve Pepito genişçe gülümserken Urubu her zamanki çirkin sırıtışını
gösterdi.

"Nara ile konuşmak istedim," diye devam etti Serbot içtenlikle, "çünkü altın madenini en yüksek teklifi verene satmaya
istediğini
duymuştum. Yani, gerçekten bir altın madeni varsa. Belki bana bunu söyleyebilirsiniz?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Bay Brewster. "Dediğiniz gibi, ben sadece
kauçukla ilgileniyorum. Ve birazını aramaya başlamamın zamanı geldi."

Bu ayrılmayla birlikte, Bay Brewster arkadaşlarına ana patikaya doğru geri dönmelerini işaret etti. Sadece bir düzine adım atmışlardı ki, Bay Brewster
alçak sesle:

"Sırayla geriye bakıp o kalabalığın ne yaptığını görün. Hiçbirine güvenmiyorum, özellikle Urubu'ya."

Biff ilk bakışı attı ve Urubu'nun, Serbot ve Pepito gibi, üçlünün bundan sonra ne yapacaklarını tartışırken silahına yaslandığını bildirdi. Kısa süre sonra Kamuka da aynı şeyi bildirdi. Sonra Bay Whitman geriye baktı ve grubun artık görüş alanından çıktığını duyurdu.

Bay Brewster daha hızlı bir tempo istedi ve ana patikaya ulaştıklarında daha da hızlı hareket ettiler - o kadar hızlıydılar ki, Biff ve Kamuka üç adama yetişmek için koşmak zorunda kaldılar.

"Şafakta sizi aramak için geri döndük," dedi Biff'in babası çocuklara, "bu yüzden
son geceki kamp alanımıza ulaştığımızda taşıyıcılarımız toplanmış ve bizi bekliyor olacak. Serbot mürettebatını bizi geçmeye zorlarsa, onlar
yıpranacak, biz ise yeni başlayacağız."

Bay Whitman sıcaklığı hissediyordu, çünkü alnını silmek için beyaz miğferini çıkardı.

"Daha muhtemel," dedi, "Serbot, Rio Negro kıyısına
giderek Nara'yı geçmeye çalışacak. Bu tüm bu aceleyi gereksiz kılıyor."

"Hayır, hala Serbot'un önünde olmalıyız," diye ısrar etti Bay Brewster. "Eğer
Serbot Nara'nın nereye gittiğini tahmin ettiyse, biz aşağı inerken o Rio Del
Muerte'ye doğru hareket edecek."

Kamp alanına vardıklarında taşıyıcılar bekliyorlardı ve hemen sıraya girdiler. Onları teşvik etmekte pek zorluk yoktu.
Macus'un arkalarında olduğunun söylenmesi bile yeterliydi. Sonraki birkaç gün boyunca, taşıyıcılar iç patika boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlediler.
Görünüşe göre, Macus'tan daha çok korktukları hiçbir şey yoktu.

En azından safari, taşıyıcıların hemen Rio Del Muerte olarak tanımladığı derin ama dar bir dereye ulaşana kadar hiçbir şey.
Sonra sadece Jacome'nin tercüme edebildiği bir Kızılderili
sohbetine başladılar.

"Bizi burada bıraktıklarını söylüyorlar," diye ilan etti Jacome. "Buradan aşağı inmenin ölüm olduğunu söylüyorlar, nehir."

Bay Brewster, nehir kıyısını çevreleyen ve
ormanın yoğun yeşilliğine doğru uzanan dar patikayı inceledi.

"Onlara, geldikleri yoldan geri dönerlerse Macus'la karşılaşabileceklerini söyle."

Jacome, Bay Brewster'ın yorumunu tercüme etti. Taşıyıcılar heyecanla gevezelik ettiler ve Jacome şunları söyledi:

"Rio Del Muerte yakınlarında kalmaktansa Macu ile karşılaşmayı tercih ettiklerini söylüyorlar.
Şimdi evlerine gidiyorlar."

Jacome konuşurken, taşıyıcılar birkaç eşyalarını alıp
eve dönüş yolculuklarına başladılar. Biff ve Kamuka, çok korktukları dereden su torbalarını doldurmak için bile durmadıklarını fark ettiler.

"Sen ne düşünüyorsun Kamuka?" diye sordu Biff.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Kamuka. "Jacome'a
nehirden aşağı gitmekten korktukları dışında söylediklerini bile anlayamıyorum."

Ancak keşif gezisi mahsur kalmaktan çok uzaktı. Yerli taşıyıcıların terk ettiği sırt çantaları, alüminyum koltuklar ve küreklerle birlikte üç lastik bot içeriyordu. Biff ve Kamuka, botları havayla doldurmaya yardımcı oldular, böylece bodur, yuvarlak bir şekil aldılar.

Sonra, lastik filosunun bir incelemesinden sonra, Bay Brewster, Biff ve Kamuka'yı bir botta yanına almaya karar verdi, Bay Whitman ve Jacome ise ikinci botu yönetti, her biri taşıyabileceği kadar ekipman taşıyordu.
Üçüncü bot bir sala dönüştürüldü ve kalan tüm
çantalarla yüklendi. Biff'in babası onu yanına aldı ve Hal Whitman'ın yolculuğu
aşağıya doğru ilerletmesine izin verdi.

Biff için, Kamuka ile taşıyıcılara yardım ettikleri uzun, terli saatlerden sonra bu güzel bir değişiklikti. Bazen aslında üstlerindeki bir tünele doğru kemer oluşturan
yeşil bir orman labirentinde yüzüyorlardı.

Ağır yüklü olmalarına rağmen, tekneler kolayca hareket etti, orman kıyıları daraldıkça ve nehrin kendisi derinleştikçe daha hızlı. Whitman, kilometreleri
kaydırırken neşeyle el sallıyordu. Birdenbire onun
kalktığını ve çılgınca küreğini salladığını gördüler ve bağırdı:

"Geri çekilin--geri çekilin--"

Köşeyi döndüklerinde ve Whitman'ın daha önce gördüğü şeyi
gördüklerinde sözleri güçlü bir kükreme tarafından bastırıldı. Yerlilerin buraya Rio Del Muerte, Ölüm Nehri demesine şaşmamalı! Hemen ileride, kıvrımlı bir köpük tepesi, akarsuyun devasa bir şelale şeklinde aniden düştüğü yeri gösteriyordu - aşağıdaki kayalara doğru yüz fitlik bir düşüş!

BÖLÜM XIV
Şeytanın Geçidi

"Sağda kürek çekin, çocuklar - tüm gücünüzle!"

Bay Brewster nehrin gürültüsünün üstünden emir bağırdı ve üçü de göreve koyuldu. Teknelerini yaklaşan kıyıya yanaştırdılar ve akarsuyun sol kıyısına doğru sürdüler, ki burası
burada neredeyse yüz fit genişliğindeydi.

Ölümle zorlu bir yarıştı. Onları bir vakumla çeken güçlü akıntıdan kaçış yoktu. Yine de
orman kıyısı her kulaçta daha da yaklaşıyordu.

Artık neredeyse oraya varmışlardı, ancak pruvadaki Biff, tekne sürüklenirken
ilk çıkıntılı ağacı yakalama şansına sahip değildi. Bunun yerine kürekle çılgınca çalıştı, çünkü burada kıyı akıntı tarafından
yenmişti ve tutunacak hiçbir şey yoktu.

Artık teknenin şelaleden taşınacağı kesin gibiydi,
ama aniden dönmeye başladı ve birkaç kürek daha
onları son büyük sarkık çalı kümesine getirdi.

Biff ve Kamuka orada tutunmayı ve tutunmayı başardılar, Bay Brewster ise tekneyi kıyıya doğru
çalıştırdı. Sonra onları çekme halatıyla takip eden paket teknenin şekliyle yeni bir felaket belirdi.
Diğer tekne dönerek geçerken, Bay Brewster kesemeden
halatı gerildi.

Biff'in omuzları yuvalarından yarı yarıya kopmuş gibiydi ve çalının topraktan
çekildiğini hissetti. Sonra diğer tekne
tam olarak döndüğünde ve onlara yumuşak bir vuruş sesi verdiğinde römorkör sona erdi. Bu yeni
pozisyona girdiğinde, kıyı ile kendi tekneleri arasına sıkıştı ve neredeyse onları serbest bırakıp akıntıya
soktu.

Bay Brewster bagajların üzerinden hızlı bir sıçrama yaptı ve yüksek kıyıya çıktı, bir ağaç dalına bağladığı gevşek halatı taşıdı. Bu,
çocuklar kıyıya tırmanırken her iki tekneyi de sabitledi.

Kıyıyı keserek, akıntı bir girdap yaratmıştı ve bu da her iki tekneyi de güvenliğe
taşıyan son girdabı oluşturuyordu. Yine de
sadece birkaç metre ötede, karmaşık orman bitki örtüsü aslında aşağıdaki baş döndürücü derinliklere tek bir büyük sel gibi düşen
şelalenin kenarında titriyordu.

Whitman'ın teknesini ilk olarak oradan aradılar ve
yüz metre aşağıdaki kayalık geçitte bir yerlerde sallanırken görmeyi beklediler. Yükselen sis, müthiş selin artık Bay Whitman ve Jacome'un bedenlerini bir lapaya
dönüştürmüş olacağı şelalenin dibini gizliyordu.

Ya da öyle sanıyorlardı, ta ki Bay Brewster sarkan çalılara yaklaşana ve hilal şeklindeki kıyıyı tam olarak görene kadar. Çocuklara işaret etti ve haykırdı:

"Şuraya bakın!"

İki alçak kaya arasında sıkışan Whitman'ın teknesi kıyıya sıkışmıştı,
en azından geçici olarak iki yolcusu hala hayattaydı. Ağır yüklü,
geniş kirişli ve şişirilmiş yanları sayesinde esnek olan lastik tekne,
neredeyse diğer tüm teknelerin çatlayıp
tepeyi aşacağı yere
takılmıştı.

Diğer alçak kayalar köpüklü kenar boyunca yakın aralıklarla çıkıntı yapıyordu. Biff, Bay Whitman'ın teknede kalkıp onları Jacome'a ​​gösterdiğini gördüğünde onları fark etti.

"Bu kayalar basamak taşları gibi, Baba!" diye haykırdı Biff. "Onlara
bir olta atarsak, belki onları kıyıya çekebiliriz--"

Bay Whitman'ın ağırlık değişimi nedeniyle tekne tehlikeli tüneğinde sallanırken bir kesinti oldu. Whitman
kıç tarafına
düştüğünde tekne tekrar yerine oturdu. Kıyıdan, Biff'in babası Whitman'a
aşağıda kalmasını işaret etti ve karşılığında başını salladı. Biff'e dönen Bay Brewster
şunları söyledi:

"Onlara bir olta atmak işe yaramayacak. Ayaklarını kaybetseler bile, buna
rağmen sürüklenip gidecekler. Onu diğer kıyıya
taşıyıp orada bağlamamız gerekecek."

Bay Brewster, dereyi köprülemek ve geri dönmek için
yeterince uzun olduğunu tahmin ettiği ince, güçlü bir ip bobini çıkardı. Ortasını bir ağaç gövdesinin etrafına doladı ve uçlarını Kamuka'ya vererek boş tekneye girmesini işaret etti. Sonra, Biff'in yardımlarıyla, Bay Brewster kıyı boyunca ilerlemeye devam etti, tekneyi kıyıdan çekerken, Kamuka çevik bir şekilde geçen dalları yakaladı.

Akarsuyun yukarısında güvenli bir mesafeye ulaştıklarında, Bay Brewster Biff'i tekneye
aldı ve çocuklara şöyle dedi:

"Bu sefer sola doğru sertçe kürek çek. Tekneyi akıntıya karşı döndürmeye çalış ve
bir an bile durma!"

Yine, Biff'in pruvada kürek çekerken, Kamuka'nın ona yardım etmek için
cesaretle çalışmasına rağmen tekneyi döndürmesinin imkansız olduğu, hızla akan akıntının girdabındaydılar. Ama Bay Brewster buna
izin vermişti. Onların çabaları ve kendisinin çabaları onları şelalenin hala oldukça yukarısındaki uzak kıyıya getirdi.

Orada, çocuklar tekneyi akıntıya karşı döndürürken Biff'in babası yüzen
halatı çekiyordu. Bir iniş noktası seçip, ipin bir ucunu bir ağaca doladılar, orada gerdiler ve diğer uca bağladılar.
İp şimdi şelalenin ağzının hafif eğrisini, karşı kıyıdan Whitman'ın karaya oturmuş teknesine kadar takip etti.

Bay Brewster daha sonra bir küreğin etrafına bir ip halkası aldı ve onu vinç gibi bükmeye başladı. Çocukların küreğin her iki ucunda birer tane olmak üzere devralmasına izin verdi, kendisi tekneye el salladı ve suyu işaret etti. Whitman ve
Jacome planı hemen anladılar ve ip ortaya çıkarken onu yakaladılar.

Çocuklar küreği hızla döndürdüler ve ipi, dışa doğru eğrisi hariç, bir askı kablosu gibi görünene kadar gerdiler. Bay Whitman ve
Jacome, tekneden yavaşça kalkarak, çift halatlı ipin
ortasını kavradılar.

Jacome önce basamak taşlarına çıktı, tekneden ayrılırken esnek, kedi gibi
hareket etti. Kilo kaybını telafi etmek için alçakta duran Bay Whitman, hala halat ortasını tutarak her hareketi izledi, bu da tekneyi sabitlemeye yardımcı oldu.

El ele, Jacome ipi takip etti, bir çıkıntılı
kayadan diğerine sallandı veya suyun
fışkırdığı bir alanı atladı. Jacome, paket teknenin demirlediği kıyıya yaklaştığında daha kolaylaştı. Orada, Jacome kıyıya doğru sallandı ve Whitman'ın onu takip etmesi için el salladı.

Daha önce olduğu gibi, Whitman çok hızlı kalktı. Bu sefer, tekne onun altından kaydı; bunu yaparken en yakın kayaya atladı ve ipe tutunarak orada dengede kaldı. Biff, teknenin şelaleden kaydığını,
içindeki hafif bagajla birlikte gözden kaybolduğunu gördü.

Biff, nefes nefese, Hal Whitman'ın bir sonraki geniş taşa doğru sallanmasını izledi,
Bay Brewster ve Jacome ipin uçlarını sıkarak onu sabitlemeye yardım ederken Whitman tehlikeli bir şekilde sallandı.
Jacome için çocuk oyuncağı olan şey, zamanında gelen yardım olmadan Whitman için felaket anlamına gelirdi.

En kolay görünen son sıçrama, hepsinden daha tehlikeliydi.
Jacome'un kıyıya doğru kendini salladığı yerde, Whitman kısa bir
sıçrama yaptı, ancak kıyıyı çevreleyen akıntıya değil. Jacome,
paketini akıllıca bir şekilde boşluğa doğru çekmişti. Whitman bagajın üzerine
indi ve Jacome onu yukarıdaki kıyıya çekti.

Sonraki birkaç saat boyunca, grup şelalenin iki yanındaki dik duvarlardan aşağı doğru ilerledi.
Bu, yoğun orman bitki örtüsünün sağladığı
tutuklar dışında imkansız olabilirdi. Tekneler söndürüldü
ve iplerle indirildi. Sonra, Biff ve Kamuka geçide vardıklarında, sığ bir alan buldular ve orada yürüyerek ve yüzerek nehri geçtiler,
Bay Whitman ve Jacome'un yanlarından indirdiği
yük teknesinden bagajlarını aldılar.

Aşağıya doğru, oğlanlar Whitman'ın teknesini, hala sağlam bir şekilde buldular,
ve bagajlarıyla birlikte, Jacome tekneyi terk etmeden önce lastik teknenin içine bağlamıştı. Biff ve Kamuka tekneyi kıyıya çektiler ve çantaların içindekileri kuruyabilmeleri için
yaydı. O gece, büyük şelalenin sesinin yakınında kamp kurdular ve artık tehlike geçtiği için boğuk kükreme neredeyse müzikal gibiydi.
Ama kamp ateşinin yanında oturan Hal Whitman, yürek parçalayıcı deneyimi hakkında acı bir şekilde konuştu.

"Bütün bunlardan Joe Nara'yı sorumlu tutuyorum," diye ilan etti. "Gerçek düşmanımızın Nicholas Serbot değil, o olduğuna inanıyorum."

"Bunu nasıl anladın, Hal?" diye sordu Bay Brewster.

"Öncelikle, Nara'nın Manaus'taki o kayıkhane hakkında bilgi edinmek için söylediğinden çok daha fazlasını gizlice araştırmış olması gerek," diye savundu Whitman, "Haklı mıyım?"

"Haklı olabilirsin," diye kabul etti Bay Brewster. "Devam et."

"Ve beni kontrol ederek," diye devam etti Whitman, "seni öğrendi. Hotel Jacares'te kaldığını öğrendi. Bu yüzden haritanı çalması için Kızılderililerinden birini gönderdi--"

"Bekle, Hal," diye araya girdi Bay Brewster gülümseyerek. "Haritanın bende olduğunu
nasıl bilebilirdi?"

"Lew Kirby'nin biriyle anlaşma yaptığını biliyordu. Sen mantıklı bir adamdın,
yoksa beni bir safari organize etmek için Santa Isabel'e göndermenin tüm zahmetine ve masrafına girmezdin."

"Ama Nara haritanın bende olduğunu biliyorsa, neden çalmak istesin ki? Lew
Kirby onun ortağıydı. Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum." Bay Whitman sertçe gülümsedi. "Dahası, Joe Nara da biliyor,
ve muhtemelen unutmak isteyeceği tek şey bu."

"Böylece Kirby'nin yaptığı hiçbir anlaşmaya bağlı kalmayacaktı?"

"Kesinlikle. Harita olmadan hiçbir hak iddia edemezsin. Kirby madendeki payını sana devrederse, bunu kanıtlamak için haritaya ihtiyacın olur."

"Hâlâ bir kısmı bende, Hal."

"Evet," diye kabul etti Whitman, "ama bahse girerim ki Joe Nara onu sadece sana bir faydası olmayacağına karar verdiği için sakladı. Bir düşün,
ve haklı olduğumu göreceksin."

Bay Brewster gece boyunca bunu düşünmüş olsun ya da olmasın, Biff kesinlikle düşünmüştür. Şafakta tekneleri yükleyip nehir aşağı yolculuklarına devam ederken Biff babasına sordu:

"Bay Whitman'ın Joe Nara konusunda haklı olduğunu düşünüyor musun?"

"Söylediklerinde bir şeyler olabilir," diye kabul etti Bay Brewster. "Nara
bizden bir şeyler saklıyor olabilir."

Gün boyunca nehir boyunca hızla ilerlediler, yeni şelalelerden kaçınmak için her virajda kıyıya yakın durdular. Ancak yolculuk sorunsuz geçti,
ki bu da Whitman'dan daha fazla homurdanma getirdi.

"Nara bizi kurtulmak için bu nehre gönderdi," diye ilan etti, kürek çekerken. "Rio Del Muerte'nin ismine yakışmayan
olması onun hatası değildi. Onunla buluşmamız gereken o geçite gelince -El Porto Del Diablo-
böyle bir yer olduğunu sanmıyorum."

Bir saat sonra, bu şüpheler dağıldı. Tekneler bir virajı geçerken,
bir zamanlar Rio Del Muerte'ye katılan bir derenin kuru yatağına benzeyen ormandaki bir açıklığa geldiler. Sonra, kalın yeşil yaprakların arasında, Nara'nın bahsettiği kaya, vadiden kısa bir mesafede, büyük bir geçit gibi ikiye ayrılmıştı.

Tekneleri alçak, kumlu kıyıya çektiler, Bay Brewster
çantaları ve diğer ekipmanları bırakmaya karar verdi, ama uzun süre değil.

"Nara geçitten gelmemizi ve onunla
bir yerde, vadinin yukarısında buluşmamızı söyledi. Eğer onu yakında göremezsek, geri gelip
bagajları rölelerle getirebiliriz."

Yarım milin sonunda patika daraldı ve
güneş ışığını kesen, devasa bir kaş gibi geriye doğru eğimli yüksek, şişkin bir uçurumun altından keskin bir şekilde saptı. Bay Brewster, çok önceden, vadideki dönüşe
ulaştığında, alayı arkadan getiren Jacome, yüksek sesle bir uyarı
çığlığı attı.

Geri kalanlar, altı adamın minik, bodur figürlerinin, bir kale kulesinin üst kenarına benzeyen bir sıra kayanın arkasına aniden düştüğünü görmek için zamanında yukarı baktılar.
Ama bu izlenim kısa sürdü. Grup aşağıdan bakarken, kayalık zirvenin öne doğru devrildiğini gördüler.

Uçurumun tepesindeki gözlemciler, daha büyük granit parçalarıyla karşılaşan ve onları gömdükleri toprakla birlikte taşıyan bir yığın sıçrayan kayayı fırlatmışlardı. Taş ve topraktan oluşan bir çığ, yamaçtan aşağı doğru kükreyerek inerken giderek büyüyordu, dar vadiyi tıkayıp yoluna çıkan grubun her üyesini gömmekle tehdit ediyordu!

BÖLÜM XV
Muhteşem El Dorado

Diğerleri kök salmış bir şekilde dikilirken, yukarı bakarken, Biff son anda bir uyarıda bulunma umuduyla babasını aradı. Önlerinde, Bay Brewster onlara katılmaları için el sallıyordu. Biff, Whitman'ı kolundan yakaladı ve onu öne doğru fırlatmaya çalışırken, aynı anda Kamuka ve Jacome'a ​​bağırdı:

"Tek şansımız bu! Belki de baba bizi vadideki virajdan geçirebilir!"

Biff konuşmasını bitirmeden hepsi öne doğru hareket etmeye başlamıştı, ancak heyelanın kükremesi arttıkça şansları da azaldı. Uçurumun kenarından aşağı doğru yayılırken, ilk toprak ve taş dalgası onları sadece
biberlemekle kalmıyordu; tek sığınakları gibi görünen yan geçide doğru akıyordu.

Neyse ki, hiçbiri o ilk küçük taş sıçramasından etkilenmedi.
Whitman tökezledi, ancak Jacome onu geçti ve ayağa kalkmasına yardım etti.
Sonra, Biff'in gitmelerini istediğini düşündüğü yan geçide
kapatan Bay Brewster'a ulaştılar.

Bunun yerine, Biff'in babası şimdi onları çıkıntılı uçurumun altına doğru aceleyle götürüyordu, orada kayalık duvara yaslandılar ve çok zor kurtuldukları
yıkıma tanık olmak için döndüler. Bay Brewster'ın onları yönlendirdiği bu oyuk, açık alandan, sadece birkaç metre ötede tonlarca toprak ve taşın sağlam bir perde halinde düştüğünü izlediler, çünkü yukarıdaki uçurumun çıkıntısı nispeten hafifti.

Yine de, Bay Brewster'ın hızlı kararını verirken güvendiği bir şey olan, muazzam heyelanı arkalarından dışarı doğru akıtmaya yetecek kadar çıkıntılıydı. Ancak kükreme sonunda yatıştıktan sonra, Biff'in babası kurtarma için özel bir kredi reddetti.

"Bu cebin bize tek şansımızı sunduğunu görebilecek kadar yakındım," dedi Bay Brewster. "Olduğu gibi, sizin hızlı tepkiniz hayatınızı kurtardı. Aksi takdirde, şimdi orada olurdunuz."

Bay Brewster, başlarının üzerinde birkaç metre yığılmış olan toprak ve kaya yığınına anlamlı bir şekilde işaret etti. Dikkatlice, üzerinden geçip uzun bir eğimle ana vadiye doğru ilerlediler ve ardından nehre geri döndüler.

Yolda, büyük uçurumun yamacına baktılar, ancak orada hiçbir insan figürü görmediler. Ancak, heyelanın vadiyi bir çıkmaza çevirdiğini ve sağa doğru kıvrılan dar geçidin hiçbir izinin olmadığını fark ettiler, bu da gidecekleri yoldu.

Nehirde, Biff'in babası bir sırt çantasına oturdu ve oldukça
üzüntüyle yorum yaptı:

"Sanırım bu El Dorado arayışımızın sonu."

"Korkarım öyle," diye kabul etti Whitman. "Sana Joe Nara'nın
sahtekâr olduğunu baştan beri söylemiştim."

"Böyle düşünmenin birkaç nedenini söyledin," diye hatırlattı Bay Brewster.
"Ama bunlar pek yeterli değildi, Hal."

"Tamam," diye karşılık verdi Whitman, "Ben de birkaç kesin kanıt ekleyeceğim. Nara adamlarının Wai Wai Kızılderilileri olduğunu söyledi, değil mi?"

"Doğru."

"Eh, Wai Wailer buradan değil, İngiliz Guyanası'ndan geliyor. Ve bize gösterdiği o küçültülmüş kafaları hatırlıyor musun? Macus'un
ortalıkta olduğunu kanıtlamak için?"

Bay Brewster başını salladı.

"Onlar Jivaro kafalarıydı," diye ilan etti Whitman, "Amazon'un bir yerinden. Macus kafaları küçültmez. Nara'nın tek istediği, taşıyıcılarımızı Santa Isabel'e geri korkutmak ve bizi ormana doğru kovalamaktı. Şu anda, muhtemelen hala Rio Negro'da, Serbot ile bir anlaşma yapıyor, Piedra Del Cucuy yakınlarında bir yerde, rekabetin neler sunabileceğini öğreniyor--"

Whitman sözünü kesti, ağzı kocaman açık bir şekilde aşağı doğru baktı. Diğerleri
döndüler ve bir oyma kanonun yaklaştığını gördüler, Joe Nara ortasındaki sırt çantalarına rahatça yaslanmıştı, Igo ve Ubi ise onu Rio Del Muerte'de kürekliyorlardı. Yaşlı Joe kıyıya
çıktığında gülümsüyordu, ancak kendisine dikilmiş suçlayıcı gözleri görünce ciddileşti. "Sinirlenmenize şaşmıyorum," diye özür diledi Nara. "Önce
ben gelmeliydim--"

"Bizim buraya gelmemizi hiç beklemiyordun," diye araya girdi Hal Whitman. "O
yönlendirmeleriniz Rio Del
Muerte'deki şelalelerin üzerinden tek yönlü bir biletti!"

"Nehirden aşağı tekneyle gelmeye mi çalıştınız?" Nara durakladı ve
lastik botlara baktı. "Bunların yanınızda olduğunu bilmiyordum. Nehri
takip edin, hepsi bu. Hatırlıyor musunuz?"

"Hatırlıyorum," diye karşılık verdi Bay Brewster. "Ayrıca bize vadiye açılan
geçitten yukarı çıkmamızı söylemiştiniz--"

"Hayır, gitmedim!" diye sözünü kesti Nara. "Size yukarı çıkmanızı söylemiştim--"

"Ne fark ederdi ki?"

"Neden, eğer sen yukarı çıksaydın," diye açıkladı Nara, "seni karşılamak için orada olurdum. Ama sen benden önce yukarı çıksaydın" - başını iki yana salladı - "çok şükür, denemedin!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü El Dorado'yu koruyan kabile, yabancıların kendilerine doğru geldiğini görselerdi, büyük bir heyelan yaratırlardı. Seni burada beklerken bulduğum için çok mutluydum. El Porto Del Diablo'dan yukarı çıkamayacağını biliyordum."

"Ama biz yukarı çıktık."

Joe Nara inanmaz gözlerle bakarken, Bay Brewster olan biteni anlattı.

"Şimdi vadi tıkalı olduğuna göre," diye bitirdi, "sanırım bizi muhteşem El Dorado'na götüremezsin."

"Tam tersine," diye karşılık verdi Nara, hızlı bir gülümsemeyle, "seni kısa yoldan madene götürebilirim." Igo ve Ubi ile lehçede konuştu; sonra, Kızılderililer
yarık kayaya gittiklerinde, Nara, "Onlara
birkaç taşıyıcı çağırmalarını söyledim," diye duyurdu.

Igo ve Ubi vadiden bağırdılar ve çağrıları yankılandı. Kısa süre sonra, Şeytan'ın Geçidi'nden bodur Kızılderililer belirdi ve
bir düzine kadarı Joe Nara'nın önünde sessizce sıralandı. Kamuka, Biff'e alçak sesle:

"Bunlar tepeden taş iten adamlar."

"Bunu tahmin etmiştim," dedi Biff. "Bizi hala hayatta gördüklerine şaşırdılar mı yoksa üzüldüler mi merak ediyorum."

"İkisi de değiller. Nara'nın bizi tekrar yaşattığını düşünüyorlar çünkü biz onun
arkadaşıyız. Nara'nın El Dorado olduğunu düşünüyorlar."

Bodur Kızılderililerin Brewster grubuna attıkları gizli bakışlardan ve Nara'nın emrini bekleme şekillerinden,
Biff, Kamuka'nın doğru tahmin ettiğine karar verdi.

Nara'nın emriyle Kızılderililer beklenmedik bir şey yaptı. Lastik botlardaki çantaları ve diğer ekipmanları değiştirmeye başladılar, Nara ise Bay Brewster ve ekibinin botlara binmesini önerdi. Sonra Kızılderililer çalılıklardan sığınaklar getirdiler ve kısa süre sonra hepsi Nara'nın kanosu önde olmak üzere Rio Del Muerte'ye doğru kürek çekiyorlardı.

Burada akıntı durgun olduğu için ilerlemek kolaydı. Yaklaşık iki mil sonra Igo ve Ubi, Nara'nın sığınağını ormanın en yoğun olduğu alçak bir kıyıya kadar sürdüler. Kürekleriyle bir perdeyi kaldırır gibi bir kök karmaşasını kaldırdılar ve botu içinden geçirdiler.

Diğerleri lastik botları rahatça alabilecek kadar geniş bir kanala girdiler. Son kanonun arkasına yapraklar düştüğünde Biff geriye baktı ve bu derenin ağzının daha önce olduğu gibi tamamen gizlendiğini gördü.

Ormandan, Kızılderililerin heyelanı başlattığı kayaya benzeyen yükselen bir kayanın yanından çıktılar. Tekneleri derenin yanına çektiler ve onları
kayanın arkasına, tıkalı vadinin en uzak ucuna götüren dik bir patikaya girdiler.

Patika istikrarlı bir şekilde tırmanıyordu, ileride daha fazla yamaç yükseliyordu. Onların ötesinde, bazıları uzakta mavi ve bulutlarla kaplı,
geniş, keşfedilmemiş bir bölgeye bakan dağ zirveleri vardı. Tıknaz taşıyıcılar, derin vadilerin üzerinden kütükleri geçerek ve dağ yamaçlarına oyulmuş çıkıntıları takip ederek istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Biff, aşağıya bakmaktan kaynaklanan baş dönmesini önlemek için gözlerini yürüyen Kızılderililerin sırtlarına dikti.

"Şimdi Parima Dağları'ndayız," dedi Joe Nara onlara. "Sıraların bu kısmı Venezuela'da."

"Biliyorum," diye onayladı Bay Brewster. "Piedra Del Cucuy'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Brezilya sınırını geçtik."

"Peki ya sizin Kızılderilileriniz?" diye araya girdi Hal Whitman. "Onların
Wai Wais olduğunu söylüyorsun, Nara, ama o kabile Guyana'da yaşıyor."

"Ana kabile yaşıyor," diye cevapladı Nara, "ama bu grup El Dorado'nun bulunduğu kutsal dağı korumak için burada kaldı. Kötülüğün Ruhu Daipurui'nin madeni bulan olursa çılgına döneceğine inanıyorlardı."

"Peki bunu nasıl aştın?"

"Bir numara buldum," diye kıkırdadı Nara, "onlara benim bizzat El Dorado olduğumu, orijinal Altın Çocuk olduğumu düşündürdü. Bu yüzden Lew
Kirby ve beni madene götürdüler, şu anda gittikleri yoldan."

Wai Wais'ler tek sıra halinde, sırt çantalarının ağırlığını dengelemek için tırabzan olarak sarmaşıkları tutuyorlardı ve bir uçurumda oyulmuş basamakları tırmanıyorlardı. Biff
tırmanmaya başladığında, taşıyıcılar ufuk çizgisine doğru sürünen büyük, şişkin böceklere benziyorlardı. Tek tek, gruptaki diğerleri gibi
görüntüden kayboldular. Biff, uçurumda oyulmuş bir niş gibi eğimli bir çıkıntıya ulaştığında ve Wai Wais'in orada çömeldiğini gördüğünde bunun nedenini öğrendi.

Kamuka, Biff'in hemen arkasına geldi, sonra gruptaki diğerleri ve en sonunda Joe
Nara. Açıkça, Wai Wais onu bekliyordu, çünkü "El Dorado--El Dorado--" sözcüklerini içeren tuhaf bir ilahi söylemeye başladılar ve şok saçlı maden arayıcısı yanlarından geçerken devam ettiler.

Nara, çıkıntının uçuruma doğru eğimli bir şekilde oyduğu yerde durdu ve herkesin onu takip etmesini işaret etti, onlar da öyle yaptılar. O kadar alçak olan karanlık bir maden kuyusuna girdiler ki gruptaki herkes eğilmek zorundaydı, çocuklar hariç. Wai Wai taşıyıcıları, yükleri altında eğilmiş bir şekilde, sanki geçit onların boyutlarına göre kesilmiş gibi otomatik olarak rotayı takip ettiler.

Gün ışığı, kuyunun büyük bir mağaraya açıldığı yeri gösterdi. Orada,
güneş tavandaki çatlaklardan ve diğer açıklıklardan parlıyordu.
Parıldayan
taş duvarlarda parlıyordu, canlı altın sarısıyla oldukça yanıyordu.

Biff'in duyduğu tüm gizli hazine hikayeleri aniden
gerçek olmuştu. Bu, dağın derinliklerine doğru uzanan, onları takip eden herkese yeni bulgular vaat eden parıldayan yan şaftlarla bir zenginlik harikalar diyarıydı. Sarı parıltıdan etkilenen Kamuka, nefes nefese bir
sekilde sordu:

"Bunun ne kadar değerinde olduğunu düşünüyorsun, Biff? Bir milyon _cruzeiro_--belki?"

"Altın cevheriyse çok daha fazla," diye karşılık verdi Biff. "Ama sadece sarı kuvarssa
pratik olarak hiçbir değeri yok. Bunların çoğu Brezilya'da, buradan daha kolay ulaşılabilen yerlerde bulunuyor. Daha
kötü olan ne, aptal altını olabilir."

"Aptal altını mı? Bu ne?"

"Pirit adı verilen bir mineral," diye haykırdı Biff, "genellikle kükürtle karışık demir. Genellikle altın olduğunu düşünen insanları kandırır. Ama altından
çok pirinç rengindedir ve pürüzsüz bir şeye
sürdüğünüzde yeşil bir çizgi bırakır."

Biff incelemek için bir parça sarı kayayı eline aldığında, babasından onaylayan bir baş işareti aldı. Biff, Bay Brewster'ın metallerle ilgili olarak kendisine
söylediği gerçekleri tekrarlamıştı. Şimdi, Biff'in babası, süt beyazı bir arka plandan sarı lekelerin parladığı kayalık bir duvar parçasını işaret etti. Şöyle sordu:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Biff?"

"Kesinlikle altın kuvars gibi görünüyor, baba!" diye haykırdı Biff. "Bunu
yanlış anlama şansı yok. Yoksa var mı?"

"Bu durumda, hiçbir hata yok." Bay Brewster konuşurken sütlü
kuvarsı inceliyordu. "Şüphesiz, bu kuyu ilk olarak yüzyıllar önce kazılmıştı, çünkü incelediğim eski Hint madenlerine benziyor. Ama
yıllar önce altın vermiş olmasına rağmen, zenginliğinin
çıkarılmaya başlandığını bile sanmıyorum."

"Bu konuda haklısın," diye kıkırdadı yanında duran Joe Nara. "Şuraya--ve oraya--ve oraya--"

Nara güçlü bir el feneri yakmıştı ve her duyuruda, ışığını ana koridordan ayrılan
başka bir kaba yontulmuş kuyuya doğrultuyordu. Her seferinde, parıltı yeni bir parlaklık patlamasıyla yansıyordu.

"El Dorado'nun altını!" diye övündü Nara. "Bir dağ dolusu ve daha fazlası, size göstereceğim!"

BÖLÜM XVI
Çevrelenmiş!

Joe Nara, büyük merkezi odadan arkadaşlarını bir kuyu ve tünel labirentinden aşağı götürdü. Her geçit bir diğerine bağlanıyordu ve
sık sık bağlantılar, yüzlerce yıl önce yerli madencilerin ayaklarıyla aşınmış dik basamaklardı.

Ara sıra, gün ışığı, dağın içinden aşağı doğru sürülen ve bir altın damarı
bulmak için kullanılan kuyulardan içeri sızıyordu. Geçitler her zaman
sonunda zengin cevherle
parıldayan yeni koridorlara açılıyordu. Sonunda, uzun ve düz bir tünel, grubu dağın diğer tarafına, başlangıç ​​seviyesinden
yüzlerce fit aşağıya getirdi.

Buradaki eğim kademeliydi, çimenli bir vadiye inen toprak oluklarla belirgindi ve ötesinde orman vardı. Kuru bir derenin yatağını takip ederken, Joe Nara kumlarındaki ışıltıyı işaret etti.

"Bunlardan bazılarını oradan aldım," diye kıkırdadı, cebinden birkaç
küçük altın külçesi çıkarıp açık elinde gösterdi.
"Ama çoğunlukla onları daha küçük dere yataklarında buluyorum. Altın
dağdan sızıyor."

Eğimin dibine yakın, dağın yamacının eğrisinde bir
kase gibi
yerleşmiş sığ bir çukurluk vardı.

"Göl oradaydı," diye ilan etti Nara. "El Dorado'nun
bir zamanlar daldığı ve tamamen altınla kaplı olarak çıktığı göl. Şimdi kurudu,
ama o kumlarda hala bol miktarda altın var."

Bay Brewster göl yatağını dikkatlice inceledi. Biff, babasının ormanın kenarındaki çimenli alana doğru giden kumlu bir yolu
takip ediyormuş gibi baktığını gördü.

"Muhtemelen haklısın," dedi Bay Brewster Nara'ya. "Göl yapay olarak
oluşturuldu ve baraj yıkıldıktan sonra su ormana doğru
yolunu buldu."

"Ve orada bir dereye katıldı," diye ekledi Nara, "size göstereceğim. Tüm bunların neden
olduğunu biliyor musunuz?" Başını eğerek kuş bakışlarından birini Whitman'a, sonra tekrar Bay Brewster'a fırlattı. "Sana
nedenini
söyleyeyim. Kızılderililer, İspanyollar ve İngilizlerin El Dorado'nun peşine düştüklerini ve birbirlerinin peşine düştüklerini anlayınca, dükkanlarını kapattılar.

"Yaptıkları buydu. Sadece dükkanlarını kapattılar. Barajı yıktılar ve gölü ortadan kaldırdılar, böylece kimse onu bulamasın. Tüm şaftları örttüler, böylece kimse onları da bulamasın. El Dorado'nun başka bir yerde olduğu söylentilerini yaydı, böylece tüm kaşifleri
çılgınca bir av peşinde koşturdular. Sonra yanlışlıkla rastlayanları korkutmak için gerçek El Dorado'nun etrafını korudular."

"Hepsi oldukça mantıklı," diye kabul etti Bay Brewster. "Kızılderililer böyle davranırdı." Whitman'a döndü ve sordu: "Katılıyor musun, değil mi Hal?"

"Katılıyorum," diye başını salladı Whitman. "_Şimdi_ Nara'nın bize neden o küçültülmüş kafaları gösterdiğini biliyorum. Taşıyıcılarımızı korkutmak istiyordu, böylece Santa Isabel'e geri kaçacaklardı. Ama bunun nedeni, buraya yabancı bir kabile getirirsek Wai Wais'lerinin sorun çıkaracağıydı."

"Zaten yeterince sorun çıkarıyorlardı," diye ilan etti Nara kuru bir kahkaha atarak.
Sonra Bay Brewster'a dönerek, "Bakalım Lew Kirby'nin sana verdiği
haritadan geriye ne kalmış. Sonra ne yapacağımızı düşünebiliriz."

Bay Brewster haritadan yırtık köşeyi çıkardı. Madeni, dere yatağını, gölü ve ormana doğru devam eden patikayı gösteriyordu,
haritada işaretli bir nehre ulaştığı yer.

"Rota kolay," dedi Nara, "gördüğünüz gibi. Ama önce, madenin değerini tahmin etmenizi istiyorum. Sonra istediğiniz cevheri seçin, böylece onu nehre götürebiliriz. Oradan, aşağı doğru Casiquiare Kanalı'na gideceğiz ve Orinoco Nehri'ne doğru yol alacağız."

O gece ormanı çevreleyen ağaçların altında kamp kurdular.
Ertesi gün, Bay Brewster madene geri döndü ve detaylı bir şekilde inceledi.
Bir gece daha aynı kampta kaldılar ve ertesi gün, Kızılderililer Bay Brewster'ın seçtiği bir sürü cevheri aşağı indirdiler. Bu yükler ormanın içinden birkaç mil boyunca Nara'nın bahsettiği nehre taşındı. Biff ve Kamuka orada yeni bir kamp kurmaya yardım ettiler.
Sonra Kızılderililerin çantaları getirmesini beklerken nehirde yüzdüler.
Su çok berraktı ve çocuklar dipten avuç avuç parıldayan kum çıkardılar. Bay Brewster bunu gördüğünde şöyle yorumladı:

"Bu dereden çıkarılacak bir servet değerinde altın var. Ama hala onu Orinoco'dan aşağı indirme sorunumuz var."

Joe Nara'nın bu soruna cevabı vardı. Kızılderilileri, Amazon'un _monterias_'ına benzeyen garip görünümlü teknelerden oluşan küçük bir filoyla geldiler. Yaklaşık otuz fit uzunluğunda olan her teknenin önünde açık bir kokpit ve kıçta bir tür kabin görevi gören sazdan bir kubbe vardı.

Ancak Nara'nın tekneleri daha eski nehir teknelerinden farklıydı. Tekneleri kıçta alçaktı, böylece büyük dümen küreği
büyük bir dıştan takma motorla değiştirilebilirdi. Nara'da böyle motorlar ve
onları besleyecek benzin vardı.

"Nehir aşağı yaptığım her yolculukta," diye açıkladı Nara, "ya dağın üzerinden
ve Rio Negro'dan aşağı ya da bu dereden Orinoco'ya kadar, motorlar ve benzin alıp
buraya geri getirdim. Bir gün,
Lew Kirby'nin bir şirketi madenimiz için büyük bir anlaşma yapmaya ikna edeceğini biliyordum.

"Dahası, ilk soracakları şeyin altını veya cevheri çıkardıktan sonra
taşıyıp taşıyamayacakları olacağını biliyordum. Benim cevabım
evet ve bunu kanıtlayacak teknelerim var -ve motorlarım da. "Onları uzun
bir süredir saklıyorum."

Motorların görünümüne bakılırsa, bu doğruydu. Bazıları yirmi yaşındaydı, ancak yüklü teknelere bağlandığında hepsi kullanılabilir durumdaydı.
Garip filoyu oluşturan dört tekne, uzun, maceralı bir yolculuğun ilk aşamasını işaret eden dar orman nehrinde yavaş ama istikrarlı bir hızla yola çıktı.

Her teknede üç kişilik bir mürettebat vardı. Biff ve Kamuka, Bay Brewster ile birlikte bir teknedeydi. Jacome ve bir Wai Wai Kızılderilisi, Hal Whitman ile birlikte başka bir teknedeydi. Üçüncü tekne Nara'nındı, mürettebatı Igo ve Ubi'ydi.
Mutfak teknesi olarak hizmet veren ve yiyecek tedarikini taşıyan dördüncüsü, üç Wai Wai kabile üyesi tarafından yönetiliyordu.

Çadırlar ve diğer ekipmanları içeren paketler, Bay Brewster ve Bay Whitman'ın komuta ettiği teknelerdeydi. Madenden gelen cevher çoğunlukla Nara'nın teknesindeydi, Eklenen ağırlığı nedeniyle suda daha aşağıda çömeldi. Ancak diğer teknelerle aynı hızı korudu çünkü Nara onu eski model motorlarından en büyüğüyle donatmıştı.

Benzin kapları teknelere dağıtılmıştı ve hepsi değerli yakıtın israf edilmemesine dikkat ediyordu. Bazen kürekleri kullanıyorlardı veya akıntının onları taşımasına izin veriyorlardı. Dar veya sığ kanallarla karşılaştıklarında tekneleri sırıkla geçiyorlardı.

Nehir oldukça büyük bir göle açıldığında ormanın derinliklerindeydiler ve Nara teknesini Bay Brewster'ın teknesinin yanına çekip haritayı tekrar kontrol etti.

Nara, "Bu, Casiquiare Kanalı'na bağlanan lagünlerden biri," diye açıkladı. "Aslında Casiquiare, Rio Negro'nun kaynaklarına ulaşan ve Amazon'la bağlantı oluşturan Orinoco'dan taşan bir sudur. Ancak bazen kanal geriler ve yanlış yöne akar. Önemli olan her zaman gezilebilir olması ve Orinoco'ya açık olmasıdır."

Şimdiki iş, Kirby'nin haritasının eksik kısmında gösterilmiş olabilecek kanallardan bir lagünden diğerine çalışmaktı. Nara rotayı ezbere biliyordu ve neyse ki birkaç kez üzerinden geçmişti. Ancak yine de birçok küçük kanaldan yolunu seçmekte zorluk çekiyordu ve bazen rotayı pusulayla kontrol etmesi için Bay Brewster'ı çağırıyordu.

"Bir ormanda tekneyle dolaşmak," diye ilan etti Nara, "tıpkı ormanda yürüyüşe çıkmak gibidir. İlk bildiğiniz şey, bir daire içinde seyahat ettiğinizdir.
Ancak bunu asla gerçekten bilemezsiniz, çünkü nerede olursanız olun, her zaman aynı görünür."

Biff bunu düşündükçe, bunun daha da doğru olduğunu anladı. Ama Kamuka ile bunu tartıştığında, Kızılderili çocuk bu fikre itiraz etti.

"Bir yer diğerine benzemez," diye ilan etti Kamuka. "Oraya bakıyorum ve
bir sürü ağaç görüyorum. Onları resim gibi hatırlıyorum. Bana başka bir yer göster, resim farklı."

"Bu durumda," dedi Biff, "sanırım ormanda asla kaybolamazsın."

"Kolayca kaybolurum," diye karşılık verdi Kamuka. "Çok kolay. Bilmediğim herhangi bir yerde,
kaybolurum--belki. Ama daha önce bulunduğum yerde asla kaybolmam."

Biff bunu basit ama etkili bir şekilde denemeye karar verdi. Yolda ilerlerken, belirli noktaları not aldı ve Kamuka'ya bunları kendi kendine
hatırlamasını söyledi. Benzer bir yere vardıklarında, Biff Kamuka'dan farkı söylemesini istedi. Kamuka her zaman, Biff'in listesiyle uyuşan ufak bir değişiklikle gelirdi.

Çıkıntılı bir noktadan geçerek küçük bir koya girdiklerinde, garip bir
ağaç sarkan, Biff daha önce burayı gördüklerinden emindi.
Bu sefer, Kamuka manzarada yeterince farklılık bulamadı.
Biff zafer kazanmış bir şekilde şöyle diyordu:

"Gördün mü, Kamuka? Burası bir saat önce bulunduğumuz yerle aynı yer olabilir veya farkı anlayamayacağın kadar benzer bir yer olabilir--"

"Ancak," dedi Kamuka, "ağaçlarda duman yoktu, etrafta insanlar
varken kamp ateşi yoktu, kıyıdan çıkan tekneler yoktu--"

Biff şaşkınlıkla yukarı baktı. Daha fazla tekne gördü, bir sürü tekne,
herhangi bir geri çekilmeyi engellemek için zıt noktalardan fırladılar.

Sayıları bir düzineden fazla olan bu tekneler, Nara'nın filosuna yaklaşırken vahşi savaş çığlıkları atan ve daha ağır tekneleri kıyıya doğru
zorlayan yerlilerle doluydu. Savaşçı yerlilerin mızraklarla silahlanmış bir şekilde beklediği kamptan kaçış yoktu, çünkü diğer kanolar saklandıkları yerlerden fırlayıp hızla toplamayı tamamlıyorlardı.

Yerliler tarafından gemiye bindirilmek yerine, Bay Brewster teknelerin kıyıya gitmesini emretti. Orada, kendisi ve Whitman dolu tüfeklerle dışarı fırladılar. Biff ve Kamuka, palalarıyla onları takip etti. Jacome de aynı şekilde silahlanmış bir şekilde onlara katıldı. Hemen, mızraklarını hazır bir şekilde tutan bir düzine sessiz yerli tarafından çevrelendiler.

"Dikkatli ol," diye uyardı Jacome. "Hareket etme. Ateşte büyük bir tencere _curare_ pişirmek için kullanılır. Mızrak ucu zehiri - belki."

Biff, etrafını saran yerlilerin arasında ateşi ve Jacome'un bahsettiği tencereyi gördü. Büyük, kaba bir kazan, odun alevlerinin üzerinde buharlaşıyordu.

"Sadece _curare_ pişirdiklerine sevindim," diye fısıldadı Biff, Kamuka'ya. "Belki de kafalarımızı küçültmek için özel bir şeyler kaynatıyorlardır diye düşündüm."

"Belki de tam olarak bunu yapıyorlardır," diye karşılık verdi Kamuka ciddiyetle. "Bundan
hoşlanmıyorum. Hiç, Biff."

Tüylü başlığı ve tüylü kemeri olan uzun boylu bir şef sorumluluğu
almıştı ve Nara ile Wai Wais'e teknelerinden inmelerini emrediyordu.
Nara'nın Kızılderilileri palalarını getirmişlerdi, ancak yaşlı Joe tamamen
silahsız geldi. Tüylü şefe lehçeyle gevezelik etti. Sonra, anlamadığını
anlayan Nara, Igo ve Ubi'nin tercümanlık yapmasına izin verdi.

Kısa bir konuşmanın ardından Nara, Bay Brewster'a döndü.

"Onlar Maco Kızılderilileri," dedi Nara. "Köylerine saldırmayı
düşündükleri söylendi."

"Macus," diye homurdandı Biff'in babası. "Bizi yakalayacaklarını biliyordum."

"Macus değil," diye düzeltti Nara. "_Macos_, Orinoco'nun yukarısında yaşayanlar.
Ancak onlar da en az onlar kadar tehlikeli olabilirler, çünkü artık düşmanları olduğumuzdan eminler."

"Bu fikri nereden aldılar?" diye sordu Bay Brewster.

"Casiquiare yakınlarındaki köylerinde duran üç adamdan," diye açıkladı Nara, "ve onlara, şu anda bulunduğumuz yere
geri sulardan gizlice geleceğimizi söylediler."

"Serbot, Pepito ve Urubu," diye karar verdi Bay Brewster sert bir şekilde. "Haritayı Manaus'ta çalan Pepito olmalı. Madeni kendi bölgelerinde bulamadılar, ancak rotamızı kestiler ve bu kabileyi bize karşı kışkırttılar."

"Şimdi ne yapacağız?" diye araya girdi Whitman. "Onlara hediyeler verip onları mutlu mu göndereceğiz?"

"Bizi de almadıkları sürece mutlu olmayacaklar," diye ilan etti Nara. "Bizi köylerine kadar eşlik etmemizi istiyorlar, böylece kralları hikayemizi duyabilir. Suçlu mu masum mu olduğumuza o karar verecek."

"Ya bizi suçlu bulacak," dedi Bay Brewster, "ya da bizi bir çileden çıkaracak ve diri olmaktan çok ölü olacağız. Burada bir duruş mu sergileyeceğiz?"

"Hiç şansımız yok," diye karşılık verdi Nara. "Mızrak uçları zaten zehirli.
Bu yüzden mızraklarını kullandıktan sonra yeni bir içecek yapmak için su kaynatıyorlar. Şimdi tek bir yanlış harekette, yok olacağız."

Mızrakların diken diken görünümü ve şimdi grubu çevreleyen iki düzine mızrakçının bakışlarından, Nara'nın haklı olduğu anlaşılıyordu. Tüylü şef bir cevap beklerken kabile üyelerinden sabırsız mırıldanmalar geliyordu.

"Onlarla savaşamayız," diye açıkladı Bay Brewster, "ve onlarla gidemeyiz. Bu bize ne seçenek bırakıyor?"

"Sadece bir tane," diye cevapladı Nara sakince. "Onlara burada olma hakkımız olduğuna, hatta onlardan daha fazlasına sahip olduğumuza ikna etmeliyiz." Ubi ve Igo'ya dönüp önemli bir şekilde şöyle dedi: "Onlara kim olduğumu söyle."

Igo ve Ubi, "El Dorado" başlığının serpiştirildiği bir lehçede gevezelik ettiler ve Maco kabilesinden yankılanan "El Dorado" ünlemleri geldi. Bitişte, Igo Nara'ya basitçe şöyle dedi:

"Onlara göstermeni istediklerini söylüyorlar."

"Onlara göstereceğim!" Nara kollarıyla bir yayma hareketi yaptı. "Onlara ateşin yanındaki o büyük çömleğe giden yolu açmalarını söyle ve ben de onlara El Dorado olduğumu göstereceğim!"

Igo bu ifadeyi tercüme ederken, Maco şefi takipçilerine bir yol açmalarını emretti ve onlar da öyle yaptılar. Yaşlı Joe Nara, zaferi çoktan kesinleşmiş gibi başını sallayarak öne doğru yürüdü.

"Umarım," dedi Kamuka, "Senhor Nara gerçek El Dorado'nun yapacağı gibi, yardım etmek için bir şeyler yapabilir."

"Ne yaparsa yapsın," diye ekledi Biff hararetle, "eğer bir işe yarayacaksa, iyi olmalı!"

BÖLÜM XVII
Altın Adam

Joe Nara büyük kamp ateşine ulaştığında, ellerini kaynayan
kazan üzerine uzattı ve yavaşça, etkileyici bir şekilde ileri geri salladı. Sırtı kabile üyelerinin yarım dairesine dönüktü, ama şimdi, pozisyonunu değiştirdi.

Önce ateşin sağına, sonra soluna, Nara garip ritüelini tekrarladı. Sonunda, ateşin ötesine geçti ve tören tekrarlanırken kollarının etrafında dalgalanan ve kıvrılan yükselen buharın arasından gruba doğru döndü.

İki vahşi mızrakçı, dengeli silahlarla onu kuşatmak için öne çıktı, ancak
Nara onlara hiç dikkat etmedi. Biff yavaşça etrafına baktı ve kendisinin ve babasının benzer bir koruma altında olduğunu gördü. Kamuka ve Hal Whitman da öyleydi,
Jacome ve diğer yerliler de. Nara ne yaparsa yapsın,
teknelere doğru koşma şansı olmayacaktı.

Şimdi Nara gömleğinin kollarını dirseklerinin üzerine kadar sıyırıyordu.
Bir çıplak kolunu ve sonra diğerini göstererek buruşuk bir büyücüye benziyordu,
yukarı kaldırdığı ellerini geniş parmaklarıyla tutuyordu.
Neredeyse tepede olan güneşe doğru bakan Nara,
sağ eliyle bir kavrama hareketi yaptı; sonra da sanki kaynayan sıvıya güneş ışığı damlaları
atıyormuş gibi,
kazancıya doğru aşağı doğru bir atış yaptı.

Sonra, sağ kolunu omzuna kadar kazana doğru cesurca soktu,
kaynayan suyu çıplak koluyla karıştırırken orada tuttu.
Kabile üyeleri, Nara'nın
zarar görmediğini anlayınca heyecanlı bir gevezelik etmeye başladılar. Nara elini su ısıtıcısından çıkarıp
herkesin görebileceği şekilde yukarı kaldırdığında bir haykırışa dönüştü.

Parmak uçlarından dirseğinin üstüne kadar, Nara'nın eli ve kolu
cilalanmış altın gibi parlıyordu, görünüşe göre etini o değerli metale dönüştürmek için
yakaladığı güneş ışığının ışıltısını yakalıyordu. Şimdi
kabile üyeleri tanımalarını haykırıyordu:

"El Dorado! El Dorado!"

Nara görünüşe göre efsaneyi gerçeğe dönüştürmüştü. Gücünü kanıtlamak için
bu işlemi sol koluyla tekrarladı. Onu çıplak ve beyaz olarak gösterdi,
tıslayan suya derinlemesine daldırdı ve sağ kolu gibi
altın olarak çıkardı. "El Dorado! El Dorado!" çığlığı, Nara Maco kabilesi üyelerinin arasında dolaşırken ve onlara ellerini ve kollarını yakın mesafeden gösterirken yükseldi.
Savaşçılar, şeflerinden Nara'yı esir tutması gereken mızrakçı çiftine kadar hayrete düşmüşlerdi.
--şimdi şaşkınlıkları içinde unuttukları bir şey.

Wai Wais sessiz kaldı. Igo, Ubi ve Nara'nın diğer takipçileri onun bu harikayı gerçekleştirdiğini görmüşlerdi.
-Gücünü hafife almışlardı. Şimdi, Nara'nın bir sözü üzerine, Igo ve Ubi küçük çakıl taşları topladılar ve bunları Maco kabilesi üyelerine gösterdiler.

Nara büyük kazana geri döndü ve orada önce Igo'dan, sonra Ubi'den çakıl taşları aldı ve hemen onları kaynayan
içkiye batırdı. Çakıl taşlarını çıkarırken onları güneş ışığında tuttu ve saf altın olduklarını gösterdi. Nara, Maco savaşçıları arasında dağıtmaları için sihirli taşları Igo ve Ubi'ye verdi.

Biff, babasının yanında neredeyse tek başınaydı.
Biff, hayret dolu bir tonla, "Nara bu numarayı nasıl yaptı, baba?" diye sordu.

"Sıcaklığını düşürmek için suyu karıştırdı," diye açıkladı Bay Brewster. "Üstte kaynamaya başlamıştı ama aşağısı hala serindi.
Fiji Adalılarının da benzer bir numara yaptığını gördüm."

"Ama ellerini ve kollarını nasıl tamamen altın rengine çevirdi?"

"Muhtemelen, suyun üzerinden geçerken suya attığı bir boyayla."

"Yerlileri, o renkli çakıl taşlarının gerçek altın olduğuna inandırmayı nasıl başardığını hâlâ anlayamıyorum."

"Gerçek altın," dedi Biff'in babası gülümseyerek. "Nara'nın taşıdığı tüm o külçeleri hatırlıyor musun? Sanırım onları cebinden avuçluyormuş. Her seferinde bir çakıl taşını kazana daldırdığında, onu düşürüyor ve yerine bir külçe çıkarıyor."

Biff, Nara'nın birkaç çakıl taşına daha daldırma işlemini yapmasını izledi, sonra
başını salladı.

"Sanırım haklısın, baba," dedi Biff, "ama Nara bu konuda çok
zeki. Ama neden bu kadar çok külçe dağıtıyor?"

"Özgürlüğümüzü satın almak için, oğlum," diye karşılık verdi Bay Brewster. "Bak. Nara şu anda şefle
pazarlık ediyor."

Görünüşe göre külçeler yeterli değilmiş, çünkü Maco şefi başını şiddetle sallıyordu. Nara hemen çok daha büyük bir teklifle geldi.
Tavuk yumurtası büyüklüğünde birkaç taş seçti ve onları hevesle
başlarını sallayan kabile üyeleri arasında dolaştırmaya başladı.

"Nara bu taşların büyüklüğünde külçeler taşıyor olamaz," diye açıkladı Bay Brewster. "Yürüyemeyecek kadar ağırlaşırlardı. Şimdi koşmaya hazır ol."

Biff, haberi Kamuka'ya iletti, Kamuka da bunu Whitman'a iletti. O zamana kadar, Maco şefi fidye teklifini kabul etmişti, ancak büyük taşların altına dönüşmesini istiyordu. Nara kazana gitti, daha fazla avuç dolusu güneş ışığı atıyormuş gibi yaptı, sonra şefe döndü ve bir işaret yaptı, o da kıkırdadı:

"Gel ve al!"

Şefin önderliğinde kabile üyeleri sihirli kazana doğru hücum etti,
hepsi kazan yoğun güneş ışığı bitmeden taşlarını altına dönüştürmek için can atıyordu. Nara onların geçmesine izin vermek için geri çekildi, sonra Bay Brewster ve diğerlerinin ters yöne doğru kendi koşularına başlamaları için el salladı.

Teknelere doğru koştular ve Nara sadece birkaç metre arkalarındayken tekneye tırmanıyorlardı, değirmenci kabile üyeleri uçuşlarını fark ettiğinde.
Yine de yerliler, taşların altına
dönmeyi reddettiğini görene kadar rahatsız edilmek için çok meşguldüler. Sonra onları yere attılar ve
onun yerine mızraklarını aldılar, ancak o zamana kadar motorlar dönüyordu ve tekneler yola koyuldu, Igo Nara'yı _monteria_'larının
yanından çekerken Ubi dümeni tutuyordu.

Yerlilerden bazıları kanolarıyla bir takip başlattı, ancak dıştan takma motorlar
kısa sürede onları geride bıraktı. Derin ama bazen dar kanalları takip ederken, sonraki yarım saat boyunca her şey güvenli ve sakin görünüyordu. Sonra,
arkalarındaki ormandan, vahşi bir davulun _bom-bom-bom_ sesi geldi.

Nara teknelere bir konferans için bir araya gelmeleri için işaret verdi. Endişeli bir tonda, yaşlı Joe duyurdu:

"Maco davulları. Otuz veya kırk mil öteden duyabilirsiniz. Diğer kabilelere bizi gözetlemelerini söylüyorlar. O yüzden belaya hazır olun." Duraksadı, sonra Bay Brewster'a alçak, gizli bir tonda sordu, "Altın kol numarasını nasıl buldun?"

"Çok güzel," diye yanıtladı Bay Brewster. "Ama bu yerliler yüzlerini ve vücutlarını renklendirmek için kendileri boya kullanıyorlar, bu yüzden onları bir boyayla nasıl
kandırdığınızı anlayamıyorum."

Biff, Nara'nın kıkırdamasını duyacak kadar yakındı.

"Ben boya kullanmadım," dedi Nara. "Kurutulmuş bitkilerden yapılmış, üzerine minik yaldız pulları serpilmiş, suya toz gibi yayılan ince bir toz kullandım. Elinizi daldırın ve çıkarın, malzeme toplanıyor ve sıkı bir
lastik eldiven gibi yapışıyor. Kuruduktan sonra siliyorsun."

[İllüstrasyon: Nehirdeki kanolar]

Nara ellerini gösterdi, şimdi tamamen temizdi; sonra ekledi, "Kendime yetecek kadar serptim, böylece o Kızılderililer kendi ellerine bulaşmadı. Hala altın dokunuşa sahip tek kişinin ben olduğumu düşünüyorlar, ama artık onları soyduğumu düşündükleri için El Dorado olmam bile bize yardımcı olmayacak."

[İllüstrasyon: Davulcular]

Bir saat sonra, Joe Nara ormanın yukarısında dalgalı yeşilliğin üzerinde güçlü bir mesa gibi yükselen devasa, düz tepeli bir dağa işaret ettiğinde davullar hala titriyordu.

Nara teknesinden "Cerro Duida" diye seslendi. "Parima zincirindeki en büyük dağlardan biri, yaklaşık bir buçuk mil yüksekliğinde. Uzun zaman oldu, çünkü Kızılderililer onlarla gitmekten korkuyorlar,
çünkü tepede yaşadıklarını düşündükleri ruhlar yüzünden. Bu bir bakıma El Dorado hikayesiyle bağlantılı. Neyse, Cerro Duida Orinoco Nehri'ne yakın--"

Nara, silahlı yerlilerle dolu
kanolar kanal kıyılarından kayarak gelirken sözünü kesti. Motorlar sonuna kadar açıldı ve filotilla yine yerlilerin sığınaklarını geride bıraktı. Ancak babasının _monteria_'sının pruvasında olan Biff, ileride yeni sorunlar gördü.

"Ana kanalı kaçırdık, baba," diye seslendi Biff pruvaya. "Önümüzde sığlık var, çok sayıda kumluk var."

Bay Brewster motorunu kapattı ve diğer teknelere de aynısını yapmaları için işaret verdi.

"Sırtla yolumuzu bulsak iyi olur," diye karar verdi. "Yerliler bize yetişene kadar
hâlâ zamanımız var ve bir kumlukta mahsur kalma riskini göze alamayız."

"Sırtıyı nereye ittiğine dikkat et," diye tavsiyede bulundu Kamuka Biff'e. "Büyük _sucuria_ etrafı
sarabilir "o."

Kamuka'nın işaret ettiği gibi, Biff kanal kıyısının yakınındaki bir kumlukta tembelce güneşlenen devasa bir anakonda gördü. Onun ötesinde başkaları da vardı; aslında, alan dev yılanlarla doluydu, ancak hiçbiri aktif görünmüyordu.

Tekneler dikkatlice, güneşlenen boaları rahatsız etmeden kanallardan sırıkla geçirildi. Biff geriye baktı ve hala hareketsiz duran bir düzine kadarını saydı. Nara'nın teknesi diğerlerinin geçtiği gizli bir kumluğa
girdiğinde yılanlar ve sığ sular da önlenmişti. Nara'nın _monteria_'sı ağır cevher yüküyle kımıldamayı reddetti.

Bay Brewster, diğerlerinin serbestçe çekebilmesi için Nara'nın teknesine halatlar bağladı. Herkese aynı anda sırıkla gitmesini söyledi ve Nara tiz bir sesle "Arkanıza bakın!" diye bağırdığında planı kesin olarak başarılı görünüyordu.

Yerli kanolar virajı dönmüştü. Filonun sığlıklarda sıkıştığını gören kabile üyeleri kürek çekmelerini artırdılar. Nara bir
tüfek kaptı ve Bay Brewster'a bağırdı:

"Teknelerinizi temizleyin! Ben onları savuştururum!"

"Devam edin!" diye emretti Bay Brewster. Sonra, Nara'ya seslendi: "Ateş
etmeye başlama! Onlar bizden on kat fazla ve o mızraklarının
uçları zehirli. Bir kere fırlatmaya başladıklarında, bizim
bir şansımız olmayacak--"

Çok geçti. Joe Nara, kararını verdikten sonra durdurulamazdı. İlk sığlığa ulaştıklarında kanolara ateş açtı.
Yirmi dört savaşçı ölümcül mızraklarını fırlatmak için ayağa kalktı!

BÖLÜM XVIII
Yine Urubu

Nara'nın tüfeğinin ilk çıtırtısıyla, Bay Brewster bağırdı, "Herkes yere

insin ve onlara hazır olun!" Biff, bunun sadece bir mızrak yağmurundan daha fazlası olabileceğini biliyordu. Savaşçılar kendileri de diğer silahlarla geleceklerdi. Tek umut birkaç direk darbesi daha olurdu, ancak bu grubun bir kısmını kurtarabilirdi ancak Joe Nara'ya yardımcı olmazdı.

Ancak Nara'nın kendine yardım ettiği oldu. Bir kanoya yaklaşmadan kum setlerini
biçen o çılgın atışlar, yerli savaşçıları tamamen şaşırtan
müthiş bir gücü serbest bıraktı. Mızraklarını
doğrulttuklarında, kum tepecikleri gözlerinin önünde canlandı.

Nara'nın silahlarının patlamaları ve kumlu güneşlenme alanlarındaki mermilerin vızıltısıyla harekete geçen anakondalar, iki yüz fit uzunluğunda, devasa bir kurdele gibi uzanan geniş bir kıvranan öfke sürüsü halinde doğrudan akıntıya doğru ilerlediler.

Güçlü boa yılanlarının kaçışması, yollarındaki her şeyi süpürdü. Kalın gövdeleri ve kırbaç gibi kıvrak hareketleri kanoları savurdu ve
yerli savaşçıları mızraklarıyla birlikte kanala fırlattı.

Yılanlar çılgınca hücumlarını durdurmadı. Yanlarından geçtiklerinde yerlileri ve tekneleri
vurdular ve kanoları, kanalın kıvrımın ötesinde akarsu gibi görünmesini sağlayan bir köpük içinde sürüklenmeye bıraktılar. Sonra
canlı gelgit dalgası başladığı kadar çabuk kayboldu. Ancak Bay
Brewster yerlilerin kanolarını ve mızraklarını geri alıp harekete geçmelerini beklemiyordu.

"Kutuplara geri dönün!" diye emretti. "Uzaklaşın - herkes - ve sen de, Nara!"

Yaşlı Joe, vurduğu şeye mutlu bir şaşkınlıkla yüzü parlayarak, şimdi tüfeğini bir kenara koydu ve mavnayı kumlu
tüneğinden kaldırmaya yardım etti. Düşman kabile üyeleri anakondaların
ayrıldığı kum setlerine doğru yürürken Nara'nın teknesi serbest kalmıştı. Filo ana kanala ve Casquiare ile Orinoco'nun birleştiği
noktaya doğru ilerlerken dıştan takma motorlar yeniden kükredi ve oradan aşağı doğru yöneldiler.

O akşam, motorlar durdurulup teknelerin parlak tropikal bir ay altında
nehirde sürüklenmesine izin verildiğinde, uzaktaki tom-tomların ritmik vuruşları hâlâ duyulabiliyordu. Sabah olduğunda davullar susmuştu, bu da Maco kabilesinin ya kovalamayı bıraktığını ya da filonun tehlike bölgesinin
dışında olduğunu gösteriyordu.

O zamandan sonra, keşif gezisi çoğunlukla gündüzleri seyahat etti ve gece boyunca uygun kamp alanları seçti. Biff ve Kamuka sık sık balık tuttu ve devasa nehir kaplumbağalarının yanı sıra _cajaro_ adı verilen lezzetli bir yayın balığı türü yakalayarak yiyecek tedariklerini yenilediler. Biff, uzunluğu üç fitten fazla olan bir tane karaya çıkardı.

Bazı geceler, tekneler yan yana bağlanıp nehir yerleşimlerinin yakınına demir atıyordu ve Hal Whitman'ın "yüzen malikane" olarak adlandırdığı, mutfağa kadar her şeyi kapsayan bir yapı oluşturuyorlardı. Bir köyde, Joe Nara büyük manyok kekleri yığınları satın aldı. Bunlar iki buçuk fit genişliğindeydi,
ama sadece yarım inç kalınlığındaydı. Muz yapraklarına sarılmış olarak nehrin yukarısına getirilmişlerdi.

Bunlar Nara'ya eşlik eden Wai Wais'in ana yemeğiydi ve
Jacome ve Kamuka da bunları seviyordu, ancak Biff bunları oldukça tatsız buluyordu. Buna karşılık, çocukların Jacome ile kaplumbağa avlarken kumlu bir kıyıda kazdıkları birkaç kayman yumurtası vardı. Kamuka da dahil olmak üzere Kızılderililer bunları gerçekten lezzetli buldular, ancak Biff'e uyması için çok güçlü bir tada sahiptiler.

Kaymanlar Orinoco'nun en büyük tehdidiydi, bu yüzden çocuklar bunlara karşı gerektiği gibi uyarıldılar. Timsahlara çok benzeyen bu balıkların uzunluklarının yirmi beş fit veya daha fazla olması gerekiyordu. Ancak Kamuka, "Büyük bir tane var!" diye bağırdığında ve Bay Brewster hemen bir tüfekle deldiğinde, kayman balığı mutfak _monteria_'ya çekildiğinde sadece on iki fit uzunluğundaydı.

"Hareket halindeki bir yaratık gördüğünüzde," dedi Bay Brewster çocuklara, "ve özellikle bir kuş veya kuzeni bir sürüngen gördüğünüzde, her zaman uzunluğu hakkında abartılı bir fikir edinirsiniz."

"Yumurtalar-büyük mü?" Kamuka alışılmadık terimi tekrarladı. "Yumurtalar da uzun mu görünüyor?"

"Tam olarak yumurta değil," diye ekledi Biff gülümseyerek, "ama o kayman yumurtalarına daha uzun süre baksaydık, çatlarlardı."

Bay Brewster şakalara gülümsedi, sonra ciddileşti. "Hızı mesafe cinsinden ölçmenin ne anlama geldiğini öğrenmelisiniz," diye ilan etti. "Ventuari'nin Orinoco'ya aktığı akıntılara ulaştığımızda, siz çocuklar tekneyi aşağı doğru götürebilirsiniz."

Akıntılara ulaştıklarında, Bay Brewster dümeni Biff'e verdi, sonra Kamuka'ya pruvaya bakmasını ve kayalara dikkat etmesini söyledi. Bay Brewster sazdan kulübeye girdi, ancak oradan, çocukların başları derde girerse diye dikkatli bir şekilde gözetlemeye devam etti.

Biff, babasının acil bir durum için beklediğini fark etti, ancak böyle bir şey olmadığı sürece Biff kendi başına olacağını biliyordu. Ne heyecan vericiydi!

Kamuka, Jacome ve diğer teknelerin pruvalarından kayaları savuşturan ağırbaşlı yerlilerin yaptığı her hareketi taklit etmek için bir kedi gibi izliyordu. Biff, Whitman, Joe Nara ve mutfak mavnasını kullanan Wai Wai'yi dikkatle izliyordu. Biff, pruvadaki adamı izlediklerini gördüğünde, o da aynısını yaptı.

Kamuka, tehdit edici bir kayaya vurmak için küreğini defalarca kaldırdı. Biff, dümeni her zaman ona göre kullandı. Kamuka, başını hayranlıkla salladı. Biff'in harika bir pilot olduğunu düşünüyordu, arkadaşının böyle bir beceri göstermesini sağlayan ipucunu kendisinin verdiğini asla fark etmiyordu.

Ancak, iki kez, Biff dümeni çevirmeden önce, Kamuka'nın kürekle hızlı çalışması, kayalara çarpmayı önledi.
Sonunda akıntıların altındaki sakin suda sürüklendiklerinde, Biff, sazdan kulübenin üzerinden atladı ve Kamuka'nın elini tutarak haykırdı:

"Harika iş, Kamuka! Mükemmel bir ekip olduk!"

Kamuka, tekrar ederken ciddi bir şekilde gülümsedi:

"Mükemmel bir ekip olduk."

Bay Brewster kulübeden geldi ve her çocuğun omzuna elini vurdu.

"Gerçekten mükemmel bir takımsınız," diye iltifat etti. "Sadece hatırlayın."

Birkaç gece sonra, _cajaro_ yemeğinden sonra kamp ateşinin etrafında oturduklarında hatırladılar.

"Yarın," dedi Bay Brewster, "Maipures Akıntılarına geliyoruz."

"Tekneyle aşağı inebilir miyiz?" diye sordu Biff. "Yani, Kamuka ve ben?"

"Teknelerimizin hiçbiri Maipures'i vuramaz," dedi Bay Brewster. "Geçilmezler. Kırk mil aşağıdaki Atures akıntıları da öyle. Her iki akıntının etrafına bir yol inşa edildi, böylece kamyonlar bizi teknelerimizle birlikte taşıyabilir."

Joe Nara tiz bir homurtu çıkardı.

"Serbot bizi orada bekleyecek," diye ilan etti. "Bu kesin."

"Ben pek emin değilim," diye araya girdi Hal Whitman. "Bizi Casquiare'deki Kızılderililere sattıktan sonra, muhtemelen diğer yöne, Rio Negro'ya doğru geri dönmüştür."

"Orinoco'dan aşağı geleceğimizi düşündüyse hayır."

Whitman ve Nara, tartışmayı çözüp çözemeyeceğini görmek için Bay Brewster'a döndüler. Bay Brewster piposunu yakarken sakin bir şekilde şunları söyledi:

"Serbot'un bu yoldan geçme ihtimali hemen hemen eşit. Eğer geçtiyse, muhtemelen bizim geçip geçmediğimizi görmek için yolu gözetliyor olacaktır."

"Doğru," diye belirtti Nara. "O taşıma noktasına ulaştığımızda dikkatli bir şekilde gözetlememiz daha iyi olur."

"Serbot bizi gözetliyor olabilir," diye kabul etti Bay Brewster, "ama orada bize sorun çıkaramaz."

"Zaten yaptıklarından sonra," diye savundu Nara, "herhangi bir yerde bize sorun çıkarabilir."

Üst akıntıların başındaki küçük köy olan Sanariapo'ya vardıklarında, Biff ve Kamuka, Igo ve Ubi'nin nehir ile otoyol arasındaki eğimli kayanın üzerinden cevher çuvallarını taşımasını izleyen yerlileri fark ettiler. Burada nakliye kamyonları tekneleri ve kargoyu yüklemek için bekliyordu.

Çocuklar bunu Biff'in babasına bildirdi. Oğlanlar, kamyon şoförleriyle konuştu ve bu kişilerin kamyonları yüklemeye yardım ederek Venezuela parasıyla birkaç _bolivar_ kazanmayı umduklarını öğrendi. Ancak bu, Joe Nara'yı tatmin etmedi.

"Eğer bir şekilde _bolivar_ kazanamıyorlarsa," diye savundu, "başka bir yol deneyebilirler. İnsanlara altın cevherimiz hakkında bilgi vermek gibi."

"Burada Sanariapo'da," dedi Bay Brewster, "onlara anlatacak kimse yok."

"Sözcüğü alt akıntıların aşağısındaki Puerto Ayacucho'ya iletebilirler," diye yanıtladı Nara. "İlk kamyonla Igo ve Ubi ile yola koyulacağım, böylece söylentileri kontrol edebilirim."

Kamyon düzenlemeleri yapmak ve büyük çelik köprüler üzerinden aradaki akarsuları kapsayan modern otoyolda tekneleri ve kargoyu taşımak neredeyse tüm günü aldı. Biff, açık araziler ve çorak tepelerin yanı sıra ormanlık yamaçlar ve ormanlık alanlarla yolculuğu ilginç buldu.

Otoyol, Venezuela'ya ait olan Orinoco'nun sağ kıyısını takip ederken, nehrin diğer tarafındaki arazi Kolombiya Cumhuriyeti'nin bir parçasıdır. Puerto Ayacucho'da, Igo ve Ubi'yi cevher çuvallarını Nara'nın _monteria_'sına yüklemek için beklerken buldular. Ancak Nara'dan hiçbir iz yoktu.

Igo ve Ubi'ye göre Nara, Puerto Ayacucho'ya vardıktan hemen sonra bir yere gitmişti. Ancak Bay Brewster, mağazalarda, otellerde ve başka yerlerde soruştururken, yaşlı beyaz saçlı maden arayıcısını
görmüş olan kimseyi bulamadı.

"Geriye kalan tek yer," diye kıkırdayarak ilan etti Bay Brewster, "valinin ofisi. Belki Joe Nara Ekselanslarıyla öğle yemeği yiyordur.
Orayı mı denemeliyiz?"

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi Hal Whitman kuru bir şekilde. "Nara'nın bela arama şekline bakılırsa, yerel hapishaneye sorsak daha iyi olur."

Bay Brewster, kasaba hapishanesine yapılan bu göndermeye gülümsedi.

"Ben zaten oraya sordum," dedi. Sonra, çocuklara dönerek, "Nara'yı arayın ve eğer şansınız yoksa, sanırım onu ​​bulmamıza
yardım etmesi için valinin ofisini aramamız gerekecek," diye ekledi.

Kamuka, nehrin yüksek kıyısındaki eski bir kulübenin yakınında dinlenen bazı yerlileri fark etti.

"Belki Senhor Nara'yı görmüşlerdir," dedi Kamuka Biff'e. "Ama onlara
sorman gerekecek. Benim gibi Portekizce konuşmuyorlar. Anladığın
İspanyolca konuşuyorlar."

Gruba yaklaştıklarında, Biff en yakın yerliye seslendi, o da duvarın yanında toplanmış, çenesi kırmızı bandanasının içine gömülmüş ve bakışları nehre doğru dönmüştü.

"_Oiga, amigo_," diye başladı Biff. "_Soy buscando un viejo son pelo bianco_--"

Biff beyaz saçlı yaşlı bir adam aradığını söylüyordu, ama
daha fazla ilerleyemedi. Sarkık yerli ayağa kalktı ve hırlayarak
döndü.

Biff geri çekilirken, kendini Urubu'nun vahşi, şahin
yüzüne bakarken buldu!

BÖLÜM XIX
Suç Ortakları

"Dikkat et, Biff! Bıçağı olabilir!"

Kamuka, Kızılderili çocuğun Biff'in kolunu yakalayıp onu Urubu'dan uzaklaştırmasıyla uyarıda bulundu. Ancak, Urubu aralarında ve binanın köşesi arasında olduğu için,
duvara doğru kaçmaları dışında, kaçmalarının bir yolu yoktu.

Sonra, tam o köşeden, tulum ve büyük bir sombrero giymiş, sıkı yumrukları Urubu'nun yüzüne
vurduğunda piston gibi hareket eden, esnek bir figür, zayıf bir adam geldi. Geriye doğru sarsılan Urubu, gömleğinin altından çıkardığı
bıçağı düşürdü. Birkaç darbeyi savuşturduktan sonra
döndü ve nehir kıyısının altına doğru çılgınca koştu.

Çocuklar, büyük sombrerosunu kaybetmiş olan ve geniş kenarlı şapkasını almak için eğilen kurtarıcılarına teşekkür etmek için döndüler.

Gülümseyen yüzünü ve beyaz saçlarını gördüklerinde hayrete düştüler. Urubu'yu
yen adam Joe Nara'ydı.

"Casusları fark etmenin yolu," diye tavsiye etti Nara, "onları gözetlemektir.
Kimse bu kıyafetle yaşlı Joe Nara'yı tanımaz, özellikle de beyaz saçları
görünmezken."

Nara, şapkasını takarken kıkırdadı ve değişimin ne kadar hızlı ve eksiksiz olduğunu gösterdi.
Sonra Nara, küçük, bodur bir
motorlu teknenin akıntıyla aşağı doğru hızla ilerlediği nehri işaret etti.

"İşte Urubu gidiyor," dedi Nara, "onu bekleyen başka bir fareyle birlikte, muhtemelen Pepito.
Patronları Serbot'a altın hücumunun ona doğru geldiğini söyleyecekler."

Çocuklar tekneyi yakından göremiyorlardı, çünkü öğleden sonra güneşinin parıltısıyla karşı karşıyaydılar. Bay Brewster'a olanları anlattıklarında,
Nara'ya katıldı.

"Yine de akıntıyla aşağı doğru gitmeye devam edeceğiz," dedi Bay Brewster, "nehrin Kolombiya tarafındaki tek kasaba olan Puerto Carreno'nun üstündeki akıntılara ulaşana kadar" diye karar verdi.

"Bu akıntılardan geçebilir miyiz?" diye sordu Biff.

"Evet, oldukça gezilebilir," diye yanıtladı babası, "ama Serbot ve mürettebatının bize saldırmak için bekleyeceği yer orası. Akıntıları geçersek sorun olmaz, çünkü Bay Stannart bu saatte yatıyla Puerto Carreno'da olmalı."

"Orinoco'dan o kadar uzağa gelebilir mi, baba?"

"Evet, gelebilir," diye yanıtladı Bay Brewster. "Ve mektubunda, daha aşağı nehirde onunla karşılaşmadığımız sürece geleceğini söyledi. Bize ayırdığı zamandan daha uzun sürdüğümüz için, onu orada bulmalıyız. O zaman seninle madencilik anlaşmasını kapatırız, Joe."

"Oraya varırsak," diye somurtkan bir şekilde araya girdi Nara. "O akıntıların etrafından dolaşamayız
geri bir patika izlemediğimiz sürece ve Serbot da onu izleyecek."

Yüklü filo nehirden aşağı doğru ilerlerken, Bay Brewster yaklaşan
sorunu tartmaya devam etti. Bir çözüm
çıkabileceğini umuyordu ve keşif ekibi akıntılara yaklaşırken cevap geldi.

Nehirden Venezuela tarafına döndüğümüzde, birkaç harap kerpiç kulübeyle çevrili eski, terk edilmiş bir blokhane vardı.

"Orada kamp kuracağız," diye karar verdi Bay Brewster. "Serbot bize saldırmaya çalışırsa onu uzak tutmak için blokhaneye yeterince
erzak getirebiliriz."

"Sence şu anda bizi gözetleyen casusları mı var?" diye sordu Biff.

"Çok büyük ihtimalle," diye karşılık verdi babası. "Ve nehirden aşağı
inmediğimizi öğrendiğinde, bizi bulmak için buraya gelmek zorunda kalacak."

Bay Brewster diğer teknelere kıyıya gelmeleri için işaret verdi ve onlar karaya çıktıklarında planının tüm ayrıntılarını açıkladı.

"Yarın, Nara," dedi Bay Brewster, "Wai Wai Kızılderililerini arka patikadan akıntılara doğru götürmeni istiyorum. Serbot'un mürettebatına onun haberi olmadan
yakalayabilirler."

Nara onaylayarak başını salladı.

"Serbot sabırsızlanıp buraya gelmeye başlar başlamaz," diye devam etti Bay Brewster, "Wai Wailer orada bıraktığı herhangi bir adama sürpriz bir saldırı yapabilir. Sonra, Serbot bize burada saldırmaya vakit bulamadan, biz teknelerle
nehirden aşağı ineriz. Adamlarını akıntılardan alırız, orada
bizim için yolu açmış olurlar."

"Peki ya benim _monteria_'m ne olacak?" diye sordu Nara, başını kurnazca bir şekilde eğerek. "Bütün altın cevheri onda. Hatırladın mı?"

"Diğer teknelerle getireceğiz," diye söz verdi Bay Brewster. "Bu senin için olduğundan daha fazla şey ifade ediyor, Nara, çünkü El Dorado'da çok daha fazlası var. Ama bunlar Bay Stannart'a göstermem ve Ajax için anlaşmayı tamamlamam gereken örnekler."

"Ama ya Serbot buraya saldırırsa?"

"Onu blokevden uzaklaştıracağız. İyi tahkim edildiğimizi gördüğünde, daha fazla adam getirene kadar geri çekileceğinden emin. Senin Wai Wais'in onlarla ilgilenecektir. İşte o zaman onu teknelere doğru fırlayıp nehirden aşağı doğru yola çıkarak şaşırtacağız."

Günün geri kalanını teknelerden erzak getirerek ve blokevi düzenleyerek geçirdiler. Kare, bodur binanın küçük pencereleri paravanlarla donatılmıştı ama çoğu kötü durumdaydı. Bay Brewster önce onları onarmakta ısrar etti.

"Bu gece sivrisineklere ve diğer böceklere karşı kendimizi güçlendirelim," diye önerdi. "Akşam, panjurları güçlendirebilir ve yarın veya buraya geldiklerinde Serbot ve zararlılarıyla savaşmak için
delikleri kapatabiliriz."

Diğerleri akşam geç saatlere kadar çalışırken, Joe Nara, kılıflarından iki revolver çıkan bir silah kemeri takmış, belaya hazır bir şekilde
dolaşıyordu. Daha sonra Nara ve Wai Wais'leri, iyi bir dinlenmek için
_monterias_'larında file altında uyudular.

Blok evinde, grubun diğer üyeleri gece boyunca nöbet tutmak için sırayla nöbet tuttular. Şafakta, Jacome o sırada görevi devralması planlanan Biff'i uyandırdı. Biff, sineklikli pencerelerden birinden, Igo ve Ubi'nin bodur figürlerinin Nara'nın _monteria_'sından çıktığını gördü. Diğer Kızılderilileri uyandırdılar ve kısa süre sonra ağaçların arasında gizlice hareket ederek akıntıya giden bir patika aramaya başladılar.

Sonraki birkaç saat, Biff'in hayatında yaşadığı en uzun saatlerdi.
Diğerleri uyandı, kahvaltı etti ve kampta dolaştılar. Ama hava bile beklentiyle yüklüydü. Diğer kamptan bir hareket gelmesi muhtemelen öğleden sonra, belki de günün ilerleyen saatlerinde olacaktı - eğer bir hareket gelirse.

Bay Brewster, Hal Whitman ve Jacome tüfeklerini taşıyorlardı, tamamen dolulardı, ama bu tamamen bir önlem meselesiydi.

Bay Brewster, Biff'e ve Kamuka'ya "Nara'nın grubu henüz akıntıya ulaşmış olamaz," dedi. "Yine de, Serbot ana kuvvetiyle yola çıkmadığı sürece hareket etmeyecekler. Eğer birkaç adam gönderirse, keskin nişancılık deneyebilirler, bu yüzden doğal olarak hazır olmalıyız. Ama bu onların elini gösterecektir--"

Çevredeki ağaçlardan aniden bir kesinti geldi, bir düzine veya daha fazla topun patlaması. Bay Brewster döndü ve durduğu yerden, blokhane ile teknelerin ortasından ateş etti. Bay Whitman ve Jacome blokhaneye daha yakındı. Onlar da dönüp ateş ettiler.

Daha geniş bir açıdan daha büyük bir yaylım ateşi karşılık verdi, yüksek ama yakın olan mermilerin vızıltısı eşliğinde. Whitman blokhanenin yakınından bağırıyordu:

"Bu taraftan! Çabuk olun yoksa yolunuz kesilecek! Serbot tüm
ekibiyle burada!"

Yeni silah seslerinin ortasında, Bay Brewster hızlı bir karar verdi. Çocukları kıyıya doğru işaret etti ve onlara şöyle dedi:

"Çabuk! Nara'nın _monteria_'sına gidin. Nehirden aşağı doğru ilerleyin ve Stannart'ın yatına ulaşana kadar durmayın!"

Çocuklar yoldaydı ve Bay Brewster, Whitman ve Jacome'a ​​katılmak için
bloğa geri koşuyordu. Serbot'un takipçilerinin ateşini
çekmesine rağmen güvenli bir şekilde
gitti, çünkü artık çevredeki çalılıklardan tırmanarak, bağırarak geliyorlardı.

Ancak Biff ve Kamuka, _monteria_'ya bindiklerinde artık ateş menzilinin dışındaydılar. Sonra büyük motoru çalıştırdılar ve
ağır yüklü tekne Orinoco'nun ortasına doğru
yolunu sürüyordu.

Biff geriye baktığında kıyıda minik figürler gördü, ancak tekne artık yarım mil uzaktaydı, mermilerin ona ulaşması için çok uzaktı.

"Serbot kendi sürpriz saldırısını düzenledi," dedi Biff, gövdede onunla birlikte olan Kamuka'ya. "Ve babam Nara'ya bu _monteria_'yı nehirden aşağı indireceğine söz vermişti. İşte buradayız!"

"Yakında akıntılara ulaşacağız," dedi Kamuka. "Ben hazırlansam iyi olur ki
takım gibi çalışabilelim."

Sazdan kulübenin altındaki alan, çantalar ve cevher çuvallarıyla doluydu, bu yüzden Kamuka teknenin pruvasına ulaşmak için oradan sürünmeye çalışmadı. Bunun yerine, alçak çatıdan tırmandı, ön kokpitten bir kürek aldı ve Biff pozisyonunu alırken ona el salladı.

Kısa süre sonra akıntıların beyaz köpüğü önümüzde belirdi. Biff ana kanala benzeyen bir yere doğru dümen kırdı ve _monteria_ çıkıntılı siyah kayaların yanlarını yalayan bir dizi girdaba sürüklendi. Renkteki
karşıtlık Kamuka'nın bu engelleri savuşturmasına yardımcı olurken, Biff kanalda kalmak için
bazı gösterişli pilotluk yaptı.

Sonra, Biff bir kum tepeciği şeklindeki yeni bir tehlikeden saptığında,
en çok korktuğu şeyi gördü. Kumlu sığlığın ötesindeki uzun otlardan insan figürleri yükseldi ve tüfeklerini doğrudan hızla hareket eden
tekneye ve onu kullanan çocuklara doğrulttular.

Biff, bunların Serbot'un yedekleri olduğunu fark etti, eğer akıntıdan aşağı gelirse filoyu engellemek için burada konuşlanmışlardı ve Biff, grubun ortasında Urubu'nun parıldayan yüzünü gördüğünden emindi. Urubu, sadece tek bir _monteria_'nın kendisine doğru gelmesiyle bunu
kolay bir görev olarak görüyordu. Ateş
etmek için elini salladı.

Tüfekler havlarken, Biff motoru çalıştırdı ve tekneyi ateş yolundan uzaklaştırmak için
yeterince hız kazandı. Ancak Urubu'nun mürettebatı tekrar nişan alıyordu,
bu sefer yakın mesafeden. Neyse ki ateşleri hiç gelmedi. Arkalarındaki uzun otlar kıpırdandı ve onlardan Igo, Ubi ve Nara'nın diğer Kızılderilileri çıktı. Wai Wais, Urubu'nun tüfekçilerini kum setinin kenarına kadar takip ediyordu. İlk silah sesi, Urubu'nun adamlarının yerini ele vermişti. Şimdi, Wai Wais onları bir insan gelgit dalgası gibi yutuyordu, Biff ve Kamuka ise akıntılarla mücadelelerine devam ediyor, büyük, beceriksiz tekneyi kayalardan ve kumdan uzak tutuyorlardı.

Sonunda, su çekildi ve nehirde huzur içinde ilerliyorlardı, Puerto Carreno'nun küçük yerleşim yerini ve Meta Nehri'nin soldan akıp Orinoco'ya katıldığı büyük bir çıkıntılı kum noktasını geçiyorlardı.

Kamuka küreğini salladı ve ileriyi işaret etti. Kanaldan epeyce uzakta, yalnızca Bay Stannart'ın yatı olabilecek şık beyaz bir tekne demirlemişti,
_Coronet_. Küçük olmasına rağmen, onu denize dayanıklı, Karayipler'e meydan okuyabilecek, ancak nehir yolculuğuna da uygun kılan düzgün bir yapıya sahipti.

Biff yatın yanında
_monteria_'yı manevra ederken güvertede şık üniformalı gülümseyen adamlar belirdi. Çocuklar teknelerini hızla sürdüler ve
Bay Stannart'ın onları karşılamak için kamarasından
çıktığını görmek için bir halat merdivene tırmandılar. Biff, Kamuka'yı tanıttı, sonra hikayesini tek nefeste anlatmaya başladı:

"Babam nehrin yukarısında çok fazla belada. Yaşlı Joe Nara akıntının
bir yerlerinde. Ama madenden altın cevherini tekneyle
aşağıya getirdik--"

Bay Stannart gülümseyerek kabine doğru el sallayarak sözünü kesti ve şunları önerdi:

"İçeri gir ve bana her şeyi anlat. Benim de duymak
isteyen bir arkadaşım var. Onunla tanıştığında sen de aynı fikirde olacaksın--"

Çocuklar kompakt kamaraya girdiler, sonra şaşkınlıkla durdular. Bay Stannart'ın arkadaşı da gülümsüyordu, ama hiç de hoş olmayan bir şekilde. Çünkü hem Biff hem de Kamuka bu sabit gülümsemeyi daha önce görmüşlerdi.

Kabinde onları bekleyen adam Nicholas Serbot'tu!

BÖLÜM XX
Masalar Dönüyor

Tam bir şaşkınlık içinde olan Biff, sadece Serbot'tan Stannart'a bakabiliyordu. Sesini bulduğunda suçlayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"İkiniz de en başından beri birlikte çalışıyor olmalısınız!"

"Tam olarak değil," diye kuru bir şekilde açıkladı Bay Stannart, "ancak Bay Serbot ve benim sürekli olarak benzer çizgilerde çalıştığımızı söylemeliyim. Ancak, babanız Ajax Şirketi'ne Lew Kirby ve onun harika madeninden bahsedene kadar Nicholas Serbot'u duymadım."

"Ve ben," diye karşılık verdi Serbot, aynı sabit gülümsemesiyle, "Ajax Madencilik Şirketi'ni hiç duymamıştım."

"Babanız Kirby'nin hikayesinden etkilenmiş olmasına rağmen,"
Stannart Biff'e, "Ajax'ın hala bunu araştırması gerekiyordu. Kirby'nin birçok yerden gelmiş olabilecek
altın örnekleri vardı ve haritası hiçbir şey ifade etmiyor olabilirdi. Rio Negro'nun yukarı bölgesinden bazı raporlar almak gerekiyordu. Bazı Avrupa çıkarlarının aynı hikayeyi kontrol ettiğini öğrendim."

"Ve ben," diye ekledi Serbot, "tesadüfen bu çıkarların bazılarını temsil ediyordum."

"Bu yüzden Ajax Şirketi'nin yöneticileri oyalanırken," diye devam etti Stannart, "rakiplerle iletişime geçtim. Bay Serbot'un da kabul edeceği gibi, onlara sunabileceğim çok şey vardı."

"Ve ben," dedi Serbot, "onlara fiyatı karşılamalarını tavsiye ettim, buna bu da dahildi."

"Bu" derken Serbot, önündeki masaya serdiği Kirby'nin haritasının çalınan kısmından bahsediyordu. Biff bir şeyler söylemeye başladı, sonra
kendini tuttu. Gregg Stannart, Biff'in aklından geçenleri anladı ve
hemen dile getirdi.

"Bir aracıya ihtiyacım vardı," diye iddia etti Stannart. "Serbot'un
kendime şüphe
çekmeden
verebileceğim bilgileri kullanmasını sağlayacak bir yol."

"Demek bana o mektubu verdin!" diye haykırdı Biff. Suçlayıcı bir şekilde
Serbot'a doğru döndü. "Ve uçakta onu benden çalmaya çalıştın! Her şey
önceden ayarlanmıştı!"

"Her şey çok güzel ayarlanmıştı," diye kabul etti Stannart, "çünkü El Dorado hikayesinin bir aldatmaca olduğu
kanıtlanırsa Ajax'taki
işimi sürdürmek istiyordum. "

"Taşıdığın zarfın üzerindeki adresi görmüş olabilirim,"
Serbot Biff'e, "sen ve baban Pepito'yu değerli haritanı çalması için gönderdiğimi tahmin ettiniz, ki bu tam olarak istediğim şeydi. Tahmin etmediğin şey ise Stannart'ın oyunda olmasıydı. En komik kısım"--Serbot'un gülümsemesi bir kez olsun gerçek gibiydi--"Stannart'ın babana yazdığı mektubun karbon kopyasını cebimde sürekli taşımamdı!"

Biff öfkeyle şişti ta ki Kamuka'ya doğru bakana kadar.
Bütün bu konuşmalar Kamuka'yı hiç etkilememişti. Kamuka'nın gözlerinde,
Biff o gün diğer çocuğu bataklıktan
çektiğinde mevcut olan aynı çekiciliği gördü. Biff aniden ikisinin de şimdi eşit derecede derin ve muhtemelen aynı derecede
ölümcül bir şeyin içinde olduğunu fark etti. Yardımcı olabilecek hiçbir şey söyleyemediği için Biff hiçbir şey
söylemedi.

Stannart Serbot'a döndü ve şu soruyu sordu:

"Bu çocuklarla ne yapmalıyız?"

"Bilmiyorum," diye sertçe karşılık verdi Serbot. "Belki de teknelerini devirip
o akıntılardan aşağı inerken boğulmalıydılar. Eğer
böyle bir şey olsaydı--"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti Stannart. "Adamların şimdiye kadar
Brewster ve ekibiyle ilgilenmişlerdir. Ama yine de çocukların bize yardım etmesine ihtiyacımız var. Diyelim ki onları nehrin yukarısına, haritanızın yırtık kısmına kadar götürüyoruz--"

Stannart öne eğilmiş, bir eliyle haritayı işaret ediyordu, ama
diğer eli sanki bir silah tutuyormuş gibi cebindeydi.

"Elbette!" diye haykırdı Serbot, bir eli de cebindeydi. "O zaman
bizi geldikleri yere, Nara'nın bahsettiği El Dorado'ya geri götürebilirlerdi."

Hem Stannart hem de Serbot, sanki şimdi konuşma sırası ondaymış gibi Biff'e sert sert bakıyorlardı. Biff'in boğazı kurumuştu, çünkü bu iki adamın altın arzularında onun ve Kamuka'nın hayatını söndürmekten çekinmeyeceklerini anlamıştı. O anda Biff adına birisi konuşmalıydı ve
birisi de kulübenin kapısından konuştu.

"Kimse El Dorado'dan bahsetmiyor," diye duyurdu çatlak bir ses, "sahibi olan Joe Nara hariç."

Orada kapıda yaşlı Joe duruyordu, ikisi de kılıflarından çekilmiş silahları, biri Stannart'a, diğeri Serbot'a sabitlenmişti. Nara'nın başıyla onaylamasıyla, iki adam ellerini ceplerinden boş çıkardı. Yaşlı adamın ciddi olduğunu biliyorlardı.

"İkiniz de oldukça akıllısınız," dedi Nara. "Senin oyununu hiç tahmin edemedim,
Stannart, muhtemelen seni daha önce hiç görmediğim için. Ama seni şimdi gördüğümde, seni eskiden bir fare olarak tanıyacağımı düşünüyorum.

"Ama seni anladım, Serbot. Neyin peşinde olduğunu biliyordum--şu kargom.
Bu yüzden onlarla kaldım." Nara başını hızlıca eğdi ve Biff ve Kamuka'ya gülümsedi. "Evet, çocuklar, Wai Wais'imi akıntıya gönderdim, ben de _monteria_'mın kabininde kaldım.

"Bir anda" -Nara kıkırdadı- "beni
nehir aşağı götürüyordun ve bunu da iyi yapıyordun. Sonunda,
bu yatın yanına yanaştın ve gemiye bindin. Geri dönmeyince, yaşlı Joe'ya ihtiyacın olabileceğini düşündüm, bu yüzden gemiye
dolandım ve işte buradayım."

Stannart ve Serbot'u hala silahlarıyla örten Nara, dirseğini kalça cebine doğru kaydırarak orada uzanan bir halat rulosunu gösterdi.

"Şu halatı al," dedi Nara çocuklara, "ve sıkıca bağla. Onları da mendilleriyle
ağızlarını tıka. Eğer mendilleri yoksa, kendi mendillerini kullan.
İyi bir iş çıkar. Onları çağırdığımda burada olmalarını istiyorum."

Biff ve Kamuka, Nara'nın talimatlarını hevesle izlediler. Onlar şakalarla da iyi bir iş çıkardılar, Nara ise silahlarını sallayarak Stannart ve Serbot'la suçlayıcı bir tonda konuşmaya devam etti.

"Seni daha tanışmadan önce anlamıştım," diye ilan etti Nara, "çünkü bir ara farelerle karşılaşacağımı biliyordum ve sen de oydun. Eğer yapabilirsen benden kurtulacağını düşündün, hatta yapamazsan bile iddiamı atladın. Sonuçta, Joe Nara kimdi? Sadece El Dorado'yu bulduğunu sanan çılgın bir adamdı.

"Çılgın, evet, ama bir tilki gibi. Venezuela'daki her siyasi çalkantıdan sonra iddiamın kaydedildiğinden emin olmak için Orinoco'dan birden fazla kez indim. Bu son seyahatimde hiçbir risk almadım."

Nara durakladı, sonra Stannart ve Serbot'u sandalyelerine bağlamayı bitiren çocuklara dönerken kıkırdadı.

"Puerto Ayacucho'da nasıl gözden kaybolduğumu hatırlıyor musun?" diye sordu Nara. "Çoğunlukla nerede olduğumu biliyor musun? Amazonas Bölgesi valisi olan Ekselanslarıyla öğle yemeği yiyordum. Ona bazı
insanların iddiamı çalmaya çalıştığını söyledim. Onların bundan
kurtulmasına izin vermeyeceğini söyledi.

"Ofisinden ayrıldıktan sonra etrafta dolaştım ve Urubu ile başınız derde girdiğinde işe yaradım. Valiyle olan
işimi bitirmiştim. Eğer benden haber almazsa, beni bulmak için nehir aşağı birkaç asker göndereceğini söyledi."

Nara, oğlanların bağladığı düğümleri inceledi ve onaylarcasına başını salladı. Onları kabin kapısından dışarı çağırdı ve kapıyı arkasından kapattı. Yatın mürettebatı hiçbir şeyden şüphelenmedi çünkü Nara ve oğlanların korkuluktan aşağı inip bekleyen _monteria_larına inmelerine yardım ettiler.

Geniş Orinoco'ya doğru yola çıktıklarında Nara, onlara doğru gelen
bazı tekneleri işaret etti.

"Hükümet tekneleri," diye kıkırdadı, "bahsettiğim askerleri getiriyorlar."

Teknelerle karşılaştıklarında, yanlarında Biff'in babası, Bay Whitman ve Jacome'nin yönettiği diğer _monterias_'ı buldular. Venezuela birlikleri, savaş sırasında blokhouse'a ulaşmış ve Pepito'nun komuta ettiği Serbot'un takipçilerini
yendirmeye yardım etmişlerdi.

Akarsularda, Urubu'yu ve mürettebatını alt eden ve esir alan Nara'nın Wai Wais'iyle temas kurmuşlardı. Bay Brewster, esirlerini de yanlarında getirerek, Igo ve Ubi'nin daha sonra geleceğini söyledi.

"Ama Serbot'tan hiçbir iz görmedik," diye açıkladı Bay Brewster. "Bence yakalanması için bir ödül teklif etmeliyiz. Bay Stannart'la yatta gördüğümde konuşacağım."

"Baba, sana ne olduğunu anlatana kadar beklesen iyi olur," diye öğütledi Biff, ayık bir şekilde.

Bay Brewster, Biff'in hikayesini duyduğunda şok oldu. "İnanamıyorum!" diye haykırdı. "Gregg Stannart, tüm erkekler arasında! Ama şimdi düşününce," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "bulmacanın başından beri eksik bir parçası varmış -- ve o Stannart'mış!" Başını iki yana salladı. "Hâlâ inanamıyorum."

Şimdi Bay Brewster, Stannart ve Serbot'u gözaltına almak için herkesten daha istekliydi. _Coronet_'e yaklaştıklarında güvertede bir heyecan fark ettiler. Bay Brewster dürbünüyle yatı inceledi ve şöyle dedi:

"Stannart ve Serbot'u görüyorum, ikisini de. Mürettebat onları kamarada bulmuş ve serbest bırakmış olmalı."

Venezuelalı askerlerden oluşan bir mangayı taşıyan hızlı bir bot yata binmek için hızla ilerledi. Askeri üniformaların görünümü Stannart ve Serbot'taki herhangi bir
kavga arzusunu söndürmüş olmalı, çünkü aniden küçük bir motorlu tekne yatın uzak tarafından fırladı ve dalgalı dalgaların arasından nehrin sol kıyısına doğru
sıçradı.

Küçük ihalede sadece Stannart ve Serbot vardı. Venezuelalı askerlerin olduğu bot onu takip etmek için döndü ve tüfek ateşi açtı, ancak kaçaklar devam etti. Sonra, yakalanacakları kesin gibi görünürken, kovalamaca sona erdi. Yakın mesafeden ateş etmek üzere olan askerler aniden tüfeklerini indirdiler.

"Çok geç," diye açıkladı Bay Brewster somurtkan bir şekilde. "Şimdi yakalanamazlar. Nehrin ortasından geçtiler ve uluslararası sınırın ötesinde, Kolombiya yargı yetkisindeler."

Yatın kaptanı Stannart'ın uçuşunun sebebi söylendiğinde şaşkına döndü. Kendisi ve mürettebatı Stannart'ın ikiyüzlülüğü hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Serbot'un sadece gemi sahibiyle tanışmak için gemiye gelen bir arkadaş olduğunu sanmışlardı. Nara ve çocuklar ayrıldıktan sonra çifti bağlı ve ağzı tıkalı halde bulduklarında şaşırmışlardı.

Stannart, Nara ve çocukların kendisini soymaya çalıştığını iddia etmişti.
Yat kaptanı, Stannart ve Serbot Venezüella askerlerini görüp aniden kaçana kadar bu açıklamayı kabul etmişti. Sonra bir şeylerin ters gittiği açıktı. Venezuela'nın başkenti Caracas ile temas kuruldu ve oradan
radyogramlar New York'a ve New York'tan iletildi. Sonunda Ajax Madencilik Şirketi'nin yöneticilerinden, hesaplarını kontrol ettiklerini ve Stannart'ın Karayipler'deki yat gezisine başlamadan önce mevcut fonların çoğunu aldığını gördüklerini belirten bir haber geldi.

Ajax Şirketi, _Coronet_'i devralmalarını sağlayan bir emir aldı ve yat Bay Brewster'ın sorumluluğuna verildi. Ayrıca, Bay Brewster'a, karşılıklı olarak tatmin edici olabilecek
herhangi bir koşulda Joe Nara ile işlemi tamamlama yetkisi verdiler.

Bu, hala Meta ve Orinoco'nun birleştiği yere yakın bir yerde demirlemiş olan _Coronet_'te yapıldı. Bay Brewster, Ajax Şirketi'nin madeni devralacağı tarihi, Joe Nara'ya çeyrek milyon dolar peşinat ve ona gelecekteki tüm karlardan bir pay garanti edecek bir El Dorado hissesi bloğu ile belirledi.

Aynı gün, Joe Nara, El Dorado'nun koruyucuları olarak kabile üyelerine yeniden katılmak için can atan Igo, Ubi ve diğer Wai Wais'lerle birlikte Orinoco'ya geri dönmeye hazırlandı. Hal Whitman, Jacome'yi de yanına alarak Ajax Şirketi'ni temsil etmek için yola çıktı. Kamuka, onlara eşlik etmeyi umarak birkaç eşyasını topladı. Kızılderili çocuk, yatın güvertesinde Biff'e gönülsüzce veda ederken, Bay Brewster sessizce şu yorumu yaptı:

"Bizimle gelmek istiyorsan gitmek zorunda değilsin, Kamuka."

Kamuka'nın gözleri hevesli bir şaşkınlıkla kocaman açıldı. Biff de aynı duyguyu gösterdi ve "Gerçekten ciddi misin, baba?" diye bağırdı.

"Ciddiyim," diye karşılık verdi Bay Brewster. "Hal Whitman, Kamuka'yı Brezilya'nın başkenti Brasilia'da açılan yeni bir okula göndermeyi planladığını söyledi. Ancak Hal önümüzdeki birkaç hafta veya daha uzun süre oraya gidemez. Bu yüzden Kamuka'nın bizimle eve gelememesi için hiçbir sebep yok. O zaman Bay Whitman oraya vardığında Brasilia'ya uçabilir."

Biff döndü ve Kamuka'nın omzuna vurdu.

"Eğlenecek miyiz, Kamuka! Önce yat bizi Atlantik Okyanusu'na götürecek--"

"Duydum," diye araya girdi Kamuka. "Bin Amazon'dan daha büyük olduğunu söylüyorlar."

"Ve herhangi bir El Dorado'dan daha harika olan New York'u göreceksin!"

Hangi çocuğun daha büyük heyecan duyduğunu söylemek zordu. Her biri, birlikte çok sayıda macera paylaştıkları bir arkadaşlığı sürdürmekten mutluluk duyuyordu,
sonsuza dek sürecek bir dostluğun bağlarını oluşturuyorlardı.

Bay Brewster hepsinden daha memnundu. Biff ve Kamuka ile birlikte yatın kıçında duruyordu, nehrin en büyük limanı olan Ciudad Bolivar'a doğru geniş Orinoco'dan aşağı doğru yol alıyorlardı. O zaman Biff babasına döndü ve çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Baba, Stannart ve Serbot'un nasıl kaçırdıklarını anlayamıyorum. Beni aracı olarak kullandıklarında, her şey onlar için çok kolaydı."

"Çok mu kolay, Biff?"

"Evet. Safari için büyük bir engel olmalıyım. Daha önce hiç orman görmemiştim, orada bulduğumuz türden tehlikelerle karşılaşmayı hiç."

"Ama bu tehlikelerle ve daha fazlasıyla karşılaşmayı öğrendin."

"Evet, kesinlikle. Kesinlikle bazı şeyler öğrendim."

"Ve geri kalanımız da," diye ilan etti Bay Brewster. "Düşmanlarımız bizi
birbirimizi çekip çıkarmamız gereken noktalara
soktu. Bu onların büyük
hatalarıydı. Erken üstesinden geldiğimiz durumlar, daha sonra karşılaşacağımız
sorunlar için bizi keskinleştirdi. Bu yüzden biz kazandık."

Biff yavaşça başını sallarken, babası gülümseyerek ekledi:

"Geriye dönüp düşün, Biff, ve bunun nasıl biriktiğini göreceksin."

Biff, o son maceraların loş, uzak sahnelerine doğru daralan geniş Orinoco'ya baktı ve babasının haklı olduğunu biliyordu. _Biff Brewster Gizemli Macerası_
BREZİLYA ALTIN ​​MADENİ GİZEMİ

ANDY ADAMS'TAN

"Bu mektubu hayatını koruyacağın gibi koru!"

Kulaklarında bu sözler çınlarken, Biff Brewster, babasıyla birlikte Amazon Nehri'nin kaynaklarına doğru bir safariye çıkmak üzere Brezilya'ya giden uçağa biner. Bu safari, Biff'in şaşkınlığına göre, muhteşem zenginlikler için ölümcül bir
yarışmaya dönüşür.

Başından itibaren, Biff, babası, Biff'in arkadaşı Kamuka ve grubun geri kalanı, yollarını asla kendini göstermeyen bir düşman tarafından tehdit edilir. Bu, Biff'in uçakta ilk tanıştığı nazik yabancı Nicholas Serbot mudur? Yoksa, neredeyse efsanevi El Dorado altın madenine giden yolu bilen tek beyaz adam olan eksantrik yaşlı madenci Joe Nara mı?

Biff ve Kamuka, "Macu"nun -korkunç kafa avcılarının- tehditleriyle yankılanan bir vahşi doğada yolculuk ederken, günlerini orman yolculuğunun tehlikeleri ve heyecanlarıyla dolu bulurlar. Ve patikanın sonunda onları bekleyen şey, en çılgın hayallerinin ötesinde bir şok ve sürprizdir.

Genç okuyucular, gerçekçilik ve fantastik gizemin birleşimiyle bu canlı, macera dolu hikayeyi sevecekler. İşte erkek çocukları için yepyeni bir serinin ilk heyecan verici kitabı. Diğer Biff Brewster hikayeleri de kitapçılarınızda mevcuttur.

_YENİ!_ BIFF BREWSTER
Gizemli Maceralar

ANDY ADAMS'tan

[İllüstrasyon: Biff Brewster]

On altı yaşındaki Biff Brewster, Indianapolis, Indiana'da ailesi ve on bir yaşındaki ikizleri Ted ve Monica ile birlikte yaşayan uzun boylu, güçlü yapılı sarışın bir gençtir. Annesi ve babası seyahatin eğitim için resmi eğitim kadar önemli olduğuna inandıkları için Biff tatil aylarında çeşitli ülkelere seyahat etmeye teşvik edilir. Bu topraklardaki deneyimleri ve orada tanıştığı gençler macera seven okuyucular için yeni bir serinin temelini oluşturur. Her yolculukta güçlü bir gizem unsuru vardır, genellikle seyahat ettiği bölgeye özgü koşulların doğrudan bir sonucudur. Bu nedenle, bu kitaplar maceraya ek olarak yabancı ülkeler hakkında dikkatlice araştırılmış bilgiler sunar. _Bugün bir tane okumaya başlayın_--

(1) BREZİLYA ALTIN ​​MADENİ SIRRI
(2) ÇİN YÜZÜĞÜNÜN SIRRI
(3) HAWAII DENİZ AVCILIĞI SIRRI
(4) MEKSİKA HAZİNESİ SIRRI
(5) AFRİKA FİLDİŞİ SIRRI
(6) ALASKA HAYALET BUZULU SIRRI

GROSSET & DUNLAP, Inc. Yayıncı
New York 10, N. Y.

[İllüstrasyon: Endpapers]

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Andy Adams'ın Project Gutenberg'in Brezilya Altın Madeni Gizemi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRAZILIAN GOLD MINE MYSTERY ***

***** This file should be named 51538.txt or 51538.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/5/3/51538/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

