*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Self Portrait (Otoportre)
Yazar: Bernard Wolfe
Yayın Tarihi: March 23, 2016 [EBook #51534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Self Portrait, by Bernard Wolfe

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Self Portrait

Author: Bernard Wolfe

Release Date: March 23, 2016 [EBook #51534]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELF PORTRAIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Otoportre

BERNARD WOLFE tarafından

MARTIN SCHNEIDER tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Kasım 1951'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Bu ilham verici derecede özverili sibernetikçinin inancına göre, bilimdeki meslektaşları için hiçbir şey
fazla iyi değildi. Onlar için çok fazla iyi!

_5 Ekim 1959_

Eh, işte buradayım Princeton'da. IFACS oldukça bir yer, _oldukça_ bir yer,
ama atmosfer çok gayriresmî. Meslektaşlarım çoğunlukla
genç adamlar gibi görünüyor, salaş tulumlar, sweatshirtler (Einstein'ın çok meşhur ettiği türden) ve mokasenler giyiyorlar ve laboratuvarlarda
çalışmadıkları zamanlarda muhtemelen çimlerde uzanıyor, ortak alanda
ateşin önünde dinleniyor veya
toplantı odalarında
tahtaya denklemler yazıyorlar. Elbette bunu söylemenin bir yolu yok,
ama bu üniversiteli görünümlü adamların çoğu MS tarafında olmalı,
her neyse o. Böyle gizli bir şey yapan adamların
biraz daha onurlu giyinmeleri ve davranmaları gerektiğini düşünürdünüz.

Sanırım çorba-balık paketlemede biraz erken davranmışım. Bekar yurdundaki odama götürüldüğümde onu çıkardım ve
dolabın en arkasına, gözden uzak bir yere astım. Roma'dayken, vb. O günün ilerleyen saatlerinde
Kooperatifte tulum satıldığını keşfettim; Neyse ki, önceden solmuş olanlardan vardı.

* * * * *

_6 Ekim 1959_

Bu sabah patronla tanıştım--otuzlu yaşlarının henüz başında, kısa saçlı,
flanel bir avcı gömleği ve kirli eyer ayakkabıları giymişti. Mülakat öncesinde tulumumu
giymeyi düşünmüş olmama sevindim.

"Parks," dedi, "kendini çok şanslı bir genç adam olarak görebilirsin.
Amerika'nın en önemli adresine geldin, Pentagon hariç.
Dünyanın en önemli adresi, muhtemelen. Seni yönlendirmek için,
yerin geçmişinden biraz bahsedeyim."

Bu çok yardımcı olurdu, dedim. Yine de, göründüğü kadar
naif olup olmadığını merak ettim. Altı yıldır sibernetik laboratuvarlarında çalıştığımı ve IFACS hakkında beni
baş döndürecek kadar söylenti duymadığımı mı düşünüyordu? Özellikle IFACS'ın MS sonu hakkında?

"Belki biliyorsunuzdur," diye devam etti, "Oppenheimer ve Einstein günlerinde bu yer İleri Araştırmalar Enstitüsü olarak adlandırılıyordu.
O zamanlar oldukça gevşek bir şekilde yönetiliyordu - matematikçiler ve fizikçilere ek olarak, etrafta dolaşan her türden tuhaf ördek vardı - şairler,
mısırbilimciler, nümizmatistler, ortaçağ uzmanları, bitki uzmanları, Tanrı bilir
her şey. Ancak 1955'e gelindiğinde, ülke çapında o kadar çok sibernetik laboratuvarı türedi ki, merkezi bir koordinasyon ajansına ihtiyacımız vardı,
bu yüzden Washington burayı devralmamızı ayarladı. Doğal olarak,
varır varmaz, şairleri ve mısırbilimcileri dışarı çıkardık,
kendi adamlarımızı getirdik ve ismini İleri Araştırmalar Enstitüsü olarak değiştirdik. Şu anda oldukça hevesli projelerimiz var,
_oldukça hevesli."

Bahse girerim dedim ve hangi projeye uyacağımı biliyor muydu?

"Elbette," dedi. "Çok önemli bir
laboratuvarın sorumluluğunu alacaksın. Pro laboratuvarı." Sanırım şaşkın bakışımı gördü. "Pro--bu protezlerin, yapay uzuvların kısaltması. Biliyor musun, bu gerçekten bir skandal.
Mevcut teknoloji seviyemizle, birçok yönden orijinallerinden bile daha iyi olan
yapay uzuvlara sahip olmalıyız, ama aslında
hala bin yıl önce kullandıkları aynı ilkel, beceriksiz
mandalların ve kancaların modifikasyonlarıyla idare ediyoruz. Bu bölümde işleri hareketlendirmen için sana güveniyorum. Bu gerçek bir meydan okuma."

Kesinlikle bir meydan okuma olduğunu söyledim ve elbette bunu başarmak için
elimden gelenin en iyisini yapacağımı. Yine de biraz hayal kırıklığına uğramaktan kendimi alamadım. Sibernetik çevrelerinde, ima ettim, IFACS'ta devam eden
gizli MS çalışmaları hakkında çok fazla konuşma duydunuz ve o kadar heyecan vericiydi ki, bir adam bir şekilde _o_ işin içine girebileceğini umuyordu.

"Bak, Parks," dedi patron. Biraz sinirlenmiş gibiydi. "Sibernetik bir ekip işidir ve herhangi bir ekibin ilk kuralı, herkesin oyun kurucu olamayacağıdır. Ekibimizde her adamın belirli bir işi vardır, en uygun olduğu bir şey vardır ve _sizin_ en uygun olduğunuz şey, açıkçası, Pro laboratuvarıdır. Son birkaç yıldır çalışmalarınızı yakından takip ettik ve o foto-elektrik hücreli böcekleri ele alma şeklinizden oldukça etkilendik. Robot güvelerinizde ve tahtakurularınızda sinir krizi geçirttiğinizde ve geliştirdikleri salınımların, insan hayvanının kasıtlı titreme ve Parkinson hastalığında geliştirdiği salınımlara karşılık geldiğini kanıtladığınızda, parlak bir mühendislik gösterisi yaptınız. Keskin bir sibernetik düşünce, bu. _Çok_ keskin."

Sadece şanstı, dedim ona mütevazı bir şekilde.

"Saçmalık," diye ısrar etti patron. "Her şeyden önce yetenekli bir
nöro adamsın ve Pro departmanında tam olarak ihtiyacımız olan şey bu.
İşte, görüyorsun, sorun temel olarak metaldeki sinirsel bir
mekanizmayı kopyalamak, nöronik ve elektronik arasındaki boşluğu kapatmak. Bu yüzden sıkı çalış ve MS hakkında daha fazla dedikodu duyarsan,
hızla unut gitsin--bu senin için uygun bir konuşma konusu değil. İmzaladığın
sadakat yemini, gevezelikle başın derde girebileceğin
belirgin bir konu. Bunu hatırla."

Kesinlikle yapacağımı söyledim ve tavsiyen için çok teşekkür ederim.

Kahretsin! Herkes MS'in girilmesi gereken bir şey olduğunu biliyor. MS hastası olduğun
ortaya çıkarsa sana sahada gerçek bir konum kazandırır. Ben MS'e girmeye
kalbimi vermiştim.

* * * * *

_6 Ekim 1959_

Hiç yağmur yağmaz, vb.: şimdi Len Ellsom'ın burada olduğu ve
_o_ MS'te olduğu ortaya çıktı! Bunu komik bir şekilde öğrendim. Haftada iki sabah,
görünüşe göre, personel kayak ve avcılık kıyafetlerini giyip

şempanzeleri için odun kesmek üzere ormana doğru yürüyorlar. Bu
sabah ben de onlarla gittim ve patika boyunca yürürken
asistanım Goldweiser bana bu keşiflerin arkasındaki fikri anlattı.

"Bundan kaçamazsın," dedi. "E=MC^2 bir ağaç gövdesinde olduğu kadar
bir uranyum atomunda veya bir güneş sisteminde de bulunur. Ancak, belirli bir ağacı keserken, bu tür somut olmayan şeyler hakkında fazla düşünmezsiniz - herhangi bir iyi, teorik olmayan oduncu gibi, tahılın hangi yöne gittiği, düğümlerden nasıl kaçınılacağı vb. gibi yüzeyselliklerle çok daha fazla ilgilenirsiniz. Çok dinlendiricidir. Bir sibernetikçi kesip doğradığı sürece, yerçekimi ve elektromanyetizmanın ebedi kaygan gerçeklerini düşünen kirlenmemiş bir beyin
kıymığı değildir; sadece bir kütüğü daha kesmeye çalışan bir adamdır. Kendisinin tekrar insan ırkına ait olduğunu hissettirir.
Einstein, biliyorsunuz, bir zamanlar kemanla aynı sonuçları alırdı."

Şimdi, daha önce böyle konuşmalar duydum ve bundan hoşlanmadım. Hiç hoşlanmadım. Öyle oldu ki, bu konuda çok güçlü hislerim var.
Bence bir bilim insanı yaptığı işi sevmeli ve Doğanın Yasalarından (ki bu düpedüz mantıksız,
zaten).
Sanırım kütükleri kesmekten hoşlanıyorum çünkü,
testere bir düğümü kestiğinde, o düğümün en derin sırrının, Evrendeki tüm maddeler gibi, E=MC^2 olduğunu biliyorum.
Bunu
_bilmem_ benim işim ve bunu bildiğimi ve insanların
genel olarak bilmediğini _bilmek_ çok tatmin edici. Bu düşünceyi kelimelere dökmek üzereydim, ama ağzımı açamadan arkamızdan biri konuştu.

"Bravo, Goldie," dedi. "Elbette insan ırkına aitmiş gibi davranalım. Eski testereleriyle yeni sibernetikçilere yol açın. Sibernetikçi, o ağacı bağışla!"

Böylesine kötü bir şakayı kimin yapabileceğini görmek için arkamı döndüm ve tahmin edebileceğim gibi o Len Ellsom'dı. O da benim kadar
şaşırmıştı.

"Eh," dedi, "eğer Ollie Parks değilse! Senin Cal Tech'te şizofrenik tahtakuruları yaptığını sanıyordum."

M. I. T.'den sonra, Kaliforniya'da nöro-siber araştırmalar yapmak için biraz zaman geçirdiğimi açıkladım - ama _o_ burada ne yapıyordu? Boston'dan ayrıldıktan sonra izini kaybetmiştim; en son duyduğumda, Remington-Rand'ın Hava Kuvvetleri için geliştirdiği dev robot beyin üzerinde çalışıyordu. Beyin üzerinde çalışırken resmini iki veya üç kez gazetede gördüğümü hatırlıyorum.

"Birkaç yıl Remington'daydım," dedi bana. "Eğer kendim
söyleyecek olursam, Hava Kuvvetleri'ni gerçekten müthiş bir beyinle inşa ettik - balistikteki en karmaşık problemleri çözmenin yanı sıra, _Dixie_ düdüğünü çalabiliyor ve stresli anlarda Bronx tezahüratına benzeyen bir ses çıkarabiliyordu. Doğal olarak, IQ'nun elektronik simülasyonundaki becerim nedeniyle, bu kutsal
bölgelerin beyin departmanı için seçildim."

"Öyle mi?" dedim. "Bu MS'te olduğun anlamına mı geliyor?" Kabul etmesi kolay bir fikir değildi, ancak tonumu rahat tutmakta oldukça başarılı olduğumu düşünüyorum.

"Ollie, oğlum," dedi abartılı bir sahne fısıltısı ile, parmağını dudaklarına götürerek, "başlangıçta kelime vardı ve kelime
anneydi. Bu _hevesli_ yerde beyin konusundan uzak duralım. Hepimizin takımda yapması gereken bir işi var." Sanırım bu, patronun esprili bir taklidiydi; Len her zaman kendini bir
palyaço olarak görürdü.

Testere sırasında ayrıydık, ama geri
dönüşte bana yetişti ve "Yakında buluşup konuşalım, Ollie.
Uzun zaman oldu." dedi.

Sanırım Marilyn hakkında konuşmak istiyor. Doğal olarak. Suçlu bir
vicdanı var. Ona tüm bu bölümün benim için tamamen kayıtsız olduğunu açıkça belirtmem gerekecek. Marilyn benim hayatımda kapalı bir
kutu; bunu anlamalı. Ama bunu yenebilir misin? O
MS'in tam ortasında! O çocuk kesinlikle etrafta dolaşıyor. Sanırım bu her zamanki Ellsom cazibesi.

İnsanları sinirlendirmek için her zamanki Ellsom tekniği. Hala
beni kızdırmaya çalışıyor; Ollie diye çağrılmaktan ne kadar nefret ettiğimi biliyor. Goldweiser'ı izlemeliyim. Len'in
esprilerine oldukça içten güldüğünü düşündüm.

* * * * *

_18 Ekim 1959_

Pro laboratuvarında işler şekilleniyor. İşte resmin nasıl olduğunu anladığım.

Bir yıl önce, patron laboratuvar için bir politika belirledi: bacaklarla başla
çünkü, bacaklardaki ve kollardaki nöro-motor sistemler birbirine çok benzese de, bacaklardakiler çok daha basittir. Eğer tatmin edici bacaklar inşa edersek, patronun tahminine göre, o zaman kollarla başa çıkabiliriz; asıl zorluklar
aşılmış olacaktır.

Eh, geçen yaz, bu yaklaşım doğrultusunda, Ordu, Walter Reed Hastanesi'nin ayakta tedavi bölümünden çift ampute bir hastayı seçti - Kujack adında, Pyongyang dışında bir kara mayını patlamasında her iki bacağını da kaybetmiş - ve onu deneylerimizde bir denek olarak buraya gönderdi.

Kujack geldiğinde, nörologlar önemli bir karar aldılar. Deneysel bacakları doğrudan Kujack'in güdüklerinin kaslarına ve sinirlerine yerleştirmeye devam etmenin mantıklı olmadığını kabul ettiler; bu sinema-plastik işlerdeki cerrahi prosedür olabildiğince karmaşıktır, denek için çok fazla acı içerir ve daha da önemlisi, dokular iyileşirken her seferinde uzun gecikmeler anlamına gelir. Bunun yerine, güdüklere kalıcı metal ve plastik yuvalar entegre etme fikrini buldular, böylece her yeni deneysel uzuv, denemeye hazır olduğunda yerine oturtulabilir. İki hafta önce görevi devraldığımda, Goldweiser yuvaları hazırlamış ve Kujack'in güdüklerine yerleştirmişti ve kas ve sinir dokuları tatmin edici bir şekilde örülmüştü. Tek bir pürüz vardı: yirmi üç uzuv tasarlanmıştı ve yirmi üçünün hepsi de berbat bir şekilde başarısız olmuştu. İşte o zaman patron beni çağırdı.

Başarısızlıklar hakkında bir gizem yok. En azından benim için değil. Sibernetik
basitçe, hayvanın organlarını ve işlevlerini kopyalayıp geliştirecek makineler inşa etme bilimidir; bu, hayvandaki iletişim ve kontrol sistemleri hakkında bildiklerimize dayanır. Tamam. Ancak herhangi bir sibernetik projesinde, her şey
kaç tane işlevi kopyalamak istediğinize, toplam organın ne kadarını değiştirmek istediğinize bağlıdır.

Bu yüzden robot beyinli çocuklar bu kadar hızlı ve muhteşem sonuçlar elde edebilir, resimleri her zaman gazetelerde yer alabilir ve mesleğin gerçek göz alıcı çocukları haline gelebilirler. İnsan beynini _bütünüyle_ kopyalamaları istenmez; tek yapmaları gereken beynin belirli bir işlevini izole edip taklit etmektir, ister matematikteki basit bir işlem, ister belirli bir temel mantık olsun.

Örneğin, Eniac adlı robot beyin, tam olarak adının ima ettiği şeydir: Elektronik Sayısal Entegratör ve Bilgisayar ve
sadece insan beyninden daha hızlı ve daha doğru bir şekilde rakamları entegre edip hesaplayabilmelidir. Hayaller ve kabuslar görmesi, espriler yapması, kaygı çekmesi ve
bunların hepsi olması gerekmez. Dahası, bir beyne _benzemesi_ veya
gerçek bir beynin kapladığı küçük alana sığması bile gerekmez. Altı katlı bir binaya yerleştirilebilir ve aşırı büyümüş bir daktiloya veya bir
otomobil panosuna veya hatta bir zıplama çubuğuna benzeyebilir. Tek yapması gereken size
iki kere ikinin dört ettiğini söylemek ve bunu hızlıca söylemektir.

Gerçek bir bacağın yerini alacak yapay bir bacak yapmanız söylendiğinde, baş ağrıları başlar. Makineniz sadece yaşayan modeline _benzememeli_, aynı zamanda denge ve destek, yürüme, koşma,
zıplama, sekme, sıçrama vb. vb. yapabilmelidir. _Ayrıca_, aynı alana sığmalıdır. _Ayrıca_, gerçek bir bacağın hissettiği her şeyi hissetmelidir - dokunma, sıcaklık, soğukluk,
acı, nem, kinestetik hisler - ve ayrıca_ gerçek bir bacağın yapabileceği tüm beyin tarafından yönlendirilen hareketleri gerçekleştirebilmelidir.

Yani bu veya şu işlevi kopyalamıyorsunuz; organı
bütünüyle yeniden inşa ediyorsunuz veya bunu yapmaya çalışıyorsunuz. Profesyonelinizin tam bir duyusal-motor iletişim sistemleri setine ve emirleri yerine getirmek için makinelere sahip olması gerekir ki bu zaten başlangıç ​​için yeterince imkansızdır.

Ancak işimiz daha fazlasını gerektiriyor. Profesyonel sadece gerçek şeye _eşit_ olmamalı, aynı zamanda _üstün_ olmalıdır! Bu, aslında Doğa'nın orijinalinde yarattığı sinirleri ve kasları _iyileştiren_ sentetik bir
nöro-kas sistemi yaratmak anlamına geliyor!

Geçtiğimiz hafta yirmi dördüncü deneysel modelimizin başarısız olduğu ortaya çıktığında--sadece Kujack'in kütüğünden sarkıyordu, robot tahtakurularımdan biri gibi titriyordu, sanki kötü bir niyet titremesi varmış gibi--Goldweiser
benim üzerimde etki bırakan bir şey söyledi.

"Bizden pek bir şey istemiyorlar," dedi alaycı bir şekilde. "Sadece Tanrı olmamızı istiyorlar."

Alaycı tavrını hiç beğenmedim ama haklıydı. Len
Ellsom'ın gazetelerde resmini çıkarmak için sadece şık bir hesap makinesi yapması gerekiyor. _Ben_ Tanrı olmalıyım!

* * * * *

_22 Ekim 1959_

Kujack hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Tavrı tuhaf. Elbette,
çok işbirlikçi, prova masasına yaslanıyor ve
profesyonelleri çağırdığımızda bile gözünü bile kırpmıyor ve talimatları yerine getirmek için elinden geleni yapıyor. Yine de bana bakışında komik bir şey var.
Gözlerinde bir tür kötü niyetli ifade var. Bazen,
düşündüğümde, bana Len'i hatırlatıyor.

Örneğin, bu öğleden sonrayı ele alalım. Kas sistemlerini kopyalamak için tamamen yeni bir solenoid düzenlemesine dayalı
tamamen farklı bir bacak üzerinde çalıştım ve denemeye karar verdim.
Modeli yerine yerleştirirken, yukarı baktım ve bir an için Kujack'in gözüne takıldım. Bir şeye gülüyor gibiydi, ancak
yüzünde ifade yoktu.

"Tamam," dedim. "Bir test yapalım. Eskiden oldukça iyi bir
futbolcu olduğunu anlıyorum. Peki, eskiden bir
futbola nasıl tekme attığını düşün ve şimdi bunu yapmayı dene. "

Gerçekten çabalıyor gibi görünüyordu; çabası onu terletiyordu. Ancak olan tek şey, başparmağın biraz kıpırdaması ve dizinin
çökmesiydi. Dud Number Yirmi Beş. Elbette, özellikle de Kujack'in her zamankinden daha fazla eğlendiğini
fark ettiğimde, çok ağrıyordu.

"Bir şeyin oldukça komik olduğunu düşünüyorsun," dedim.

"Yanlış anlama, Doktor," dedi, çok masum bir şekilde. "Sadece
düşünüyordum. Belki de beni bir tahtakurusu olarak
düşünseydin daha şanslı olurdun."

"Bu fikri nereden aldın?"

"Doc Ellsom'dan. Geçen gece onunla birkaç bira içiyordum. Senin hakkında çok iyi bir fikri var, sektördeki en iyi tahtakurularını senin yaptığını söylüyor."

Len Ellsom'ın benim hakkımda gerçekten güzel bir şey
söyleyeceğine inanmak zor. Marilyn hakkındaki suçluluk duygusu onu bu şekilde konuşmaya itiyor olmalı. Kujack'in etrafında dolaşmasını sevmiyorum.

* * * * *

_25 Ekim 1959_

Patron bu sabah odun kesme gezimize geldi ve
iki saplı testeremin diğer ucunda çalışmak için gönüllü oldu. Pro laboratuvarında işlerin
nasıl gittiğini sordu.

"Gördüğüm kadarıyla," dedim, "sorunun iki tarafı var, kinestetik ve sinirsel. K tarafında kesin ilerleme kaydediyoruz--Bazı minyatür motorlarla birlikte yeni bir solenoid sistemi geliştirdim ve bunun bize _hareket eden_ bir bacak vereceğini düşünüyorum. Ama N tarafı hakkında bir şey bilmiyorum. Bu şeyi merkezi sinir sistemine elektriksel olarak nasıl bağlayacağımızı ve beynin onu nasıl kontrol edebileceğini anlamak oldukça zor. Mekanik değil de sinirsel hatlar boyunca bir tür uzlaşma
işletim sistemi çok daha
basit olurdu."

"Yani," dedi patron gülümseyerek, "bunun seni şaşırttığını mı söylüyorsun."

Bunu bu kadar iyi karşıladığını görmek beni rahatlattı çünkü Pro laboratuvarından sonuç almak için ne kadar endişeli olduğunu biliyorum. Pro, IFACS'ta konuşulabilecek birkaç şeyden biri olduğu için, basına
yayınlayabileceği bir şey bulmamızı sabırsızlıkla bekliyor. Halkla ilişkiler görevlisinin geçen akşam yemeğinde bana açıkladığı gibi, insanlar IFACS gibi bir şey olduğunu bildiklerinde endişeleniyorlar, ancak bununla ilgili gerçek bir bilgi alamıyorlar, bu yüzden patron doğal olarak
çalışmalarımız hakkında iyi ve güven verici bir hikaye ile halkın merakını gidermek istiyor.

K-N olayını ona bu şekilde anlatarak korkunç bir risk aldığımı biliyordum, ancak henüz üzerinde çalışmaya başladığım küçük bir planın temelini atmam gerekiyordu açık.

"Bu arada efendim," dedim, "Geçen gün Len Ellsom'la karşılaştım. Burada olduğunu bilmiyordum."

"Onu tanıyor musunuz?" dedi patron. "İyi adam. Herhangi bir yerde bulabileceğiniz en iyi
beyin ve oyun adamlarından biri."

Len'in benden bir yıl önce M.I.T.'den mezun olduğunu açıkladım. Duyduğum kadarıyla, Remington-Rand balistik bilgisayarı üzerinde önemli bir çalışma yaptığını ekledim.

"Gerçekten de yaptı," dedi patron, "ama bu yarısı değil. Ondan sonra robot satranç oyuncusuna bazı önemli katkılarda bulundu. Aslında, bu yüzden burada."

Satranç oyuncusu hakkında bir şey duymadığımı söyledim.

"Gerçekten iyi bir satranç oyunu oynamaya başlar başlamaz, Washington güvenlik nedeniyle her şeyi gizli tuttu. Bu yüzden benden
bu konuda daha fazla bir şey duymayacaksınız."

Ben Eniac değilim ama bazen kendim de iki ve ikiyi bir araya getirebiliyorum.
Patronun sözlerinin bir anlamı varsa, oyun oynayabilen elektronik bir beynin
geliştirildiği ve bunun askeri açıdan önemli bir şeye
yol açtığı anlamına geliyor. Elbette! Daha önce tahmin etmediğim için kendimi tekmeleyebilirim.

Beyinler ve oyunlar--MS'in konusu bu, açıkçası. Olmalıydı: satrancın matematiksel analizinden bir robot satranç
oyuncusu çıktı ve satranç
oyuncusundan askeri stratejide
kullanılan bir tür mekanik beyin çıktı. _Len Ellsom'ın_ ortasında olduğu şey bu.

"Gerçekten parlak bir zeka," dedi patron bir süre testereyle kestikten sonra.
"Hevesli. Ama biraz dengesiz--tuhaf, tuhaf bir mizah anlayışı. Bu senin izlenimin değil mi?"

"Kesinlikle," dedim. "Len'e karşı tek kelime söyleyecek dünyadaki son kişi ben olurdum, ama o her zaman biraz tuhaftı. Bir an çok neşeliydi, bir sonraki an çok ekşiydi ve diğer insanların ciddiye aldığı şeylerle dalga geçmeye meyilliydi. Şiir yazardı."

"Bunu bildiğim için çok mutluyum," dedi patron. "Onun hakkındaki hislerimi doğruluyor."

Yani patronun Len hakkında bazı şüpheleri var.

* * * * *

_27 Ekim 1959_

Len'le tatsız bir akşam. Her şey akşam yemeğinden sonra odama
gelip parmağını sallayıp "Ollie, benden
kaçınıyorsun. Bu canımı yakıyor. Arkadaş olduğumuzu, iyi ve kötü olduğumuzu ve borç ve ölüm bizi ayırana kadar olduğunu sanıyordum."

Hemen sarhoş olduğunu fark ettim - sarhoşken her zaman kelimeleri karıştırırdı - ve ona bunun öyle bir şey olmadığını açıklayarak onu yatıştırmaya çalıştım; meşguldüm.

"Eğer arkadaşsak," dedi, "gel ve benimle bir bira iç."

Onu savuşturmanın bir yolu yoktu, bu yüzden onu arabasına kadar takip ettim ve
şehrin zenci kesimindeki bu pis küçük bara gittik. Bir kulübeye
oturduğumuz anda, Len sahip olduğum tüm nikelleri ödünç aldı, onları müzik kutusuna
koydu ve bir sürü eski Louie Armstrong
plaklarının kollarına bastı.

"Üzgünüm, evlat," dedi. "Bu gerçek caz işinden ne kadar nefret ettiğini biliyorum ama
müzik olmadan bir araya gelemezsin ve bir polka veya kovboy
baladı veya "Kutuda taşralı ayak sesleri. Bu taraftaki halk müziğine olan ilgileri eksik." Len, halk müziğine olan ilgim konusunda her zaman çok züppe davranmıştır.

Ona gün boyunca ne yaptığını sordum.

"Şehvetle içiyorum," dedi. "İçmekten kokuşuyorum." Hala en gösterişli argoyu kullanmayı seviyor; ben bunu akademik insanların "kibar" tavrı olarak gördüğü şeye karşı çocukça bir protesto biçimi olarak görüyorum. "Bu sabah biraz huzursuzlandım, bu yüzden dışarı çıkıp New York'a
gittim ve Village'da arkadaşım Steve Lundy'yi aradım.
Öğleden sonrasını ortak varlıklarımızı tasfiye ederek geçirdim. Ortak varlıklarımızı tasfiye ederek."

Neden huzursuz hissettiğini bilmek istiyordum?

"Üç yıldır huzursuz." Yüzü ciddileşti, sanki çok dikkatli düşünüyormuş gibi. "Bu ifadeyi düzelteceğim. Ezopya diline
cahil ol. Üç yıldır
sadece ayyaşım. O zamandan beri--"

Eğer kişisel bir şeyse--önerdim.

"Kişisel bir şey _değil_," dedi beni taklit ederek. "Sanırım eski bir sibernetikçi arkadaşıma bundan bahsedebilirim. Üç yıldır ayyaşım
çünkü üç yıldır korkuyorum. Üç yıldır korkuyorum
çünkü üç yıl önce bir makinenin bir adamı satranç oyununda yendiğini gördüm."

Satranç oynayan bir makine mi? Bu ilginçti, dedim.

"Geçen gün sana tüm gerçeği anlatmadım," diye mırıldandı Len. "Remington-Rand bilgisayarında _çalıştım_, elbette, ama IFACS'a
doğrudan oradan gelmedim. Bu arada Bell Telefon Laboratuvarları'nda birkaç yıl geçirdim. Claude Shannon--ya da daha doğrusu, başlangıçta
M.I.T.'de Norbert Wiener vardı--karmaşık bir şey..."

"Bak," dedim, "bunun hakkında konuşmak istediğinden emin misin?"

"Sadakat yeminini kolunda taşımayı bırak," dedi saldırgan bir şekilde.
"Elbette bunun hakkında konuşmak istiyorum. Bildiğim en harika konu.
Baştan başla. Her şey Otuzlu yıllarda, Einstein ortalıktayken İleri Araştırmalar Enstitüsü'nde bulunan iki mülteci matematikçiyle başladı. Von Morgan ve Neumanstern,
hayır, Von _Neu_mann_ ve _Mor_ganstern. Hatırlarsanız, poker,
para atma, satranç, briç gibi olası tüm oyunların matematiksel bir analizini yapmışlardı ve bulgularını kesinlikle bildiğiniz bir ciltte yazmışlardı, _Oyunlar Teorisi_.

"Eh, Wiener'ı harekete geçiren de bu oldu. Sibernetik bilimini kurduğunda, oyun teorisine dayanarak, ortalamadan daha iyi bir satranç oyunu oynayacak bir robot hesaplama makinesi tasarlamanın mümkün olduğunu duyurduğunu hatırlayabilirsiniz. Hemen ardından,
49'da ya da belki 50'de, Bell Labs'tan Claude Shannon,
Wiener'ın sadece konuşmadığını ve bunu kanıtlamak için robot satranç oyuncusunu _yapacağını_ söyledi. Hemen ardından da bunu yapmaya başladı. 53'te bir ara, Remington-Rand projesinden alındım ve
Bell'e onunla birlikte çalışmam için atandım."

"Belki de geri dönmeliyiz," diye araya girdim. "Yapacak çok işim var."

"Gece daha yeni başlıyor," dedi, "ve sen çok görev bilincin var. Nerede kalmıştım? Ah, evet, Bell. İlk başta elektronik tefecimiz o kadar da iyi değildi, berbat bir
oyuncunun pantolonunu parçalayabilirdi, ama bir uzman bunu sadece aptalca gösterdi. Ama biz onu geliştirmeye devam ettik, bakın, içine giderek daha fazla elektronik
öngörü ve kumar-planlama güçleri yerleştirdik ve sonunda, 55'te büyük bir
gün, tüm pürüzleri giderdiğimizi ve büyük teste
hazır olduğumuzu düşündük. Bu sırada, tabii ki, Washington devreye girmişti
ve tüm projeyi devralmıştı.

"Dünyanın şampiyon satranç oyuncusu Fortunescu'yu yakaladık,
onu oturttuk ve robotu üzerine saldık. Dört saat boyunca
Washington'dan büyük bir heyetle maçı takip ettik
ve dört saat boyunca makine her maçta Fortunescu'yu yendi.
O zaman korkmaya başladım. O gece dışarı çıktım ve
gerçekten sarhoş oldum."

Neden bu kadar korkmuştu? Bana öyle geliyordu ki mutlu hissetmeliydi.

"Dinle, Ollie," dedi, "Tanrı aşkına, hayatında bir kez olsun İzci gibi konuşmayı bırak."

Bana hakaret edecek olsaydı--

"Küfür etmek istemedim. Sadece dinle. Ben berbat bir satranç oyuncusuyum. Herhangi bir
beş yaşındaki çocuk, beyni arkadan bağlıyken bile beni mat edebilirdi. Ama benim inşa ettiğim, inşa edilmesine yardımcı olduğum bu makine, dünyanın
şampiyon satranç oyuncusudur. Başka bir deyişle, beynim
beynimin asla
yapamayacağı şeyleri yapabilen bir beyne hayat verdi. Bunu
korkutucu bulmuyor musun?"

"Kesinlikle hayır," dedim. "_Sen_ makineyi yaptın, değil mi? Bu yüzden,
ne yaparsa yapsın, o sadece senin bir uzantın. Güçlü bir
yeni araç tasarladığın için gurur duymalısın."

"Bir araç," diye alay etti. Artık o kadar sarhoştu ki
ne dediğini neredeyse hiç anlayamıyordum. "Washington'daki Genelkurmay çocukları
o küçük eski araçtan çok heyecanlanmıştı ve bunun çok iyi bir nedeni vardı--mekanize savaşın insan ırkının şu ana kadar icat ettiği en karmaşık oyun olduğunu, dünyanın nüfusunu piyon, dünyayı ise satranç tahtası olarak kullanan
geliştirilmiş bir satranç biçimi olduğunu anlamışlardı. Ayrıca, savaş oyunu
bu kadar karmaşık hale geldiğinde, onu kontrol etme ve yönlendirme işinin ne kadar çevik olursa olsun herhangi bir insan beyni için çok lanet olası bir hale geldiğini gördüler.

"Başka bir deyişle, benim zeki İzci çocuğum, modern savaşın tam da bu tür bir
strateji aracına ihtiyacı var; Genelkurmay'ın da her şeyle birlikte mekanize edilmesi gerekiyor. Bu yüzden Pentagon çocukları IFACS'ı kurdular ve bize en önemli sibernetik projesini verdiler: karmaşık bir askeri manevrayı, belki daha sonra bütün bir seferi, belki de en sonunda bütün bir küresel savaşı denetleyebilecek
süper bir satranç oyuncusu inşa etmek.

"Tüm cephelerdeki tüm birimlerden gelen raporları sindirebilen ve an be an, bu sürekli bilgi akışına dayanarak, esnek bir genel strateji
oluşturabilen ve tüm birimlere somut taktiksel talimatlar
verebilen bir askeri strateji makinesi hedefliyoruz. Wiener bunun olabileceği konusunda uyardı ve haklıydı. Çok şık bir
araç. Bu konuda ne kadar yol kat ettiğimizin bir önemi yok ama şunu söyleyeceğim: Bugün üç yıl öncesine göre çok daha fazla korkuyorum."

MS'in sırrı _işte_ buydu! İnsan zihninin
tasarladığı en sıra dışı makine! Hissettiğim heyecanı, nispeten yabancı biri olsam bile, gizlemek zordu.

"Neden bu kadar gerginsin?" dedim. "Bu şimdiye kadar icat edilmiş en harika araç olabilir. Savaşı tamamen ortadan kaldırabilir."

Len bir süre sessiz kaldı, birasını yudumladı ve uzaya baktı.

Sonra bana döndü.

"Steve Lundy'nin hoş bir fikri var," dedi. "Bu öğleden sonra bana bundan bahsediyordu. Bir serseri, anlıyor musun, ama çok iyi bir zekası var
ve çok fazla okumuş. Diğer şeylerin yanı sıra, oyun teorinizi
çözdüğünüzde, Eniac'ınızı
en azından mantıksal olarak
Strateji Entegratörü ve Bilgisayarı olarak adlandırdığı şeye dönüştürme olasılığının olduğunu görebilecek kadar akıllı. Ve Pentagon'un bu konudaki gizli politikasından, IFACS'ta
bunun üzerinde çalıştığımız şey olduğunu tahmin etti. Bu yüzden Emsiac konusunda konuşuyor ve ben dinliyorum."

"Fikri ne?" diye sordum.

"Emsiac'ın savaşı da ortadan kaldırabileceğini düşünüyor, ancak bir İzcinin düşündüğü şekilde değil. Söylediği şey, tüm sanayileşmiş ulusların Emsiac üzerinde tıpkı atom bombası üzerinde yaptıkları gibi çılgınca çalışıyor olması gerektiği, bu yüzden çok geçmeden tüm büyük ülkelerin aşağı yukarı eşit MS makinelerine sahip olacağını varsayalım. Tamam. A ve B ülkeleri arasında bir soğuk savaş başlar ve çok geçmeden hesaplaşma aşamasına gelir. Sonra her iki ülke de Emsiac'larını takar ve düşmanlıkların başlayacağı tarihi hesaplamalarına izin verir. Makineler eşit derecede verimliyse, aynı tarihte vururlar. Küçük bir tutarsızlık varsa, iki ülke müzakere yoluyla bir uzlaşma tarihi belirleyebilir. "Gün gelir. A'nın Emsiac'ı başkentinde kurulur, B'ninki _kendi_ başkentinde kurulur. Her başkentte vatandaşlar
strateji makinelerinin etrafında toplanır, görevliler yüksek şapkalar ve kesiklerle gelir,
konuşmalar, gösteriler, koro şarkıları, toplu danslar olur - ritüel
önceden planlanabilir. Sonra, kararlaştırılan bir zamanda, kalabalıklar
güvenli bir mesafeye çekilir ve en iyi sibernetikçilerden oluşan bir komite
ortaya çıkar. Uçaklara binerler, havalanırlar ve -bu harika-
tüm atom bombalarını ve H-bombalarını
makinelere atarlar. Bu, her iki ülkede de aynı anda gerçekleşir, görüyorsunuz. İşin güzel tarafı da bu.
Bu olaya Uluslararası Mantar Günü denir.

"Sonra her iki ülkedeki sibernetikçiler başka bir Emsiac üzerinde çalışmak için vakum tüplerine geri dönerler ve nükleer fizikçiler daha fazla atom bombası yapmak için yığınlarına geri dönerler ve hazır olduklarında başka bir Mantar Günü geçirirler. Birkaç yılda bir, diplomatik-stratejik durum gerektirdiğinde ve kimse bir B-B silahı bile ateşlemez. Bilimsel savaş. Harika değil mi?"

* * * * *

Len bu tuhaf konuşmayı bitirdiğinde, sonunda onu
meyhaneden çıkarıp arabasına bindirmeyi
başarmıştım. Onu
Enstitüye geri götürmeye başladım, kulaklarım hala Armstrong'un trompetinin histerik
çığlıklarıyla titriyordu. Hayatım boyunca Len'in bu tür müzikte ne gördüğünü asla anlayamayacağım. Bana çok sağlıksız bir
ifade tarzı gibi geliyor.

"Lundy düpedüz aptalca davranıyor," demekten kendimi alamadım. "Sizin Mantar Gününüzde, Ülke B'nin bir Emsiac ve bir bomba setini, diğerlerini saklarken, imha ederek harika bir gösteri yapmayacağına dair ne garantisi var? A için bu çok büyük bir şans - tüm savunmalarını bir kenara atıp kendini saldırıya açık hale getirebilir."

"Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?" diye mırıldandı Len. "Sen bir İzci'sin." Sonra Marilyn hakkında tek kelime etmeden bayıldı. Bugünlerde Marilyn'i görüp görmediğini söylemek zor. Yine de oldukça tuhaf insanlar görüyor. Steve Lundy hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum.

* * * * *

_2 Kasım 1959_

Başardım! Bugün laboratuvarı tamamen bağımsız iki operasyona böldüm, K ve N. Her şeyi kendi yetkimle yaptım, henüz patrona tek kelime etmedim. İşte benim mantığım.

K ucunda, sonuçlar elde edebiliriz ve hızlı bir şekilde: eğer sadece gerçek bacak gibi çalışan bir pro inşa etmek meselesiyse, onu neyin
_çalıştırdığına_ bakılmaksızın, bu çok kolaydır. Fakat beyin tarafından, omurilik yoluyla
çalışılması gerekiyorsa, iş neredeyse imkansızdır. Nöro doku hakkında kendi fiziksel-kimyasal-elektriksel ikamelerimizi üretmek için yeterli bilgi edinip edinemeyeceğimizi kim bilebilir?

Robot güvelerimde ve tahtakurularımda kanıtladığım gibi, hayvan sinir dokusunun belirli bir işlevini kopyalayan elektronik devreler
geliştirebilirim - bir robot güve gibi ışığa çekilirken, diğeri tahtakurusu gibi ışıktan itilir - ancak dokunun kendisini tüm işlevleriyle
nasıl kopyalayacağımı bilmiyorum. Ve sinir dokusunu
kopyalayabilene kadar, yapay uzuvlarımıza merkezi sinir sistemine bağlanabilen bir nöro-motor sistemi
sağlamanın bir yolu yok. Bu doğrultuda yapabileceğim en iyi şey Kujack'ten tekmelemesini ve bunun yerine ayak başparmağını oynatmasını istemek.

Bu yüzden perspektif açık. Mekanik, kinestetik, motor olarak, inanılmaz derecede iyi bir bacak üretebilirim. Sinirsel olarak, orijinalin makul bir kopyasını elde etmek bile on yıllar, belki de yüzyıllar alırdı ve belki de asla gerçekleşmeyecekti. Hayatımı adamak isteyeceğim bir proje değil. Len Ellsom bu tür şeyler üzerinde çalışıyor olsaydı,
resmi gazetede bu kadar sık ​​yer almazdı, emin olabilirsiniz.

Bu bakış açısına uygun olarak, tüm operasyonu
K-Pro ve N-Pro olmak üzere iki ayrı laboratuvara böldüm.
K-Pro'nun sorumluluğunu
kendim üstleniyorum, çünkü beni daha çok cezbediyor ve
solenoidleri kullanarak gerçekçi hareketler elde etmekle ilgili fikirlerim var. Biraz şansla
yakında, motorla çalışan ve kendi dahili güç ünitesine sahip, düğmeyle çalıştırılan şeftali gibi bir mekanik uzva sahip olacağım. Umarım Noel'den önce.

Nöro laboratuvarını devralacak doğru adamı buldum--asistanım Goldweiser. Kararımı vermeden önce her açıdan konuyu tarttım, çünkü Yahudi olması durumu çok hassas hale getiriyor: bazı insanlar onu potansiyel bir günah
keçisi olarak seçtiğimi söyleyecek kadar alaycı olacaklar. Goldweiser, kökeni ne olursa olsun, tanıdığım en iyi nörolog.

Elbette, kişisel olarak - kişisel duygularım resme hiç dahil olmasa da - bu adamdan biraz çekiniyorum. O ilk kütük kesme gezisinden beri, rahatlaması gerektiğinden tuhaf bir şekilde bahsetmeye başladığında ve sonra Len'in şakalarına çok güldüğünden beri. Bu tür konuşmalar bana her zaman işinize karşı saygı eksikliğini gösterir: bir şeyin yapmaya değer olup olmadığı, vb.

Elbette, Goldweiser'ın alaycı tavrının Yahudi olmasıyla bir ilgisi olduğunu söylemiyorum; Len'in de aynı tavrı var ve o Yahudi değil. Yine de, bu öğleden sonra, Goldweiser'a N-Pro laboratuvarının başına geçeceğini söylediğimde, bir nevi eğildi ve "Bu oldukça büyük bir
terfi. Ben her zaman Tanrı olmak istedim." dedi.

Bu söz hiç hoşuma gitmedi. Onun kadar iyi bir nörolog daha olsaydı, terfiyi hemen geri çekerdim. Benim hoşgörülü olmam onun şansı, hepsi bu.

* * * * *

_6 Kasım 1959_

Bugün Len'le öğle yemeği, benim davetim üzerine. Ona birkaç Martini aldım,
sonra Lundy'nin adını getirip kim olduğunu sordum, ilginç
görünüyordu.

"Steve?" dedi Len. "New York'taki ilk yılımda onunla aynı odada kaldım."

Steve'in tam olarak ne yaptığını sordum.

"Çoğunlukla okur. Alışkanlığını 30'lu yıllarda, Chicago Üniversitesi'nde felsefe okurken edindi. İspanya'da İç Savaş çıktığında, Lincoln Tugayı'na kaydoldu ve savaşmak için oraya gitti, ancak bunun kötü bir hata olduğu ortaya çıktı. Okuma alışkanlığı onu çok fazla belaya soktu, görüyorsunuz; her türlü soruyu sormaya alışmıştı, bu yüzden Moskova Duruşmaları geldiğinde, onlar hakkında sorular sordu. Sonra N.K.V.D. İspanya'nın her yerinde ortaya çıkmaya başladı ve o da onlar hakkında sorular sordu.

"Yoldaşlarının, sürekli soru soran adamlardan hoşlanmadığını keşfetti. Aslında, Steve'in meraklı bir çizgiye sahip olan birkaç arkadaşı cephede, sırtından vurulmuş halde ölü bulundu ve Steve, aynı muameleyi görmesi gerektiği fikrine kapıldı. Soru soran kişilere sabotajcı,
Troçkist-Faşist veya benzeri bir şey deniyordu ve endişe verici bir
hızla ölmeye devam ediyorlardı."

Len için bir Martini daha ısmarladım ve Steve'in kendini
kurtarmayı nasıl başardığını sordum.

"Dağları aşıp Fransa'ya kadar gitti," diye açıkladı Len. "O zamandan beri
davalardan uzak durdu. Ara sıra denize açılıyor
birkaç dolar kazanmak için, çok içiyor, çok okuyor, bildiğim
en
kurnazca sorulardan bazılarını soruyor. Eğer ona bir etiket koyabilirseniz,
biraz Rousseau, biraz Tolstoy, bolca
Voltaire derdim. Şimdi düşününce, biraz da Norbert Wiener. Wiener,
hatırlayabileceğiniz gibi, bir sibernetikçiye bazı lanet olası ikonoklastik sorular sorardı. Steve, Wiener'ın kitaplarını ezbere biliyor."

Steve çok renkli bir adam gibi görünüyordu, diye önerdim.

"Evet," dedi Len. "Marilyn eskiden öyle düşünürdü." Bunu söylediğinde hiç kıpırdamadım sanırım; gülümsemem yüzümden silinmedi. "Ollie," diye devam etti Len, "Marilyn hakkında seninle konuşmayı düşünüyordum. Şimdi konu açılmışken--"

"Tamamen unuttum," diye temin ettim onu.

"Seni hala düzeltmek istiyorum," diye ısrar etti. "Mezuniyetten sonra New York'a taşınmam ve Marilyn'in laboratuvardaki işini bırakıp iki gün sonra onu takip etmesi komik görünmüş olmalı. Ama _nasıl_ göründüğünü boş ver. Boston'da ona hiç asılmadım,
Ollie. Gerçek bu. Ama o çılgın, kafası karışık bir kadındı ve
ben şiirle uğraştığım ve Köy'de sanatçılarla falan takıldığım için bana takılıp kaldığına karar verdi ve bunların hepsini çok
göz alıcı buldu. New York'a kadar kovalamasıyla hiçbir ilgim yoktu, şaka yapmıyorum. İkiniz nişanlıydınız, değil mi?"

"Gerçekten önemli değil," dedim. "Açıklamana gerek yok." İçkimi
bitirdim. "Lundy'yi tanıdığını mı söylüyorsun?"

"Elbette, Lundy'yi tanıyordu. Kram, Rossard, Broyold, Boster, De
Kroot ve Hayre'yi de tanıyordu. İşini bitirmeden önce bir sürü adamla tanışmıştı."

"Her zaman sosyaldi."

"Ne demek istediğimi anlamıyorsun," dedi Len. "Marilyn'in sosyal dürtülerinden bahsetmiyorum. Dinle. Önce bana saldırdı ama
ben ondan
sıkıldım. Sonra kendini Steve'e attı ve _Steve_ ondan
bıktı. Köydeki erkek nüfusunun neredeyse tamamı ondan
birkaç yıl içinde bıktı."

"Zor zamanlardı. Savaş ve her şey."

"Zor zamanlardı," diye kabul etti Len, "ve o,
bir hayli sorunun kaynağıydı. Ondan kurtuldun, Ollie,
sözüme güven. Tanrı bizi, meşale gibi
gösteriş yapan yoğun Boston kadınlarından korusun."

"Sadece akademik bir merak meselesi olarak," dedim ayrılırken,
"ona ne oldu?"

"Kesin olarak bilmiyorum. Köy evresinde,
yaratıcı dürtüsünün pergeller ve T-göstergeleri tarafından engellendiğine karar verdi ve
erkekler arasında biraz resim yapmaya çalıştı -çok soyut, çok
taklitçi-özgün, çok abartılı. Daha sonra sonunda kendini ifade etme tutkusundan vazgeçtiğini, bir yerlerde Doğu Yetmişler'e taşındığını duydum. Eğer
hatırlıyorsam, IBM için bir projede devre tasarımı işi almıştı."

"Muhtemelen bu işte iyi gidiyordur," dedim. "Taslak çizimini kesinlikle biliyordu. Biliyor musun, ilk robot tahtakurusu için devreleri döşememe yardım etti."

* * * * *

_19 Kasım 1959_

Pro araştırmasıyla bağlantılı olarak böyle bir ifade kullanmak yakışıksız değilse, büyük bir adım. Bu öğleden sonra kendi kendine hareket eden solenoid bacaklarımın ilk iki deneysel modelini tamamladık, şeffaf plastikten yapılmıştı, böylece her şey görünürdü - solenoidler, piller, motorlar, tiratron tüpleri ve transistörler.

Kujack, onlara ilk denemelerini yapmak için soyunma odasında bekliyordu,
ama oraya vardığımda Len'i yanında otururken buldum.
Yerde birkaç tane boş bira kutusu vardı ve dakikada bir mil hızla gevezelik ediyorlardı.

Len, insanların çalışma saatlerinde içki içtiğini görmekten ne kadar nefret ettiğimi _biliyor_. Artıları yere koyup onları yerleştirmeye başladığımda, komplocu bir şekilde, "Ona söyleyelim mi?" dedi.

Kujack de oldukça uyuşuktu. "Hadi ona söyleyelim," diye fısıldadı.
Kujack hakkında garip olan şey, bana neredeyse hiç tek kelime etmemesi ama Len etraftayken
asla ağzını kapatmaması.

"Tamam," dedi Len. "_Sen_ ona söyle. Ona Dünya'ya nasıl barış getireceğimizi ve tahtakurularına karşı nasıl iyi niyet göstereceğimizi söyle."

"Biz yeni anladık," dedi Kujack. "Savaşta ne sorun var. Bu bir
steamroll."

"Steamroll'ler çok demokratik değil," diye ekledi Len. "İnsanları
düzleştirmeden önce onlara nasıl düzleştirilmek istediklerini asla sormayın. Sadece
yuvarlanmaya devam ederler."

"Sadece yuvarlanmaya devam edin, yuvarlanmaya devam ederler," dedi Kujack. "Yaşlı Adam Nehri gibi."

"Sonuç ne?" diye sordu Len. "İnsanlar vurulur, vurulur. Tüm
ülkelerde, istisnasız hepsinde, savaştan
ruhen düzleşmiş, böceklere biraz daha yakın olarak çıkarlar - tıpkı Kafka hikayesindeki, bir sabah uyandığında tahtakurusu, yani böcek olduğunu keşfeden kahraman gibi. Hepsi ezildikleri için. Kimse onlara danışmadı."

"Bir ampute vakasını ele alalım," dedi Kujack. "Kara mayını
patlamadan önce durup, 'Bak dostum, gitmem gerek;
bu benim işim. Hangi parçanın uçmasını tercih edeceğini seç - kol, bacak, kulak, burun veya başka bir şey. Yoksa etrafta senden
daha çok kesilmekten hoşlanacak başka biri var mı? Eğer öyleyse, onu
gönder. Biraz kesmem gerek, görüyorsun, ama hangi adamın hangi parçasını kestiğimin pek bir önemi yok, yeter ki kotamı doldurayım.' Kara mayını bunu mu söyledi? Hayır! Mağdura danışılmadı. Sonuç olarak
kendini mağdur hissedebilir, kendine acıyabilir. Biz sadece hallettik." 

"Her şeyi," dedi Len. "Eğer nüfus demokratik prosedüre göre ankete tabi tutulsaydı, parapleji ve diğer sakatlıklar her birine psikolojik ihtiyaçlarına göre dağıtılabilirdi. Anladınız mı? Marx, Freud tarafından düzeltilmişti, Steve Lundy'nin söyleyeceği gibi. Yaralanmaları her birine ihtiyacına göre dağıtın - ekonomik ihtiyaçlarına değil, mazoşist ihtiyaçlarına göre. Kendine zarar verme konusunda özel bir zevki olanlara açıkça aslan payı verilmelidir. Bu şekilde hiç kimse buhar silindiri tarafından kurban edildiğini veya istemediği bir şeyi aldığını iddia edemez. Her şey gönüllülük esasına göre, görüyorsunuz. Demokratik."

"Tamamen yeni bir savaş kavramı," diye kabul etti Kujack. "Gönüllü amputelik, gönüllü parapleji, savaşta insanların başına gelen diğer her şey. Sadece biraz insanlık onurunu geri kazanmak için."

"İşte böyle işliyor," diye devam etti Len. "Ülke A ve Ülke B kırılma noktasına
ulaşıyor. Her şey bitti, sadece ateş etme olayı kaldı. Tamam. Bu yüzden en iyi beyinlerini, matematikçilerini, aktuerlerini, stratejistlerini, lojistik
dehalarını ve hepsini bir araya getiriyorlar. Ne diyorum? En iyi _robot_
beyinlerini, Emsiac'larını bir araya getiriyorlar. Birkaç saniye içinde, son ondalık noktaya kadar, her iki tarafın da ölü ve yaralı olarak kaç zayiat vermesinin beklendiğini hesaplıyorlar ve sonra rakamları parçalara ayırıyorlar. Yaralılardan kaç tanesinin gözlerini, kaç tanesinin kollarını, kaç tanesinin bacaklarını vb. kaybedeceğini belirliyorlar. Şimdi--işin gerçekten ilginç olduğu
-her ülke, tüm kategorilerde ölü ve yaralı
kotalarını belirledikten sonra gönüllüler için bir çağrıda bulunabilir."

"Bu şekilde daha az karmaşık," dedi Kujack. "Bir verimlilik uzmanının savaşı. Aktuerya temelinde savaş."

"Bir silahlı çatışmada olduğu gibi aynı sonuçları elde edersiniz," diye ısrar etti Len.
"Tıpkı çok sayıda ölü, yaralı ve psikolojik olarak mahvolmuş. Ama
bütün buhar silindiri etkisinden kaçınırsınız. Derli toplu bir savaş, süratli bir savaş,
araçlar yerine amaçlar açısından düşünülmüş. Amaç asla
araçları haklı çıkarmaz, görüyorsunuz; Steve Lundy bunun her zaman politikanın
büyük ikilemi olduğunu söyler. Bu yüzden tek bir aptalca hamleyle -bir çırpıda-
araçlardan tamamen kurtuluruz."

"Benim durumuma göre," dedi Kujack, "eğer _bir şey_ benim durumuma gelirse,
başıma gelenler yüzünden incinmiş hissedebilirim. Ama gönüllü amputeye hiçbir şey _olmuyor_. Ameliyathaneye doğru yürüyor ve diyor ki, 'Sadece bir kolu kes, Doktor, sol kolu, lütfen,
eğer sakıncası yoksa dirseğe kadar, ve karşılığında bana Longchamps'ta günlük 1/3 bedava yemek ve her cumartesi tombul bir sarışın için para ver.'"

"Ya da hafifçe kullanılmış bir sol kolun değişim değeri neyse," diye düzeltti Len. "Bunun robot aktuerleri tarafından hesaplanması gerekecek."

Bu zamana kadar profesyonelleri takmıştım ve Kujack'in ceketinin yan cebine basmalı düğmeli kontrolleri yerleştirmiştim.

"Belki de artık gitsen iyi olur, Len," dedim. Onun yemlemesine hiçbir tepki göstermemeye çok dikkat ediyordum. "Kujack ve benim yapmamız gereken bazı işler var."

"Umarım onu ​​tahtakurusu yerine güve yaparsın," dedi Len ayağa kalkarken. "Kujack yeni yeni ışığı görmeye başlıyor. Ona
olumlu bir tropizm vermek yerine
olumsuz bir tropizm verirsen yazık olur." Biraz sendeleyerek
Kujack'e döndü. "Elveda, evlat. Seni yedide alırım ve
Steve ile birkaç içki içmek için New York'a gideriz. Her şeyi çözdüğümüzü duyduğunda çok mutlu olacak."

Kujack ile iki saat geçirdim, onu son derece hassas basmalı düğme kontrollerine alıştırdım. Şunu söylemeliyim ki, sarhoş veya ayık olsun,
çok yetenekli bir öğrenci. İki saatten kısa bir sürede gerçekten yürüdü!
Biraz dengesiz, elbette, ama pratik yaptıkça dengesi düzelecek ve ben birkaç böceği daha düzelteceğim, ve _tahtakurularından_ bahsetmiyorum.

Son bir test için yere küçük bir yumurta kabı koydum, içine bir futbol topu yerleştirdim ve Kujack'e bir yer vuruşu denemesini söyledim. Ne an!
Topu o kadar sert tekmeledi ki, duvardaki aynayı parçaladı.

* * * * *

_27 Kasım 1959_

Patronla uzun bir konuşma. Laboratuvarı K-Pro ve N-Pro olarak bölmek ve Goldweiser'ın uzun, uzun bir süre boyunca nöro tarafında pek bir şey bulamayacağını
söyledim. Çok hayal kırıklığına uğramıştı, görebiliyordum, bu yüzden kinestetik tarafta sahip olduğum şanstan hızlıca bahsetmeye başladım. Kendine gelmeye başladığında, koridordan Kujack'i çağırdım ve ona
yer vuruşunu göstermesini söyledim.

Geçtiğimiz hafta bunu çok iyi yaptı.

"Eğer hikayeyi basına duyurursak," diye önerdim, "bu iyi bir aksiyon vuruşu olabilir. Görüyorsunuz ya, Kujack Big Ten'deki en iyi vuruşçulardan biriydi ve birçok gazeteci onu hala hatırlayacaktır."

Sonra en büyük haberi verdim. "Son üç günlük antrenman boyunca, efendim, topu kendi bacaklarıyla yaptığından yirmi, otuz ve hatta kırk yarda daha uzağa tekmelemeye devam etti. Aslında, gerçek bacakları olan herhangi birinin yaptığından daha fazla."

"Harika bir açı," dedi patron heyecanla. "Sibernetik bir bacakla yapılmış
bir dünya rekoru!"

"Harika bir resim olmalı," dedi Kujack. "Ben de
büyük, geniş, fotojenik bir sırıtma pratiği yapıyorum." Neyse ki patron onu duymadı - bu sırada bacakların üzerine eğilmiş, solenoidleri inceliyordu.

Kujack gittikten sonra patron beni tebrik etti. Çok, _çok_ sıcak bir şekilde. Çok
memnun edici bir andı. Bir süre sohbet ettik, basın toplantısı için planlar yaptık ve sonunda "Bu arada, arkadaşın Ellsom hakkında bir şey biliyor musun? Onun için endişeleniyorum. Şükran Günü'nde gitti ve o zamandan beri hiç haber alınamadı." dedi.

Bu endişe vericiydi, dedim. Patron nedenini sorduğunda ona Len'in son zamanlarda nasıl davrandığını, konuştuğunu ve kendisine iyi gelmeyen
fazla içki içtiğini biraz anlattım. Her çeşit insanla. Patron bunun
kendi izlenimlerini doğruladığını söyledi.

Birbirimizi anladığımızı rahatlıkla söyleyebilirim. Çok belirgin bir
uyum hissettim.

* * * * *

_30 Kasım 1959_

Elbette bunun olması gerekiyordu. Patrondan aldığım bilgiye göre, konuşmamızdan sonra
Len'in yokluğunun araştırılması gerektiğine karar verdi ve
Güvenlik'e bunu bildirdi. Yarım düzine ajan dava üzerinde çalışmaya gitti ve hemen Steve Lundy'nin Village'daki dairesine doğru yola çıktılar ve tabii ki Len oradaydı.

Len ve arkadaşı körkütük sarhoştu ve odada her türlü suçlayıcı şey vardı - bir sürü tuhaf kitap ve broşür, Lundy'nin Lincoln Tugayı'ndan kimlik belgeleri, Lundy'nin anarşist-pasifist bir dergi için Emsiac adını verdiği şey hakkında yazdığı bir makale. Len ve arkadaşı olay yerinde tutuklandı ve şu anda kapsamlı bir soruşturma devam ediyor.

Patron, Len'in yargılanıp yargılanmayacağının bir önemi olmadığını, tamamen bittiğini söylüyor. Bundan sonra hiçbir gizli sibernetik projesinde iş bulamayacak çünkü her yerde MS'ten bahsederek sadakat yeminini ihlal ettiği yeterince açık.

Güvenlik görevlileri bu sabah beni sorgulamak için geldiler. Korkarım ki tanıklığım Len'in davasına hiç yardımcı olmadı. Ne yapabilirdim? Kabul etmeliydim ki, bildiğim kadarıyla, Len üç konuda Güvenliği ihlal etmişti: MS konularını Kujack ile benim huzurumda, Lundy ile (bana söylediğine göre) ve tabii ki benimle (teknik olarak ben de bir yabancıyım) tartışmıştı. Ayrıca onu susturmaya çalıştığımı da belirttim,
ama başladıktan sonra onu durduracak hiçbir şey yoktu. Lanet olsun o Len'e, neyse.
Neden gidip beni bu etik noktaya koymak zorunda? Bu düşüncesizliğin bir göstergesi.

Bu Güvenlik görevlileri _fazla_ titiz olabiliyor. Hemen Kujack'i de almak istediler.

Patronu yakaladım ve Kujack'i götürürlerse basın toplantımızı iptal etmemiz gerekeceğini çünkü başka bir kişiyi yerleştirmenin ve eğitmenin aylar alacağını açıkladım.

Patron hemen olayın adaletsizliğini gördü, araya girdi ve en azından gösteriyi bitirene kadar
Güvenlik'i sakinleştirmeye çalıştı.

* * * * *

_23 Aralık 1959_

Ne gündü! Bu öğleden sonraki basın toplantısı _bir şeydi_. Düzinelerce
muhabir, fotoğrafçı ve haber filmi adamı geldi ve hepsini gösteriler için futbol sahasına götürdük. Önce patron sibernetiğin bilimde takım çalışması olduğu ve K-Pro ile N-Pro arasındaki fark hakkında küçük bir oryantasyon konuşması yaptı ve amputeye yardım etmenin pratik, insani açısından K'nin N'den çok daha önemli olduğunu belirtti.

Muhabirler MS hakkında birkaç soru sormaya çalıştılar ama o bunları çok iyi bir şekilde karşıladı ve benim hakkımda birkaç güzel şey söyledi, gerçekten birkaç güzel şey.

Sonra Kujack içeri alındı. Gerçekten adımlarını attı, yürüdü,
koştu, zıpladı, atladı ve her şeyi yaptı. Çok etkileyiciydi. Ve sonra, gösteriyi tamamlamak için, Kujack gerçek ölçülere göre
doksan üç yarda bir futbol topuna yer vuruşu yaptı, bir dünya rekoru ve
herkes çılgına döndü.

Sonrasında Kujack ve ben haber filmleri için poz verdik, patron kollarını bize dolamış haldeyken el sıkıştık. Tüm bunları IFACS'ın cesur savaş kahramanlarımızdan birine Noel hediyesi olarak gösterecekler (tam da patronun istediği şey: bu tür şeylerin IFACS'ı halk için çok daha az kasvetli hale getirdiğini düşünüyor) ve Kujack'tan bu fikirle uyumlu bir şey söylemesi istendi.

"Gerçek bacaklarımla asla bu kadar iyi tekmeleyemezdim," dedi, elimi sıkıca tutarak ve bana doğru bakarak. "Aman Tanrım, bu bir adamın alabileceği
en güzel Noel hediyesi. Teşekkürler, Noel Baba."

Bence sonlara doğru biraz abartıyordu ama haber filmi adamları bunun harika bir duygusal dokunuş olduğunu düşünüyorlar.

Goldweiser kalabalığın içindeydi ve şöyle dedi, "Umarım _ben_
Tanrı olduğumu kanıtladığımda, bu kadar çok fotoğrafçı gelir." Goldweiser'dan bekleyeceğim türden bir yorum.

Keşke Güvenlik görevlileri yarın Kujack için geliyor olsa. Patron
karşı çıkamazdı. Sonuçta, testler ve gösteriden sonra bekleyecek kadar sabırlıydılar, patron ve ben de onların beyaz olduğunu kabul ediyoruz. Kujack'in bu Ellsom-Lundy
vakasına derinlemesine dahil olmadığı gibi değil. Patronun dediği gibi, bir adamı şirketten, vb. ayırt edebilirsiniz. * * * * *

_25 Aralık 1959_

Sabahı gazetelerden resim ve makale keserek geçirdim; bize _oldukça_ fazla şey
verdiler. Öğleden sonra geç saatlerde yumurta likörü için patronun evine gittim ve sonunda bir aydan fazla süredir
aklımda olanı söyleyecek cesareti topladım. Demiri döverken, vb.

"Düşünüyordum, efendim," dedim, "Profesyoneller için
çalıştırdığım bu solenoid sisteminin başka uygulamaları da var. Örneğin, elektronik
hesap makinesinin bazı zorlu mekanik yönlerine
kolayca uyarlanabilir." Bazı teknik ayrıntılara kısaca değindim ve ilgilendiğini görebiliyordum. "K-Pro az çok yenildiği için
bunun üzerinde çalışmayı çok istiyorum. Ve eğer MS'te bir
açıklık_ varsa--"

"Sen bir girişimcisin," dedi patron, memnun bir şekilde başını sallayarak. Sehpanın üzerinde duran bir gazeteye bakıyordu; ön sayfada Kujack'in bana sırıttığı ve elimi sıktığı büyük bir resim vardı. "Bunu
beğendim. Hiçbir şey vaat edemem ama bir düşüneyim."

Sanırım varım!

* * * * *

_27 Aralık 1959_

Çorba ve balığı temizlenip ütülenmesi için gönderdim. Sonuçta bundan biraz faydalanacağım gibi görünüyor. Ortak alanda büyük bir resmi Yılbaşı partisi yapacağız ve kare
dans, partnerini sallama ve tüm bunlar olacak. Marilyn'i aradığımda,
çok arkadaş canlısıydı--bana Oliver demeyi hatırladı ve bunu yapmasından
memnun oldum--ve gelmekten mutluluk duyacağını söyledi. Son zamanlarda halk danslarına çok düşkün gibi görünüyor.

Aman Tanrım, bir süreliğine bu tulumlardan çıkmak iyi olacak.
Hala resmi kıyafetlerle iyi göründüğümü söylemekten mutluyum. Marilyn oldukça
etkilenmiş olmalı. Len her zaman pijamalarını giyerdi.

Bernard Wolfe'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELF PORTRAIT ***

***** This file should be named 51534.txt or 51534.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/5/3/51534/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

