*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tory Lover
Yazar: Sarah Orne Jewett
Yayın Tarihi: March 23, 2016 [EBook #51537]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                             THE TORY LOVER




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Tory Lover
Author: Sarah Orne Jewett
Release Date: March 23, 2016 [EBook #51537]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TORY LOVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Mary Hamilton]

*THE TORY LOVER*

YAZAR

*SARAH ORNE JEWETT*

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY
The Riverside Press, Cambridge
1901

TELİF HAKKI, 1901, SARAH ORNE JEWETT
VE HOUGHTON, MIFFLIN & CO.
TÜM HAKLARI SAKLIDIR.

KİME
T. J. E.

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. Deniz Kurdu
II. Ayrılık Şöleni
III. Şerefli Bir Karakter
IV. Yüzünün Çiçek Açması
V. Meydan Okuma
VI. Kaptan Konuşuyor
VII. Ranger'ın Yelken Açması
VIII. Binbaşının Misafirperverlikleri
IX. Kardeş ve Kız Kardeş
X. Rüzgara ve Gelgite Karşı
XI. Yılın O Zamanı
XII. Güverteler Arasında
XIII. Doktorun Zihni
XIV. Daha Fazla Keder Eklemek İçin
XV. Fransa Kıyıları
XVI. Gören Ruhtur
XVII. Başka Bir Zamanın Kalıntısı
XVIII. Ah, Keşke Bilseydim!
XIX. En İyi Planlar
XX. Şimdi Tekrar Arkadaş mıyız?
XXI. Kaptan Bir Emir Verir
XXII. Büyük Komiser
XXIII. Bayrağa Selam
XXIV. Whitehaven
XXV. Bir Adamın Karakteri
XXVI. Onu Av Yaptılar
XXVII. Bir Mahkum ve Tutsak
XXVIII. Karaya Çıkma Haberleri
XXIX. Peggy Havaya Çıkıyor
XXX. Madam Denize Açılıyor
XXXI. Değirmen Hapishanesi
XXXII. Altın Ejderha
XXXIII. Bristol'a Geliyorlar
XXXIV. İyi İngiliz Kalpleri
XXXV. Evde Bir Yabancı
XXXVI. Lordum Newburgh'un Şefkati
XXXVII. Bu Sefaletin Dibi
XXXVIII. Sokaklarla Dolu
XXXIX. Merhamet ve Erkeksi Cesaret
XL. Gözlemcinin Işığı
XLI. Sunulan Bir Fırsat
XLII. Geçit Hanı
XLIII. Setin Peşinden Gidiyorlar
XLIV. Yolun Sonu
XLV. Gelgitle

*RESİM LİSTESİ*

SANATÇI SAYFASI

Mary Hamilton . . . _Marcia O. Woodbury_ . . . _Ön Sayfa_

Korucu . . . _Charles H. Woodbury_

Hamilton Evi . . . _Charles H. Woodbury_

Set Boyunca . . . _Charles H. Woodbury_

*MUHAFAZAKAR SEVGİLİ*

*BEN*

*DENİZ KURDU*

"En çok sevdiğin her şey adına, savaş ve bu tatlı hanım."

1777 yılının Ekim ayının son günü, Albay Jonathan Hamilton, nehir kıyısındaki yüksek evinden, hepsi Berwick beyefendileri olan yakışıklı, sabırsız bir misafir grubuyla çıktı. Taşların üzerinde durup, daha uzaktaki kıyının çamlarının gölgesinde, görüş mesafesinde olan bir tekneyi izliyorlardı ve hevesle elden ele, yıpranmış kırmızı deriyle kaplı bir dürbünü geçiriyorlardı. Güneş yeni batmıştı; kısa günün hızla toplanan alacakaranlığı, uzun küreklerin sabit kalkışını ve inişini görüp teknenin arkadaşlığından emin olmadan önce gökyüzünü örtmüştü. Hala çok uzaktayken, beyefendiler batıya döndüler ve bahçenin dibindeki kapıda büyük bir resmiyet içinde tekrar beklemek için yavaşça teraslı bahçeden aşağı indiler. Evin efendisinin yanında, benzersiz bir vakar ve nazik bir görünüme sahip yaşlı bir adam olan Yargıç Chadbourne vardı ve yanlarında, bir sonraki arazinin sahibi General Goodwin ve Kızılderili savaşlarından Binbaşı Tilly Haggens, uzun boylu, iri yapılı, beceriksizce yapılı ama eski bir Burgonya şişesi gibi belirli bir zarafetten yoksun olmayan bir kişi duruyordu. Bu öndeki adamların arkasında küçük bir grup vardı; burada kırmızı bir pelerin ve ötesinde bir omuzda koyu kadife bir dokunuş, giyenleri zarafetle süsleyen bol miktarda iyi örülmüş fırfır. Hamilton'un genç ortağı, tüccar ve beyefendi John Lord, doğal çocuksu zarafetine neredeyse fazla gelen bir takdirle, düzgün peruklu ve ciddi bir şekilde tek başına duruyordu. Aralarındaki en etkileyici figür, yüksek dinsel bir soydan gelen, üç köşeli kunduz şapkası, geniş cepleri ve askıları olan uzun bir yeleğin üzerinde bol kıvrımlarla aşağı doğru uzanan büyük tek düğmeli bir ceket ve çenesini havada tutan büyük beyaz bir
ayakkabı ile çok şık giyinmiş olan bakandı. Bu, dar diz pantolonundaki tokalarla uyumlu gümüş bir toka ve kare burunlu ayakkabılarındaki büyük ve düz diğer tokalarla arkadan tutturulmuştu; bir şekilde, bir adamın görünebileceği kadar tokalı ciddi bir kitaba benziyordu, dıştan bakıldığındaki bütünlüğü, sabit Arminiusçu görüşlerden oluşan içsel donanımıyla uyuşuyordu. Ev sahibi Albay Hamilton'a gelince, otuzlu yaşların ortasında güçlü görünümlü, parlak tenli bir adamdı, kahverengi bir takım elbisenin yumuşaklığı ve kendi saçı iyi giyimli ve pudralıydı, yüzündeki sertliği, ciddi kararlılığı ve yıllarının çok ötesinde olgun bir görünümü azaltmadı. Hamilton, o saygın grupta baş nakliye tüccarı ve para kazanma prensi konumunu kolayca kazanmıştı ve savaşın bu karanlık günlerine kadar karadan veya denizden yaptığı hemen hemen her girişim servetine servet katmıştı. İnşa ettiği asil ev, zengin bir taşra mahallesinin en büyük gösterisi ve ihtişamı olabilecek kadar yeniydi. Tüm para kazanma gücüne rağmen -ve onu ikinci Sir William Pepperrell olarak sayanlar vardı- Hamilton, Maine Bölgesi'nin o büyük vatandaşı gibi, hatta evin hanımı olan kendi güzel küçük kız kardeşi gibi bile kolay arkadaş edinebilen biri değildi. Miras aldıkları iyi kanın bir kısmı, nesiller boyunca bu tek güzel varoluşu beslemek ve onu aile ağaçlarındaki tek çiçek gibi göstermek için saklanmış gibi görünüyordu. Nehir kıyısında görkemli ve lüks bir şekilde yaşamak için sadece yetersiz bir çocukluktan gelmişlerdi. Hamilton'un arazisinin geniş yeşil tarlaları, evin arkasındaki uzun bir tepeye tırmanıyordu, görkemli karaağaç sıralarıyla çevriliydi ve genç meyve bahçeleriyle süslüydü; batı tarafında güçlü bir dağ deresi, gürültülü şelaleler ve akıntılar üzerinden derin kanalından aşağı akıp aşağıdaki koydaki tuzlu gelgitle buluşuyordu. Bu geniş deniz koyu ve iç liman, hem küçük hem de büyük yük taşımayan gemilerle endişeli bir yılda fazlasıyla doluydu: nehir trafiği için ağır deniz araçları ve latin yelkenli gundalowlar; artık yeterince boştu ve gelgitin yarısında pitoresk bir karmaşa içinde çamurda savruluyordu. Karşı kıyı yüksekti ve tarlaların üzerinde çiftlik evleri vardı. Suya doğru inen birçok kişi görüldü ve Albay Hamilton ve misafirleri bahçe teraslarında belirdiğinde, kıyı boyunca yüksek bir çığlık duyuldu ve bazı marangozların geç kaldığı tersanede tokmak sesleri anında kesildi. Tekne iskelesi, iskele ve depoların etrafında hızla büyüyen, coşkulu, vızıldayan bir kalabalık vardı ve yüksek çömleğin girişindeki beyler bunlara bakıyordu. Tekne istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu, ancak orta mesafede geride kalmış gibi görünüyordu; uzun su kütlesi gözle ölçülemeyecek kadar büyüktü. Kalabalıktaki iki Batı Hint Adalı, birbirlerinin haklarına bastıkları için kavga etmeye başladı ve izleyenler, ilk ilgi alanlarından hızla uzaklaşıp onları desteklediler ve eğlenceyi görmek için birbirlerine daha da yaklaştılar. Hamilton'a saygılı bir mesafeden eşlik eden görkemli zenci Yaşlı Sezar, kavgaya yüksek sesle azarlayarak yaklaşmayı hoş bir görev bildi; genellikle bu büyük kişinin mülkle ilgili konulardaki yetkisi efendisininkinden sonra gelirdi, ancak böylesine yüksek bir şenlik ve gladyatör dövüşü anında tüm emirler sağır kulaklara giderdi. Binbaşı Tilly Haggens, arkadaşlarının yorucu formalitelerini bozma şansına sevinerek ve yetenekli bir dövüşe hayran olarak içten bir kahkaha attı. Herhangi bir ciddi olayda binbaşı her zaman biraz tedirgin görünürdü, sanki söylenmemiş şakalarla huzursuzmuş gibi. Bu arada tekne kıyıya doğru kıvrılmıştı ve artık o kadar yakındı ki, alacakaranlıkta bile kürekçilerin ve kıçta tek başına oturan bir subayın figürleri açıkça görülebiliyordu. Bir sonraki anda güreşen Tobago adamları ayağa fırladılar,
hakaretlerini unutup geri kalanlarla birlikte iskeleye koştular.

Kongre'nin alışılmadık şeritleriyle yeni bayrağı teknenin kıçında dalgalanıyordu; subay onurlu bir şekilde davranıyordu ve selamlarını büyük bir nezaketle yapıyordu. Terastaki tüm beyefendiler acele etmeden, ama tam bir saygı ve zamanla birlikte suyun kenarına geldiler; subay teknede hızla ayağa kalktı ve hazır ayakla ve onursuz bir denge kaybı olmadan kıyıya çıktı. İstekli bir misafirin memnun bakışını takınmıştı ve kırmızı yakalı ve dantelli kırmızı bir yelekle mavi ceket ve pantolondan oluşan parlak yeni bir üniforma giymişti. Gürültülü bir tezahürat oldu ve seyirciler iki ellerinin üzerine düştüler ve bu çok zarif
şirketin tekrar dönüp nehir kıyısına doğru yol alması için yol açtılar.

Ranger'ın Kaptanı Paul Jones, yürürken iyi eğitimli bir hükümdar gibi eğildi, ilk başta biraz sertti, sık sık teknenin
sıkıntısından rahatsız oluyordu, bunu şimdi ev sahibine neşeyle açıkladı. Net denizcinin yüzünde, yakındaki şeyleri gözlemlemiyormuş gibi görünen ama sık sık ve umutla ufka doğru bakan hızlı gözlerle, hevesli ve huzursuz bir ifade vardı. Küçük bir adamdı, ancak güverteler arasında yaşamaktan omuzları çoktan eğilmişti; Kılıcı boyuna göre uzundu ve yürürken yere değdi, kınının ucuyla toplanmış bir avuç düşmüş kavak yaprağını sürükledi.

Uzun bahçeye doğru çıktıklarında hava kararıyordu; nehirde ince bir beyaz sis
birikiyordu ve bataklık noktaları veya kaynakların olduğu
tarlaları bulanıklaştırıyordu. Rıhtımlardaki iki brik donuk yağ fenerlerini donanıma
asmıştı, orada batan yıldızlar gibi parıldıyorlardı ve aşağıdaki dalgalanan akıntıda belirsiz yansımalar oluşturuyorlardı. Nehir kıyısı boyunca uzanan
büyük karaağaçlar gölgelerle doluydu,
yukarıda ise büyük ev mum ışığıyla aydınlanıyor ve neşeli bir davet
havası alıyordu. Efendi ve arkadaşları geniş güney kapısına doğru yürüdüklerinde, onları karşılamak için dışarı çıkan güzel bir kız figürü vardı, uzun boylu ve çekiciydi ve kaptanı gecikmesi için azarlamaya hazırdı. Diğerleriyle şefkatle konuştu,
genç Bay Lord'un yalvaran gözlerinden kaçınsa da. Yaşlı adamlar, onun parlak güzelliğinden emin olmak için ikinci bir bakışa bile vakit bulamadan, o aydınlık salonda kaybolup gitti.
Kalçaları yukarı kalkık şapkaları ve daha sade başlıkları güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde, yaşlı Sezar büyük bir davetkarlıkla
yemek salonunun kapısını açmıştı.

*II*

*AYRILIK ŞÖLENİ*

"Küçük bir millet, ama özgürlükle büyümüş."

Masanın etrafında toplanan yüzler ciddi ve karakter doluydu.
Oğulları oldukları genç ülke için hayatlarını feda edebilecek adamların ifadesini taşıyorlardı ve çoğunlukla yeterince taşralı olsalar da, Westminster'daki Parlamento'da oturan adamların çoğu öyle görünüyordu ve İngiliz kürsüsünde yaşlı yargıcınkinden daha fazla soylu başı görülmüyordu. Kamusal konularda kendi çıkarlarını gözetmediler, ancak bir Yunanlının veya Roma'nın büyük günlerinde herhangi bir vatandaşın
beslemiş olabileceği bazı ulusal fikirlerin kalplerinde bilincindeydiler. Onlar, parlak ve sarsılmaz bir şekilde parlayan Özgürlüğe tek yürekten inanan adamlardı; diğer yüzlerce kasabada onlar kadar iyi adamlar vardı. New England'ın basit bir senatosuydu, küçük ve büyük şeylerde onun davasına hizmet etmeye hazır ve yetenekliydi.

Bakan uygun bir dua ettikten hemen sonra, yaşlı yargıcın soracağı bir soru vardı.

"Bayan Mary Hamilton nerede?" dedi. "Onun arkadaşlığından zevk almayacak mıyız?"

"Kız kardeşim daha sonra birkaç genç arkadaş arayacak," diye açıkladı ev sahibi, ama sesinde bir
soğukluk vardı. "Bizden, şimdi birlikte iş yapacağımızı ve kamu işleri hakkında çok fazla
tartışacağımızı bilerek, oturma odasında ona katılmamızı rica ediyor. Hepinizi masama
hoş geldiniz, beyler; Kaptan Paul Jones'u muhteşem dönüşünde karşılamak için burada olalım, çünkü onu şimdi çok önemli bir göreve gönderiyoruz!"

"Evinizi evsiz bir adam için çok hoş hale getirdiniz, Albay
Hamilton," diye karşılık verdi kaptan, büyük bir duyguyla. "Ve Bayan Hamilton
cömert kardeşi kadar iyi bir vatanseverdir. Massachusetts ve Maine Eyaleti böyle oğullardan ve kızlardan yoksun kalmasın!
Bu gece
nehrinizin her iki yakasında veda yemeği yiyen birçok adamım var.
Haberlerimi aldım ve yarın sabah gelgitin dönüşünde
Fransa'ya yelken açmamız kararlaştırıldı."

"Yarın sabah!" diye bağırdılar koro halinde. Kaptanın tavrı
en iyi haberi veriyordu; anında bir onay ve
tebrik
çığlığı duyuldu. Sonunda birçok zorlu gecikmeden sonra denize açılma emri almanın verdiği memnuniyet herkes tarafından anlaşılıyordu, çünkü Ranger aylarca
Portsmouth'da demirliyken Paul Jones genç bir hükümetin kararsızlıklarından acı bir şekilde yakınmış ve
yurt dışında ve yurt içinde büyük fırsatların kaçıp gitmesine üzülmüştü. Kendisini bir eşek arısı kadar sinir bozucu hale getirdiğini söylemek gerçeği söylemek olurdu, ama o zaten vatanseverlikle ve derin bir şan arzusuyla
ateşlenen bir kalbe sahip doğuştan bir lider olduğunu kanıtlamıştı ve orada
gücünü hevesle tanıyan ve en iyi çabalarını ilerletmeye hazır olanlar vardı. Genç adamlar onun tarafına akın etmişti, nehir kıyılarında ve Portsmouth kasabasında doğup büyüyen denizciler, ülkelerine iyi hizmet edebilirlerdi. Berwick en başından beri mücadelenin tam ortasındaydı;
asker birliği Bunker's Hill'deki ilklerdendi ve
Lexington'daki alarm memleketindeki tepeleri bile sarsmıştı. Yaşça Portsmouth'un ikiz kardeşi ve onun dünyevi koşullarını paylaşan, kasabanın eski rahatlığı ve zenginliği şimdi üzücü bir şekilde rahatsızdı; papazın büyük cemaatinde birçok yeni siyah cüppe vardı ve birçok annenin oğlu
ölü yatıyordu veya bir İngiliz hapishanesinde acı çekiyordu. Yine de deniz hala beyaz ellerle çağırıyordu ve Paul Jones mürettebatını nehirde defalarca göndermiş olabilirdi. İngiltere'ye kolonileri rahat bırakmayı öğretmenin kolaylığı ilk baştaki kadar cesur bir kesinlikle konuşulmuyordu ve bazı geç suçların en iyi şekilde Ranger'ın yapmak üzere olduğu gibi bir yolculukla intikamının alınabileceğine inanılıyordu.

Kaptan Paul Jones işini biliyordu; İngiltere'ye karşı haklı bir öfkeyle doluydu ve Fransa'nın sunduğu dostluğu kabul etmeye büyük bir hazırlığı olduğunu söylüyordu.

Albay Jonathan Hamilton bir prens gibi misafirlerini ağırlayabilirdi. Ziyafet, servis edildiği odaya uygundu ve altındaki büyük mahzen, Fransa ve İspanya'dan veya kolonilerin limanları hala İngiltere'deyken İngiltere'den gelen şarap fıçılarıyla doluydu. İskoç olduğu için, onur konuğu mükemmel bordo şarabını ihmal etmedi ve şimdi ilk derin yudumdan sonra flütlü gümüş bardağını bıraktı ve ev sahibine güzel bir iltifat etti.

"Kuzey evinizde bir Virginia beyefendisi gibi yaşıyorsunuz, efendim.
Büyük Britanya'da aramızda görkemli yaşamın ne olduğunu pek bilmiyorlar.
Asil Selkirk Kontesi, benim sakin tefekkür ve şiirsel rahatlık isteklerimi tatmin etmek yerine vahşiler arasında yaşamaya geldiğimi düşünüyordu, ki ne yazık ki, benden hep esirgendi."

"Amerikalı beyefendilerin varlığına şaşırıyorlarmış gibi görünüyorlar," diye karşılık verdi yargıç. "Babam 22'de mahkemeye gittiğinde ve onlar da buna benzer bir şey ima ettiğinde, kolonileri kurmak için en iyi beyefendilerinden bazılarını gönderdikleri için, sadece kaba saba ve soytarıların geri dönmesinin garip olacağını hatırlattı. "

"Virginia'da tek beyefendileri kendilerinin yetiştirdiğini düşünüyorlar; bu büyük bir
yazık," dedi Papaz Tompson. "Cambridge'deki sınıf arkadaşlarımdan bazıları üniversiteye çok fazla gururlu bir ruhla geldiler. İlk başta eğlenmekten memnun oldular, çünkü Kuzey'deki çoğumuz bakanlık için
yazılmıştık."

"Don Kişot'un İspanyol beyefendileri için Kilise, Deniz ve Mahkeme'den bahsettiğini hatırlayacaksınız," dedi Binbaşı Tilly Haggens, yaşlı yargıca bir bakış
atarak. "Üçüncüsü yoksa, New England'da ilk ikisini seçme şansımız oldu." Dünya binbaşıyla çok
ilgiliydi ve o da hevesle konuşuyordu. "İnsanlar çeşitli sömürgecilerimizin geçmişlerine bakmayı unutuyor; onları anlamanın
tek yolu bu. Bu Piscataqua mahallelerinde Virginia'dakilerden çok da farklı değiliz; Connecticut ve Massachusetts Körfezi yerleşimlerinde yapılanla aynı dindar soy değil. En azından New England ve Virginia'daki Norman kanının çocuklarıyız. Şimdi İngiltere'yi yönetmeye çalışanlar Saksonlar; tüm dertlerimizin sebebi bu. Norman ve Saksonlar henüz anlaşmayı öğrenemediler."

"Bana yeni bir düşünce verdin," dedi yüzbaşı.

"Benim için," diye açıkladı binbaşı, "ben savaşan ve dua eden Huguenot kanındanım ve işte ulusumuzun oluşumunda başka bir gerginlik. Büyükbabamın yanında, aziz bir Huguenot kızla kaçan başıboş bir Fransız yiğit olmasaydı, ben de bir papaz olabilirdim; onun hayaleti hala geceleri dolaşıyor ve içime şeytanı sokuyor, böylece düzgün ilahilerimi unutuyorum. Soy adım Huyghens; Aşağı Ülkelerin asil bir hanedanıydı. Cosmotheoros'un yazarı Christian Huyghens, babamın akrabasıydı ve ben katı inançlı ünlü General Tilly için vaftiz edildim, ancak neşeli Fransız her zaman bana hükmedecek. Her şey
atalarımız tarafından
belirtildi," dedi ve Kaptan Paul Jones'a döndü. "Ben
çiçek-de-luce'dan yanayım, efendim; daha genç bir adam olsaydım sizinle birlikte
yarın yelken açardım! Biz yaşlı erkekler için, içimizde çocuk kalpleri olan
evde düzgün kalmak çok zordur. Fransa'da doğmuş olmalıydım!"

"Fransa ülkenizin dostudur, efendim," dedi Paul Jones masanın üzerinden eğilerek. "Fransa'ya içelim, beyler!" ve şirket kadehi
içti. Yaşlı Sezar, efendisinin sandalyesinin arkasında dururken diğerleriyle birlikte eğildi ve sadece hayalinde tattığı şarabın acıklı zevkiyle dudaklarını şapırdattı.
Kaptanın hızlı gözleri onu
gördü.

"İzninizle, Albay Hamilton!" diye haykırdı yürekten. "Bu, her Amerikalının içmenin zevkini paylaşması gereken bir kadehtir. Eski dostum Sezar'ın ruhen bize katıldığını görüyorum" dedi ve kibarca eğilerek hizmetçiye bir kadeh uzattı.

"Bu büyük girişimde sizin de bizim kadar riske gireceğiniz çok şey var," dedi nazikçe, akşam yemeğindeki herkesin kalbini harekete geçiren bir tonla. "Ülkemizin müttefiki Fransa'ya sizinle içebilir miyim?"

Daha aşağı bir ruh teşekkür geveleyebilirdi, ancak Gine prensi olarak doğan Sezar sessizce içti, efendisinin arkasındaki yerine geri çekildi ve orada bir kral gibi durdu. Adamları gidip akşam yemeğini servis etmeye geldiler; savaş alanında büyük bir komutan gibi onları yönetti ve tahta temizlenene kadar tekrar hareket etmeye bile tenezzül etmedi.

"Çocukluğumun en kötü günlerini hatırlamadan nadiren siyah bir yüz görürüm, köle tüccarı," dedi kaptan ciddi bir şekilde, ancak devam etme gücüyle. "Komşu kasabamız
Dumfries tütün ticaretiyle uğraşıyordu ve tüm kargoları babamın evinin yakınındaki
Carsethorn Koyu'na boşaltılıyordu. Denize açılmak için yeterince
kolayca cezbedildim; on yedi yaşında Betsey'de ticaret yapıyordum ve
kendimi deneyimli bir adam olarak hissediyordum. Portsmouth rıhtımlarınızda dolaşan ve akıllı bir kaptanın
altında denize açılması gereken çok fazla tembel genç gördüm. Yabancılara tezahürat etmeye veya onlarla alay etmeye hazırlar ve erkeksi olmak için hiçbir çaba göstermiyorlar. Denizleri takip etmeye daha çocukken başladım, yine de her zaman komuta etme hırsına sahiptim ve denizcilik sanatını en iyi nasıl öğrenebileceğimi hep düşünürdüm."

"Bir zamanlar bu nehirde çok az tembel vardı," dedi General Goodwin üzüntüyle. "Zamanlar giderek kötüleşiyor."

"Köle tüccarından, İki Arkadaş'tan bahsediyordun," diye sözünü kesti papaz, iki cemaat üyesinin (biri Albay Hamilton'ın) yüzlerinde, kaptanın ses tonundan dolayı bir hoşnutsuzluk gölgesi görmüştü. "Bu kadar çok putperest ruhun Hristiyan bir ülkenin etkisine girmesinde, bir tür İlahi Takdirin tezahürü olduğunu
söyleyebilir miyim?"

Kaptanın öfkesi yüzüne yansıdı; memleketinden geçişini çok iyi hatırlayan yaşlı Sezar'a baktı ve o kara yüzün demir bir maske gibi sabitlendiğini gördü.

"Size karşı çıkarsam, saygıdeğer efendimiz, affınıza sığınıyorum," dedi Paul Jones, alaycı bir acı.

Masada bir itiraz mırıltısı duyuldu; kaptanın cevabı
en iyi zevke uygun sayılmadı. Toplum, zevklerinin rahatsız edilmesinden
hoşlanmıyor ve onu gücendiren adam şimdi kabalığının farkına varmıştı. Ancak başını kaldırdı ve Bayan Hamilton'ın salona açılan açık kapının yanında durduğunu gördü. Ona
son zamanlarda kalbini üzen o kayıtsızlıktan eser kalmadan bakıyordu ve derinden kızarıp kaybolduğunda ona gülümsedi.

Kaptan eskisinden daha canlı bir tavır takındı ve politikadan, Long Island'dan gelen son haberlerden bahsetmeye başladı; orada eski Berwick'in oğlu General John Sullivan, Lee'nin yerini almıştı ve şimdi Washington'dan sonra komutadaydı. Bu gece Paul Jones, daha sevimli ve sıradan arkadaşlarını
ürkütmeye meyilli olduğu o şiddetli öfke patlamalarından
hiç tehlikede görünmüyordu. Acil meselelerle ilgili bazı tartışmalar oldu ve şirketten biri, Bay Wentworth, kaçınılmaz olarak Muhafazakârlar konusuna geldi; kesinlikle çok fazla acı his uyandıracak bir konu. Kendi prensipleri ne olursa olsun, orada bulunan her adamın vicdanı uğruna Sadık olanlarla bir tür dostluk veya akrabalık bağı vardı ve kolayca huzursuz edilebilirlerdi.

Bu tür bir ihlal için an özellikle talihsiz görünüyordu ve konuşma fırtınasında öfkeli bir durgunluk olduğunda, Bay Lord biraz endişeli bir şekilde ziyafeti süsleyen bir çift büyük gümüş şamdana dikkat çekti ve iltifat olarak bunların tarihini anlatmasını istedi. Bunların birkaç yaz önce Hamilton'ın kendi gemilerinden biriyle İngiltere'den getirildiği ve evine zengin bir köken görünümü veren şeylere karşı bir düşkünlüğü olmadığı bilinmiyordu; bir yabancı kendini Londra yakınlarındaki Kraliçe Anne zamanından kalma güzel bir kır evinde sanabilirdi. Ancak bu sakin ara, gerçek bir ilgi uyandırmadı ve yaşlı Yargıç Chadbourne başka bir garip duraksamayı bozdu ve sohbette daha güvenli bir zemine geri döndü.

"Bundan sonra renkli insanlara karşı biraz ayrımcılık yapacağım. Bugün büyük bir ruhsal sınavdan geçtim," diye ciddi bir şekilde başladı.
"Burada bulunan her bir arkadaşımın şefkatini rica ediyorum. Arkadaşım Başkan Hancock'a, Boston Common'daki evinin yakınına dikmek üzere Berwick karaağaçlarımızdan birkaçını söz vermiştim; buradaki güzel kasabamızdaki o ağacın doğal gelişimine ve yüksek sırtlarımıza kattığı güzelliğe çok hayrandı. Bazılarınızın yetenekli ama tembel bir ruh olarak tanıdığı adamım Ajax'a yol tarifi verdim ve evden ayrılırken arkamdan koştu ve ağaçları nerede bulabileceğini sormak için bağırdı. 'Ah, onları
herhangi bir yerden alın!' dedim, gözaltında sabırsızlanıyordum ve York'taki dönemimizde yaklaşmakta olan bazı
zorlu konularla doluydum. Ve bu
sabah mahkemeden döndüğümde, kendim seçip bahçelerimin dış sınırına
diktiğim iyi yetişmiş bir sıra genç karaağacı kaçırdım. Ajax en erişilebilir olanı almıştı ve hepsi
paketle birlikte nehirden aşağı gitmişti. Yakında Hancock'la güzel bir kahkaha atacağım. Bir zamanlar bu ağaçları övdüğünü ve
onlara göz diktiğini söylediğini hatırlıyorum."

"Kötü göz," diye ima etti Bay Hill gülerek; ancak papaz
yavaşça başını salladı, böylesi batıl inançlara karşı küçümseyiciydi.

"Komşumuz Madam Wallingford'un en sevdiği meşelerden birinin son fırtınada
üzücü bir şekilde kırıldığını gördüm," dedi Bay Wentworth tedbirsizce ve
bu, sohbete yeni bir ismin girmesi için yeterliydi -- büyük servet sahibi dul bir kadının oğlu olan ve evi Somersworth'te nehrin diğer tarafında çok da uzakta olmayan Bay Roger Wallingford'un.

General Goodwin hemen sesini pişmanlıkla alçalttı. "Korkarım ki
şimdi genç adamın zalimlerimize karşı sempatisinden
hiç şüphemiz yok," dedi. "Bir hafta içinde Portsmouth'daki Earl of Halifax meyhanesinden
çıkarken görüldüğünü duydum, gece geç saatlerde,
sanki gizli bir konferanstanmış gibi. Bir arkadaşım, Geçit Töreni'nde Bay Benjamin Thompson'ın eski Rumford'dan haksız yere
Kraliyetçi koruma aramaya ve ülkesinden kaçmaya zorlandığını, karısını ve küçük çocuğunu geride bıraktığını; bunların hepsinin komşularının temel şüphelerinden ve tacizlerinden kaynaklandığını, en büyük alaylarının da beyefendileri sevmesi ve onlarla arkadaşlık araması olduğunu söyledi. 'Ona
kalbimden acıyorum,' dedi Wallingford yüksek sesle; sanki bu kadar aşağılık bir haine
ait olabilirmiş gibi!"

"Ama korkarım ki bu doğru," dedi Yargıç Chadbourne, vatanseverlerin en sağlamı, ciddi bir şekilde sözünü keserek. "Genç Thompson'ı, ülkesinin bu kadar doğal olarak şövalye ruhlu ve yetenekli adamlara en çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda aceleyle kovdular. Kriz gelene kadar sadakatsizlik yapmak istemedi ve genç ruhunun buna karşı koyamayacak kadar zayıf olduğunu kanıtladı. Bir gün büyük bir adam olacak, eğer insanları doğru okursam; her şeye rağmen onunla gurur duyacağız. Aptalca çılgınlıkları vardı ve yanlış yol asla doğru yere götürmez, ancak dar görüşlülerin alayları birçok yaşlı adamın kendini ulaşamayacağı bir yere fırlatmasına neden olurdu. Bu savaşın üzücü bir talihsizliğidir. Genç Wallingford gururlu bir adamdır ve çılgınlıkları da vardır: Boston'daki akrabaları kendilerini Kral'a bağlı sanıyordu; onlar onun büyükleri ve koruyucularıydı ve gençlik onun argümanlarının yanlışlığını görmesini engelleyebilir. Ülkemiz böyle bir zamanda Kralımızın üstündedir, yine de ben kendim bir ömür boyu sürecek sadakati kolayca bozamayanlardandım."

"Her zaman böyle delikanlılara karşı sabırlı olmamız gerektiğini ve onları
kovmaya çalışmamamız gerektiğini söyledim," dedi Binbaşı Haggens, tüm beyefendilerin en sabırsızı. Yüzbaşı Paul Jones bir eliyle masaya vuruyor,
diğer eliyle kılıcının kabzasını şakırdatıyordu. Rahip karanlık ve ikna olmamış gibi görünüyordu, ancak yaşlı yargıç cemaati arasında ilk sırada duruyordu; cevap vermedi, ancak masanın başındaki Hamilton'a yalvaran bir bakış attı.

"Ülkemizin tek başına gitmek için çok genç ve fakir olduğunu haykıranlara ve
haksızlıklarımıza katlanmamız ve elli yıl daha İngiltere'nin eteklerine bağlı kalmamız gerektiğini
söyleyenlere karşı sabrımızın son damlasını kaybetmeye başlıyoruz. Peki ya zavallı denizcilerimiz İngiliz hapishanelerinde koyun gibi ölüyorlarsa?" dedi Hamilton sertçe. "Bizden yana olmayan kişi bize karşıdır ve halk da böyle hissediyor."

"Gerçek vatansever, ülke sevgisi için her şeyi riske atan kişidir," dedi bakan, hızla arkamızdan gelerek.

"Risk alabilecekleri çok az şey var, bazıları en gürültücüleri," diye ısrar etti Binbaşı
Haggens alaycı bir şekilde. "Uzlaşma düşüncesine tahammül edemezler,
ama ateş, kılıç ve diğer adamların parası onların tek savaş gücüdür.
Boston'daki o cüretkarların bazılarının işleri gerektiğinden daha da kötüleştirdiğini kastediyorum," diye ekledi daha sakin bir tonda.

Paul Jones, böyle şikayetçi yaşlı bir askere küçümseyici bir bakış attı.

"Büyük bir mücadeleye birçok rahatsızlığın eşlik ettiğini unutmamalısın," diye cevapladı. "Bazılarının Cumhuriyetimizin belirli vatandaşlarını çağırmaktan hoşlandığı gibi, alt sınıflar Özgürlüğe kendi tarzlarında hizmet etmelidir. Onlar, ev yapımı gömlek kollarına alışkındırlar ve fırfırları örmezler, ama iyi savaşçılardır ve kalpleri dürüsttür. Bazen içgüdüleri, bizim görebileceğimizden daha uzağı görmelerini sağlar. Korkarım ki, açık sözlü olmak istemeyen değerli komşularınızdan bazıları için sorun
ortaya çıkıyor. Genç bir beyefendi, son zamanlarda güvenlik uğruna kendisini onurlu bir konuma getirmek için mütevazı istekler gösterdi."

"Bizi yanlış anlıyorsunuz, efendim," dedi yaşlı yargıç, aceleyle konuşmaya başlayarak. "Ama mücadelemizde bu tür kanunsuzluklarla hizmet görmüyoruz; sadece engel oluyoruz. General George Washington bizim uygun modelimizdir, tavırları ve dili medeniyete layık olmayan adamlar değil."

Akşamın konuğu açıkça sıkılmış görünüyordu ve Binbaşı Tilly Haggens, kurtarmaya geldi. Kaptanın karanlık iması hepsinin birbirine bakmasına sebep olmuştu.

"Bu mücadeledeki liderlerimizden bazıları bana York'taki McIntire'dan aldığım eski bir İskoç hikayesini hatırlatıyor," dedi. "Yaşlı bir çiftçi vardı, Ayin için jetonlarını almak üzere yaşlılara gitti ve onlar da ona sorularını yönelttiler. 'Adam hakkında ne düşünüyorsunuz?' dediler: 'Ne tür bir adam?' 'Şey,' dedi çiftçi, 'Bence Adam at tüccarı Jack Simpson gibiydi. Birkaç kişi ondan bir şey aldı ve bir
para kaybetti.'"

Kaptan şakada sanki bir mülkiyet duygusu varmış gibi neşeyle güldü. "Her yer eski İskoçya," diye kabul etti ve sonra yüzü tekrar sertleşti.

"Gürültülü konuşanlarınız en yavaş öküzleri acele ettiren at sinekleridir," diye uyardı küçük seyircileri. "Ve şunu unutmamalıyız ki, Amerika'nın özgürlüklerini çalmaya çalışanlar hala galip gelirse, hepimiz burada oturuyoruz, boynumuzda yularla!" Bu da şirketin moralinin o kadar düşmesine neden oldu ki, neşeli binbaşı yine onu desteklemeye çalıştı.

"Hanımlar'a içelim mi?" diye önerdi, ince ama beklenmedik bir nezaketle; ve sanki akşamın ilk kadehiymiş gibi içtiler.

"Şu anda büyük bir savaşın ortasındayız ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi Hamilton, sanki masasında barış sağlamak ister gibi. "Geçen
yaz, her şey en karanlıktayken, Sam Adams, Bay Gilman'dan Rockingham kasabaları adına para ve asker istemek için
Exeter'a geldi. Maliye Bakanı uzaktaydı ve karısı, Adams'ın
büyük endişesini ve yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gördü ve odada ileri geri
dolaşırken yüksek sesle inlediğini duydu. '_Aman Tanrım!_' dedi, '_ve her şeyden vazgeçmeli miyiz!_' İyi kadın bana kendi gözlerinde yaşlar olduğunu söylediğinde ve yemin ederim ki daha önce hiç olmadığım kadar kovuldum,--o zamandan beri adamı sevdim; bir zamanlar ona çılgınlıkları kışkırtan biri demiştim, ama kalbime, sonuçta, bizi görevimizde tutanların Sam Adams gibi adamlar olduğu geldi."

"Sam Curwen'ın kırsal İngiltere'deki seyahatlerini veya Gray'in en iyi Londra toplumunda yer almasını kıskanamam, ancak Bay Hancock bana en iyi adamlarımızın hepsinin bizi terk ettiğini düşünüyor," dedi Yargıç Chadbourne.

"Şu anda Bristol'da çok nazik bir şirket var," dedi John Lord.

"Doğu Hindistan Şirketi'nin korkunç zorluklar içinde olduğunu ve Londra'daki depolarının içmeyi reddettiğimiz çaylarla tıka basa dolu olduğunu duydum. Eğer vergiyi kaldırıp kendi ticaretimiz için bize özgürlük verecek kadar akılları olsaydı, yakında tüm dertlerini kuruturduk," dedi Albay Hamilton.

"İngiltere'den nefret ettiğimiz için değil, onu sevdiğimiz için bu kadar derinden inciniyoruz," dedi Bay Hill. "Bir adamın annesi onun refahını kıskandığında ve ona karşı döndüğünde, bu en kötüsüdür."

"Genç adamlarınızı denize gönderin!" diye bağırdı Kaptan Paul Jones, çoktan geride bırakılmış soruların yeniden gündeme getirilmesine tahammülü olmayan biri olarak. "Bana senin zarif genç Wallingford'un gibi safkan oğlanlar gönder! Hepiniz bu zavallı Ranger sepetiyle iyi donanımlı bir İngiliz savaş gemisine karşı ne kadar az şey yapılabileceğini anlamalısınız. Buradaki saygıdeğer dostumun bu konuda yüreği var. Ben kendim evlat edindiğim ülke için arkadaşlarımı ve servetimi savurdum ve o benim için sadece cimri bir üvey anne oldu. Bana doğum veren kıyılarda onun davası için savaşmaya gidiyorum; bazı değerli anılarımı ayaklar altına alıyorum ve o yaz boyunca benimle bir balıkçı için hiç de şık olmayan zavallı bir gemi için pazarlık ediyor ve beni cesur mürettebatımla denize gönderiyor. Hepiniz Ranger'ın kranklı olduğunu ve kirişlerinin birinci sınıf olmadığını biliyorsunuz, ince yelkenleri kaba saba, ne bir yedek yelkeni ne de onu yapmak için bir malzemesi var ve gemide tüm silahları için bile yer yok. bugün kıyıya dört tane altı librelik top çıkardık ki geri kalanını eğitebilelim. Düğümlerimizi bizim bağladığımız kadar hızlı çözenler sizin güzel Muhafazakârlarınızdan bazıları ve bazı kıskanç eller güvertelerimiz için kötü döşemeler ve iskelet için çürümüş kırmızı meşe dizler seçti. Ama Tanrıya şükür, sonunda bir gemi oldu! Fransa'ya bir gundalow'da yelken açardım, Tanrı yardımcım olsun! ve Fransa'ya vardığımda düzgün bir savaş gemisine sahip olacağım."

Bir onay ve alkış korosu vardı; dinleyiciler derinden
duygulanmış ve harekete geçmişti; hepsi kaptanın
planları hakkında bir şeyler duymak istiyordu, ama o gümüş bordo bardağına geri döndü ve bir an
sanki düşünüyormuş gibi oturdu; başı dikti ve odanın yüksek kornişine
baktığında gözleri heyecanla parladı. Deniz Kurdu adını
almıştı; o heyecan anında
herhangi bir düşmana saldırmaya hazır görünüyordu, ama herkesin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen daha fazla bir şey söylemedi.

"Ülke artık hazır paradan yoksun," dedi genç Lord umutsuzca; "bu savaş devam ediyor, devam etmesi gerektiği gibi, büyük fedakarlıklarla.
Yedekler dışarı çıkmalı,--mazeret uyduranlar ve tek oğullar,
ve hatta benim gibi adamlar, sağlık eksikliğinden dolayı ilk başta kapalı. Bu küçük kasabada gerginlikle karşılaşıyoruz; Nehirde elimizden gelenin en iyisini yaptık efendim, firkateyninizi donatmak için, ama siz
durumumuzu düşünmelisiniz."

Kaptan, ev sahibinin zengin bir şekilde döşenmiş masasına ve görkemli yemek odasına kapsamlı bir bakış atmaya karşı koyamadı ve onu
görüp de öfkeyle kızarmayan tek bir adam bile yoktu.

"Malzeme bakımından durumumuz kötü," dedi acı bir şekilde, "ve hiçbir şey bir denizcinin cesaretini
kötü yemek kadar kıramaz. Bugün tüm mürettebat için sadece otuz galon içkimiz olduğunu gördüm." Bu hüzünlü bilgi üzerine Binbaşı Haggens'ın nazik kalbi inlemeye dayanamadı.

General Goodwin elini salladı ve büyük bir saygıyla konuşmak için sırasını aldı.

"Bu, uzun haftalardır bu misafirperver
pansiyonda ilk kez misafir olduğumuz zaman," diye duyurdu ciddi bir şekilde. "Cumhuriyetçi sadeliğin uygunluğu veya buna boyun eğmeye hazır olmamız konusunda hiçbir şüphe yok, ancak eski Berwick geleneklerimiz bize başka türlü öğretti.
Ama yakın zamanda Başkan Hancock'un cömertçe iş yapma biçimini azarladığı için John Adams'a cevap veren arkadaşımız ve eski kasabalı Yargıç Sullivan'a katılmak için sebep görüyorum. Bu tür açık misafirperverliğin, ev sahibinin imkanlarıyla tutarlı olduğunda övülmesi gerektiğini ve insanlar endişeli ve depresif olduğunda halkın neşesi için önemli olduğunu söylüyor."

"Bu doğru. James Sullivan haklı," dedi Binbaşı Haggens; "biz de Yoksulluğun arka kapısında değiliz. Eski Barvick'teki her beyefendinin evinde hala bir kadeh iyi şarap ve her çiftçinin şöminesinin yanında bir kupa dürüst elma şarabı bulabilirsiniz. Yabancı lükslerden yoksun olabiliriz, ancak kendimizi
iyi geçindirebiliriz. Bu yaz, erkeklerimizin çapa bırakıp eski kılıçlarını tekrar almak için tarlalarda aktif olduğu birçok kadın gördük.

"Vahşiyi bastırdık, ancak medeniyet savaşları da daha az korkulacak bir şey değil," dedi iyi yürekli papaz. "Savaş sadece savaştır," dedi Albay Hamilton. "Barışa içelim, beyler!" ve hepsi içtenlikle içtiler; ama Paul Jones ürkmüş görünüyordu;
sanki savaş kendi hırslarına hizmet etmeden gerçekten sona erebilirmiş gibi.

"Doğa onu bir kahraman yaptı," dedi yargıç komşusuna, kaptanın bakışındaki duyguyu görüp okurken. "Koşullar şimdi ona adamların komutasını ve büyük bir fırsatı verdi. Sonucu
göreceğiz."

"Yine de, İngiltere'nin güçlü kıyılarında terör estirmeyi düşünmek aşağılık bir gemi ve adam gücüdür," diye gözlemledi Bay Hill papaza, papaz da sempatiyle cevap verdi; ve konuşma dağıldı ve sadece adamlar arasındaydı, herkesin aklında geyik eti vardı; bir hafta önce kuzeyden Saco intervales'e gelen güzel bir eyer.

*III*

*ONUR KARAKTERLERİ*

"Üzgündüm, hatta acıdan deprestim,
Sıkıcı ve ağır yük!
Tesellici beni burada
Bu yalnız yolda buldu!"

"Dostunuz General Sullivan'ın iftiraları oldu ama o bizim en yetenekli adamlarımızdan biri olduğunu
kanıtlamaya gidiyor," dedi Paul Jones Hamilton'a. "O yüce ruhlu ve ince zekalı yaşlı babasının bu gece bizimle olmadığını
görmek beni üzüyor. Sullivan doğuştan bir asker."

"Ataerkillikte bir şeyler var," dedi Hamilton hevesle. "İrlanda mücadelelerinde ünlü savaşçılardan geliyorlar. John Sullivan'ın büyükbabası, Limerick'te büyük Lucan Kontu Patrick Sarsfield ile birlikteydi ve eğer tüm hikayeler doğruysa, ustanın kendisi eski Pretender'ın ilk planlarında çok yer alıyordu. Hayır efendim, 15'te değildi; o zamanlar Fransa'da bir öğrenciydi ama İngiltere'ye intikam getirecek her şeye kendini vermeye hazır olduğunu söyleyebilirim."

"Beni kadim bilge ustanıza emanet edin," dedi kaptan. "Keşke bu gece onu burada ağırlayabilseydik. En son burada birlikte yemek yediğimizde, sadece talihsiz Kral James'ten değil, büyük Conti Prensi ve Louis Quatorze'den de sanki dün görmüş gibi bahsetti. Fransa'daki birçok büyük olaya yakındı."

"Eski Usta Sullivan'dan bahsediyorsunuz," dedi Binbaşı Haggens hevesle, sandalyesini biraz daha yaklaştırarak. "Evet, o, Virgil ve Tally'yi tanıdığı gibi, tüm o büyük Fransızları da tanıyordu; hepimiz burada onun öğrencileriyiz, yaşlılar ve gençler; Pine Hill'deki küçük bir okulun müdürü; New England'da ondan daha iyi bir bilgin ve beyefendi yok."

"Ya da Eski İngiltere'de de," diye ekledi Yargıç Chadbourne.

"Büyükannelerinin dört kontesi olduğunu ve büyükbabalarının Beare ve Bantry lordları ve İrlanda prensleri olduğunu söylüyorlar,"
dedi binbaşı. "Babası Stuart'lar tarafından Fransa'ya sürgün edildi ve
orada bir düelloda öldü ve efendi Paris'teki büyük kolejlerinden birinde yetiştirildi, burada evinde burs vardı. Zamanının en iyi Fransızları arasında yetiştirildi. Buraya gelmesine gelince,
birçok eski hikaye var; bazıları hain bir komploda bulunduğunu, bazıları ise annesinin evlenmesine izin vermediği bir hanımefendi uğruna olduğunu söylüyor. Bir daha asla yüzünü görmeyeceğine yemin etti; tüm serveti annesine bağlıydı, bu yüzden ülkeden kaçtı.

"Hanımefendiyle mi?" diye sordu yüzbaşı, ilgiyle ve Madeira sürahisini iterek.

"Hayır," dedi binbaşı, sanki bir anma
rediymiş gibi kendi bardağını doldurmak için durdu. "Hayır, eski York'a bekar olarak geldi, eski Cromwell zamanlarında
Kraliyetçi sürgünler olan McIntires'in çiftliğine, ve
birisi ona bir mektup yazıp yazamayacağını sorana kadar
elleriyle orada çalıştı ve o da yedi dilde yazdı. Sonra papaz, yaşlı Bay
Moody, onu bizim gramer okulumuza yerleştirdi.
Bu bölgede üniversite eğitimi alacak olanlar için
klasik öğretimde büyük bir eksiklik vardı ve o ilk yıldan beri okulunu erkekler için ve ara sıra da Bayan Mary Hamilton gibi bir veya iki zeki kız ve ondan önce de annesi için tuttu. "

"Dünyayı bilen ve en nadir mücevheri, öğretmenin armağanını elinde tutan böyle bir adam, bütün bir topluluğu yüceltebilir," dedi kaptan, coşkuyla. "Şimdi sizinkiyle diğer erken yerleşmiş kasabalar arasındaki bu farkın nedenini görüyorum. Usta Sullivan, atalarından herhangi birinden daha asil bir prens ve lider olduğunu kanıtladı. Peki ya hanım? Onunla tanışma zevkine erişmeden önce onun hakkında birçok hikaye duydum ve bunları kayıtsızlıkla dinledim."

"Gemi mürettebatından güzel bir çocukla evlenmek zorunda kaldı, bir yetim, arkadaş oldu ve daha sonra evlendi. Gençliğinde canlı ve çok güzel bir kızdı ve pratik şeylerde kendisine reddedilen tüm enerjiyle
çeyiz verildi," dedi yargıç. "Sıradan bir köylü soyundan geliyordu,
ama zavallı ruh asil bir kalbe sahip. Bir an onun tembelliğine burun kıvırıyor ve yoksulluklarına hayıflanıyor, sonra bir sonraki an dizlerinin üzerine çöküp ona tapıyor ve sanki evde malikanenin efendisiyle evlenmiş gibi gururlu. Efendi, kendisi için yetiştirene kadar gerçek bir arkadaşlıktan yoksundu. İrlandalı bir maceracı veya Fransız bir bilgin ve saray mensubu için yalnız bir hayat ve inziva yeriydi."

"Efendi, birkaç kitabıyla oturduğu küçük güney penceresinden nadiren baştan çıkarılabiliyor," dedi Hamilton. "Gençliğim boyunca ona komşu olarak yaşadım. Kısa bir süre önce oğlu James'i ziyarete gitti ve onunla birlikte Saco şelalelerindeki köyü görmeye gitti. Son zamanlarda İrlanda'dan torunlarıyla birlikte gelen yaşlı bir kadın vardı; Charles II zamanındaki şeyleri hatırladığını ve yüz yaşın üzerinde olduğunu söylediler. Hakim James Sullivan, babasını eğlendirmeyi düşünerek evin önünde durdu ve yaşlı yaratık dışarı çıktı ve dizlerinin üzerine çöktü. 'Aman Tanrım! Bu Ardea'nın genç Prensi!' dedi. 'Ah, hanım annenize iyi bakayım efendim; Derry'de doğdum ama Ardea'da bir yıl yaşadım ve sen flört etmekle meşgul güzel bir çocuktun!' Yaşlı adam gözyaşlarına boğuldu. 'Hadi gidelim, James,' dedi, 'yoksa bu kalbimi kırar!' ama durdu ve ona fısıldayarak birkaç kelime söyledi ve yaşlı bedene duasını ve zavallı kesesindeki her şeyi verdi. Onu daha fazla
dinlemeyecekti. 'Gençlikten bahsetmemize gerek yok,' dedi ona; 'onu çok iyi hatırlıyoruz!' Bunu bana yanımda duran ve her şeyi dinleyen bir adam söyledi." 

"Çok etkileyiciydi; "Hayal gücümü harekete geçiriyor," dedi kaptan. "Eğer
sadece bir saatim olsaydı, onu bir kez daha görmek için at sürerdim, hatta gece bile. Efendiye en iyi saygılarımı iletin, bazılarınız.

"Beyler, asil davamız için son bir kadeh! Bir daha asla hoş bir sohbete
sahip olamayabiliriz," diye ekledi ve hepsi yerlerinden kalkıp
masanın etrafında durdular.

"_Haud heigh_, yaşlı teyzem evde bana derdi. İngilizcesi yüksekleri hedeflemektir. O, MacDuff'ların cesur klanındandı ve bu, bu endişeli
günlerde benim kendi sloganım. Elveda, beyler!" dedi küçük kaptan. "Sizden iyi dileklerinizi ve dualarınızı istiyorum."

Hepsi Hamilton'a, sonra birbirlerine baktılar, ama hiçbiri konuşmaya
görmedi, bu yüzden hararetle el sıkıştılar ve son kadehlerini sessizce ve derin duygularla içtiler. Hanımlara katılma zamanı gelmişti;
Salonun karşısında, dans için
temizlenmiş büyük bir odada müzik sesi duyuluyordu.

*IV*

*YÜZÜNÜN ÇİÇEKLENMESİ*

"Sevgili aşkım, senden başka hiçbir şey için
Bu mutlu rüyayı bozmazdım,
* * * * *
Bu yüzden beni akıllıca uyandırdın; yine de
Rüyamı bozmuyorsun, aksine devam ettiriyorsun."

Misafirler akşam yemeğine girerken, Mary Hamilton, dost gölgelerin sığınağında güvende, evin üst holünde aceleyle
kendi odasına doğru yürüdü. Yaklaşan ay doğu gökyüzünü çoktan aydınlatıyordu, bu yüzden kapıyı açtığında beyaz
perdeli büyük oda dışarıdan loş bir şekilde
aydınlanıyordu ve pencerelerden birinin önünde duran bir kızın
figürünü görebiliyordu.

"Ah, sen buradasın!" diye bağırdı, keskin bir endişeyle ve sonra birlikte
dışarı doğru eğildiler, kollarını birbirlerinin omuzlarına doladılar, karanlık koya ve uzun çamların tepelerinin bir bulut gibi gümüşleştiği
yüksekliğe baktılar. Aşağıdaki odada, sanki
hepsi birlikte konuşuyormuş gibi, erkeklerin seslerini duyabiliyorlardı.

Mary, loş ışıkta arkadaşının yüzüne baktı. Bazıları Miss Elizabeth Wyat'ı Miss Hamilton kadar
güzel buluyordu.

"Ah, sevgili Betsey, sormaya dayanamıyorum ama bana hemen
ne duyduğunu söyle! Peggy'nin yanına gitmeliyim; bu son ziyafet için her şeyi denedi ve ona av pastasını ve büyük erikli keki
gururlu görünümü için kesmeye söz verdim. Hizmetçilerinden biri hasta ve
çok telaşlı!"

"Bizim hizmetçilerimiz konuşuyordu," diye cevapladı Betsey Wyat yavaşça. "Bu sabah ketenleriyle
beyazlamış yeşildeydiler, güneş çok
sıcaktı ve ben bahçedeki kızılcık çalılarının arasında yakınlardaydım.
Minnettar Grant büyük bir sıkıntı içinde hıçkırıyordu. Genç
adamının kendini tehlikeye attığını söyledi; işaret onları çağırdığında herhangi bir gece Dover'dan gelen kalabalıkla birlikte dışarı çıkıp Madam Wallingford'un evine saldırmaya ve Bay Roger'ın ilkelerini açıklamasını sağlamaya yemin etmişti.
Onun yeterince hızlı bir şekilde Muhafazakar olduğundan emindiler ve eski yuvayı
parçalamaya niyetliydiler; aletleriyle hazır olmaları emredildi; baltaları, dedi, ve meşale için bir şeyler. Minnettar ondan hastalık numarası yapmasını rica etti, ama o buna cesaret edemeyeceğini ve her halükarda geri kalanıyla gideceğini söyledi. Ona, geçen yaz boyunca hizmetteyken madamın maaşını nasıl ödediğini, ancak aldığı acının onun hizmetinde değil, kendi tayını bir Pazar.
Yine de hiçbir şey onu değiştirmedi; Özgürlük için her şeyi yaptığını ve şimdi gizlice oynamayacağını söyledi."

"Ah, ne kadar da zalim! Kimse yoksullar için bu kadar iyi niyetli ve cömert olan Madam
Wallingford kadar nazik ve cömert olmamıştı!" diye haykırdı Mary.
"Ve Roger"--

"Önce annesini değil, onu düşünmeni daha çok isterdi," dedi Betsey Wyat sitemle.

"Ne yapılabilir? Belki de bu gece," dedi Mary, umutsuz bir sesle.

"Geriye kalan tek şey ilkelerini ilan etmek. İşler artık o kadar ileri gitti ki, ona asla huzur vermeyecekler. Birçok kişi onun düşmanlarımızla yakın işbirliği içinde olduğuna inanmaya başladı."

"Hiçbir zaman öyle olmadı!" dedi Mary hararetle.

"O zaman şüpheci Vatanseverlere bunu kanıtlamalı; babam öyle diyor."

"Ama bir haydut kalabalığına değil, çünkü onlar 
üstünlerini kızdıramazlarsa, masum bir kadının evini mahvedemezlerse ve sadece güçlerini göstermek için onun huzurunu bozamazlarsa hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Ah, Betsey, dünyada ne yapacağız? Hiçbir tarafı tutmayanlar için yer kalmadı. Ah,
ne yapacağımızı düşünmeme yardım et; kalabalık bu gece orada olabilir!
Kaptan geldiğinde, az önce Landing'in etrafında garip bir kalabalık vardı.
Nehirden böyle bir mesajla kimseyi göndermeye cesaret edemem,
yaşlı Sezar veya Peggy hariç ve onlar evden esirgenmeyecek. Bu konuda gençlerden, siyah veya beyaz, hiçbirine güvenmiyorum."

"Ama bugün Portsmouth'da güvendeydi; evde olmasını izleyecekler; o zaman bu gece olmayacak," dedi Betsey Wyat umutla. "Bence
sadece annesini korumak için bile olsa, çok önceden konuşmalıydı."

"Hazırlan şimdi, sevgili Betty ve kendini çok iyi hisset," dedi Mary sonunda. "Akşam yemeği bitmeden çok önce insanlar dansa gelecek. Kardeşim masaya oturmamam gerektiğini söylediğimde sinirlendi, ama oturamadım. Sonrasında, sevgililerimizin hepsi orduya gittiği için, neşelenecek kimse yok; ama Yüzbaşı Paul Jones dans için çok yalvardı ve tüm kızlar geliyor, Hills ve Rights ve Somersworth'ten Lordlar. Kardeşime bu tehlikeyi anlatmayı başarmalıyım, ancak Madam Wallingford'u açıkça korumak açıkça yanlış tarafta olmak olurdu ve böyle bir adımda onu kim takip eder?"

"Madam'ın evinin alevler içinde kalacağından korkarak merdivenlerdeki büyük pencerenin önünden geçemezdim," diye fısıldadı Betsey Wyat titreyerek. "Salem ve Boston'da Muhafazakarlara karşı çok korkunç şeyler yapıldı!"

"Yüreğim korkudan buz gibi," dedi Mary Hamilton; "ama bu gece olmazsa, bir şeyler yapılabilir."

Arkadaşlar arasında bir sessizlik oldu; birbirlerine sarıldılar; gençliğin ve güzelliğin savaşın sert darbelerini ilk kez öğrenmesi değildi. Nehrin çağlayanının gürültülü sesi odaya çarparak geldi, suyun karşısındaki yüksek çamlardan yankılandı.

"Kendimizi güzelleştirmeliyiz, canım ve dansa hazırlanmalıyız; Şimdi buna gönlüm razı olmuyor, çok korkuyorum," dedi Mary üzgün bir şekilde. "Ama hazır ol; elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Her şeyi yapabilen tek kişi sensin," dedi küçük Betsey Wyat,
onu bir an kapıdan uzak tutarak. İkisi de tekrar sessizleştiler, çünkü aşağıdan büyük bir kahkaha sesi duyuldu. Tam o sırada ay
doğu tepesinin üzerinden
yükseldi ve tüm odayı doldurdu.

*V*

*MEYDAN OKUMA*

"Sen benim bütün mutluluğumun ve bütün kederimin kaynağısın."

Bir saat sonra bahçe ağaçlarının arasından yumuşak bir gece rüzgarı esiyordu, gelgitin tuzlu kokusu ve
yayla otlaklarının ve çam ormanlarının kokusuyla tatlandırılmıştı. Mary Hamilton, oturma odasının büyük kemerli penceresine tek başına geldi. Işıklar parlaktı, ev
neşeli anlar için can atıyordu ve akşam yemeğinde sabit bir ses
du ama sabırsızlıkla hepsini geride bıraktı. Bir an tereddüt ederek durdu ve sonra nefes almak için geniş pencere koltuğuna oturdu hoş hava. Kuzey salonundaki Betsey Wyat,
spinetteki eski bir country şarkısının notalarına hafifçe dokunuyordu.

Evin genç hanımı, bahçe teraslarından nehre doğru bakarken başını yorgunca eline yasladı.
Uzun
akşamın bitmesini diledi, ama bir şekilde onun tehlikelerinden geçmeyi ve saatin tüm zor neşelerini atlatmayı başarmalıydı.
Bir kez daha güzel boş odaya baktı ve
tekrar sessiz bahçeye doğru döndü. Aşağıda, ikinci terasta, gölgelerle karanlıktı;
sağlam ve siyah duran birkaç büyük kutu bitkisi vardı,
gül çalıları ve genç şeftali ağaçları ise sadece gri bir dal sisiydi.
Terasın sonunda, hala birkaç yaprağı olan kalın leylaklar vardı,
ılıman havada orada duran ve gölgeleri ve aydınlanan nehri izleyen Mary Hamilton'ı
izleyen bir adamı barındırmak için tutunuyordu.

Kölelerin evinin ötesindeki evlerinden bir kemanın keskin çığlığı duyuluyordu. Deneyimli herhangi bir kişi için akşam ziyafetinden sonraki kısa dinlenme ve resmiyetsizlik zamanının yakında sona ereceği ve dansın başlamak üzere olduğu açıktı. Kemanın çağrısı sadece evin içinden değil, tüm mahallesinden duyulmuş gibiydi. Tepeden aşağı sesler geliyordu ve bir kürekli tekne neşeli bir partiyle
noktayı dönüyordu. Üst odalardan gelen neşeli sesler sessizliği bozmaya yardımcı olurken, yüksek giyimli kafalara ve neşeli renkli gece elbiselerine son dokunuşlar yapılıyordu. Ancak Mary Hamilton, uzun boylu bir figürün leylakların arasından çıkıp beyaz ay ışığına doğru
ve hızla alt terastan ve oturduğu pencereye doğru
merdivenlerden yukarı çıktığını görene kadar kıpırdamadı. Bay Roger Wallingford'du.

"Seninle konuşmalıyım," dedi, hevesinden dolayı yumuşak bir şekilde konuşmayı
unutarak. "Bir dakika bekledim, seninle birlikte kimse olmadığından emin olmak için;
Bu gece senin neşeli arkadaşlarından birine katılabilecek durumda değilim. Çabuk, Mary;
Seninle yalnız konuşmalıyım!"

Kız, karanlıktan aniden bir yüz çıktığında olduğu gibi
irkildi. Ayağa kalktı, perdeyi bir anlığına itti ve arkasına
baktı, sonra kemerin içindeki yan taraftaki derin bir girintiye çekildi.
Bir sonraki an öne çıktı ve sanki bırakmaktan korkuyormuş gibi
bir eliyle pencere pervazını tuttu. Genç adam başını eğdi ve gergin parmaklarını öptü.

"Şu anda seninle konuşamam. Burada bulunacağından eminim;
hâlâ Portsmouth'da olmanı umuyordum. Git,--gitmen senin için tek güvenli yer!" diye itiraz etti.

"Ne oldu? Ah, bir an için dışarı çık, Mary," diye cevapladı, yeterince sessiz ama yalvaran
tonunda çok ısrarcı bir tonla konuşarak. "Bu gece seni görmeliyim; tek şansım bu."

Başını salladı ve onu geri çağırdı ve perdeyi kenara iterek, aniden gelen ayak seslerinin onu ürküttüğü
aydınlatılmış odaya doğru döndü.

Birkaç misafir, biraz şaşkın bir şekilde, ev sahiplerini aramak için içeri giriyordu, ancak parlak üniforması içindeki Kaptan Paul Jones'un zayıf figürü ilk önce oradaydı. Sarışın baş, hevesle ona doğru döndü ve dışarıdaki gözlemci, hanımının gülümsediğini ve hemen
gittiğini gördü. Ay ışığında dışarıda sabırlı olmak yeterince zordu, ta ki ilk country dansları yorgun sonlarına ulaşana kadar. Bir an pencereden gelen ışığın içinde durdu, kalbi içinde ağır vuruşlarla
atıyordu ve sonra, sanki ihtiyata gerek yokmuş gibi, teras boyunca evin önündeki geniş çimenli avluya doğru yürüdü. Kıyının dik ucunda,
daha uzak tarafta beyaz bir korkuluk vardı ve onun ucunu geçti
ve birkaç adım aşağı indi. Nehir karaağaçların altında parlıyordu,
gelgit tam olarak taşmaya başlamıştı, çekilmeden önce en iyi ihtimalle kısa bir saat vardı. Roger Wallingford kollarını kavuşturdu ve toplayabildiği kadar sabırla bekledi.
Tiz müzik kulağına
sertçe çarptı.

Dans devam etti; yeterince neşeli kız vardı, ama sevgili ve mutlu kalpli küçük Betsey
Wyat, eşine sadece ciddi yaşlı Jack Hamilton'ı
vermişti ve güzel Martha Hill saygıdeğer yargıçla
cilveleşiyordu. Bunlar da savaşın işleriydi ve kolonilerin hakları için
hanımlarını terk eden zavallı oğlanlardan bazıları
bir daha asla Hamilton'daki büyük odada bir adım bile atmayacaklardı. Belki de
Roger Wallingford artık danstaki yerini
almayacaktı. Kapının önünde gözlerini ayırmadan ileri geri yürüdü ve ikişer ikişer gelip orada durup geniş nehre ve aya baktılar. Kemanların önemsiz bir sesi vardı ve yavaş gece esintisi ve şelalenin ağır monotonluğu onlarla alay ederken, nehrin aşağısından balıkçı barajlarının etrafında erken uykularında rahatsız olan balıkçılların çığlığı ve bir dalgıcın alaycı kahkahası duyuldu. Doğa, insanların aptalca nezaketlerine küçümseyerek bakıyor gibiydi. Doğa, kemanlardan ve danstan daha ciddi şeylerin farkındaydı; o gece sanki böyle çocukça çılgınlıkların zamanı dünyadan sonsuza dek geçmiş gibiydi. Mary Hamilton'ın kayıp gidebileceği birçok an olmuş olmalı ve soğuk bir sabırsızlık izleyenin kalbini rahatsız etti. Sonunda, parlak eve doğru baktığında, gözleri evin ve uzun müştemilat sırasının arasında kalan avludan gelen hafif bir figüre takıldı. Hızla kıyıya çıktı, ancak figür
zaten biraz ötedeki açık alanda uçup gitmişti.

"Roger!" diye seslendiğini duydu. "Neredesin?" ve onunla buluşmak için kıyı boyunca aceleyle yürüdü. "Daha aşağı inelim," dedi sertçe; "Ay'ı görmek için dansların arasından saparlarsa bizi bulabilirler;" ve yanından hızla geçerek kıyıdan aşağı ve karaağaçların gölgesinin ötesinden, kıvrımlı kıyıyı kıran büyük kayaya doğru koştu. Burada
durdu ve nehrin geniş arka planına karşı ona baktı; elbisesi garip bir şekilde beyazdı ve ay ışığı ona dokunduğunda dans ayakkabılarından birindeki parlak macun tokayı görebiliyordu.
Bir adım daha yaklaştı, böyle bir sessizlik ve alışılmadık soğukluk karşısında şaşkına dönmüştü, ama
kendi işi için bu anı dilemiş olmasına rağmen onun konuşmasını bekledi.

"Ne istiyorsun, Roger?" diye sordu sabırsızlıkla; ama genç adam onun iki elini de kalbine bastırdığını göremiyordu. Daha önce hiç olmadığı kadar nefes nefese ve heyecanlıydı, ama o da onun kadar ısrarcı bir şekilde orada durdu ve günlük rahatlıklarından ve hayat boyu süren arkadaşlık alışkanlıklarından
kendini onurlu bir şekilde uzak tuttu.

"Ah, Mary!" dedi genç Roger, sesi üzüntüsünün belirsizliğiyle
kırılarak, "bana söyleyecek güzel bir sözün yok mu? Portsmouth'da korkunç bir gün geçirdim ve sana söylemeye geldim;" ama yine de konuşmadı ve Roger başını eğdi.

"Beni affet canım," dedi, "seni anlamıyorum; ama her neyse, beni affet ki tekrar arkadaş olabilelim."

"Seni affediyorum," dedi kız. "Kendi vicdanın nasıl; kendini affetmeyi bu kadar kolay bulabiliyor musun?"

"Hiçbir şeyden utanmıyorum," dedi Wallingford ve yakışıklı
başını gururla kaldırıp ona hayretle baktı. "Ama bana hatamı söyle, ve
ben de
onunla başa çıkmak için elimden geleni yapacağım. Belki de benim gibi aşk ve dertte olan bir adam"--

"Bana aşktan bahsetmeyeceksin," dedi Mary Hamilton, geri çekilerek;
sonra sanki onun varlığını ne kadar az düşündüğünü göstermek istercesine pervasız bir adımla yaklaştı. "Erkekliğine güvenmesi gerekenlere üzüntü ve tehlike getiriyorsun. Bir sonraki saate
annenin evi alevler içinde olabilir. Bana zavallı
tereddütlerinden bahsetme; ve aşka gelince"--

"Ama söyleyeceklerim bu kadar!" diye yalvardı genç adam. "Tüm hayatım ve düşüncelerim bu! Bu çılgın tehlike hikayeleriyle ne demek istediğini bilmiyorum. Haklarımdan uzaklaştırılmayacağım; kendi
yerimde durmalıyım."

"Bana ülkenizin düşmanı değil dostu olduğunuzu kanıtlayın.
Eski tartışmalardan bıktım! Vatanseverlik konusunda
ağlayan son kişi benim, çünkü korkuyorsunuz. Bildiğim her şeyi size anlatamam, ama,
gerçekten de tehlike var; kendinizi şimdi, tam bu gece, açıklamanızı rica ediyorum! Ah, Roger, _tek yol bu!_" ve Mary daha fazla konuşamadı.
Korku ve tutkuyla titriyordu; bir şey onu öyle sarstı ki
sesine neredeyse hiç ses veremedi; her zamanki kararlılığı
yok olmuştu.

"Aşkım hayatımın tamamı oldu," dedi Roger Wallingford
yavaşça. "Size ne kadar çok sevdiğimi göstermek için buradayım,
sizi utandırdığımı düşünseniz de. Bütün gün Portsmouth'daki Bay Langdon ve subaylarıyla gizlice görüştüm. Onlara gerçeği söyledim, kalbim ve ilkelerim bu savaşa karşıydı ve
yaşayan hiçbir adam tarafından yönlendirilmeyecektim; ama
bir savaş ve bölünme olduğu için
benim yerimin vatandaşlarımın yanı olduğunu gördüm. Dinle,
canım! Meydan okumanı kabul edeceğim, çünkü sen meydan okumanı reddettin," ve yüzü sertleşti ve solgunlaştı. "Ranger'a binip yelken açacağım ve yarın yelken açacak. Bay Langdon'ın elinde hala bir görev vardı ve bana verdi, ancak asil kaptanınız buna itiraz etmeyi kendine görev edindi. Portsmouth'tan eve dönerken tekrar yalnız kaldığımda her adımda vazgeçmeye hazırdım; hiçbir erkekten izin isteyemedim ve hararetle ayrıldık. Şimdi zavallı anneme veda etmeye gidiyorum ve kalbini kıracağımdan korkuyorum. Eğer sizin isteğiniz olursa komutanla bile barışabilirim. Bu size gerçek bir Amerikalı olduğumu kanıtlayacak mı? Bunu söylemeye geldim. "

"Yarın, Ranger'a binmek için," diye tekrarladı kendi kendine.
Garip bir rahatlama iç çekti ve
sanki rüya görüyormuş gibi ışıklı eve baktı. Sonra bir düşünce geldi ve onu
korkudan hasta etti. Eğer Paul Jones reddederse; eğer Muhafazakarların komplolarına bu kadar yakın olduğuna inanılan bir adamın
varlığını riske
edemeyeceğini söylerse! Tehlikenin gereklilikleri onu kararlı tutmalı, oysa o, kadın gibi, kararın sert anından çekiniyordu. Çünkü
Paul Jones bu subayı reddederse ve iktidarda olduğu için
en sonunda onu geri çevirirse, orada kalabalığın korkunç fırsatı hazır bekliyordu ve Roger Wallingford o zamandan beri mahvolmuş bir adam ve sürgündü.

"O maceracıyı tek bir düşünceye bile vermeyeceksin!" diye bağırdı öfkeli aşık, hızlı içgüdüsüyle Mary'nin düşüncelerinin nereye gittiğini biliyordu. "Yeterince
cesareti var, ama sadece kendi ilerlemesi için. Hafif şakalar yapıyor
onlarla"--

"Dur; daha fazlasını duymamalıyım!" dedi genç kraliçe soğuk bir şekilde. "Şimdi sana yakışmayacak. Şimdilik elveda; kaptanla konuşmaya gidiyorum. Misafirlerime karşı görevlerim var;" ama gözlerinde yaşlar parlıyordu.
Birlikte yüksek kıyıya tırmanırken bir geyik yavrusu gibi yanından uçup gitmek istiyordu. Çakıl taşları aceleci ayaklarının altından aşağı yuvarlandı ve
kuru karaağaç dalları sanki ateşten
çatladı, ama Wallingford onun yanından ayrılmadı.

"Ah, sevgilim!" dedi ve değişen sesi kolayca kalbine dokundu ve onu hareketsiz bıraktı. "O zaman beni affetme, ta ki bana güvenmek için daha iyi bir nedenin olana kadar. Sadece asla konuşmamam gerektiğini söyleme. Şimdi son kez birlikte olabiliriz; Seni bir daha asla göremeyebilirim."

"Eğer bir erkek gibi dayanabilirsen, bir erkeğin cesur rolünü üstlenebilirsen"--ve sesi yine sustu.

"O zaman gelebilir miyim?"

"O zaman gelebilirsin, Bay Wallingford," diye gururla cevapladı.

Bir an için yüreği umudun mutluluğuyla ısındı,--kendisi kararsız bir şekilde durdu,--ama ağır ayak sesleri duydular ve o, bir ışık
flaşı gibi onun görüşünden kayboldu.

Sonra kaderinin acısı ve ele geçirilmesi üzerine çöktü, eski hayatıyla ve tüm koşullarıyla
kopuş. Aşk artık her zaman yanında yürüyecekti,
Mary Hamilton gitmiş olsa bile. Ayrılırken ona sevgili elini bile uzatmamıştı.

*VI*

*KAPTAN KONUŞUYOR*

"Şöhret Evi'ni tarif etmek için,--
Beni bir sonraki defneye
giderken göreceksin
Ve onu öpeceğim, çünkü bu senin ağacın."

Bu anda oturma odası yeterince canlıydı, karaağaçların altında ne kadar endişe varsa
ve büyük şöminenin her iki tarafındaki iki derin kemerli pencere dans edenleri
izleyen hanımlarla doluydu. Beş yıl öncesinin en üst düzey Fransız modasına uygun giyinmiş, yaşlı hanımefendilerden oluşan zarif bir grup, başlarını sallayan
türbanlar ve sallanan yelpazelerle birlikte oturmuşlardı ve Bayan Hamilton içeri
girdiğinde kapıya bakıyorlardı. Onun yokluğuna yorum yapmaya başlamışlardı, ancak ikram tepsilerine düşünceli bir şekilde bakan genç bir ev sahibi için bir şeyler affedilebilirdi.

Hâlâ birçok yüzde endişeli bir ifade vardı, sanki bu gösteriş ve neşe ülkenin üzücü sıkıntılarıyla uyuşmuyordu. Hamilton, Nero gibi, Roma yanarken keman çalsa da, herkes izlemeye gelmişti: Burgoyne'un teslim olması herkesin yüreğine
yeni bir kalp
vermişti ve akşam, birçok hayatın karanlık endişeleri ve neşesiz ekonomilerine hoş bir rahatlamaydı. Çoğu kişi, Paul Jones'un girişiminin başarısının beklentisiyle zengindi; sanki o, herkesin büyük bir ödül kazanacağından emin olduğu bir tür şanslı piyangoydu. Zengin yüklü İngiliz gemilerinin ele geçirilmesinde büyük para ödülü kazanılması, savaşın bu en zor ve kasvetli zamanının çok yüreklendirici bir olayı olmuştu.

Mary Hamilton içeri girdiğinde, danslar arasında bir duraklama oldu ve odada oturanların sandalyelerinden sandalyelerine anında bir sevinç mırıltısı yayıldı. Akşamın erken saatlerinde solgun ve çökmüş görünüyordu, ama şimdi yanakları pembeydi ve gözlerinde yeni bir
ışık vardı; sanki güzelliğinin cazibesi hiç bu kadar
parlamamış gibiydi. Çocukken bilinçsiz bir şekilde
zeminin açık alanını geçti ve Yüzbaşı Paul Jones onu karşılamak için dışarı çıktı. Parıldayan saten elbisesinin pembe
brokar çiçekleri akşam havasına daha iyi uyum sağlıyordu ve hafif, buzlu bir desenin muhteşem danteli beyaz boynunu sadece
yarı yarıya gizliyordu. Kardeşinin Fransız elbiselerinin bu tür harikalarına hükmetmek ve kaptanları aracılığıyla Mary'nin süslenmesi için emirler göndermek onun için bir zevkti; üstelik o evinin ihtişamının bir parçasıydı ve odadan aşağı inerken kalbi mükemmel bir memnuniyetle
doldu. İlk dansların daha basit figürleri bitmişti, kırsal danslar ve danslar ve şimdi Bay Lord ve Bayan Betsey Wyat, Mary ve kaptanla yerlerini aldılar ve eski Yargıcın en sevdiği olduğu bilinen büyük bir zarafete sahip eski bir Fransız dansının başlangıcında nezaketlerini gösterdiler. Onun önünde, haklı krallarına zevk
sunacak saray mensupları gibi güzel bir sıra halinde durdular ve tüm canlı renkler, güzel giysiler ve şefkatli niyetlerle saygılarını sundular.
Kaptan, ortağı kadar uzun değildi ama üniformasıyla yeterince cesurdu ve adımlarını güzel bir zarafet ve en ufak bir dikkatsizlikle atarken, Bay John Lord, her ne olursa olsun, dışsal nezaketten her zaman sorumlu olan bir Fransız rahibin hassasiyetiyle hareket ediyordu.

Kaptan bir kez olsun zevkten payını alıyordu; O baharda Mary Hamilton ile Portsmouth ve York'un büyük evlerinde ve daha da sık Berwick'te dans etmişti, burada ev sahibini hiç bu geceki kadar çekici veya ulaşılabilir hissetmemişti. Sonunda, müzik durduğunda, arkadaşları hala bu kadar alkıştan kızarırken birlikte odadan çıktılar ve kalabalık salondan dışarı çıktılar. Konukların arasından geçerken bir hayranlık çığlığı duyuldu; bu belirgin zevkin ve kendi heyecanlarının hızlı akışıyla taşındılar. Herhangi bir kızın yiğit bir denizciyi kahraman yapması kolaydır, --yüreğinde tamamen vatansever olan herhangi bir kızın ülkesinin samimi müttefikine şeref vermesi için.

Mary'nin yakın zamanda tek başına girdiği güney kapısından birlikte yürüdüler ve nehrin dik kıyısına sarkan geniş terastan
korkuluğa doğru yürüdüler. Mary Hamilton'ı ay ışığında görmek çok güzeldi; Elbisesi yumuşadı ve daha da parladı ve
gözleri şimdi aydınlık odada kaybolan bir parlaklığa sahipti.
Kaptan her zaman dürtüsel bir adamdı; bir an daha
içinde, istekli, sıcak ve bir çiçek gibi
açan, kendisininkine yakın olan yüzü öpmeye cesaret edebilirdi. Sevişmede beceriksiz değildi ama
o gece olduğu kadar
aşkın büyüsüne veya güzelliğin asaletine hiç bu kadar bağlı olmamıştı.

"Bu hava, zorlu bir günün ardından çok tatlı," dedi, karaağaç dallarının arasından bir anlığına aya bakarak.

"Çok yorgun olmalısınız, Sör Kaptan," dedi Mary nazikçe; aya ondan daha uzun
baktı, ama sonunda ona baktı.

"'Hayır, asil hanım, benim için taze bir sabah,'' diye nazikçe cevapladı ve
sanki sadece kendine söylüyormuş gibi,
diğer güzel sözcükleri fısıldayarak ekledi.

"Sanırım Glory'den başka bir metresin olmayacak," dedi Mary.
The Tempest'i de tanıyordu; ama bu cesur küçük adam, bu
dünyayı dolaşan denizci, hangi Caliban'ları ve Ariel'leri tanımamış olabilirdi!

"Bu karadaki son gecem," diye yanıtladı, etkileyici bir doğrudanlıkla.
"Yalnız yoluma uğursuz gitmemi mi emrediyorsun, yoksa kalbimde olanı söylemeye cesaret edeyim mi, sevgili ve asil metresim?"

Mary konuşurken ona en açık yüreklilikle baktı;
parlak gözlerinde o kadar büyük bir güç vardı ki bu sefer
başka tarafa dönen onun gözleriydi. "Şimdi sana büyük bir iyilik yapar mısın?" diye yalvardı; ve o da elini kalbine koyarak söz verdi.

"Yarın yelken mi açıyorsun?"

"Evet, ve senin görüntün her zaman benimle olacak ve bana binlerce kasvetli saatte gülümseyecek. Ben genellikle denizde üzgün ve yalnız bir adamım."

"Bay Wallingford'un son görevi aldığından bahsedildi."

"Sadece birkaç güvenilir adama söyleneni nasıl öğrendin?" diye sordu kaptan, kıskanç bir şekilde yüksek işleri korumak için sevgili oyununu unutarak.

"Biliyorum ve hiçbir adamın haksız ihanetiyle değil. Sana şimdi dostluğumun en derin
kanıtını sunuyorum," dedi hevesli kız. "Şimdi senden komşumuzla, çocukluğumdaki sevgili dostum ve oyun arkadaşımla arkadaş olmanı istiyorum. Çok
yanlış yargılandı ve neredeyse kendi annem kadar sevdiğim sevgili
annesiyle birlikte tehlikede olmaya başladı."

"Genç bir haydut olan Muhafazakar değil!" diye sözünü kesti kaptan, büyük bir öfkeyle. "Onun bir haydut ve casus olduğunu biliyorum, hanımefendi!"

"Sadık bir beyefendi, ona kalbimin derinliklerinden inanıyorum," dedi Mary gururla, ama
birbirlerine baktıklarında bir adım geri çekildi,--"sözünü verdiğinden beri davamıza tüm bağlılığıyla hizmet edecek sadık bir beyefendi.
Tereddütleri danışmanlarının, erken önyargılara ve dar görüşlere sahip olmaktan başka bir şey yapamayan yaşlı adamların hatasıydı. Sizinle denizdeyken, onun kendi doğru içgüdüleri doğrulanmalı; ülkesine iyi hizmet edecek.
Sizden, onun dostu olmanızı kalbimden dilemek için geliyorum."

Güvence için bekleyerek durdu: yüzünde hoş bir gülümseme vardı;
bir çocuğa kolay bir iyilik yapmayı reddetmek gibi olurdu. Mary
Hamilton ülkesinin büyük ve küçük sorunlarını biliyordu; kardeşinin yanında en ciddi planları ve gizli görüşmeleri dinlemişti:
ama kaptan bunların hepsini unuttu ve sadece bu kadar masum bir çocukça umudu ezmekten nefret etti. Ayrıca sabırsız bir hareketle bir adım geri çekildi; kız ne istediğini bilmiyordu; sonra hala ona bakarak, eskisinden daha da yaklaştı. Kaptan hızlı kararlar alan bir adamdı. Sanki gerçekten bir çocukmuş gibi kolunu onun etrafına doladı. Kız bundan
kaçtı, ama kıpırdamadan durdu ve onun konuşmasını bekledi.

"Canım," dedi, hevesle konuşarak, kız dinlemek zorunda kalsın ve
uzaklaşmasın diye, "canım, neredeyse imkansız bir şey istiyorsun; böyle bir yolculukta
şüpheli bir adamın kıyıda bırakılmasının daha iyi olduğunu görmelisin. Mürettebatımı bana karşı bile çevirebileceğini fark etmiyor musun? O, adamlarımın üçte birinin genç uşağı ve hayırseveriydi ve
her zaman tetikte olmam gerektiğini göremiyor musun?"

"Ama onun sözüne güvenmemeliyiz," diye tekrar yalvardı Mary, biraz sarsılmış bir şekilde.

"Ben on iki yaşımdan beri denizi takip ettim, çocuk ve adam. Hayatım boyunca denizci oldum," dedi Paul Jones. "İnsan doğasının bir insanın öğrenebileceği tüm üzücü deneyimlerini biliyorum. Savaşta, tehlikede ve bu kendini geliştirme günlerinde hiçbir adama güvenmem, o kadar ki ihanete karşı her zaman tetikte değilim. Çok fazla kişi beni hayal kırıklığına uğrattı, ama güvenilir dostlarım olarak gördüm. Şimdi, burada, evde, sadece yarı güvenerek, ihanetin bana en çok zarar verebileceği kıyılara gidiyorum. Ben kendim hala benden aşağı olanlar tarafından şüphelenilen ve kıskanılan bir adamım. Bana birçok cömert vaatten sonra sadece bu zavallı gemi verildi. Bununla birlikte bir lanetin de gelmesinden korkuyorum."

"Umutlarımızı ve dualarımızı alacaksın," diye kekeledi Mary, titreyen bir dudakla. Konuşmasının acılığı en derin duygularını harekete geçirdi; o
gergindi ve o sadece bir kızdı ve ay ışığında
birlikte durdular.

"Bana bir daha, bu mutlu yakınlık anında bile, sana reddetmem gereken şeyi sorma," dedi üzgün bir şekilde ve yüzünün düşmesini ve tüm
ışığının sönmesini izledi. Onun bildiği her şeyi ve hatta daha fazlasını, Wallingford'un tehlikeli durumu hakkında biliyordu ve kalbine ait olan tüm acımayla
bir anlığına ona acıdı. Yalnız bir adam, doğası gereği yalnız ve her zaman doğasının arkadaşlarının kalplerinde uyandırdığı bir kabalık nedeniyle başına gelecek üzüntüleri bir tür umutsuzlukla önceden sezen, ruhu onun güvenen bakışına
açıkça serilmiş.

Bir an Mary Hamilton'ın önünde kendini suçlayarak durdu ve
eksiğinin sevgi olduğunu biliyordu. Ranger'ın kaptanıydı;
Glory'nin metresi olduğu doğruydu. O anda gökler
açılmıştı ve kendi eli kapıları kapatmıştı.

Mary'nin yüzünde gülümseme geri geldi, o kadar garipti ki bir şefkat parıltısı onunkini
aydınlatmıştı. O unutulmaz ışık söndüğünde, yalnız bir kalbin tüm kıskançlığının içinde yanmaya başladığını bilmiyordu.

"Fikrimi değiştirdim. Arkadaşını alacağım," dedi aniden,
yeni bir otoriter ve soğuk tonla. "Ve onun senin dostun olduğunu hatırlamaya çalışacağım. İnancını ve sabrını kazanmamı dilerim, bu
zor bir oyun."

Sonra Mary, kendiliğinden elini kaptanın eline koydu ve o
eğilip öptü.

"Her gece senin için gökyüzünde bir yıldız izleyeceğim," dedi ona,
"ve sen eve yelken açana kadar Ranger için dua edeceğim."

"Tanrı bana başka ve daha iyi bir geminin güvertesinde yürümeyi nasip etsin," dedi kaptan aceleyle. Şimdi yine kendisiydi ve ikisi de yine evdeki
müziği duydular.

"Bu yüzüğü benim için saklar mısın ve seninkini bana verir misin?" diye sordu. "Bu sadece
beni en iyi şekilde tutmak için bir tılsım olacak. Ben alçakgönüllüyüm ve daha fazlasını istemiyorum."

"Hayır," dedi kız, uyanan hissi ona kendisininkini güvence altına alıyordu.
Mutluluktan başı dönüyordu; Kendini böyle bir kahramanın, onun zavallı isteği için zor ve istenmeyen bir şey yapmış olan bu kadar asil bir adamın kollarına atabilirdi. Şimdiye kadar ona hak ettiği onuru göstermeyi başaramamıştı ve bu güzel nezaket onun intikamıydı. "Hayır," diye yalvardı ona, "kendi yüzüğün değil; benim için çok fazla şey yaptın; ama eğer istersen, sana benimkini vereceğim. Bu kadar büyük bir
iyilik yaptığında bu sadece zavallı bir yüzük."

Onu bir çocuğun bir hazineyi vermesi gibi verdi; bir kadının vermesi gibi değil, seven ve bir
anahtar olarak bir yüzük veren. Kaptan iç çekti; sonuçta bir galip olmadığı için yüzü ciddileşti. Gelecek yıl tüm ihtişamıyla geri döndüğünde büyük bir fatihin neler yapabileceğini denemeliydi;
ve yine de ona bir kez daha yalvarmak için oyalandı.

"Sevgili Mary," dedi, elini tekrar kaldırırken, "beni
unutamayacaksın? Yarın gece buradan uzakta olacağım ve benim gibi bir gezginin bazen kendi kalbine karşı acımasız ve
gerçekten sevdiği tek kadına karşı soğuk olabileceğini hatırlayacaksın."

Şimdi Mary Hamilton'ın göğsünde daha önce hep uyumuş olan bir şey kıpırdandı ve korkmuş ve rahatsız olmuş bir şekilde elini çekti.
Bir an önce çimdikleyip öldürebileceği
bir tuzak kuşu gibiydi:
şimdi onu bir hayal kırıklığı öfkesi ele geçirdi, çünkü o,
sanki erişemeyeceği kadar açık gökyüzüne uçmuş kadar uzaktaydı.

"Glory senin metresin; kazanman gereken kişi Glory," diye fısıldadı, onu rahatlatmayı düşünerek.

"Geri döndüğümde," dedi üzgün bir şekilde, "geri dönersem, umarım beni
hoş karşılarsın." Şimdi resmi bir şekilde konuşuyordu ve yüzünde bitkin bir ifade vardı. Yüreğine hırsı unutmak için garip bir özlem
gelmişti. Geçmişinin düşüncesi, hayatın ve vizyonun o net anında onu garip bir şekilde etkilemişti; ancak ışık söndü, hayatının karanlık
akıntısı akmaya devam etti ve Mary Hamilton'ın tatlı gözlerinin
yansıması yoktu. "O lanetli genç Tory'yi denize götürürsem," dedi kendi kendine, "nerede olduğunu bileceğim; en azından, bu meleği istediği gibi elde etmek için burada değil!"

Yine eve doğru gidiyorlardı.

"Ne yazık ki," dedi Paul Jones bir kez daha, sesinde hüzünlü bir buruklukla,
"böyle bir ev asla benim için olamaz: Kaderler benim düşmanlarım;
umalım ki beni cezbettikleri başkalarının mutluluğu içindir!"

Mary bu yalnız kahramana acıklı, çekici bir bakış attı. Artık Deniz Kurdu ya da kıyıdaki zevk düşkünlerinin şefi değildi, sevilmeyen, sevgisiz bir adamdı, ağır yüklerin bilincindeydi ve hayallerinden rahatsızdı. En azından bu son nezaketini ve onun minnettar
kalbini hatırlayabiliyordu.

Albay Hamilton, etrafında bir grup arkadaşıyla geniş salonda duruyordu.
Yaşlı Sezar ve hizmetkarları ağır yüklü gümüş tepsilerle meşguldü.
Kaptan, elveda demek için ellerini uzatarak ev sahibine yaklaştı.

"Gitmeliyim beyler. Tekneme binmeliyim," dedi, odalarda duyulan ve tekrarlanan erkeksi bir
tonla. Bu, şirketin çoğunu ayağa kaldırdı ve onu, yüksek komisyonu ve otoritesi hakkında yeni bir hisle çevreledi. "Yine de sizden nazik dileklerinizi istiyorum,
Albay Hamilton ve sizinkiler, Bay Adalet ve yolculuğum için dualarınızı, saygıdeğer beyefendi;" ve en nazik olan yaşlı hanımları selamlayarak ve dansın bazı genç arkadaşlarına ve
partnerlerine elini öperek gitmek üzere döndü. Sonra, elinde güzel dantelli şapkasıyla, kaptan sessizlik için el salladı ve yüksek başarısına dair son bir güven sözcüğü söyleyecek olan dostça sesleri susturdu.

"Burada toplanan bu arkadaşlarım ve benimkiler, komşunuz Bay Wallingford'un sabah benimle birlikte yelken açtığını bilmelidir. Mürettebatımı artık iyi sayıyorum, asil nehrinizden! Elveda sevgili hanımlar; elveda iyi dostlarım ve beyefendilerim."

Sessiz evde aniden bir haykırış ve misafirler arasında yüksek sesli bir konuşma
mırıltısı duyuldu ve Hamilton öne çıktı ve heyecanla konuşmaya başladı; ancak kaptan ne soru ne de cevap için durdu ve onun aceleyle uzaklaştığını, kapıya doğru giderken iki elini de sertçe eğdiğini gördüler. Mary, birlikte geldiklerinden beri, gururlu bir gülümsemeyle ve katılımda nazik bir vakarla orada duruyordu ve bir an daha durup alçak ve resmi bir reveransla elini tuttu, dudaklarına götürdü ve mutlu yüzüne kısa bir pişmanlık dolu bakış attı. Sonra Hamilton ve genç adamlardan birkaçı onu bahçelerden geçerek tekne iskelesine kadar takip etti. Nehrin hızlı gelgiti denize doğru çekiliyordu; kaptanın teknesi kıyıdan hızla açıldı ve kürekler ay ışığında parladı. Terasta ve yüksek korkulukların içindeki çatı katının geniş gözetleme noktasında hanımlar vardı; kıyıda duran, siyah ve beyaz, erkeklerden tezahüratlar yükseldi. Kaptan, nehrin koyuna iyice girdiğinde bir kez döndü ve elini salladı. Sanki seyirciler büyük bir geleceğin kıyısında duruyorlardı, bir kahramana selam ve elveda demek için.

Tüm kırsal ay ışığında uyanık ve meşguldü. Gecenin bu geç saatlerinde, kaptan uzaklaşırken, birbiri ardına gelen alçak çiftlik evlerinde ışıklar hâlâ parlıyordu. Ranger'ın büyük yeni teknesi, belki de son kez nehir kıyılarındaki evlerini terk eden, savaş gemisi adamları tarafından kürek çekiliyordu; ikinci bir tekne, deniz sandıkları ve denizci çantalarıyla dolu Stiles Koyu'nda onlara katılacaktı. Büyük dere, ayın altında parıldayan ve durgun bir şekilde uzanıyordu, muhteşem bir ışık yolu onları yönlendirmeye
hazırdı ve koyu çamlar, onları geçmek için doğu kıyısında yüksekte duruyordu. Tekne pelerinine sarılı küçük kaptan, kıçta düşünceli ve kasvetli bir şekilde oturuyordu. Şapkasındaki altın danteller parıldıyordu ve yeni bayrak kıçta dalgalanıyordu. Bu, tarihe geçecek bir yolculuğun ilk durağıydı. Adamlarının çoğuyla
tanımıyordu ama o anda onların genç yüzlerini önünde gördü ve kendisinin evden gidişini hatırladı. İskoç
Carsethom koyu, Arbigland'daki toprak sahibinin evi, Cumberland kıyısının
en yüksek noktaları, umutlu genç bir maceracının Virginia ve güney denizlerine olan
görüşünde yeniden yükseldi. Müziği hâlâ duyabiliyorlardı, belirsiz ve uzak; belki de kızlar
yine dans ediyorlardı ve zavallı denizci Jack için ağlamıyorlardı; ama
adamlar kanal akışında hafif küreklerini çektiklerinde ve
parlak eve baktıklarında, Hamilton'ın kıyısında parlayan bir ateş gördüler.
Kaptanın battığı haberi yayılmıştı;
kalabalık tekrar toplanmıştı; çılgınca tezahürat ediyorlardı ve teknedeki çocuklar
kendilerini seslerini
duymayacak kadar bağırıyorlardı, bu arada yakınlarda bir sandalda sürüklenen biri
ağır bir tabanca ateşledi, bu tüm nehir kuşlarını uyandırdı ve
kıyıdan kıyıya nehir çamlarında yankılandı. Yaşasın! Şimdi tersaneden çöp getiriyorlardı ve onları aleve yığıyorlardı!
Şenlik ateşi yükseldi ve gemileri ve gundalow'ların yelkenlerini yaktı. Evin yüksek çatı pencereleri, yapraksız karaağaçları ile dik çatısı, gökyüzünün mavi yüksekliğine karşı parlayan altın gibiydi. Kartallar uyandı ve garip ışıkta nehrin üzerinde ağlayarak uçtular. Birisi Hamilton evinin çatısından bir fener sallıyordu ve sonra daha önce karanlık olan üst pencereye bir ışık geldi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki tüm büyük ev aydınlanıp göğe doğru yükselmiş gibi görünene kadar. Teknenin mürettebatı küreklerine yaslandı, geri bağırmaya çalışırken sürüklenip yollarını kaybettiler. Bu, cesur kalplerini neşelendirdi ve onları karanlık yolculuklarına neşeyle gönderdi; bir an önce bazılarının kıyıda oynayıp dans edebileceğini, bazılarınınsa geceye doğru gitmesi gerektiğini ve Glory düşüncesi dışında her şeyi geride bırakmaları gerektiğini çok düşünmüşlerdi. Tüm nehir ülkesi ayaktaydı. Eski Piscataqua plantasyonları, aylar önce Boston tehlikesi ve Lexington'daki savaş haberi geldiğinden beri bu kadar karışmamıştı. O zamanlar bir bölük Saco'dan yola çıkmış ve kırsalda ilerleyerek yuvarlanan bir kartopu gibi toplanmış ve Eben Sullivan ve Nathan Lord'un Berwick adamları büyük Bunker Tepesi savaşına iyi mevsiminde ulaşmıştı. Yüzbaşı Moulton'un bölüğü onlara katılmak için eski York'tan posta yolunu kullanmıştı; o zamanlar kırsalda bir ileri bir geri koşuşturma ve telaşlı bir telaş, haykıran emirler, acıklı vedalar, gürültülü davullar ve düdükler ve savaşın tüm karmaşası vardı. Ancak bunun neredeyse aynı derecede büyük bir an olduğu ve yabancı düşmana daha da cesur bir meydan okumayı işaret ettiği düşünülüyordu. Tüm nehir noktalarında şenlik ateşleri yakılmıştı ve işaret fişeği komşusununkine cevap vermeyen neredeyse hiçbir çiftçi yoktu. Kadın grupları loş gökyüzüne karşı yüksek kıyılarda duruyor ve teknelerdeki çocuklara tiz bir şekilde veda ediyorlardı: "Tanrı Ranger'a hız versin! Tanrı sizi korusun, Kaptan Paul!" ve birbiri ardına sesler yükseldi. "Elveda çocuklar! Elveda çocuklar!" diye bağıran kızları nehir boyunca arkalarından duydular ve geldikçe yeni ateş ışıklarının parladığını gördüler.

Tekne şimdi hızlı deniz akıntısını daha da fazla hissediyordu; High Point'i ve Devil's Reach'i ve eski Hodgdon Çiftliği'ni ve Dover Nehri'nin ağzını geçmişlerdi ve Hodgdon's Landing'de küçük göğsü ve annesinin gözyaşlarıyla ıslanmış ceketiyle genç Humphry Lord'u almışlardı; Dover Burnu'ndan ve Great Bay'in ağzından daha da hızlı geçtiler, orada yeni bir akıntı onları bir değirmen akıntısı gibi tekrar yakaladı. Kittery kıyısı boyunca
ateşler parlıyordu ve eski
Portsmouth çanlarının sesi su boyunca yükseldi ve kısa süre sonra
Rice's Ferry'deki ışıkları ve boş duran gemilerin
tüm yapraksız ormanını gördüler ve sonunda
akıntının ortasında yatan Ranger'ın karanlık krank görünümlü gövdesine geldiler.

*VII*

*RANGER'IN YELKENCİLİĞİ*

"Don Kişot'unla maceralarına git ve bizi
kötü talihimize bırak! Eğer hak edersek Tanrı onları bizim için daha iyi hale getirecek!"

Bir önceki geceki hafif güney rüzgarlarından sonra gri, soğuk, rüzgarlı ve ıslak bir sabahtı. Gün doğduğunda ve yoğun bulutlar daha soluk bir renge döndüğünde, Portsmouth rıhtımlarında bekleyen birçok kişi
görülüyordu. Kalabalık toplandıkça bastırılmış bir heyecan vardı ve Ranger'ın gri nehirdeki gövdesi ve ağır direkleri böyle genel bir ilginin merkezi olmak için yeterince etkileyici değildi. O yoğun limanın daha az dikkat çeken ticaret gemilerinden biri olabilirdi, gelgitlerine ve yarışan akıntılarına alışkındı ve beceriksiz bir ticaret gemisi gibi görünüyordu, ta ki biri yeterince yaklaşıp bir top güvertesiyle inşa edildiğini ve limanlarının bir savaş gemisinin hem saldırgan hem de savunmaya odaklanmış birçok kurnaz gözü olduğunu görene kadar. O erken saatte firkateyn ve kıyı arasında sürekli bir gidip gelme vardı ve giderek artan bir tekne kümesi onu çevreliyordu. Nehirde ve iskele başlarından yüksek sesle bağırışlar duyuluyordu ve arada sırada hayran kalabalığın heyecanlı bir kısmından tezahüratlar yükseliyordu. Denizciler ve eşleri ve anneleri arasında su kenarında hüzünlü vedalar yaşandı ve boş boş bakanlar arasında aniden kahkahalar yükseldi. İnsanlar Badger Adası'ndaki evlerden çıkmışlardı, Newington ve Yukarı Kittery'den ise
vaylar aceleyle aşağı iniyordu, çoğu kadınlar tarafından kürek çekiliyordu ve bu tekneleri rüzgara karşı veya herhangi bir nehir gelgiti veya akıntısı boyunca sabit bir şekilde ileri çeken kısa çapraz vuruşlarla.
Portsmouth'daki Bahar Pazarı'na giden yaşlı pazar kadınları, kazlar, tavuklar ve pahalı yumurtalardan oluşan sonbahar yükleriyle çapraz küreklerinde dinlenip, bu büyük heyecanın ne olacağını görmek için nehrin ortasında bekliyorlardı. Erken trafiğin en iyisini yakalamakta geç kalmış olsalar da, bazıları gelişen bir ticaret yürütüyordu ve sert kırmızı elmaları neşeli müşteriler tarafından tekneden tekneye fırlatılırken, hedeflerini ıskalayanlar soğuk suda neşeyle ve parıldayarak denize doğru gidiyorlardı. Gelgit artık dönmüştü ve seslerin gürültüsü daha da yükselmişti; yükselen kuzey rüzgarından soğuk bir esinti vardı ve aniden herkes gemide tiz bir düdük ve bir tezahürat duydu ve kıyıdakiler Korucunun adamlarının bahçeler boyunca uzandığını ve yelkenlerinin açıldığını göremeden önce, birbirine karışmış teknelerden bir haykırış duyuldu. Sonra gerçekten tezahüratlar oldu; sonra mendiller ve şapkalar sallanıyordu; sonra her çocuk ve her adam, Büyük Britanya'ya kendi kıyılarında gidip savaşmak için
kalbinde dilediği gibi
diğerlerinden daha yüksek sesle tezahürat etmeye çalışarak boğazını kesti, hatta ihtiyatlılık ve gecikme konusunda tavsiyelerde bulunanlar bile büyük bir geminin kanatlarını açıp denize açılmanın doğal sevincini
dular.

Seyreden hemen hemen her erkek ve kadın, yelken açan bir delikanlı veya adamı tanıyordu ve şimdi son bir teknenin aceleyle
kalktığı iskelenin yakınında büyük bir bağırış ve koşuşturma vardı. Gemide genç bir adam vardı ve birçok onurlu ve mevki sahibi kişi ona
elveda diyordu. Tezahüratlar daha da yükseldi; o anda St. John'un çan kulesindeki ve eski Kuzey Kilisesi'ndeki yavaş çanlar çalmaya başladı; hikayesini bilen tek bir adam bile genç Bay Wallingford'u cesur ve erkekçe
adımları için onurlandırmadı. Bir görev aldığı ve diğerleriyle birlikte yelken açtığı haberi yayılmıştı, ancak buna çok az kişi inanıyordu. Aile bağlarıyla bağlıydı, eski Sadık akrabalarından gelecek tüm mirası tehlikeye atıyordu, onlar onu bu şeye kararlı olmaktansa hapiste görmeyi tercih ederlerdi:
Annesinin tek oğluydu ve annesi bir Muhafazakar dul, herhangi bir kahramanı hala kalan dar tarafsız alanda tutmak için yeterli sebepler vardı. Ve Roger Wallingford bir kahraman değildi, sadece iyi kalpli ve istikrarlı bir onur duygusuna sahip sade bir beyefendiydi.

Eski arkadaşlarıyla ayık bir şekilde konuştu ve Bay Langdon'ın talimatlarını ve Fransa'ya mesajlarını dinledi ve kalın mektupları güvenli bir şekilde üniformasının ceplerine koydu, ki bu, bir macera için yapılmıştı,
diğer subaylar için olanlarla birlikte, ona pek uygun değildi.
Fırkateynin yanına yaklaşan teknede dururken, onun yaşındaki daha
cesur görünümlü bir adam zor bulunurdu. Yüzünde, evinin tüm yüksek terbiyesi ve karakteri, çokça kişisel cesaret ve gençlik beklentisi vardı. Büyükbabasının olan yakışıklı bir kılıç,
ince belini sürükleyen ve
katı yeni ceketinin kumaşını derinden çizen kemerden ağır bir şekilde asılıydı. Birden fazla kaba yanaklı
pazarcı kadın, o acı sabah havasında, boğazında alışılmadık bir gevşeme hissetti ve konuşamadı, ama gözyaşları hızla akıp genç Wallingford'un savaşa gittiği bu son görüntüyü bulanıklaştırırken, onu sıcak yüreğinde tekrar tekrar kutsadı. Burada bir romantizm bölümü vardı, ancak
İngiltere ile büyük mücadeledeki bazı şeyler yeterince sıradandı;
Şimdi adam ve para toplamaya karşı, Damga Vergisi'ne veya nefret edilen vergilere karşı olduğu kadar çok isyan vardı. Eyaletler
kendilerini mazur göstermeye ve birbirlerinden haraç almaya çalışıyorlardı; Bencil ve taş kalpliler her zaman kamusal görevlerine doğru itilirler ve burada Portsmouth'da vatanseverler birçok gün umutsuzluktan
bayılmışlardı.

Sonunda çapa yere çakıldı; Ranger serbest kaldı ve
sürüklenmeye başladı; kabloların gıcırtısı ve onları sarmaya yardımcı olan ilahiler
şimdi kilise çanlarının sesi ve Newcastle'daki denize bakan kalelerdeki topların ateşlenmesiyle karışıyordu. Wallingford geminin yanına gidip
güverteye adım attığında, Ranger kendi
ayrılık topunu ateşledi ve barut dumanı yüzüne yoğun bir şekilde çarptı.
Temizlendiğinde, kaptanın hemen yanında olduğunu gördü ve uygun şekilde selamladı.
Sonra arkadaşlarını son bir kez görmek için hızla döndü;
tekne hala çeyrek altındaydı ve ona el salladılar ve duyamadığı
son sözlerini bağırdılar. Hepsi babasının arkadaşlarıydı, onlar da gitmek istiyordu, o iyi beyefendiler; muhteşem bir işti ve hepsi cesur adamlardı.

"Bay Langdon ve arkadaşları bana ve Teğmen Simpson'a tekrar gemiye binmek istediklerini söylememi söylediler, efendim; çok geç kaldıkları için üzgündüler; kahvaltımı yapmamı ve Bay Franklin ve Bay Adams için size gönderdikleri son mesajları bitirmelerini
beklememi istediler. Evden geç kaldım; benim için ani bir başlangıç ​​oldu," dedi genç adam aniden. "Kuryeyle saat ikide aldığım hoş geldiniz mesajınız için teşekkür ederim," diye ekledi, bir beyefendinin bir başka beyefendiyle böyle bir durumda konuşabileceği gibi, ses tonunda hüzünlü bir çağrıda bulunarak.

"Onlarla başka işlerim de vardı!" diye haykırdı üst düzey subay. "Uzun zaman önce bana gemiye binmeleri gerekiyordu, sizin kahvaltınızla oyalanmak yerine. Kahretsin kahvaltınız, Bay Wallingford!" dedi öfkeyle ve
arkasını döndü. "Onları ve kıyıyı sabahın üçünde terk ettim; bütün gece işlerim
içindeyim. Aşağı inin, efendim!" diye emretti yeni teğmene sertçe. "Artık hizmet edecek ve sizi takdir edecek gri saçlı gösterişli
adamlarınız yok, en iyisi
görevleriniz hakkında bir şeyler öğrenmeye başlamalısınız. Aşağı inin ve işe koyulun, efendim! Emirler için Simpson'a gidin!"

Wallingford, büyük ana yelkenin sarkıklığı altında bir buz sarkıtına benziyordu;
kızgın ve yorgun küçük adama hayret ve acımayla baktı; sonra
yüzü kıpkırmızı oldu ve kaptanı sertçe selamlayarak hemen
aşağıya indi. Güverteler arasında onu bekleyen birçok dostça selam ve sıcak el sıkışma vardı, ama bunlar o anda onu pek memnun
edemezdi; dar kamaraya doğru ilerledi, deniz takımı ve aceleyle getirdiği erzaklarla
karmaşık ve yüksekçe yığılmış bir şekilde, orada loş ışıkta
oturdu, ta ki sağduyu galip gelene kadar. Tekrar güverteye çıktığında,
alt limandan, rüzgarın esmesiyle, doğrudan denize doğru gidiyorlardı.
Bir çocuğun altında kalmış olabilir, ama güverteye bir adam olarak geldi. Sir William Pepperrell'in görkemli, çatısı çatılı evi, geyik parkı, bahçeleri ve çoktan çürümeye yüz tutmuş depolarıyla Kittery Point'te yaşlılıktan uykulu görünüyordu ve karşısında, Little Harbor'da saklanan, Wentworth'lerin geniş, devasa eski malikanesi, güzel meclis odası ve şık oyun odalarıyla, Portsmouth'lu güzel kızlarla birçok gece dans ettiği yerdi. Roger Wallingford'un tüm gençliği ve nezaketi artık geride kalmıştı; yaz geceleri sona ermişti; o kasvetli yılda varsa kış ziyafetleri onsuz devam etmeliydi. Shoals Adaları, sabahın erken saatlerinde donmuş sürüklenme parçaları gibi önümüzde uzanıyordu ve büyük deniz ufukta, kasvetli, soğuk ve uzak, Fransa'ya giden fırtınalı bir yol gibi uzanıyordu. Gemi, suyun çoraklığına doğru ilerlerken, rüzgar ve dalga arasında sabit bir hareket yaptı ve her an geri dönme olasılığını reddeden salınan bir yürüyüşe geçti. Gri kıyı battı ve arkasındaki bir çizgiye kadar daraldı. Sonunda Northwood'daki uzun mavi tepe ve Agamenticus'un üç tepesi adalar gibi görüldü ve öğleden çok önce bunlar da dalgaların arkasına
batmıştı ve Ranger denizdeydi.

*VIII*

*BİNBİNBAŞININ MISAFİRPERVERLİĞİ*

"Ama bakın, Cennet en büyük sıkıntılarda bile nasıl merhametli bir şekilde yardım gönderiyor,
çünkü şimdi Don Gayferos geliyor!"

Kare bacaları ve çatısı altında korunanlara benzer geniş, orta yaşlı bir rahatlık
görünümüyle Haggens evi, iki yolun üst yerleşim yerlerinden birleştiği yerde, tüm güney ülkesine bakıyordu. Bu iyi bilinen köşeden, gelgit nehrinin üst ve alt inişlerine doğru çift yönlü bir seyahat ve trafik akışı istikrarlı bir şekilde akıyordu. Son derece klasik tasarımlı sivri bir verandayı döşeyen devasa kare taştan, soldaki Butlers Tepesi'nden, ikinci yükseklikteki yüksek meşe ormanlarının üzerinden derin otlak vadilerine kadar uzanan güzel bir arazi görülebiliyordu. Binbaşı Hight'ın yeni evi ve devasa bekçi çamları, nehrin kendisi Portsmouth'a doğru alçak araziler boyunca burada ve orada gümüş bir parıltı gösterirken, ötesindeki bir sırtta duruyordu. Ülkenin batısında, Dover'daki Garrison Tepesi'nin tepesi vardı; güneyde Rocky Tepeleri'nin karanlık çam ormanlarıyla kaplı bölgesi vardı. Kasvetli bir sonbahar gününde bile geniş ve görkemli bir manzaraydı ve evin sosyal düşünceli sahibi Binbaşı Haggens, sabah rüzgarında kırmızı pelerinine sarınmış bir şekilde otururken ve uygun bir arkadaşlığa özlem duyarken bunun tadını çıkarmaya çalışıyordu. Yalvaran bakışlarını tek yakın komşusu Bay Rogers'ın evine doğru
döndürüyordu, ama yaşlı beyefendiyi sabahın o gülünç saatinde, kapalı bir pencerenin ardında derin uykuda otururken görebiliyordu. Bay Jenkins'in iş yerinin, özellikle meşhur erken elmalarının hasat zamanında, tembelleri çekmeye meyilli olduğu yolda,
yukarıda kimse görünmüyordu.
Bunlar sıkıcı
günlerdi; savaştan önce, binbaşının evinin önündeki geniş alanda yarım saatliğine araba veya yaya yolcu olmadığı çok az sabah vardı. Kışın, iki yol da, kuzey ülkesinden elli hatta yüz mil geriden gelen ağır kereste yüklü öküz arabalarının uzun alaylarıyla, bir adamın görebildiği kadar kapalıydı. Beyaz Tepeler'in büyük ormanlarında hâlâ yüzlerce ağaç vardı ve bunlar Kral'ın derinden
kestiği okla işaretlenmişti, ancak önümüzdeki yıllarda yağacak kış karları, Kral'ın tersaneleri için bu kereste çamlarının hâlâ ayakta olduğunu gösterecekti.

Geçmişin yoğun, hızla zenginleşen günleri sonsuza dek gitmiş gibi görünüyordu ve bunların yerini yoksulluk ve belirsizlik almıştı. İngiltere'nin her zaman olduğu gibi Berwick kerestesi için hiçbir yerde böyle bir pazar yoktu; Berwick
tüccarları artık müreffeh olmayacaktı; kasaba şimdi biriktirdiği kazançlarla uzun süre yaşamalı ve sonra başka bir geçim yolu aramalıydı.
Neşeli yaşlı binbaşı üzgün bir şekilde baktı ve derin bir iç çekti. Eski İngiltere ve Yeni İngiltere'nin ortak bir düşmana karşı birlikte savaştığı daha önceki savaşları hatırlamıyordu. O savaşlar yeterince heyecan vericiydi ve sömürgeci arkadaşlarının Eski Ahit Yahudilerinin mutlu kesinliklerinden bir şeyler hissettiği ve Agag'ı parçalara ayırmak ve Amaleklileri kalça ve uyluklarına vurmak için cesurca dışarı çıktığı zafere giden kısa ve belirgin bir yoldu. Şimdi, tüm zorluklarına rağmen, savaşın donuk bir refah seviyesine ve dar bir ev ufkuna hoş karşılanmayan bir rahatlama olduğu görülüyordu. Savaş bir adama seyahatin zevklerini verirdi, bir adamın doğal işi ve enerji çıkışıydı; ancak ahlaki düşmanlarla ve fikir uğruna savaşmak eski renkten yoksundu ve evde kalanların yüzlerini asık suratlı hale getiriyordu. O sabah, birçok dindar evde Hamilton'ın Paul Jones'a veda ziyafeti verdiği için gıybetini yapıyorlardı. 'T tamamen aynıydı
Roundhead günleriyle ve bir çocuğa, muhtemelen depresif Praise-God Barebones ve binbaşının komşusu olan küçük Hate-Evil Kilgore gibi isimlerle vaftiz etmekle, Landing tepesinden aşağı.

Binbaşının sağlam ama son zamanlarda deneyimsiz kafası, dün geceki akşam yemeğinden biraz ağırlaşmıştı ve dünya ona fena halde bozulmuş gibi görünüyordu.
Kalbinde bir vatanseverdi, ama ılımlıların arasındaydı.
Ahşap koltuğunda huzursuz görünüyordu ve kalın, eski, fildişi başlı bastonunun halkasını öfkeyle verandadaki Korint sütunlarından birinin altındaki bir çatlağa itti. Yaşının iki yıl öncesine göre kararlı bir şekilde üst düzey subay pozisyonunu koruyan uzun boylu kız kardeşi, ona soğuk rüzgardan içeri girmesini söylemek için bir veya iki kez kapıyı açmıştı; Soğuk, midesinde gut krizi geçirmesine neden olabilirdi.

"Gönderecek gutum yok, gönderecek midem de yok," diye karşılık verdi binbaşı öfkeyle. "Bir adam içine koyacak düzgün bir şey
alamadığında ve kendisine eşlik edecek bir köpeği bile olmadığında midenin ne faydası var? Bir vergi tahsildarını bile memnuniyetle karşılarım!" Büyük kapı tekrar kapandı, oval pirinç tokmağı
çatırdatacak kadar kararlıydı ve binbaşı kendi
aşağılanmış iç dünyasının derinliklerinde kadere karşı bazı itirazlarını bitirdi ve
anlaşılmaz homurdanmalarını öfkeli baş sallamalarıyla noktaladı. Gerçekten çok üşümüştü, ama Nancy'ye boyun eğmeyecekti veya onun kendisini yönetebileceğini düşünmesine izin
vermeyecekti, istediği gibi.

Birdenbire sokağın sonunda hareket eden bir şey oldu;
hızla yokuştan yukarı doğru bir at ve binicinin tam görünümüne geldi ve binbaşının bir zamanlar kederli olan zihni umutla doldu.

"Jack Hamilton, vay canına!" diye güldü yaşlı beyefendi. "Ülkeye doğru
gecikti. Biraz abartacağım: Bir saat
erken varacağız ve şimdi içkimizi içeceğiz; saat ondan sonra olmalı."

Hamilton çok geç kaldığını söyledi; Tow-wow'un uzak bölgelerine gitmeliydi, orada büyük ormanlık alanlara sahipti;
oyalanarak vicdanını
rahatsız etmemeliydi.

"Buraya, Cuffee! Buraya, 'Pollo, tembel köpek!" diye seslendi binbaşı,
sadece başını çevirerek, sesinin evin etrafından, uzun avludan geçerek ahırlarına ulaşmasını sağladı; ve bir an düşündükten sonra,
Hamilton isteksizce atından indi. Bindiği neşeli yaratık yana doğru
çekildi ve sanki o da planlarının böyle bir şekilde
kesilmesine itiraz ediyormuş gibi huysuzca kişnedi.

"Onu burada tut; ben uzun süre kalmayacağım," dedi albay, büyük tanrı Apollon'un siyah isim babasına, ilk gelen ve nefes nefese olmasına rağmen, sanki otomatik bir dürtüyle, nöbetçi gibi ileri geri yürümeye başlayan. Zaten kızışmış olan genç kısrak, samimi bir tavırla omzuna dokunuyor ve yıpranmış şapkasının kenarını ısırıyordu.

"Şimdi hem akşam yemeğinden hem de kahvaltıdan yeterince uzakta olacaksın,"
diye ısrar etti binbaşı, evin gösterişli, boyalı çam panelleriyle, güzel, soğuk salonundan geçerken. "Bu gecikme için
çok daha
erken Tow-wow'a ya da yeni insanların adlandırmak istediği gibi Lebanon'a varacaksın. O taydan ilk nefesi çoktan aldın; onu Plaisted's Hill'de hıçkırarak ağlatmış olurdun. Yiyeceklerde
bulamadığımızı içeceklerle telafi ederiz. Nancy, Nancy, benim
ruh kutum nerede? O kadar titizsin ki
onu bıraktığım yerde hiçbir şey bulamıyorum!"

"Kutu büfenin üstünde, tam ortada, kardeş Tilly," dedi Bayan Nancy, sağdaki odadan nazikçe çıkıp, elinde örgüsüyle ona bakarak.

Bay Hamilton döndü ve biraz gayriresmi bir reverans yaptı.
Ona ciddi ama çok seçkin bir hava veren sade bir sarık takmıştı. Bayan Haggens oldukça büyük bir hanımdı ve binbaşının kendisinden bile daha Fransız görünüyordu.

"Dün geceki eğlenceleri kaçırdığım için üzgünüm," dedi. "Binbaşı her şeye yetecek kadar çocuksu ve her çağrıya cevap verebilir, ama ben riske girmemem gerektiğini hissettim. Bu kadar güzel bir akşam olduğunda üzüldüm."

"Bu günlerde cevaplanacak çağrı ve çağrı yok," diye ısrar etti meşgul ev sahibi.
"Bu sana iyi gelir, Nancy, hepimize iyi geldiği gibi. Hadi kahvaltı
odasında yapalım; orada iyi bir ateş bıraktım. Sıcak su yoksa, bir porringer'da yeterince çabuk ısıtırım."

Hamilton, ardından şöminenin yanındaki bir koltuğa yavaşça oturdu. Misafirperverlik süreci sessizce kabul edilirse daha hızlı olurdu ve şimdi Santa Cruz'un ince sürahisi açıldığından koku istenmeyen bir şey değildi. Şafaktan beri yeterince meşguldü, ama binbaşı esir bir yaban arısı gibi uçarken, biraz yorgun ve endişeli olmasına rağmen, eğlenen bir ifade takındı. Bayan Nancy'nin sade sarığı bir kulağının üzerine kaydırıldı ve bir beyaz ve iki siyah hizmetçi ona katıldı. Sonunda binbaşı, mutfak şöminesinde yeni ısınmaya başlayan buharı tüten bir
porringe ile
muzaffer ve öfkeli bir şekilde yeniden belirdi ve onu tüm zemine sıçrattı. Kahvaltı odasında dizlerinin üzerine çöküp kömürleri üflemeye başladı, öyle güçlü üflemelerle ki bir kül tabakası hemen suyu kapladı ve sıcaklığının yükselmesini geciktirdi. Bayan Nancy ve Albay Hamilton geniş sırtının üzerinden birbirlerine baktılar ve güldüler.

"Hadi, hadi, binbaşı! Buhar yükseliyor ve şimdiden yeterli olacak," diye ısrar etti albay. "İçeceğimi çok sıcak içmeyi ve
tekrar dışarı çıkıp
rüzgara karşı koymayı tercih ederim."

"Rüzgarı kendim hissettim," diye onayladı binbaşı, hoş bir şekilde yukarı bakarak.
"Oturmayı sevdiğim ön kapım iyi korunaklı ama
rüzgarı hissettim." Bayan Nancy her zamanki yüksek vakarından o kadar uzaklaşmıştı ki
Hamilton'ın bir erkek olması nedeniyle tam olarak anlayamadığı
küçük bir surat yaptı.

"Suyun kaynar sıcak olmasını severim; sonra soğumasını bekleyebilirsin,
ve tadı iyi çıkar," diye açıkladı binbaşı. Omzunun üzerinden bakan yaşlı köle kadın Phoebe, şimdi
suyun buharla birlikte eridiğini memnuniyetle söyledi ve efendisi de buna katıldı. Bayan Nancy güçlü bir şekilde elini uzattı ve
onun ayağa kalkmasına yardım etti.

"Sarığını çok kötü takmışsın, kızkardeşim," binbaşı intikam almak için kibarca
bir yorum yaptı ve küçük topluluk içten bir kahkaha attı. Bayan Nancy dolaptan neşeli bir çini tabakta pound kek çıkardı
ve sessizce oturdu, gizlice ördü, ta ki toddy sadece
yapılmakla kalmayıp, beyefendilerin boğazından aşağı yarı yarıya inene kadar.

"Ve böylece Roger Wallingford denize açıldı ve onu bir Muhafazakar için evinde
yakmak isteyenler büyük bir zevkten mahrum kaldılar," dedi sonunda. "Bugün neler hissettiklerini merak ediyorum! Kalbim annesi için
acı çekiyor; tüm gururuna ölümcül bir darbe olacak."

"Gerçekten olacak," dedi Hamilton ciddi bir şekilde.

"Dün diğer tarafa katılmasından çok korkuyordum," dedi binbaşı, "ama bu haber bütün sabah üzerimde kurşun gibi ağır kaldı.
Ranger'da onu sadece bir casus olarak görecek olanlar var. Dün gece ayrılmadan önce bunun fısıltısını duydum. Hatta zavallı çocuğun İngiltere'de, en kötü ihtimalle ona hizmet edebilecek çok sayıda eski aile dostu olduğunu düşünmek bile hoşuma gitti."

"Benim de aklımdaydı," diye kabul etti albay. "John Lord, bu sabah erken saatlerde, benim sayma odamda bir sorun olduğunu ima ediyordu. Wallingford'un gitmesine kendi hesabına yarıdan fazla sevindiğini düşündüm; çocuklar birbirlerine rakip olarak bakıyorlardı ve yarışta önde olanın Roger olduğundan şüpheleniyordum." Albayın rüzgârdan tazelenmiş yanakları konuşurken daha da parladı ve Bayan Nancy'ye umutlu bir gülümsemeyle baktı. Bayan Nancy, sarıklı başını iki veya üç kez ciddi bir şekilde sallayarak karşılık verdi.

"Herkes çocuğu seviyor," dedi hemen, "ama en çok sevgili annesini düşünüyorum. 'Kış havasına karşı koymak için büyük evinde yalnız başına üzgün bir kalp. Geçen hafta bana, kasabadaki evinde her zamanki değişikliği
yapmamayı düşündüğünü söyledi. Muhtemelen karışıklıklar olacaktı ve o sessizlikten başka hiçbir şey istemiyordu. Ben, Boston'daki genç kuzenlerine veya yakın arkadaşları olan Sherburne'lere kendim yazacağım ve onları onu ziyaret etmeye çağıracağım; Boston'da da artık o kadar neşeli bir yer yok. Gençliğimizde hep birlikteydik ama yaş bizi
zavallı kış yoldaşları yapıyor. Oturun," dedi Bayan Nancy Haggens, Hamilton kalkıp boş bardağını yanına koyarken. "Peki sevgili Mary'miz nasıl?" diye sordu, o da kalkarken, onu kararlı buldu.
Yaşlı kadının gözlerinde hevesli bir bakış vardı.

"Kız kardeşimi görmedim," diye cevapladı Hamilton, ciddi görünüyordu. "Çok erken, eski brig Pactolus'umla nehir kıyısına vardım,
ve her şey ve herkes gecikti. Kış için Christian Shore'a yanaşacağım; ama, şimdiki duruma bakılırsa, bu iyi eski geminin son yolculuğu olduğundan korkuyorum. Durup onu izledim ve Pine Point'i geçtiğinde, eski üst direkleri ormanın üzerinden bana
bana arzuyla bakıyormuş gibi geldi."

Binbaşı sempati amaçlı bir ses çıkardı; ateşin önünde artık çok sıcak ve huzurluydu.

"Kız kardeşim senin gibi bir arkadaş arayacak uzun sürmeyecek," dedi Hamilton, aniden tonunu değiştirerek ve Bayan Nancy'ye her zamanki duygusuz yüzünde alışılmadık bir duygusallık ve endişe ifadesiyle bakarak. "Dün gece çok az uyudum ve küçük büyük korkularım hiç uyumadı. Ordudan ağır haberler var ve Mary'nin gerçek hisleri konusunda şaşkınım. Kaptan başarıya güveniyor; Roger Wallingford'un attığı adıma gelince, şüphesiz şu an için çok gerçek bir tehlikeyi önledi."

"Annesini görmek için hemen gitmeli. Bugün gitmesini isterdim. Bunu Mary'ye eski bir dostun sevgisiyle söyleyebilirsin," dedi Bayan Nancy uyarırcasına. "Bütün o güzel açık sözlülüğüyle büyük bir duygu rezervine sahip. Ama genç kalpler kolay okunmaz."

"Bütün gün uzakta olmalıyım," dedi Hamilton ciddi bir şekilde.

Binbaşı bir kere dinledi ve hazır bir fikri yoktu. Hayatın tüm sıkıntıları, böylesine anlık bir misafirperverliğin uygulanmasıyla ortadan kalkmıştı.

"Her şeyi Zaman'a bırakmalıyız," diye neşeyle duyurdu. "Ülkemizin üzücü durumundan benden daha fazla pişman olan kimse yoktur. Ve ikinize de dikkat edin: Ranger'ın kaptanı bir kahramanın tüm özelliklerine sahip. Tanrım beni korusun," diye haykırdı, Hamilton'ı koridorda takip ederken, "Onun ateşini yakaladığımda, kendimle birlikte gemiye binmek için çok yaşlı ve ağır olduğumu düşünerek gözyaşları dökebilirdim! Onun ham denizcileriyle ve kara saldırılarında hala işe yarayabilirdim. Dün gece, konuşmamız devam ederken, askerlik için her zamanki kadar iyi olacağımı hissettim."

"Kardeş Tilly!" Bayan Nancy kahvaltı odasından umutsuzlukla ağlıyordu. "Ah, rüzgara karşı dışarı çıkma, ve sen içkinle çok sıcaksın! Bekle, sana emrediyorum, Tilly! Phoebe şapkan ve pelerininle geliyor!" Ama yaşlı aktivist çoktan ön bahçedeki leylakların ötesine, yükselen kuzeybatı rüzgarının gri saçlarını havaya kaldırmasıyla birlikte çıkmıştı. *IX*

*KARDEŞ*

"Bütün düşünceler, bütün tutkular, bütün zevkler,
Bu ölümlü bedeni harekete geçiren her ne varsa,
Hepsi sadece Sevgi hizmetkarlarıdır,
Ve onun kutsal alevini beslerler."

Aynı Kasım ayının birinci öğleden sonrasında, Ranger'daki maceracıların
tüm güzel havayı ve hayatın tüm zevkini ve ilgisini beraberlerinde götürdüğünü düşünebilirdi; kıyıda sadece
dayanıklılık ve sonbaharın kasvetli soğuğu kalmış gibiydi.
Gece yaklaşırken rüzgar doğuya döndü ve kıyı boyunca toplanan soğuk bir sis,
gelgitle birlikte nehrin yukarısına doğru sürüklendi,
yağmur erken karanlıkla birlikte yağmaya başlayana kadar. Hamilton'daki bahçelerin etrafındaki kavaklar ve karaağaçlar küçülmüş gibi görünüyordu ve ev ise
yetersiz aydınlatılmıştı. Büyük odalar soğuk ve boştu.

Albay Hamilton, Long Island'daki ordudan gelen daha kötü haberlerle kasvetli bir şekilde tek başına oturmuş, bazı hesapları inceliyor, sayım evinden getirilen ve önündeki batı odasındaki bir masanın üzerinde duran büyük bir muhasebe defterine başını sallıyordu. O yıl büyük Rus sobası ilk kez yakılmıştı ve minik ızgara, New England kışının yerini bahara bırakması kadar yavaş bir şekilde ısı veren uzun hapishane benzeri ön yüzünde parlıyordu. Mum çifti donuk sarı bir ışık veriyordu ve batı odasının havası Mary Hamilton kapıyı açtığında bir tür hale gibi puslu görünüyordu. Öğleden sonra yaptığı bir sürüşten dolayı pembeleşmişti, kardeşi ise yorgun ve donuk görünüyordu. Uzun gün boyunca o kadar çok onun endişeli düşüncelerine dalmıştı ki, omzunun üzerinden endişeyle baktı. Ciddi suratına ve yılmaz öfkesine rağmen, hızlı bir hayal gücüne ve sevdiği birkaç kişi için çok hassas bir kalbe sahipti.

Açıkça şaşkınlığına rağmen, küçük kız kardeşi hiç bu kadar canlı veya neşeli bir görünüme sahip olmamıştı. Aşık bir kız değildi ve ona ne acıma ne de endişeli bir güven için gelmişti. Bunun yerine, omzunda
sıcak bir eliyle ona yakın durmaya geldi ve gülümseyerek
yüzüne baktı.

"Peki, efendim, kötü bir günü en iyi şekilde değerlendirdiniz mi?" diye sordu, Hamilton'ın kalbine her zaman doğrudan giden ve onu bir sevgili gibi hissettiren yoldaşlık tonuyla. "Uzun saatlerdir açık deniz rüzgarı esiyor olmalılar," diye ekledi cevap vermeden önce. "Koruyucu bu zamana kadar kıyıdan uzakta ve bu engelleyici sisten uzakta güvende olmalı."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Hamilton, rahatça onun ruh haline uyum sağlayarak. "Rüzgar, gün batımındaki bu doğu soğuğuna kadar kuzeybatıdan bütün gün özgürce esiyordu. Uzun, sakin ve doğu sisi içinde sürüklenmeyi sevmezler."

"Gel, burada perişan görünüyorsun; sen de soğuktan solgunsun, Jack," diye nazikçe ısrar etti. "Bu yavaş ateş düzeneğini bir deneyelim! Ben geniş bir alev görmek isterim. Sezar, üst meranın o çalılığını temizlediklerinde bana bir yığın çam kökü saklamıştı ve ben de az önce kendi odamda onlarla
asil bir ateş yaktım. Ona buradaki sobanıza göz kulak olmasını söyledim ama somurtkandı; sanki bir kutunun içindeki bir yanardağ olduğunu düşünüyor ve evi ve tüm mutluluğunu mahvedebilir. Bak, hava akımında külle
dolmuştu. Efendim, neye güldüğünü sorabilir miyim?"

"Senin de Niobe gibi olacağını düşünmüştüm, hep ağlayan," diye cevapladı cesurca, ona yarı eğlenen, yarı meraklı bir bakış atarak. "Ve burada sevgilini denize doğru
esen rüzgarı övüyorsun ve kendini kıyıya rahatça yerleştiriyorsun."

O anda ateş ışığı Mary'nin yüzünde parladı ve başka bir şey
parlayarak ona karşılık verdi. Küçük demir kapının yanında diz çökmüştü,
sanki bir günah çıkarma kabininin önündeymiş gibi; ama bir an için omzunun üzerinden baktı ve
çok tatlı ve çekici bir
güçle hızlı bir şekilde gülümsedi.

"Birlikte mutlu olalım canım," dedi. "Ülkemize hizmet etmeye gidiyorlar; büyük umutlar için bir gün olmalı, yas için değil. Ranger'da büyük bir yiğitlik arıyorum!"

Bir an sonra kardeşinin karşısına dikildi ve sanki meraklı bakışlardan korkmuyormuş gibi, sadece kendinin bilincinde değilmiş gibi, sanki yeni bulduğu mutluluk veya kayıp hissiyle yüreğine büyük bir şok
gelmemiş gibi doğrudan yüzüne baktı. Sanki neşeli kendine hakimiyeti tüm güvenine bir engel koyuyordu.

"Seni anlayamıyorum!" diye bağırdı sertçe.

"Üşümüşsün ve yorgunsun, zavallı ihtiyar! Gel, daha fazla
düşünmeyeceğim" dedi ve defteri onun erişemeyeceği bir yere, masa üstündeki pürüzsüz cilalı meşenin üzerine kaydırdı. "Bu kadar soğuk bir adam için biraz sıcak içecek hazırlayalım!" dedi ve hızla koridordan büyük mutfağa doğru yürüdü,
arkasındaki kapıları ardına kadar açık bıraktı. Bir anda daha sıcak göründü ve
hemen kahkaha sesleri ve tatlı bir ses Hamilton'ın
kalbini biraz daha neşelendirdi. Yaşlı Peggy ve genç metresi canlı bir karşılaşmanın ortasındaydı ve hemen
hemen açık bir savaş sesi onu çocuksu bir hevesle kavgayı görmeye yöneltti.

Peggy muhteşem bir gururlu direniş anı yaşıyordu ve seyirciyi fark etmeye tenezzül etmedi. Savaşçılar, yüksek bir kül yığını ve
ancak hafif bir ateş parıltısı olan
büyük şöminenin önünde birbirlerine bakıyorlardı. Yaşlı kadının sesi sertti ve solgun ve çaresiz görünüyordu; her zaman Peggy'nin bir önceki gece efendisinin misafirlerine verdiği
şöyle bir ziyafetin ardından ev halkı. Enerji ateşi zayıf vücudunda düşüktü,
hala dilinin motorlarını hareket ettiren kurtarıcı bir kıvılcım hariç.
Kolları açık, zayıf, yaşlı bir Boadicea gibi duruyordu ve Mary Hamilton
onunla tamamen çiçek açmış, kahkahalarla dolu bir yüzle ve tam olarak aynı tavırla karşı karşıyaydı; Hamilton için yan salonun kapısında hoş bir görüntüydü.
Genellikle kalabalık olan mutfak, Sezar dışında Peggy'nin tüm uşaklarından
boştu ve son akşam yemeğinin bile hiçbir ön hazırlığına dair hiçbir işaret yoktu.

"Ah, Peggy, ne kadar da huysuz bir ihtiyarsın!" diye iç çekti Mary, Peggy'nin evde kendisinden başka hiçbir şey
yapacak kimsenin olmadığı yönündeki sözlerinin sonunda. "Kalıp bizi ısıtmak için güzel bir
savaş yapmayı çok isterdim, ancak
iş bittiğinde ikimiz de ağlamaya yakın olurduk ve sen ihtiyacından fazla üzülürdün ve akşam yemeği için
çok güzel bir şeyler
pişirirdin, yorgun olduğun için." Sonra ellerini indirdi
ve alaycı pozunu gevşetti. "Gel, Peggy canım, albay burada ve
sabahın
sonundan beri arazi ölçümcüleriyle birlikte Beech Ridge'in ve Tow-wow ormanlarının tamamını
gezdi; çok üşümüş ve morali bozuk ve ben sadece
onun için biraz sıcak şarap istiyorum. Gel, bana küçük bir tava bul
ve onu burada kömürlerin üzerinde ısıtalım. Bak, şu kül tepesinin
altında parıldayarak göz kırpıyorlar. Hizmetçiler nerede?"

"Yataklarında, sanırım, siyah ve beyaz, ve hanımlar gibi
ilk uykularını alıyorlar," diye homurdandı Peggy. "Onlara efendinin geç geleceğini ve bu sabah söylediği gibi Pine Hill'de akşam yemeği yiyeceğini söyledim. Benimle ilgili bir şey değil; Sezar ve ben, yaşlı ve sertiz," ve sert yüz hatları biraz gevşedi. "Neden bana bunun efendi için olduğunu ve böyle bir günden sonra akşam yemeği yemediğini, saatin yediyi çoktan geçtiğini ve sizin de sizi ayakta tutacak sadece ekmek ve sütünüz olduğunu söylemediniz? Doğrusunu söylemek gerekirse, buradaki yerleşim yerinin köşesinde uyuyordum ve bir kıvılcım bu güzel önlüğümde bir delik açtı ve sinirlerimi bozdu. Zavallı yaşlı Peggy'ye karşı fazla sabrediyorsun," diye mırıldandı, küllerin üzerine eğilip sert kahverengi eliyle onları parlak hayatlarına doğru tırmalayarak.

Mary bir an onu izledi; yüzünde ani bir değişiklik oldu ve sessizce dönüp sanki nehre bakmak ister gibi pencereye doğru yürüdü.

"Akşam yemeği için ne hazırlamayı düşünüyordun?" yaşlı Sezar bu uğurlu anda
alçakgönüllülükle sordu. "Masayı hazırlıyor olmalıyım." Fakat
Peggy onu fark etmedi. Hala
yerin arkasında güvenli bir yerdeydi, gri kafası yüksek sırtın üzerinden yeni yeni beliriyordu.

"Güvercin böreğini bitirebiliriz," diye önerdi genç hanım; "albay daha sonra biraz peynir ve bol ekmek ister. Dikkat et,
Peggy, bu sadece soğuk bir akşam yemeği!"

"Kendiniz dışında herhangi bir kaliteyi mi gözlemlediniz, hanımefendi?" diye sordu Caesar, görevini yerine getirirken.

"Soru sormaya devam etmeyin; insan yaratıklarıyla konuşmanın bir yolu yok!" dedi Peggy sertçe.

"Yasalar, Peggy, merak ediyorum!" dedi zavallı Caesar alçakgönüllülükle.

"Hayır, sen de merak etmiyorsun; merakla dolusun ve bu, beslendikçe büyüyen bir kusur. Zihninin buna odaklanmasını sağla, şimdi, gelecek Pazar sabahı galerinde, gözlerini devirip toplantı halkına Cato Lord'la fısıldaşmaya devam et!" ve Peggy, kendine rağmen güldü. "Oradan çık ve bana biraz kuru çam talaşı getir, eğer onurunu zedelemeyecekse. Sana cevabını bilmediğin birkaç soru soracağım, eğer bir Afrika hükümdarıysan!"

Evin efendisi, memnun bir okul çocuğu gibi koridordan geri dönmüştü ve birkaç dakika sonra kız kardeşi dumanı tüten bir
porringer'la geri döndüğünde, hesap defteriyle meşguldü. Hamilton, binbaşının sabah eğlencesini anlatırken, büyük, neşeli, çiçekli bir bardağa en hoş kokulu iksiri karıştırmaya devam etti; sonra yaşlı bir köpek içeri
geliyor ve efendisinin içmesini, tekrar karıştırmasını, sıcak içeceği övmesini ve her an daha da neşeli olmasını kıskançlıkla izliyordu.

Mary Hamilton, Rus sobasına yaslanmış bir şekilde duruyordu. "Hava şimdi daha yeni ısınıyor, senin bu sıkıcı, eski putun," dedi, "ve bahardan önce
soğutamayız. Akşam yemeğinden sonra bu gece yemek salonunda oturacağız; sen orada piponu içeceksin ve ben de güzel
ateş ışığını görebiliyorum. Dünkü gibi neşeli bir gün ve geceden sonra yalnızız; balomuz hakkında henüz hiçbir dedikodu duymadık. Sana anlatacak çok şeyim var."

Hamilton dostça başını salladı; yüzü renklenmişti ve zamanından önce üzerine düşen yorgun ve endişeli ifadeyi
sildi. O kadar hafife almıştı ki, o kadar hafife almıştı ki,
orta yaşın başlarında ruhu ağırlaşmaya başlamıştı.

"Büyük Şelale'deki nehri geçtim," dedi, çaba sarf ederek ve küçük kız kardeşine bakarak, "yollar çok ağırdı,
Cranberry Meadow'un yanındaki ormanda."

"Yani büyükanne Sullivan'a parayı vermek için durmadın mı?" diye sordu Mary, sanki hayal kırıklığına uğramış gibi.

"Evet, bu sabah yoldaydım. Dün gece hakkında, bir saat daha kalsam ona anlatabileceğimden daha fazla şey biliyordu."

"Kuşlar büyükanneye her şeyi anlatır," dedi Mary gülerek. "Geçen gün bana çok
yakın bir azarladı, çünkü Peggy'nin baharatlı jambon
rafı o sabah küllere
düşmüştü. Efendi nasıldı?"

"Çok dalgın ve sanki eski şair yeniymiş gibi Horace'ını okuyordu.
Hakimin gönderdiği para için bana teşekkür ederken başını bile kaldırmadı. 'Çalışmadığım veya yemek yemediğim her dakika zavallı topal oğlum Jamie için örgü örüyorum,' dedi. 'Şimdi, hukuk kitaplarını okumaktan ve içindekileri başkalarına anlatmaktan ve zengin olmaktan başka yapacak bir şeyi yok! 'Bunun tek sebebi babasının tam bir beyefendi olması!'"

"Ne kadar gururlu, sevgili yaşlı kadın!" dedi Mary sıcak bir şekilde.

"Evet ve onunla gurur duyacak kadar anlayışlılar," dedi Hamilton,
sandalyesine daha rahat bir şekilde yerleşip boş bardağını bir kenara koyarak.

"Bu öğleden sonra geç saatlerde Rocky Hills'e kendim gittim. Yaşlı Shackley'nin hasta olduğunu duydum. Dün gecenin sıcaklığından ve evdeki yoğun sabahtan sonra taze rüzgarı ve ıslanmayı sevdim. İlk başta sizinle buluşmak için kuzeye doğru gitmeyi düşündüm; ama Şelalelerden geçtiğiniz için yapmamak daha iyiydi."

"Başka bir yoldan gideceğinizi düşünmüştüm," dedi Hamilton ciddi bir şekilde.
Bazen babası olabilecek kadar yaşlı göründüğü anlar oldu;
aslında aralarında uzun yıllar vardı. "Bu gece nehrin karşısında üzgün ve yalnız bir kalp var, birlikte yeterince neşeli görünüyoruz."

Mary'nin yüzü hızla değişti; ona doğru bir adım attı ve sandalyenin geniş koluna oturdu ve kardeşinin başını yanına çekti.

"Bana ne söylemek istiyorsun?" diye sordu. "Bütün gün sevgili Madam Wallingford'u düşünüyordum," ve Hamilton onun genç kalbinin bir kuşunki gibi hızla attığını hissedebiliyordu, kulağına yakın.

"O benim de aklımdaydı. Onu görmek için nehrin o tarafına indim,
ama o kadar yağmur yağdı ve hava o kadar geç oldu ki,
bir mesaj bırakmak dışında durmayı
düşünmekten vazgeçtim. Kısrağım çok sıcaktı ve bitkindi," diye açıkladı, gerçekçi bir şekilde. "Eve doğru yaklaşırken
hanımefendinin bir pencerede durduğunu gördüm ve beni çağırdı. Kapıya kendisi geldi ve rüzgar onu bir bayrak gibi oradan oraya savurdu. Çok
ağlıyordu. 'Bir arkadaşımı görmek istiyordum,' dedi ve daha fazla
söyleyemedi... Bize çok fazla kötü niyet besleyeceğinden korktum."

Hamilton o kadar duygu doluydu ki kendi sesi bile onu terk etti ve Mary
ilk başta konuşmadı.

"Ee, sevgili kardeşim?" diye sordu bir an sonra, daha fazla
söyleyecek şeyi olduğunu bilerek.

"Sana bir mesaj göndermek istedi; beni çağırmasının sebebi buydu.
Yarın, öğleden sonra geç saatlerde onu görmeye gelip gelemeyeceğinizi sordu. Daha önce oğlu yerine, mülkle ilgili işleri halletmesi gerekiyordu. Gölden gelen adamlar var."

"Ah, evet, evet, gideceğim!" dedi Mary hıçkırarak. "Ah, çok sevindim; kalbinin kırılmış olmasından ve bizden nefret etmesinden korktum!"

"Ben de korktum," diye karşılık verdi Hamilton ve kız kardeşinin elini nazikçe kendi elinin içine aldı ve onun duymaya
dayanamayacağı bir şey söylemek istedi.

Kız hızla uzaklaştı. "Gel, canım," dedi, "bu çamurlu
giysileri çıkarmalısın; artık tekrar ısındın ve yakında bizi
akşam yemeğine çağıracaklar."

İçini çekti ve itaat ederken ona şaşkınlıkla baktı. Kız pencereye
gitmiş, panjuru geri çekmiş ve karanlık geceye
bakıyordu. Odadan çıkarken ona tekrar baktı, ama yine de konuşmadı. Sonuçta, kalbiyle
giden kaptan mıydı? Onun adını bile anmamıştı!

Sevgilileri hakkında her zaman bu kadar sessiz değildi; çoktular ve
o ve o yalnızken bazen yeterince açık sözlü konuşuyordu
böylece, günlük ilişkinin sıkıntıları ve perdeleri bir kenara bırakılmıştı. Ama bir kadının kalbini kim okuyabilirdi ki? Kesinlikle
kendi kalbini okumayı hiç öğrenmemiş zavallı bir bekar değil!

*X*

*RÜZGÂRA VE GELGİTLERE KARŞI*

"İyi olduğunuz ve hiçbir şaşkınlıkla korkmadığınız sürece siz de onların kızlarısınız."

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde Mary Hamilton evin kuzey kapısında belirdi
ve hızla dik bahçe kenarından suya doğru yürüdü.
İki büyük iskele arasındaki sığ kaydırakta, her sabah nehrin yukarısından aşağı gelen işçilere ait birkaç boş kürekli tekne vardı.
Günlük kısa telaş neredeyse bitmişti; hala sağlam bir meşe kerestesini
kesen ağır keserlerin sesi duyuluyordu, ancak bir grup adam
günün haberlerini konuşmak için bir depo kapısının etrafında toplanmaya başlamıştı.

Gelgit çekiliyordu ve genç hanımın
söylediği huş ağacından bir kano kıyıda çoktan yüksekte bırakılmıştı. Kayıkçısına endişeli bir bakış
atmadı, bunun yerine karaya oturmuş bir sandala bindi ve güçlü bir eliyle
uzanarak kanoyu yakaladı ve kayık iyice yüzene kadar
kaygan çamurda sürükledi; sonra hafifçe tekneye binerek
oyulmuş küreğini aldı ve hızlı akıntıda rotasını belirlemek için önüne baktı.
Rüzgar, akıntı ve gelgit hepsi birlikte denize doğru gidiyordu.

Portsmouth pazarı için patatesle
yüklenmek üzere dere boyunca aşağı depoya doğru yüzen ağır bir gundalow vardı ve bu da
kayma yerinden geliyordu. Gemideki adamlar, kırılgan teknede ince bir figür gördüklerinde bir uyarı çığlığı attılar; ancak Mary sadece güldü ve acil bir durum için yeterli güçle
küreğini suyun derinliklerine sapladı ve pruvalarının tam karşısındaki kanala doğru fırladı. Akıntı onu ulaşamayacağı bir yerde tutmak için iyi iş gördü; adamlar beceriksiz büyük teknelerini iskeleden geçmesin diye geri tutuyorlardı. İçlerinden biri, sanki kanoyu boğulan bir sinek gibi sıkıntıda görmeyi bekliyormuş gibi, uzun süpürme hareketiyle endişeyle öne doğru koştu; ancak Bayan Hamilton, geriye bakmadan, nehrin diğer tarafındaki girdaba ulaşmak için ilerlemeye devam etti.

"Bir dakika geri çekilebilirdi; yakalanıp hemen altından sürülebilirdi! Bir kız bunu yapabilecek kadar gençtir; tehlikeyle karşılaşan adamlar bu numaralarda hiçbir eğlence görmezler," diye homurdandı kayıkçı.

"Bazı aptallar kaçmaya çalışırdı," dedi arkadaşı yaşlı Bay Philpot, "ve suyun emişi onları başımıza dik yakalardı; hayır, ne yaptığını biliyordu. Ama beni biraz korkuttu. Küreğini nasıl çektiğine bak, bir erkek kadar güçlü! Tanrım, o bir
güzel ve onları yaptıkları kadar iyi!"

"Halkın hepsi, bizim yolumuzda, genç Wallin'ford'un gittiği yolu çok zor karşılayacağını düşünüyor, haber vermeden veya uyarmadan. Muhafazakarlar'daki kayırmacılığıyla ilgili bu itiraz
uyanana kadar, sevişmeye hazır bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı. Eğer evde kalsaydı, sorun
hazırdı. Sanırım onu ​​yarım hafta içinde
ortadan kaldıracaklardı. Dover Landin' ve
Christian Shore civarında dolaşan adamlardan bazıları buna kararlıydı ve onlardan daha iyi adamları vardı."

"O zaman bu nehirde yapılmış en büyük kötülük olurdu!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle, omzunun üzerinden nehrin yukarısında sonbahar güneşinin altında huzurla duran Wallingford'ların uzun evine doğru bakarak. "Onlar tüm nesiller boyunca iyi insanlardı. Çocuk gençti ve henüz aklını oluşturmamıştı. Madam'a gelince, kadın halkı doğal Muhafazakârdır; geçmişe bağlı kalırlar, tıpkı erkeklerin uzanıp değişiklik istemesi gibi. Yargıç götürüldüğünden beri o güçsüz ve korkak ve yeni hiçbir şeye ulaşamıyor. Kendi kardeşlerinden birinin diğerlerinden farklı olduğunu, herkesin Kral'a bağlı olduğunu ve bu savaşı sürdürmek için Boston'daki herhangi bir adam kadar şey verdiğini duydum. Derimin altında Sadık yok, ama bir sürü aptalın üstlerine karşı küstahça davrandıkları için kendilerini akıllı sanmalarını görmekten nefret ediyorum."

Diğer adam biraz morali bozuk görünüyordu. "Korucunun kaptanının, yanındayken genç kıza kimsenin bakmasına izin vermediğini söyleyenler var," diye aceleyle söyledi. "İnsanlar, söz verdikleri gibi iyi olduklarını ve yüzüklerini değiştirdiklerini söylüyorlar. Her zaman hanımlar için harika bir adam olduğunu duydum; onları seviyor ve sonra terk ediyor. Geçmişte onunla birlikte yelken açan adamlar tanıyordum ve her limanda en iyi arkadaşlığı yaptığını söylediler. Ama eğer tüm hikayeler doğruysa"--

"Çoğu doğru değil," diye karşılık verdi yaşlı Bay Philpot alaycı bir şekilde.

"Ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; insanlar öyle diyor," diye cevapladı arkadaşı. "Her neyse, cesur bir komutanın görünümüne sahip ve bir kuşu çalıdan koparabilecek bir sese ve göze sahip." Fakat bu anda
gundalow iskeleye sertçe çarptı ve genel sohbet için daha fazla zaman yoktu. Mary Hamilton, girdabın pürüzsüz suyunda nehirde istikrarlı bir şekilde kürek çekiyordu, ara sıra aceleci akıntıya
dokunan kayalık bir noktanın etrafından dolanmak için çok çalışıyordu. Rüzgâr, önündeki
çekilen gelgiti sürüklüyordu, böylece su hızla düşmüştü ve
bazen sarkık kızılağaç ve meşelerin hala damlayan dalları kanoyu bir uçtan bir uca süpürüyor ve diz çökmüş kıza selam olarak soğuk bir duş
sıçratıyordu. Bazen bir misk kabağı suya
sıçrıyor veya kıyının altındaki soğuk deliğine kaçıyor, giderken düzensiz bir
boş midye kabuğu yığınını şangırdatıyordu. Tüm utangaç küçük hayvanlar,
gelincikler, vizonlar ve sincaplar, bu zararsız yolcunun önünden kaybolmak için acele ettiler ve o geçerken geri döndüler. Büyük
balık atmacaları ve kargalar başlarının üstünden uçuyorlardı, güvenli ama meraklıydılar ve
uygarlığın haklarını ellerinden alması, karaya oturmuş vahşi yaratıklardan daha zordu.

Hava kuru ve tatlıydı, sanki kar geliyormuş gibiydi ve tüm düşen
yapraklar düşmüştü. Burada ve orada korunaklı bir yerde son don çiçeklerinden bir tutam kalabilirdi ve çalılıklardaki cadı fındığı hala parlak çiçeklerle serpilmişti. Mary bir keresinde kıyının altında durdu,
bu garip, sonbaharda ilkbahar çiçeğinin bir dalı suyun üzerinde büyüdü ve kanoda önünde nazikçe uzanmak üzere birkaç dal kırdı. Şef Passaconaway'in son soyundan gelen yaşlı Kızılderili, hafif tekneyi yapan ve ona onu yönlendirmeyi öğreten, ona vahşi ve bilge mirasından birçok şey daha öğretmişti. Bu gizemli çiçek, vahşiliğin ve karanlık bir geçmişin çocuğu olan o nazik kalpli eski dostla derin çağrışımlar uyandırdı. Nehir şimdi Madam'ın Koyu'nda genişledi. Nehrin kayalık şelalelerle karıştığı
ötesindeki ana kanalda büyük bir kükreme vardı; koyun içinde, iniş yerine ve şirin ağır ahşap tekne evine giden düz kanal dışında çok az su kalmıştı. Kıyıdan çimenli bir yol kıvrılarak yukarıdaki eve kadar uzanıyordu. Kuzeybatıdaki gökyüzüne karşı Wallingford'ların eski evi
üzgün ve yalnız görünüyordu; pencereleri, efendisinin maceraya gittiği karanlık bir denize doğru nehrin yolunu izleyen endişeli gözler gibiydi.
Mary karada durmuş, geldiği yola bakıyordu; kalbi
hızlı atıyordu, ama bu rüzgara veya gelgite karşı koyma çabasından değildi. Nedenini bilmiyordu,
bir yaz akşamı, gelgit sırasında Portsmouth'dan gelen su yolunu
takip eden Yargıç Wallingford'un cenaze töreninin ciddi alayını garip bir canlılıkla hatırlamaya başladı. Daha altı yıl önceydi, o zamanlar kardeşinin evinin genç ve endişeli hanımıydı, daha nazik ismine rağmen Martha gibi birçok şey konusunda dikkatli ve endişeliydi.
Yukarıdaki bir pencereden dışarı baktığında, yavaş hareket eden küreklerle kara tekne alayının körfez boyunca kıvrılarak ve kıvrılarak geldiğini görmüştü; yasın boğuk siyahı yanlardan geliyordu; yargıcın alayından askerler, tabut taşıyıcıları olarak parlak üniformalarıyla dik oturuyorlardı ve gelirken ciddi bir davul sesi çıkardılar.

Yaklaştılar: püsküllü örtülü büyük tabut, kederli dostlarla dolu uzun tekneler dizisi, Eyalet Başkanı ve birçok başkan, hepsi yavaşça geçip gitmişti. O gün, yaşlı beyler arasında kardeşinin ciddi genç başını gördüğünde, Mary'nin gözlerine yaşlar hücum etti ve hemen yanında babasız oğlunun gözyaşlarıyla kızarmış yüzü ve sarı saçları vardı. Roger Wallingford o zamanlar henüz bir çocuktu; babası, kardeşinin tüm servetinin nazik bir arkadaşı ve cömert kurucusu olmuştu. Ona minnettar bir kalple nasıl teşekkür ettiğini ve hizmetinde acımasız ve iyi adamın dul eşine ve oğluna karşı görevini asla aksatmayacak şekilde davrandığını hatırladı. Portsmouth'daki Kraliçe Şapeli'nde onun için dualar okumuşlardı; akşam vakti, onu Somersworth'teki kendi arsasına götürüyorlardı ve Mary Hamilton cenaze töreni geçerken onun için dolu dolu dua etti. Genç yanakları hatırlayınca kızardı. Ne yapmaya cesaret etmişti, şimdi hangi sorumluluğu
üstlenmemişti? O sadece cahil bir kızdı ve Kaderin kırbacıyla sürükleniyordu. Bu karanlık anda kendini savunamadığı garip bir coşku onu sürüklemişti. Kötü bir rüyayla gelen çaresiz bir acı anı gibiydi. Tekrar döndü ve eve baktı; ve ev, yamaçtaki büyük, bilinçli bir yaratık gibi, sessizce ve sabırla onu bekliyor gibiydi. Wallingford'un zemininde duruyordu ve çok zor bir göreve eğilmişti. Yüreğinde ne bir kaçış isteği ne de bir düşünce vardı ve yine de bir an için sanki rüzgar onu çıplak ağaçları salladığı gibi sallıyormuş gibi titredi. Sonra genç ve güçlü ayaklarıyla uzun yamaçtan yukarı doğru yoluna devam etti. Yolunun sürekli olarak tepeye doğru ilerlemesi, hayatın garip sembolik karşılıklarından biriydi. Evin büyük kapısı önünde ardına kadar açıldı, sanki tüm
geleceğin girebileceği bir yer olmalıydı; baş hizmetçi olan yaşlı Rodney, sanki yardım bekliyormuş gibi içeride duruyordu. Geniş salonda portreler gururlu ve dingin görünüyordu, sanki hala konuşmanın dışında tüm misafirperverlikleri sergileyebiliyorlardı.

"Bayan Hamilton'ın Madam Wallingford'u beklediğini mi söylüyorsunuz?" dedi Mary; ve beyaz saçlı yaşlı adam büyük bir törenle eğildi ve geniş merdivenden yukarı çıktı, hala başını sallıyor ve bir kez durup, elini yüksek korkulukta tutarak, bu kadar canlı ve güzel bir misafire bakmak için. Sadık bir kalp, onun bu kadar genç, bu kadar taze çiçek açmış, üzüntüden bu kadar etkilenmemiş görünmesini ve bunalmış metresini düşünmekten dolayı içinde sızladı. Yine de o, soğuk eve cesur, sıcak bir güvence gibi gelmişti ve Rodney'nin tüm kızgınlığı hızla kayboldu. Irkının hızlı içgüdüleri, onları kontrol etme gücüne sahip bir şeyle karşı karşıyaydı; gerçeği anladı çünkü bu basit bir gerçekti ve onunki basit bir kalpti. Merdivenin üst salona dönüşünde kayboldu ve Mary sabırsızca birkaç adım ileri geri gitti. Büyük geyik boynuzlarının üzerine genç efendinin binicilik teçhizatından bazıları fırlatılmıştı; aşağıda
kamçı rafı ve yuvarlak parmaklarında hala kendi sıkı kavrayışıyla bir çift deri eldiven vardı. Çubukları ve silahları vardı; hatta
eski köpek tasması ve gümüş düdüğü bile. Hepsini onun kadar iyi tanıyordu,
geçmiş aktivitelerin ve hayatın ve mücadelenin sevinçlerinin önemini. Sahiplerini çok yakın gösteriyorlardı ve gençliğinin zevkleri
hepsi elinden alınmıştı. Ah, kalbinde eski canlı arkadaşlığa karşı ne keskin bir özlem vardı! Zavallı
Roger'ın denize gitmek yerine öldüğünü bilmek gibiydi. Artık kış akşamlarında
göllerde olan biteni avcı hikayeleriyle anlatmak veya ülkenin yukarısına kar ayakkabısıyla bir yolculuk planlamak için gelmeyecekti. Mary sabırsızlıkla ayağını
tepiniyordu; şimdi, sessiz olmaya ve dengesini korumaya en çok ihtiyaç duyduğu
zaman, çaresiz bir zayıflığa mı düşecekti? Yaşlı
Rodney yine merdivenlerden dikkatlice iniyordu; Ayrıldıklarından daha soluk bir
görüntüye sahipti. Bir şekilde, tanıdık evde bir yabancı gibi hissediyordu.

Rodney bir zamanlar metresinin hazır karşılamasının sadece bir yansıması olurdu, ama şimdi Bayan Hamilton'ın yanına yaklaştı ve endişeli bir
fısıltıyla konuştu.

"Bu gün ona karşı çok nazik olacaksın, genç hanımefendi?" diye sordu yalvararak. "Ah, hanımefendi; kalbi kırıldı!"

Sonra büyük büfenin üzerindeki kupaları taşımak için yemek odasına doğru sürüklendi. Her şeyi hissedebilirdiniz, ama ormanda doğmuş ve bir köle tüccarının ekibi tarafından çalınmış yaşlı bir siyah adam ne zaman yeter dediğini biliyordu.

*XI*

*YILIN O ZAMANI*

"Gel, Keder! Tatlı kollarını boynuma dola,
Çünkü bunu yapacak kimse kalmadı, sadece sen."

Alçak öğleden sonra güneşi ışınlarını görkemli odaya doğru eğdi ve püsküllü perdeleri yapan eski resimli pamukların donuk Doğu Hindistan kırmızısını aydınlattı. Derin şöminede parlayan kömürler vardı ve Madam Wallingford sol tarafta, hem hastalığa hem de üzüntüye sığınak sağlayan o büyük
koltuklardan birinde oturuyordu. Nehri göremeyecek şekilde yüzünü çevirmişti ve hatta hüzünlü güneş ışığı bile arkasındaydı. Yanında beyaz örgülerle ince bir lamba sehpası vardı ama elleri kucağında boş duruyordu. Ona hiç güzel denmemişti; büyük bir
bilgisi yoktu, ancak yakındaki bir rafta iyi kitaplardan oluşan küçük bir hazine toplamıştı. Terbiyeden ziyade tavrı vardı; açıkça yeterince
şüphesiz ve kolayca tanınan bir kişiydi, büyük bir hanımefendi.
Her nesilde çok az sayıdadırlar, ancak güzel ardıllıklarının sadeliği ve asaleti hayran bir dünyadan asla kaybolmamıştır.

"İçeri gir, Mary," dedi Madam Wallingford, yumuşak ve sabırlı bir ifadeyle. "'Ben ve Sorrow burada oturuyoruz!'"

Yakınına yerleştirdiği yaşlı bir taşralı olan hizmetçisinin bir sandalyeye doğru işaret etti. Mary hızla odayı geçti ve kendisine ayrılan yere oturdu; sonra ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve başı öne düştü. O anda vatanseverlik ve tüm yüce kararlar fazla yüksek görünebilirdi; yalnız bir kadının, üzgün, yaşlı ve perişan bir kadının huzurunda olduğu dışında her şeyi unuttu. Bu Muhafazakâr Partili, vatansever bir oğulun annesi olan annede kederin yarattığı acıklı değişimi gördü. Sadece kız gibi bir kendini geri çekmeyle ve en ürkek okşamaya benzeyen hüzünlü bir şefkatle sessizce oturabildi; bu genç, yüksek ruhlu yaratık, yakın zamanda bir erkeğin sadakatine karşı cesur meydan okumasını
yerine getirmişti. Ateşin önünde oturdu, kendi ısrarcı gözyaşlarından başka hiçbir şeyden korkmuyordu; konuşmayı
unutan ani bir dilsizliği yenemiyordu. Madam Wallingford'un acıklı
sevgili yüzüne tekrar bakmaya dayanamıyordu. Olayların akışı yaşlı kadını soldurmuş ve onu her tekerleğin üzerinden geçtiği yolda bir çiçek gibi ayaklar altına almıştı; iki kısa günde yaşlanmıştı, önünde oturan kız ise sadece daha parlak bir çiçeğe dönüşmüştü.

"Artık bizi terk edebilirsin, Susan," dedi Madam Wallingford; ve yaşlı hizmetçi kadın birçok endişeli bakışla uzaklaştı.

İkisi arasında hala sessizlik vardı. Rüzgâr bacada sürekli şikayet eden notasını mırıldanıyordu; gecikmiş bir şarkı serçesi güney pencerelerinin dışında mutlu küçük melodisini yükseltti ve ikisi de sonuna kadar dinlediler. Sonra gözleri birbirlerinin yüzlerine döndü;
kuş ilk önce kış havasında konuşmuştu. Sonra Mary Hamilton, hızlı bir
ağlamayla aceleyle bir adım attı ve annesinin yanına diz çöktü ve onu kollarına aldı, kendi yüzünü görüş alanından sakladı.

"Ne söyleyebilirim? Ah, ne söyleyebilirim?" diye tekrar bağırdı. "Beni artık sevmezsen bu kalbimi kırar!"

Yaşlı kadın bir an küçüldü; gözlerinde hızlı bir parıltı oldu; sonra Mary'yi daha da yakınına çekti ve sıkıca tuttu. Titreyen yalnızlığına bu kadar yakın olan sıcak genç bir hayatın rahatlığı, kendi zayıflığı ve Mary'nin daha güçlü olduğu hissi, kalbinin dolu olduğu sert konuşmaya şimdi
başlamasını engelliyordu. Uzun bir süre hiçbir şey söylemedi ama bekleyerek oturdu; ve arada sırada elini kızın yumuşak saçlarına koydu, ta ki Mary'nin ağlama krizi geçene kadar.

"Küçük ayak dayanağını buraya getir ve yanıma otur; birlikte birçok
şeyden konuşmalıyız," diye emretti sonunda; ve Mary, bir çocuk gibi görevi
yaparak pencerenin yanında oyalandı ve sonra sakin bir şekilde eski arkadaşının yanına geri döndü. Aralarındaki çocuksu mesafe hissi garip bir şekilde geri dönmüştü ve yine de kendine yeni bir sorumluluk alması ve bu hüzünlü kalbe her zamankinden daha yakın olması gerektiğinin bilincindeydi.

"O geceye kadar onun planlarını bilmiyordum," dedi Madam Wallingford'a, şimdi cesurca ve tatlı bir şekilde annesinin yüzüne bakarak. "İlk başta
havada neden bu kadar heyecan olduğunu anlayamadım. Sonra kalabalığın gelip sizi mahvetmeye ve
Boston'daki Sadıklara yaptıkları gibi onu da dışarı sürükleyerek onlara cevap vermeye hazır olduğunu öğrendim. Ve
nehrin bizim tarafımızda çok sayıda yabancı vardı.
Kaptan geldiğinde toplanan kalabalığın arasında korkunç bir uğultu duydum;
kaptan eve girdikten sonra bile bir arada kaldılar ve daha kötü bir göreve yöneldiklerinden korktum. Roger'ın Portsmouth'da olduğunu bildiğim için minnettardım, bu yüzden o gece hiçbir şey yapılamadı. Biraz sonra aniden yanıma geldiğinde,"--kızın sesi titremeye başladı,--"önce ona kızdım; sadece seni düşünüyordum. Şimdi zalim olduğumu
görüyorum."

"Oğlum, Kralına saygı duymayı ve ona hizmet etmeyi öğrendi," dedi Madam
Wallingford soğuk bir şekilde.

"Artık ülkesini Kralının üstünde tuttu," diye cevapladı Mary Hamilton,
kendini toparlamış ve devam edebilmişti: yine de bir şey onu daha fazla
söylemekten alıkoyuyordu ve rüzgar bacada sabit bir şekilde uğuldamaya devam ediyordu,
ama bu zor anda küçük kuş hareketsizdi.

"Bizim için, Kralımız ve ülkemiz tek bir kişiydi. Kolonilerin
sıkıntı çektiğini ve bunun sadece inatçılıktan kaynaklanmadığını kabul ediyorum; ama hükümetin dizginlerini uygunsuz adamlara vermek, yüksek meseleleri isyancıların ve kanunsuzların eline vermek, sadece yıkım getirir. Aceleci Beyanname'den sonra bile, kolonilerle savaşmak için İngiliz birliklerine katılmadığında onu suçlamak için kalbimde yer bulamadım; ama İngiltere'yle savaşmak için isyancılara katılmak, böyle bir evi utandırır. Hükümetimiz, İngiltere'nin bilgeleri arasında yüksek bir meslek olarak kabul edilir; bu aptal insanlar hepimizi bataklığa sürükleyecek. Eğer oğlum, subaylar ve beyefendilerle birlikte yelken açmış olsaydı, böyle"--

"Bir kahramanla yelken açmış," dedi Mary hararetle, "ve güvenebileceği kendi mahallemizin iyi adamlarıyla birlikte."

"Tartışmayalım," diye cevapladı hanımefendi daha nazikçe. Başını sandalyenin kenarına yasladı ve garip bir şekilde solgun ve yaşlı görünüyordu. "Doğru, seni suçlamak için seni çağırdım ve şimdi buradasın, sadece
teselli istiyorum. Ben tek bir çocuğun annesiyim; dul bir kadınım, bunun ne anlama gelebileceğini pek bilmiyorsunuz ve desteğim gitti. Yine de, kavganın adil olduğunu düşünseydim, onu eski günlerin annesi gibi gururla savaşlara gönderirdim. Beni uyandırdığında ve yatağımın yanında diz çöktüğünde ve çok asil göründüğünde, hevesli hikayesini anlattığında onu kutsayabildim. Ülkesinin ona ihtiyacı olacağını söyleyene kadar, kendi kalbinin bu değişikliğe tamamen odaklandığını düşünmedim. 'Bütün ülken, oğlum!' diye yalvardım sonra, 'sadece mirasımızın bu gönüllü kısmı değil. İngiliz doğumlu olduğunu
unutabilir misin?'

"Sonra ayağa kalktı ve ayağa kalktı ve çocukluğuna
son kez baktığımı gördüm. 'Hayır, sevgili annem,' dedi bana, 'hatırlamaya
başlıyorum!' ve eğilip beni öptü ve
perdelerin arasında durup bana baktı, ta ki ben artık yüzünü göremeyene kadar, gözyaşlarımla kör olmuştum. Sonra beni bir kez daha öptü,
ve hemen uzaklaştı, ve onu salonda hıçkırarak ağlarken duyabiliyordum.
Kendi kalbim kırılsa bile,
onun sözünü bozmasını istemezdim,
ve sonra kalktım ve çift katlı elbisemi giydim ve Susan'ı çağırdım, o da
yüksek sesle ağladı,--sonunda onu bunun için ve aptalca
soruları için bile azarladım; ve gecenin karanlığında zavallı çocuğun aceleyle yaptığı
tamamlamaları topladık. Şimdi sadece unutulmuş şeyler için ağlayabiliyorum.
O uzaklaşırken hala karanlıktı; gelgit döndüğünde, nehir
o uzun gecede olduğu gibi kıyıları boyunca ağladı,
babası evde ölü yatarken. Dua ettim; hatta çok geç kalmış olabileceğini ve geminin denize açılmış olabileceğini umarak oyalandım. Sandığı açtığında, Orada
düşen gözyaşlarını
görmeyeceğim. Ayrılığımızı düşünemiyorum, kalbimi çok
acıtıyor.... Bana sevgisini sana vermemi emretti; Tanrı'nın
onun dönüşünü yasaklayacak kadar acımasız olamayacağını söyledi.

"Mary Hamilton!" ve aniden, konuşurken, sesindeki tüm
acı dolu ağıtlar,
tüm pişmanlık dolu anılar geride kaldı. "Ah, Mary
Hamilton, bana bunu neden yaptığını söyle!
Bu en küçük oğlum hariç tüm çocuklarım mezarlarında. Dul kaldığımdan beri
yaşımı bile geride bıraktım ve bu efendisiz evin ağır bir yükü var. Ben korkularla dolu ve vücudum zayıf bir kadınım.
Atalarım ve kocamın evi kiliseye ve devlete olan sadık hizmetlerini asla reddetmediler. Oğlumun yerini şimdi kim alabilir? O,
işinde erken ve geç vakitlerde çalışıyordu; zavallı çocuğun tek arzusu,
babasını, bize yardım için bakanlar tarafından daha az özlenen biri yapmaktı. Küçük bir askerlik, batık bir ticaret gemisi veya korku içindeki bir İngiliz kasabası,
evde verebileceği hizmete göre ne ifade eder? Bunu düşünmüş olsaydın,
sadece bizden daha akıllı olanları dinlemiş olsaydın,
bu sıkıntıların, sonunda, bastırılması gerektiğini
hatırlamış olsaydın, haksız olamazdın.
Sevgili oğlum ölmediği sürece,
başıma gelebilecek en kötü darbenin, senin elinle vurulabileceğini hiç düşünmemiştim.
Oğlumu gitmeye zorladığın için hiç acımadın mı? Bana neden istekli olduğunu söyle. Söyle bana, emrediyorum, bunu neden yaptın!"

Mary, şimdi bir çiçek kadar beyaz, sevgili suçlayıcısının önünde duruyordu.
Yanaklarındaki
kızarıklık bir anlığına titredi; korkmuş
gözleri bir an bile Madam Wallingford'un yüzünden ayrılmadı.

"Bana cevap vermelisin!" diye haykırdı yaşlı anne, tutkuyla ve umutsuzlukla sarsılarak.

"Çünkü seni seviyordum," dedi kız sonra ve yüzünde sesindeki heyecana uyan bir ışık parladı. "Tanrım beni affet, başka
bir nedenim yoktu," diye cevapladı, sanki barda tutukluymuş gibi ve
tüm hayatı bu sözlere bağlıydı.

Madam Wallingford içindeki tüm hayatı harcamıştı. Uykusuz
geceler gücünü çalmıştı; kederiyle solmuş,
ölümün bakışlarına benzer bir şeye dönüşmüştü. Oğlunu kaybettiğinden beri geçen tüm uzun geceler, tüm uzun saatler boyunca, bunları kendi kendine söylemişti, böylece Dinlemesi gerekenler için açıktı. Şimdi söylenmişti ve öfke ve sefalet gücünü başka bir kalbe
atmış olan zavallı beyni, topunu
hızlandıran çakmak
gibi soğuktu. Sandalyeye geri çöktü, zayıflıktan baygındı; yardım arıyormuş gibi ellerini uzattı. "Ah, Mary,
Mary!" diye yalvardı şimdi; ve Mary yine her şeyi unutarak, onu
teselli etmeye hazırdı.

"Hiçbir faydası yok!" diye haykırdı Madam Wallingford, sonunda kendini toparlayarak ve
öncekinden daha soğuk bir şekilde konuşarak. "Sadece bir düşünceye tutunabiliyorum, oğlum gitti. Tüm acımızı getiren Aşk'tır; bir çocuğa sahip olmak demek budur; sevincim ve üzüntüm birdir ve hayatımın ışığı gölgesini düşürür! Ve seni her zaman sevdim; eskiden, senin benim küçük kızım olmanı
çok istedim.
Ve şimdi bana bu maceracının kalbini kazandığı söylendi, Glory'den çok bahseden bu adam, Glory ondan bahsetmeyi unutmasın diye; oğlumu bile gurur ve hırsa kurban ettin!"

Mary'nin yanakları alev alev yandı, gözleri karardı ve öfkelendi; konuşmaya çalıştı,
ama suçlayıcısının yüzüne baktı ve önce doğal bir öfke, sonra da ani bir acıma ve eski aşk onu susturdu.

"O zaman beni affet," dedi Madam Wallingford, ona bakarak ve
kalbine alışılmadık bir utanç
yerleşti.

"Bana haksızlık ediyorsun; hem oğluna hem de bana haksızlık etmiş olursun!" ve Mary
bir sonraki anda onun yanından fırlamıştı. "Sadece gerçeği söyledim. Roger'a karşı sert davrandım, çünkü onu hiç yalancı olarak tanımamıştım ve neredeyse ondan nefret ediyordum, çünkü yolundan sapmış gibi görünüyordu. Hatta Sadıklara karşı ayaklanmanın onu korkuttuğunu bile düşündüm ve sığınak aradığını düşündüğümde ondan nefret ettim. O gece bana Patriots'tan yana olduğunu ve cesur bir adamın yapabileceği her şeyi yaptığını ve geri kalanımızla birlikte Özgürlük için durduğunu söylemek için geldi. O zaman ona olan güvensizliğin ne kadar ileri gittiğini ondan daha iyi anladım ve Ranger'ın kaptanına yalvarmayı kendime görev edindim. Kıskanç hikayelerle önyargılı olduğu için komisyonu reddederse, kalabalığın hemen sinyali alacağını çok iyi biliyordum. Arkadaşlarıma olan sevgimden dolayı hareket ettim; o gece bir şey beni kendimden uzaklaştırdı. Eğer Roger ölürse, eğer gerçekten oğlunuzu sizden çaldıysam, bu benim üstleneceğim roldü. Başka türlü yapmazdım. Özgürlük için bir adamın tarafını tuttum ve ben
Tanrı'ya şükrediyorum. Şimdi sana her şeyi anlattım."

Yine karşı karşıyaydılar. Mary'nin sesi titriyordu; daha fazla
söyleyemiyordu. Sonra, bakışlarını hızla değiştirerek ve muhteşem bir
el hareketiyle, Madam Wallingford bir kraliçe gibi yerinden kalktı. Yüzü
yeni bir mutluluğun aniden farkına vararak parladı; kollarını uzattı, ne
kraliçe ne de
suçlayıcı, sadece
mahzun bir kadın, tüm teselliden mahrum bırakılmış sevgi dolu bir kalp. "Gel, sevgilim," diye fısıldadı; "beni
her şey için affetmelisin ve zavallı zayıflığım için beni daha çok sevmelisin;
"Bu yorucu aylar boyunca bana sabırlı olmam için yardım edeceksin."

Güneş kalın, alçakta asılı duran bir bulutun arkasından tekrar çıktı ve
tüm karanlık odayı doldurdu. Kızılderili kumaşları yine sıcak ve
parlak görünüyordu; ateş bir sunağın üzerindeymiş gibi şöminenin üzerinde parladı: sanki
Cennetin kendi ışığı odaya gülümsemiş gibiydi. Zavallı Mary'nin genç gururu
çok incinmiş ve sıkıntılıydı, ancak eski dostunun alışılmış nezaket bakışı
garip bir şekilde geri geliyordu; tüm o bildik şefkatini
sanki büyük bir krizden geçmiş gibi gösteriyordu. Ağladıkları ve
kavga ettikleri ve uğruna tekrar birbirlerinin kalplerine döndükleri çocuk ise, gri ve çalkantılı denizin çok uzağındaydı; her
saat onu evinden daha da uzaklaştırıyordu.

Ve şimdi Madam Wallingford Mary ile onun hakkında konuşmalı ve ona her şeyi anlatmalı; sadece iki kitap seçmişti, İncil'i ve eski bir
cilt Üstat Sullivan'ın üniversiteye gittiğinde ona verdiği Fransızca denemeler. "En çok istediği Shakespeare oyunlarının kopyasıydı," dedi, "ama tüm telaşımız ve loş mum ışığında,
hiçbir yerde bulamadık ve dün onu burada, çekmeceli dolabımın
üzerinde yatarken gördüm. Birlikte otururken bana The Tempest'in güzel bir parçasını okuyalı çok fazla gün olmadı. Şimdi okurken sesini duyabiliyorum: '_asil hanımım_!' deyiş şekliyle bir sevgili gibiydi ve onu duymak için
sadece gülümseyebildim. Londra'dayken, en iyi karakterlerinde büyük Garrick'i gördü. Roger çocukken her zaman güzel bir okuyucuydu. "Bu, en sıkıcı çocuğun bile Usta Sullivan'dan öğrenebileceği bir hediye."

Anne gülümsemeler ve gözyaşları arasında sevgiyle konuştu; eski kitap dizinin üzerinde açık duruyordu ve yere bir şey düştü, - oğlunun okurken parmaklarında tuttuğu ve
yaprakların arasında bir işaretleyici olarak bıraktığı solmuş bir cadı fındığı dalı; belki de Mary'nin
gelirken kırdığı aynı daldan bir cadı fındığı dalı. Başka birinin aklına gelebilecek bir mesaj olarak saymak kolaydı ama
güzel bir kazaydı. Mary eğildi ve solmuş çiçek dalını yerden aldı ve onunla oynadı, Madam Wallingford konuşmaya devam ederken gülümsedi
ve sonbahar alacakaranlığının geç saatlerine kadar birlikte oturdular. Zavallı kadın, ölüm eve girdiğinde, alışkanlıkla her günün hayatına yeniden başlayan birine benziyordu. Genç komşusunun tanıdık varlığı, onu yalnızlığın acısından bir anlığına iyileştirmişti, ama
söylediği keskin sözler sıkıntıda konuştuğunda, Mary'nin yüreğinde günlerce
acıyacaktı.

Mary, affedildiği o garip anı anlayamıyordu. Yine de en katı ruh bile, bu kadar
aşırı gergin ve yenilmiş zavallı bir kadına şefkat duyabilirdi; hala ağır bir darbeden sendeliyordu.

Ayrıldıklarında hava karanlıktı ve Madam Wallingford, önceki sitemlerinden sonra garip bir endişe gösterdi ve Mary'ye nehri tek başına
geçmesini yasakladı. Mary, haklı bir komuta havasına büründü
ve Rodney, kendi tekneleriyle iki adamı göndermeli ve sabaha kadar
kanoyu bekletmeli. Yıldızlar başlarının üstünde elmas kadar parlak ve hızlıydı ve geçerken suyun üzerinde yeterince ışık vardı. Tepedeki üst odadaki mum ışığı, sanki evde bir hastalık varmış gibi loş görünüyordu.

Gerçekten de, Madam Wallingford genç misafiri gittiğinden beri soğuktan titriyordu. Susan, ateşin yanında otururken onu yumuşak kürkten eski bir pelerine sardı ve şöminenin üzerine çalı çırpı ve kütükleri yığarken sık sık dönüp ona endişeyle baktı, ta ki alevler yükselene kadar.

"Sevgili çocuğum, sevgili çocuğum," dedi zavallı kadın yüreğinden tekrar tekrar.
"Sanırım henüz bilmiyor ama oğlumu sevdiğine inanıyorum."

O gece yaşlı Susan, metresinin etrafında dolandı, yatak perdelerinin sarkmasını ve saçaklarının toplarını iş gibi bir tavırla açtı; sonra gece için ateşe birkaç ağır odun parçası koydu ve odanın etrafında zıplayan ışıklar ve gölgeler hızla oynayana kadar sağlam bir şekilde bir araya getirdi. Yastıktaki yorgun yüze cesaret edebildiği kadar sık ​​baktı.

"Çılgın bir gece, Susan," dedi Madam Wallingford. "Rüzgarın
güneşle birlikte dindiğini düşünüyordum. Sevgili adamım için ne kadar çok bekledim
bu gibi gecelerde, Portsmouth'da geç vakitlere kadar kaldığında! O son kışlarda şehirde yaşamamız
iyiydi. Rodney'nin yemek salonundaki ateşi her zaman canlı tuttuğunu (kışın
sıcacık bir yer oluyor) ve çamurluğun içine bir kupa sıcak şarap koyduğunu hatırlarsınız; bu,
kış yağmuruyla soğumuş yüzüne renk ve
gözlerine ışık getirirdi. Ve Roger babasının elini tutarak onunla içeri girerdi; ıslaklıkta başı açık dışarı koşardı, ben
kapıdan içeri girip atı ahıra bırakmaları için seslenirdim,
ve onlar da korkularım yüzünden bana gülerlerdi. Roger bu gece nerede acaba,
Susan? Daha uzun süre limanda kalamazlar.
Onu denizde düşünmekten nefret ediyorum!"

"Belki de orada sabah olmuştur ve güneş açmıştır, hanımefendi."

"Susan," dedi Madam Wallingford, "o bebekken ona şarkı söylerdin; bir süre ateşin yanında otur,--senin yapacak başka bir şeyin yok. Eski ilahilerinden birini söyle ki uyuyabileyim; belki de sessiz kalırsak ve huzur içinde olmaya çalışırsak kalbini de sakinleştirir."

Gölgeler bile sanki dinlemek istercesine sessizleşti, sabırlı yaşlı hizmetçi gelip yatağın yanına oturdu ve sanki hala bir adama dönüşmüş huzursuz bebeği tutuyormuş gibi ayağını hareket ettirerek şarkı söylemeye başladı.
Sesinde titrek notalar vardı, ama Beşik İlahisi'nin tüm dindar dizelerini sonuna kadar söylediğinde Madam Wallingford derin bir uykuya dalmıştı.

*XII*

*GÜVERTELER ARASINDA*

"'Ama Atina'yı ve Akropolis'i ne zaman tekrar göreceğim?'

"'Zavallı adam! her gün gördüğün seni tatmin etmiyor mu? Güneşten, aydan, yıldızlardan, ortak dünyadan, denizden daha iyi veya daha büyük bir şey görebiliyor musun?'"

"Evde otursaydı Herkül kim olurdu?"

Korucu tam yelken açmıştı ve bir tazı gibi koşuyordu; tüm kar fırtınaları ve yoğun gecelerle
Banks'ı hiçbir engele takılmadan
aşmıştı. Kaptanın, otuz gün içinde Burgoyne'nin Fransa'da teslim olduğu haberini yaymak ve haberlerini göndermekle ilgili övünmesinin gerçekleşmesi muhtemel görünüyordu. Adamlar zaten sürekli uyanıklık ve aşırı çalışmanın etkilerini göstermeye başlamışlardı; ancak ne tür rahatsızlıklar olursa olsun,
Paul Jones'un muhteşem denizciliği ancak mürettebatının büyük bir kısmını oluşturan titiz denizciler tarafından takdir edilebilirdi.
Gemi mürettebatının daha genç üyeleri, rüzgar ve iş biraz olsun hafiflese ve herhangi bir zamanda, gece veya gündüz, bir
canlı ses duyulabilse, neşeyle dolup taşıyorlardı. bir harp gemisinin subaylarından birinin yaptığı
yeni bir şarkının melodilerini prova ederken duyuldu:--

"Bu yüzden Patlamaya Cesaret Ediyoruz
Haberi Londra'ya götürmek için."

Bir sürü rakip grup ve kıskançlık vardı. Nehir adamları
tüm yabancılara karşıydı; ve hatta nehir adamlarının bile kendi bölümleri,
sıcak dostlukları ve soğuk nefretleri vardı, öyle ki arada sırada
için için yanan bir ateş tehlikeli bir şekilde bir patlamaya yaklaşıyordu. Alçakta ve yüksekte çalışmanın muazzam baskısı, sürükleyici rüzgar, ağır çalkantılı denizler, bu kadar zorlu görevde ve yelkenlerin aralıksız hizmetinde sürekli maruz kalma ve gerginlik, her adama katlanabileceği her şeyi yükledi ve onu bir köpek kadar yorgun bir şekilde rıhtımına gönderdi. İyi bir gemi kaptanının mürettebatındaki zor adamların, deniz avukatlarının ve memnuniyetsizlik
üretenlerin kim olduğunu keşfetmesi çok az zaman alır. Ranger'ın kaptanı hem suçlamaya hem de övgüye
şaşırtıcı bir şekilde hazır bir adamdı; kimse onun ilham verici coşkusuna ve baskın varlığına karşı koyamazdı, ancak yokluğunda sık sık yanıldığı kanıtlandı ve kaptanların olduğu gibi, kızgınlığın sağlam bir şekilde tatminiyle
kesinlikle lanetlendi. Kırbaçlamaya karşı cesurca beyanda bulunduğunda herkes tezahürat etti ve hatta o korkunç deniz aracı olan kediyi hafifçe geminin
yanından aşağı fırlattı. Bu şaşırtıcı anda bile, yaşlı denizcilerden biri
çok iyi bir adam gördüğünüzde ona dikkat etmeniz gerektiğini
söylemişti.

"Söylemeye cesaret edemiyorum ama yaygara koparmanın zamanı geldi," dedi bu denizcilerden biri daha sonra bir arkadaşına. "Genellikle güvertede kürek çekmek yaklaşık on gün sürer, 'eğer iyi havayla daha da rahatlarsanız."

[İllüstrasyon: THE RANGER]

"Bu kötü hava Dickson'ın her zaman var," diye cesaret etti yoldaşı; "Eğer
ne yaptıklarını bilselerdi, o, karaya
çıkmak için acele ettikleri ilk adam olurdu. Onu tanıyorum; onu çocukluğundan beri tanıyorum. O sabah Bay Wallin'ford'un gemiye
çıktığını gördüğünde yüzünde siyah bir öfke çizgisi oluştuğunu görüyorum. Wallin'ford'un ailesi, yaşlı yargıç öldükten sonra, ülkenin yukarısında bir arazi ölçümcüsü olma şansı varken onu hırsızlık yaparken yakaladılar. Kendi hesabına onların büyümesini kesti ve bir oyun
sahtekarlık yaptı ve Madam onu ​​kovdu ve ailesine acıdığı için onu hapse atacaktı. Keşke bunu yapsaydı; eski York hapishanesinin içini birkaç yıl görseydi, onu açıkça damgalardı. Olduğu gibi, anlatacak kendi hikayesi vardı ve kendisinin
yaralı olduğunu düşünüyordu; bu yüzden onlardan birkaçı aptallar, gidip onu destekleyen
yanlış tarafta olmayı sever. Oh, Dickson zekidir ve bazıları ona dindar der, ama keşke Madam Wallin'ford'un fikrini söylemesi için onu çağırdığı gün onu görseydin! O sabah Porchmouth'tan yelken açıyorduk, genç adamı bir kaplan gibi ona uzanıyormuş gibi izlediğini gördüm!
İşte şimdi, kamaradan çıkıyor. Sanırım kaptan onu baştan aşağı tırmalıyor. Ondan nefret ediyor; Simpson da ondan nefret ediyor, ama o kadar da kötü değil. Simpson kaptanla dalga geçmiyor, bu yüzden Dickson'a normalde olduğundan daha fazla kulak vermekle kendini aşağılıyor. Tanrım, bu ne kadar da
tuhaf bir dünya!"

"Şimdi önden yükselen o n'ise ne, Cooper? Hadi gidip görelim!" dedi ve iki eski yoldaş aşağı inmek için acele etti.

Paul Jones, kamarasında tek başına otururken içten bir iç çekti ve yumruğunu
boş havaya vurdu. Ayrıca top güvertesinden gelen yüksek sesli bir kavganın sesini duyabiliyordu ve bir an için birinin iyi cezalandırılabileceği veya hatta öldürülebileceği yönünde şiddetli bir umut besledi, sadece denize açıldığı bu çekişmeli köydeki vatandaşların sayısını azaltmak için. En bağımsız mahallenin tüm yerleşmiş rekabetlerini ve kıskançlıklarını
gemiye almışlardı.

Otururken etrafına baktı; sonra ayağa kalktı ve sabırsızlıkla dolaplarından birini kapattı, orada buruşuk giysilerin düzensiz bir şekilde asılı olduğu bir dolap vardı. Doğuştan titiz ve doğal inceliğe sahip bir adam için ne kadar sefil bir ortam ve koşullar!

Yine de bu yeni gemi, eski bir geminin iğrenç pisliğine doğru hızla büyüyordu; bu adamlar, ucuz şüpheleri ve dar görüşlü hırsları,
elinde hazır güçlü araçlardı. Mürettebatlar arasında erkeksi bir mürettebattı
ve ülkelerinin yanlışları konusunda aynı fikirdeydiler. "Göğsümde bir gün büyük bir deniz savaşında usta olacağımı hissediyorum!" dedi küçük kaptan, Ranger dalgalara karşı mücadele ederken tek başına otururken ve kahramanca dayanıklılığın ışığı gözlerine geri dönerken, onu her zaman yönlendiren muhteşem vizyonu tekrar gördü.

"Lanet olsun o alçak Dickson'a!" ve bakışları karardı. "Sabır, sabır! Daha iyi uyuyan biri olsaydım, bir adamın gününde gelebilecek her şeyle yüzleşebilirdim; şeytanın kendisiyle yüzleşebilirdim. Rüzgar şimdi doğru yönden esiyor ve deniz alçalıyor. Güverteye çıkıp herkese biraz içki vereceğim, --kendim vereceğim; zavallılar üşümüş ve ıslak ve bana adam gibi hizmet ediyorlar. En kötüsünü atlatıyoruz," ve Paul Jones yine haritalarını sanki hanımının eliyle yazılmış aşk mektuplarıymış gibi incelemeye başladı.

Cooper ve Hanscom nöbetçilerinin geri kalanına katılmak için aşağıya inmişlerdi ve
hâlâ yan yana oturuyorlardı, eski gemi arkadaşları ve dostlardı. Birlikte olmanın rahat bir tesellisi vardı. Az önce yine genç Bay Wallingford'dan alçak sesle konuşuyorlardı.

"Genç efendi bana çakal gibi görünüyor," dedi Hanscom. "Özel harekât, Porchmouth Geçit Töreni'nde kanlı bir ata binmek ve Muhafazakâr Parti'nin büyük böcekleri tarafından
kur görmek kadar hoşuma gitmiyor. Bana kış gibi görünüyor."

"Tanrım, yaşlandığında bizim gibi, baharın her zaman
yeniden geldiğini öğrenecek, bir yaratık hayatta olduğu sürece," diye cevapladı Cooper, içgüdüsel olarak tartışmaya genel bir yön verdi. "Yaşayan her şey dört mevsimi bilir ve ben uzun zamandır kıştan sonra baharın genellikle hemen geldiğini savunuyorum."

"Bilmiyorum ama öyle," diye kabul etti arkadaşı nazikçe. Cooper bu hayali
fikirlere sahipken, Hanscom açık sözlü bir adamdı.

"Bilmek istediğim şey," dedi, "evet, öğrenmek istediğim şey, genç Squire Wallin'ford'un neden geldiği; bizim tarafımızda savaşmak onun kanında yok ve gizlice hareket etmek için fazla dürüst.
Ayrıca, asla korkaklıktan gelmiyor. Hayır, bunu hiçbir şekilde anlayamıyorum.
Bazen insanlar görevlerini yanlış yapar ve her şeylerini riske atarlar. Zarar vermemek için etrafta casusluk yapmıyor, öyle değil mi?--yoksa _öyle_ mi?"

Bu sorunun soruluş biçiminde keskin bir ima vardı ve
Cooper arkadaşına sertçe döndü.

"Hunscom, senden utanıyorum!" dedi alaycı bir şekilde ve başka bir şey söylemedi.
Sert, denizden etkilenmiş yüzünde donuk bir sıcaklık vardı; yaşlı, sessiz bir adamdı, en kötü havalarda bile değişmeyen yuvarlak, hoş bir yüzü ve nazik bir hoşgörü ifadesi vardı.

"Mahallemizde önemli ölçüde taraf
değiştirmeler oldu, biliyorsunuz," dedi, birkaç dakika sonra, her zamanki ses tonuyla. "Genç
Wallin'ford, Usta Sullivan'ın okuluna gitti ve yaşlı usta dürüst ve dürüst olmayı, sözünü tutmayı ve hiçbir şeyden korkmamayı öğrenebileceği herkes değildi."

"Yazık ki Dickson böyle bir eğitimden geçemedi," dedi Hanscom, o gemi arkadaşının istenmeyen yüzünün arkadaşına baktığını gördüklerinde.

"Bazen tekrar eve dönmeyi diliyorum," diye duyurdu Cooper, beklenmedik bir umutsuzluk
kırıklığı içinde. "Nedenini bilmiyorum; bir yolculuğun başlangıcında böyle hislere sahip olmak
alışkın olduğum bir şey değil. Bu düz, çabalayan denizde her gün daha da hasta oluyorum. İyi bir tepede büyüdüm. Zaten denizi nasıl takip ettiğimi bilmiyorum!"

Baş güverte en iyi ihtimalle ıssız bir konaklama yeriydi ve her saat neredeyse tahammül sınırlarının ötesinde kalabalıktı. Ev sıcaklığının ve nezaketin tek belirtisi, çoğunun geldiği çiftlik evlerindeki daha sağlam bir duvara karşı yersiz durmayan iyi yapılmış deniz sandıklarındaydı. Bunlar
sade ahşaptandı, kaba oymalarında bir sanat dokunuşu vardı; birçoğu
donuk yeşil veya maviye boyanmıştı. Gerçekten güzel
dövme demirden armaları olan başkaları da vardı ve hepsi ip saplarına ince Türk başları ve denizcilerin süslü işçiliğinin her türlü yaratıcılığıyla süslenmişti. Sahipleri olan yetenekli denizcilerden oluşan homurdanan bir şirket vardı, oturmak için sandık üstlerinden daha iyi bir yerleri yoktu veya yaslanacakları bu hazinelerle boşta uzanacakları bir yerleri yoktu. Soğuk deniz, bir adama güvertedeyken ve gökyüzüne bakarak özgürlüğüne kavuşabileceğinden daha yakındı. Hamaklar, uyuyan bir sahibinin yuvarlak gövdesiyle orada burada sarkıyordu ve gemi sırayla sallanırken hepsi huzursuzca sarsılıyordu. Hava nemli ve tütün dumanıyla ağırdı. Bu sırada Simon Staples'ın büyük deniz botlarının yukarıdaki güverteden indiği ve kaygan düz merdivende tehlikeli bir şekilde tökezlediği görüldü.

"Güzelce, yakışıklıca," diye ısrar etti bir seyirci, derin bir endişeyle.

"Şimdi büyüyor, değil mi? Şimdi nasıl gidiyor?" diye sordu Grant adında bir adam.

"Dolu ve geçti, güney yarı doğudan doğuya doğru gidiyor, -aynı bizim Isles o' Shoals'ı geçtiğimiz gibi," neşeli bir cevaptı. "Hiçbir şeye dayanamaz ve kaptan bir gece daha geçirmek zorunda.
Ama az önce dolu ve geçti, siz tembel larbowline'lar," diye tekrarladı neşeyle, sonunda başını güvertenin altına sokarak, ayağı son basamağı
buldu. "Bu yarım saat önce iyi bir rüzgardaydı,
ve yelkenleri tekrar ayarladı; bu yolculukta her şey ters ve ona değdi."

Dinleyicilerden yüksek bir inleme duyuldu. Kaptan, geminin
altında sendeleyebildiği her paçavrayı sermekte ısrar etti ve onlar onun ısrarcı cesaretine
hayranlık duysalar da, bazen et ve kan için fazla oluyordu.

Staples yün eldivenlerine pişmanlıkla bakıyordu. Bunların onarılması mümkün değildi ve önce birini sonra da diğerini çıkardı ve deniz sandığının üzerine oturarak kalan kırık gri ipliği çözmeye ve bir yumak haline getirmeye başladı.

"Sana başka bir çift mi öreceğim?" diye sordu Hanscom. "Bu akıllıca; boş zamanlarını değerlendir."

"Çoraplarını tamir et, aptal!" diye açıkladı Grant, belli ki sempatik bir hayal gücüyle donatılmıştı.

"Keşke eski ahşap kızaklarımın kazıklarına onay verselerdi," dedi Staples. "Orada, denize açıldığında, eskiden yaptığım gibi olmayı isterdim ve ormanda olduğumda tekrar denize nasıl açılacağımı planlıyorum; hiçbir şekilde bana uymuyor. Her zaman hızlı bir yelkenlide olmak istedim,
ve burada çırpınıp duruyorum ve son iki haftada eldivenlerim
yıprandığı için ağıt yakıyorum."

"Aman Tanrım! Keşke onu yapan yaşlı Usta Hackett nasıl çalıştığını görebilseydi!"

diye haykırdı hemen ardından, sanki sıcak bir hayranlığın onu hala neşelendirme gücü varmış gibi. "Onu suya indirdiğim gün, onun hatlarını bir güzellik olarak işaretledim:
Beni buraya getiren şey buydu. Lungdon Adası'nda onu izleyen, onun halatlara tutunmasını uman çok kişi vardı, ama o genç bir ördek gibi
suya girdi."

"Rüzgara yakınken bu kadar çok yelken taşımasa iyi olur," diye homurdandı yaşlı bir Nantucket denizcisi olan James Chase başını uyararak. "Onu tamamen yatırmak için çok fazla şeye gerek yok, ona söyleyebilirim! Benim zamanımda bu kadar sürülen bir gemi görmedim. Tanrım, gemideki her cana yardım et, eğer hava şartlarına bu kadar dayanıklı olmasaydı!"

Yaşlı Portsmouth denizcileri olan Fernald ve Sherburne, bilge başlarını ciddi bir şekilde salladılar; ancak, sorumlu bir bakışa sahip Dover'lı William Young, Chase'in dar ambar ağzından gelen zayıf ışık kaynağının arasından çıkmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Young, gemideki her okuyucunun tesellisi olan eski bir New Hampshire Gazette nüshasını okuyordu.

"Sizin aranızda ne oldu?" diye sordu Staples şimdi ilgiyle. "Aşağıda bir yaygara koptuğunu duydum; gördüğüm kadarıyla
bir kabadayılık taslamıyorlar; toplantı kadar sıkıcı!" Hanscom ve Cooper hevesle yukarı baktılar; diğer adamlardan bazıları sadece cevap için güldüler; ancak Chase
sorunun asık suratlı görünen ve sırtı şirkete dönük oturan yemek arkadaşları Starbuck'ta olduğunu ima etti. Şimdi
döndü ve çok çirkin bir yüz ifadesi takındı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Kaptan şimdi ne yapıyor?" Chase aceleyle sordu, anlamlı bir şekilde.

"O gemiyi kurnazca yönetiyor," diye cevapladı Staples. "Grosvenor'un canını çıkarmak için direksiyonda çalışıyor. Ben ana tepeden yeni geldim;
kollarım sanki bir levye ile kırılmış gibi ağrıyor. Ana tepenin bahçesindeki çıtayı yerleştirirken can simidini kaybettim ve korkunç bir anahtar verdim. O da o yeşil çocukları böyle yerlere göndermemeliydi; zavallı küçük Johnny Downes
stentini bir adam gibi yapmaya çalışıyordu ama halatlar mücevher bloklarına
dokundu ve tüm bu istekliliğine rağmen geri döndüğünde yanaklarından gözyaşları
ağrıdı. Rüzgarın onu bir sopadan fırlayan bir fırıldak gibi uçuracağından korkuyordum ve onu desteklemek için ona sert bir şekilde konuştum ve onu içeri aldığımda ona iyi bir tokat attım ulaş.
Neredeyse bitmişti ve zaten yarı donmuştu; parmakları
pastırnakların uçları gibiydi. Geri döndüğünde şapkanın tam karşısına uzandı.
Onu orada tutunur halde bıraktım."

"Bu sabah buraya
yerleşirken gördüğüm en yakışıklı çift adam-ip düğümü gibi çalıştı," dedi Cooper şefkatle. "İyi
bir
zeki denizci olacak, ama büyümesi gerek; hava şartlarında
yükseltmek için korkunç derecede küçük. Kaptan bu yolculukta kendini veya başkasını kurtaramaz."

"Gel, Starbuck'ın ne dediğini duysan iyi olur," dedi Chase, göz kırparak. Bu konudan sapmanın bitmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

"Şu çevik amiraliniz bir mürettebata nasıl davranacağını bilmiyor!"
Starbuck bu uygun fırsatta patladı. "Bizden bazıları güvertede yürüdüğü her seferinde
bir darbe alır. Gerçekten de düzgün insanlar için
fazlasıyla şımarık. Bu öğleden sonra gratenlerde uzanıyordum ve biraz
uyudum, ve onun geldiğini duymadım ve orada olduğunu da bilmiyordum. Bir bebek gibi geldi ve kafamın yanına bir tokat
attı. Bir sonrakinden kaçtım ve ne yaptığımı bilmeden
önce küstahça konuştum. 'Kahretsin, beni rahat bırak!' dedim ve o da burnumun üzerine
bir tane daha getirdi; çok şaşırdım. 
"'Kendini kurtarmayı öğreneceğim! Ait olduğun liman tarafında kal! Bir savaş gemisinde olduğunu unutma!' dedi,
bir tavuk gibi bağırarak. ''Balık tutma yok şap! Hadi
devam et! Defol git!' dedi, tıpkı başıboş bir köpek olduğum gibi.
Yana doğru koştum, burnum kanıyordu ve
bir mendil olarak bana hizmet edecek bir şey aradım.

'''İşte benim,' dedi, 'ama bu firkateynde disiplin olduğunu anlamalısın,' dedi. Joseph Fernald nerede olduğumu biliyor,'
sürekli acı çeken kişi; "Beni gör, Joseph, sen geçtiğinde.
Sancak ya da iskele tarafında değildim; tam geminin ortasındaydı, yoksa bir yöne doğru yuvarlanabilirdim. Onu öyle bir sıkıştırabilirdim ki, ihtiyacı olan tüm dostlar açık tenli ve sakson olurdu ve sonra genç bir hanım olsaydım bana keten mendilini uzatırlardı! Cebime daldım ve biraz 'baccy' sardığım bu eski kalamar parçasına rastladım. Ona hiç bakmam; bilirdim ama o bana nazik olduğunda ve bana klipsi getirdiğinde daha çok kızdırıyordu. Yanımda gördüğüm bir lingum-vitae
marlinspike aldım ve onu aldım. Ona iyi vurmalıydım,
ama o bana bakmak için hiç dönmedi ve ben de mantıklı düşünmeye başladım. Eğer Zamanım
olsaydı, bu yolculuğun geri kalanını zincire vurulmuş olarak yapsaydım, ona vururdum."

"Tanrı aşkına! Bir daha böbürlenme!" diye tavsiyede bulundu yaşlı Bay Cooper, memnun seyircilere onaylamayan bir bakış atarak.
"Onun gibi gemi kaptanları her sabah denizciliğin size uyup uymadığını sormayacak. Ne kendisine ne de bizden başkasına yolcu gibi davranmayacak. Bu yolculuk başladığından beri gecede üç saat bile uyuyamadı. Bugünlerde kafasını kamara masasına dayamış, cennete giden yolu gösterip göstermediklerini görmek için haritalarını inceliyordu. Onlar da İngiliz haritalarıydı, uzun süre Bristol'da ve İrlanda Denizi'nde. Onları
gök penceresinden görüyorum."

"Bazı limanların dışına bir şeyler koyup
birkaç tane muhteşem ödül kesmeyi planladığını düşünüyorum," dedi topçulardan biri olan Falls, hamakından aşağı bakarak. Falls, keman çalan coşku dolu genç bir adamdı.

"Onun için her şeyin zafer olacağını, senin içinse hiçbir ödül olmayacağını göreceksin, genç müzisyenim!" diye cevapladı Starbuck, doğası gereği cesareti kırılmış bir kişiydi. Şimdi gerçek bir şikayeti olduğu için morali yükselmiş gibiydi.
"Hamaklara kalkın! "Bir bacak göster!" diye neşeyle topçuya emretti.

"Wall, zamanımda kaptan kadar iyi bir denizci nadiren gördüm,"
diye ısrar etti Staples. "Herkesin görevinin kendi görevi olduğunu ve bunu çok iyi bildiğini çok iyi biliyor."

"Bu ön taraftaki her adamı harika bir savaşçı olduğuna ikna ederim; sen küçük eşek arısının harekete geçtiğini gör!" diye haykırdı Chase, Alfred'de Paul Jones ile birlikte olan. "Korku nedir bilmez
ve hiçbir şeye tutunmaz! Kanal'a güvenli bir şekilde girene kadar dayan ve o şişko göbekli yaşlı Batılılardan birinin derinlere daldığını ve Londra'ya doğru yöneldiğini gör. Sonra Gre't Works'ü hiç beklemediğiniz bir şekilde göreceksiniz."

Bu yerel gönderme, iskele nöbetindeki çoğu kişi tarafından fark edilmedi ve Starbuck'ın bir zamanlar işe yarayan burnunun giderek büyümesiyle yaptığı hatalar, ardından gelen umut dolu kahkahalarda tamamen göz ardı edildi.

"Bana keerdleri ver," dedi adamlardan biri tembelce. "Şuradaki Falls, birkaç garip numara biliyor."

"Sen onları ıslatmaya devam et; eğer uyumadığımızı veya yemek yemediğimizi düşünüyorsa, cesaretimizi toplamak için," dedi Staples, "herkesi yukarı çıkaracak.
Sıcak olan buraya yerleşelim ve Starbuck'a biraz kecklin sıkalım; kaptan her yerde bir kez, gözleri burgu gibi ve rüzgar orada, gemi deliklerinin etrafında cehennemin ağzı gibi esiyor."

Nantucket denizcisi Chase, ona gülerek baktı.

"Ne kadar da çiftçisin," diye haykırdı. "Bana bir hemşerimi hatırlatıyor,
Polly Dunn adlı gemideki gemi arkadaşım. Güney Denizlerinde balina avlıyorduk ve öfkeyle esmeye başladı; rayları yuvarlayıp geçiyorduk ve ben de kendimi çok ürpertmiştim; tutunamayacağımdan korkuyordum; o ve ben
birlikte ön bahçedeydik. Korkunç derecede rahat ve hoş görünüyordu. Yeterince şey biliyorsa onun da ürperteceğini düşündüm ve aptala küfür ettim ve ne düşündüğünü ona söyledim. 'Neden, 20 Mayıs' dedi; 'Bugün bütün kakyalar otlamaya gidiyor', eve
Eppin'!'"

Seyircilerden neşeli bir kıkırdama geldi. Grant tek başına çok
şaşkın görünüyordu.

"Neden, bugün o gün, değil mi?" diye itiraz etti. "Hepiniz
neye
gülüyorsunuz?"

Bu anda garip bir durgunluk oldu; rüzgar dindi ve Ranger
hareket etmeyi bıraktı ve sonra sanki beklenmedik bir tehlikeden
kaçıyormuş gibi sendeledi. Yaşlı denizcilerden biri garip bir uyarı
çığlığı attı. Canavarca bir
çekiç yana çarpmış gibiydi ve büyük bir dalga sanki onları sonsuza dek
denize gömecekmiş gibi süpürdü. Su aşağı doğru döküldü ve
baş kasarayı diz boyu doldurdu. Güvertede bir haykırış duyuldu ve hemen
sonra lumbarda üç kez yüksek sesle vuruldu.

"Bütün sancak nöbetçileri ahoy!" diye haykırdı John Dougall. "Duyun haberler,
yapamaz mısın? Eller yukarı! Eller güverteye!"

*XIII*

*DOKTORUN ZİHNİ*

"Ya da daha doğrusu sanat değil, ilahi ve göksel bir içgüdü, emek ve öğrenmeyle elde edilemez, ancak her ikisiyle de süslenebilir."

En azından Ranger'da barışı seven bir adam vardı: bu geminin cerrahı Dr. Ezra Green'di. Güçlü ve
güçlü bir mürettebatla ve yolculuk daha yeni başlıyorken, mesleki görevleri
doğal olarak hafifti; geminin işleyişiyle, Dover'daki evindeki ofisinde oturuyormuş ve kaptanın Ranger'ın muhasebecisi olma teklifini hevesle kabul ediyormuş gibi daha fazla ilgilenmiyordu. Cerrahın küçük kamarası kitaplarla doluydu; bu çalışmalarına devam etmesi için iyi bir fırsattı ve iyi bir denizci ve neşeli bir adam olduğu için, gemideki herkes onun varlığından zevk alıyordu. Günlük tavırlarında, kaptanın öfkesini bile yatıştıran sevimli bir ciddiyet vardı; hem cerrah hem de uşak hem de papaz gibiydi ve mesleklerinden biri olması gerektiği gibi, hem ruhlara hem de bedenlere hizmet etmeye uygundu. Gemide, din görüşlerinde alışılmadık derecede liberal olduğu biliniyordu ve teoloji ve tıp üzerine bazı eserler verilmişti ve Arminiusçu doktrinleri Dickson'a karşı iyi savunabilirdi. Dickson, kendi türündeki birçok adam gibi, büyük bir dini şevkle kendini en katı Kalvinist olarak ilan etmişti. Dickson, cerrahı çok gevşek ve sapkın olarak görmekten memnundu; sanki bu dünyanın kendisini iyi bir adam, cerrahı ise kötü bir adam sanmasına sebep olacakmış gibi, ki bu da apaçık bir kanıt ve sebepten ötürü,
tamamen imkansızdı.

Bu karanlık gecede, öğleden sonraki korkunç deniz çekildikten sonra, yolculuğun ilk kurbanı olan zavallı Solomon Hutchings,
kötü bir şekilde kırılmış bir bacağın
koşulları altında mümkün olduğunca rahat ettirildikten sonra, cerrah tek başına oturuyordu,
yararlı olmanın hoş bir hissiyle. Dickson'ın sesinin dışarıda duyulmasıyla iç çekti. Dickson, her zamanki gibi, bir kavgaya hazırdı ve
her zaman bir odaya sanki oradan kovulmayı beklermiş gibi giren adamlardan biriydi.

Green yazıyordu, yolculuğun dikkatli bir günlüğünü tutuyordu,--ve şimdi
sanki sözünün kesilmesini istemiyormuş gibi sabırsızlıkla omzunun üzerinden bakıyordu.

Dickson sabırlı bir ısrar ifadesi takınmıştı.

Cerrah uzun tüy kalemiyle bir koltuğu işaret etti ve bir cümlenin yazımını tamamladı. Dürüstçe, bu kadar az sevdiği ve genellikle ona tavsiye almaya gelmiş bir hastaymış gibi davrandığı bir adamı hoş karşılayamazdı.

"Sadece sohbet etmek için uğradım," diye açıkladı ziyaretçi, ev sahibi tekrar başını kaldırdığında. "Kaptanın hava kararmadan hemen önce genç Wallingford'a nasıl üflediğini duydunuz mu? Eh, efendim, şu anda birlikte akşam yemeğindeler. Wallingford uysal bir kedi olmalı. Sanırım okşanmak ister gibi
masaya doğru süründü."

"İyi bir adam ve bir beyefendi," dedi Ezra Green yavaşça. "Kaptan dün öğleden sonra, bu fırtına başladığından beri güverteden neredeyse hiç ayrılmadı." Cerrah genç bir adamdı, ancak Dickson'ın alaycı yumuşaklığının her zaman hakaret ettiği ciddi, orta yaşlı bir tavrı vardı.

"Sen her zaman Jones'un tarafını tutuyorsun," diye cesaret etti misafir.

"Biz kıyıda bir meyhanede yaşamıyoruz," diye karşılık verdi cerrah. "Bahsettiğin subay bizim kaptanımız ve bir Amerikan savaş gemisine komuta ediyor. Bu anlaşılmalıdır. Bu konuları tekrar tartışamam."

"En iyi denizcilerden bazıları ilk Fransız limanında onu terk edeceklerine yemin ederler," dedi Dickson.

"O zaman yakalandıkları her an firar ettikleri için vurulmaya maruz kalırlar," diye cevapladı Green soğukkanlı bir şekilde, "ve sen de bunu onlara söylemek için her fırsatı değerlendirmelisin. Sadece biraz kirli para kazanmak için buraya gelenler kıyıda kalıp ülke ürünlerini İngiliz gemileriyle takas etseler daha iyi olur. Shoals Adaları'nda yaya olarak iyi para kazandıran bir iş olduğunu söylüyorlar."

Bu tavsiye konuşmacının istediği gibi canına okudu. Dickson bir iki kez yutkundu ve sonra uysal ve inatçı göründü; tekrar konuşmadan önce cerrahı sinsice izledi.

"Evet, komuta etmesi çok zor bir mürettebat," diye kabul etti; "gemide
bir sürü iyi ve sadık adamımız var, ama onlar ülkelerinin
haksızlıklarının intikamını almak istiyorlar, tıpkı sizin ve benim gibi, umarım!"

"Savaş bir şeydir ve onu onurlandırmak için kanun ve düzene sahiptir; sıradan korsanlık
ve hırsızlık başka bir cinstir. Bazı adamlarımızın bu konularda eğitime ihtiyacı var, alabilecekleri tüm disiplini söylemeye bile gerek yok. Kaptan
güverteler arasında yayılmaya başlayan ruh yüzünden çok haksızlığa uğramış ve hakarete uğramış. Görevine ilişkin doğru görüşe sahip olduğuna inanıyorum; yöntemleri bazen kendi yöntemleridir."

"Bay Wallingford'un durumunda olduğu gibi," diye yumuşak bir şekilde önerdi Dickson, fırsatı
kavramak için
hızlı davranarak. "Siz bile kaptanın kelime seçiminde
aşırı olduğunu düşünürdünüz."

"Kaptan kolayca kışkırtılan bir adamdır ve hiçbir ruhlu adamın
dayanamayacağı bazı kışkırtmalara maruz kalmıştır. Bence
Bay Wallingford'a olan kinini kusması çok yanlıştı, çünkü o gemideki herhangi bir adam kadar
başkalarına karşı saygılı ve kendini unutkan olduğunu kanıtladı. Bunu
şu anki koşulları bilmeden söylüyorum, ancak Wallingford
herkesten daha asil bir fedakarlık yaptı."

"Bir hafta içinde Muhafazakarlar arasında kendi türüne
kovulurdu," diye alay etti diğeri. "Bunu benim kadar iyi biliyorsun. Wallingford
cesaret edebildiği kadar tereddüt etti ve işte gerçek bu! Ben Thompson'a iyi bir arkadaştı, ikisi de Wentworth'lerin saray mensuplarıydı; ve ikisi de sonunda acele etmek zorundaydı, bir şekilde, hangisi işe yararsa."

"En iyi vatandaşlarımızın çoğu, gecikmenin uygun bir arabuluculuk ve taviz getireceği umuduna sarılmıştı. Hiçbir iyi vatandaş savaşa
hafifçe ve acı çekmeden gitmedi. Katliam görmüş bir adam her zaman bundan
korkmalıdır; kazandığımız böyle bir şan, en yüksek tezahüratların ardında inlemelere ve ağlamalara dayanmalıdır. Ancak savaş bir kez ilan edildiğinde, temiz vicdanlı ve düzgün karakterli adamlar kaderlerini kabul edebilir ve sonunda ülkelerine en iyi şekilde hizmet edebilirler," dedi doktor.

"Bu gece duygusal davranıyorsun," diye alay etti Dickson.

"Evimi çok düşündüm," dedi cerrah derin bir hisle. "Evimi bir daha asla göremeyebilirim, sen de göremezsin. Şu anda kıyıya yakınız: birkaç gün içinde bu gemi kana bulanabilir ve hırlayan, pazarlık eden, kaptanın emirlerini ve ödül parası şansını tartışan bu zavallı adamlar, kanayarak ve yırtılarak
ve son acılarını çekerek ellerimin altına girebilirler. Bu şeylerle elimizden geldiğince yüzleşmeliyiz; henüz savaşın ne anlama geldiğini bilmiyoruz; kaptan hiçbirimizi esirgemeyecek. Şu anda kafesteki bir yaratık gibi, sınırları ve tüm önemsiz koşulları yüzünden endişeleniyor; ancak özgürlük anı geldiğinde harekete geçmeyi arayacak. Doğası gereği en büyük fırsatlara atlamaya ve en iyimizin bile hayal edemeyeceği şeyi yapmaya uygundur. Hayır, siz değil, efendim,
Simpson da değil, her ne kadar onu yerinden etmeyi amaçlasa da!" diye homurdandı cerrah, sesinin altında.

"Belki de yeteneği bu kadar küçük bir emir için fazla büyüktür," diye karşılık verdi Dickson, kötü bir gülümsemeyle. "Fransa uygun görürse, daha yeterli bir firkateyne nakledilmesi gerektiği anlaşılıyor," diye ekledi,
dindar bir tonda. "Her iki durumda da kendi görevimi yapmaya çalışacağım." Bunun üzerine Dr. Green başını kaldırıp gülümsedi.

Dickson da güldü; arkadaşının ruh halindeki değişimi hemen hissetti. Bir an için iki okul çocuğu gibiydiler, ama Dickson'ın gözlerinde bir
kötü niyet pırıltısı vardı; kimse kendisine gülünmesini sevmez.

"Kartlarla ilgilenelim mi, efendim?" diye sordu aceleyle. "Fransa'ya vardığımızda bütün bu büyük şeyler yakında hallolacak."

Cerrah, en yakın
raf. Ellerini geniş göğsünün üzerinde kavuşturmuş ve
köşe koltuğunda rahat, hoşgörülü bir şekilde geriye yaslanıyordu. İkisi de
birlikte uzun bir akşam geçireceklerini gayet iyi biliyorlardı ve
bunun tadını en iyi şekilde çıkarabilirlerdi. Bir köpekle
kavga etmek çok zahmetliydi. Bir şekilde, genel ilgi akımı her zamanki gibi
teolojik görüşlere doğru yönelmiyordu.

"Körfez Yolu'nun ötesinde, Sligo Noktası'nda bir hastaya çağrıldım, yelken açmadan hemen önce," dedi Green daha dostça bir tonla.
"Sabit zekalı ama sıradan bir hayal gücü olmayan yaşlı bir kadındı,
en çılgın büyülerinden birindeydi ve
tüm komşularını açık artırmada satmak için evin çatısına çıkmıştı. Yeterince eğlenceliydi,--aklı başında olduğunda oldukça zekidir; ama patikadan yukarı doğru giderken kahkahalar duydum ve meyve bahçesinin kenarında bir dinleyici sürüsü gördüm. Rahip ve iki diyakozu dokuz peniye devirmişti ve
topal komşusu Paul'ü yetmiş bin pounda çıkarıyordu."

"Rahibin nöbeti başladığında onunla dua etmesi için çağırdıklarını duydum ve rahibin peşinden patikadan aşağı koştu ve eğer sonbaharda yakındaki bir tarlada birkaç adam sürmeseydi onu nehre
sürecekti. O, en iyi döneminde sabit bir Kalvinistti ve onu her zaman gevşek
düşünürdü," dedi Dickson, zevkle, hikayeyi devam ettirerek. "İyi adama cüppesini ve bantlarını giyerek gelmesini söylemişlerdi, bunun onun zihnini etkileyeceğini
düşünmüşlerdi."

"Kesinlikle işe yaramış gibi görünüyor," diye kabul etti doktor. "Her neyse, onu dokuz peniye devirdi. Çoğumuzun komşularımıza biçtiği değerin iyi bir örneğiydi. Komşusu Paul'ün keman çalmasını
seviyor; bazen onun tüm zavallı sıkıntılarını unutturabiliyor ve bir bebek gibi uykuya dalmasını sağlayabiliyor. Bakan bir şekilde onu
sinirlendirmişti. Gemideki standartlarımız da aynı şekilde kişiseldir. Büyük Gün
insanları gerçek değerleriyle özetleyecek, bunu daha önce asla yapamayız; zavallı insan doğasından çok fazla şey istemek olurdu."

Dickson konuşmadan önce bölmeye vurdu. "Bazı adamlar gerçek değerlerinden
daha azına alınır."

"Ve bazıları da özellikle kendi başlarına daha fazlasına. Simpson ile işlerin çok ileri gitmesine
izin vermeyin. O iyi bir adam ama kolayca sorun çıkarmaya
yönlendirilebilir," dedi cerrah; ve Dickson yarı ayağa kalktı ve sonra tekrar oturdu, yüzü öfkeli bir kırmızıya bürünmüştü.

"Sabırlı olmalıyız," diye ekledi cerrah bir an sonra, arkadaşına tekrar bakmadan. "Burası tıpkı bir hayvan kafesi gibi:
vahşi ve zararsızlar bir arada tutuluyor. Evcil yaratıklar bazen dişlerini göstermeye zorlanıyor. Küçük şeyler için de endişelenmemeliyiz,
; bu büyük bir göreve çıktık ve dürüstçe yapmak
ortak işimiz."

"Doğru, efendim," dedi Dickson, biraz küstahça iltifatla. "Kart
oynayalım mı?"

*XIV*

*DAHA FAZLA ÜZÜNTÜ EKLEMEK İÇİN*

"Ah, bu kapıların yanında asılı duran çelenkler,
Ne de yapraklarınızdan gözyaşlarımın çiyini
çok çabuk silin. (Ne kadar çok böyle, ah ben!
Bir aşığın gözleri yaşarmalı!)"

Kaptan Paul Jones, misafirini karşılamak için çok nazik ve ağırbaşlı bir ev sahibi olarak bekliyordu. Wallingford, yanaklarını hafifçe kızararak önünde duruyordu.

"Bana emrettiniz efendim," dedi kısaca.

"Ah, hadi Wallingford!" diye haykırdı kaptan, daha önce hiç bu kadar dost canlısı olmamıştı ve erkeklerden yoldaşlık ve kadınlardan hayranlık dolu şefkat talep eden o hoş ses ve tavrını koruyarak. "Eğer siz de kabul ederseniz, baş başa kaldığımızda komutanı bırakacağım ve istediğimizi söyleyeceğiz. Benimle akşam yemeği yemenizi istedim. Bizim için iyi bir şişe şarabım var, Hamilton'ın Madeira'sından biraz."

Wallingford tereddüt etti; sonuçta, ne önemi vardı? Kaptan kaptandı; gemideki bu hayatta güçlü bir tür ferahlık vardı; bir adam arkadaşlarını son bir beyefendilik sınavıyla yargılayamazdı, ancak her birinden kendi türünden olanları takip etmesini beklerdi. Toplumun dışında insanlık yatar.

Teğmen sallanan lambanın altına oturdu ve kendisine uzatılan
kadehi aldı. Birlikte taşıdıkları bayrağa ve ertesi gün karaya çıkışlarına içtiler.

"Fransa'ya!" dedi kaptan yiğitçe. Tüm kişisel yanlış anlamaların iyi şarapta boğulması açıkça bekleniyordu.
Wallingford tadını ve hatta Hamilton'ın mahzenindeki hangi fıçıdan çekildiğini yeterince iyi biliyordu. Sonra kaptan hemen ayağa kalktı ve dört adım attı ve kabininin izin verdiği her şey vardı. Akşam yemeği
yavaş gelmesine rağmen sabırsız bile görünmüyordu. Elleri arkasında kenetlenmişti ve bir iki kez
gülümsedi, ama konuşmadı ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Misafire gelince, düşünceleri Mary Hamilton'daydı. Şarabın tadı, bir çiçeğin kokusu gibi, hafızayı hızla canlandırabilir.
Onun parlak yüzünü ve tatlı, beklenti dolu gözlerini, sanki Hamilton'ın masasında
birlikte oturuyorlarmış gibi gördü.

Bu akşam yemeğinin denizdeki süreci uzun sürmedi; ve iki adam yemeklerini iş gibi bir aceleyle bitirdiğinde, kâhya
gönderildi ve aralarındaki şişede gelgitin yarısından daha iyi olan Hamilton'ın Madeira'sı, bir tabak bisküvi ve biraz kuru üzüm ve her zamanki iskambil destesiyle baş başa kaldılar. Paul Jones bunları
korkutucu bir şekilde örttü ve hemen hepsini bir kenara itti ve
sade tatlıya bir avuç pipo ekledi.
Ciddi şeylerden konuşmak istiyordu ve kağıtlarından uzakta çok uzun bir akşam geçiremezdi. Yolculuğun
bu kadar sona ermiş olması inanılmaz görünüyordu. Kendi bardağını ve Bay Wallingford'un bardağını yeniden doldurdu.

"Bu gemide çok fazla can sıkıntısı olacağını öngörüyorum. Hemen Paris'e gitmeliyim ve burada işlerini
ben onları göreve götürmeden
sonuçlarını rahatça bitirebilecekler. Bu Dickson adlı adamı uzun zamandır tanıyor musun?" diye sordu kaptan, sesini alçaltarak ve gözlerini teğmene dikerek.

"Onu her zaman tanıdım. Bir zamanlar bizim hizmetimizdeydi ve çok güvenilirdi, ancak daha sonra işten çıkarıldı, hem de en kötü sebeplerden dolayı," dedi Wallingford.

"Mahallede nasıl bir üne sahip?"

"Kendisine zeki bir iş adamı denir, kendi avantajını hemen görür,
ve amacına hizmet edebilecek kişilerin iyi niyetini satın alma konusunda cömerttir.
Hareketli, para kazanmaya meraklı, çok cimri bir adamdır; ancak
daha büyük girişimlerinde şanssızdı, sanki talih ona pek de yanaşmıyormuş gibi."

"Başından beri adamı hor gördüm," dedi kaptan, ilgi çekici bir
açık sözlülükle, "ama onu alt edemeyeceğimden korkmuyorum; o, birçok daha iyi adamdan çok daha zekidir, ama doğru yolda bir sakatın yanlış yolda bir yarışçıyı yenebileceğini unutmak iyi değildir. Son günlerde benim güvenimi kazandığından emindi, ama ona birkaç iyi iş yaptırdım. Şimdi Simpson ile benim aramda olabildiğince hızlı bir şekilde sorun çıkarıyor. Simpson insan doğası hakkında pek bir şey bilmiyor; Dickson'ın övgüsünü sizin veya benim övgüm kadar isterdi. Bu komutada beni
yerinden almak için sabırsızlanıyor ve bu zengin denizlerden ödüller toplamak için can atıyor. Ödüllerde bir zarar yok; ama bazen gemideki hiç kimsenin yolculuğumuzun daha büyük görevlerini ve Fransa ile bir ittifakı ilerletmede hizmet edebileceği amaçları gerçek anlamda kavrayamadığını düşünüyorum.
Hepsi, Dickson tarafından iyi eğitildikten sonra, bana bir yolcudan daha fazlası değil. Dickson'ın söylediğine göre, çok yakında bir Fransız firkateyni aradığım doğru; ancak Simpson'a başarıyı aramaları gerektiğini, eğer Simpson'dan kurtulabilirse bunu yapacağını da ekliyor. Eğer yapabilirsem ve en kısa sürede bir filoya sahip olmalıyım ve onun da efendisi olmalıyım. Planlarım gayet iyi! Dickson'ın kendi planları var ama böyle bir adama kendisi hakkında gerçeği söylemek ona en
kara hakareti yapmak demektir."

Wallingford sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. Kaptanın yüzü gevşedi ve masanın üzerinden eğilirken güldü.

"Dickson ödül parası uğruna komisyonunu aldı," dedi. "Bir korsan, bir korsan, işte o, ama ah, konuşmasında ne kadar da dindar!

"'Acımasızca esirin inlemelerini duyar

Ya da ölmekte olan bir kardeşin inlemelerini!'

"Onun için bir ilahi var!" diye haykırdı kaptan, acı bir vurguyla.
"Hayır, soğuk yüreğinde gerçek vatanseverliğin hiçbir parıltısı yok; kasıtlı samimiyetsizliklerle dolu; 'herhangi bir el için bir eldiven', Portsmouth'da dedikleri gibi. Yeterince zamanı olsaydı bir isyanı göze alacağına inanıyorum;
ve daha iyi adamları utandırma konusunda kendi amaçlarına ulaştıktan sonra,
onu bastıran kişi gibi davranacaktı. Alçakgönüllü, bencil bir adam; bunu kendiniz görebilirsiniz, Bay Wallingford."

"Doğru, efendim. O adamın karakterini öğrenmek için denize açılmama gerek yoktu," dedi ve Wallingford bardağını bitirip masaya koydu, ama
hâlâ bir eliyle masaya uzatarak tutuyordu, rahatça arkaya yaslanırken.

"Eğer girişimimizin ulusların gözünde bir değeri varsa veya baskıcılarımıza karşı gerçek bir güçse, bu asil davamızda ve kendi özverimizde yatar," dedi Paul Jones, gözleri alev alev. "Bu adam ve arkadaşları, Büyük Britanya kıyılarında gizlice dolaşmamızı, kıyıdaki bir ticaret merkezinden yaşlı bir adam, bir çocuk ve bağıran bir kadın almamızı ve ceplerimizi yarım penilerle doldurmak için bulabildiğimiz zayıf tekneleri yağmalamamızı istiyorlar. Küçük bir gemimiz var, doğru;
ama takip ettiğimiz şey hırsızlık değil, savaş. Güverteler arasında, bu yolculuktan hiçbir şey elde etmediğimize dair homurdanmalar duyuyorum. 'Denize
açtığımız ülke bizim, kendimiz değil. Düşmanla yüzleşmek için benden daha fazla yüreği olan kimse yoktur: ama Dickson küçük avlardan sonra kıyı boyunca sonsuza dek sürünmek ve
küçük bir dükkan sahibi gibi gündüz ne aldığını gece saymak isterdi. Ben daha büyük şeyler arardım, yoksa
evde kalabilirdik. Planlarım var, efendim; Deniz Kuvvetleri
Komitesi bana uygun bir gemi
söz verdi. Bir adamın
hainliğine tahammül edemeyeceğim bir şey var. Gemide iyi adamlarım var, ama Dickson onların arasında değil. Bazen dikenli tellere basıyormuşum gibi hissediyorum. Ben geride kaldım,
Bay Wallingford. Bu üç gecedir neredeyse hiç uyuyamadım. Özür dilerim efendim."

Teğmen saygılı bir nezaketle eğildi, ancak hiçbir şey söylemedi.
Yüzbaşı gözlerini biraz daha açtı ve eğlenmiş gibi baktı; sonra
hızla ciddileşti ve misafirini taze bir dikkatle inceledi.
Wallingford'un o anda duruşunda tartışılmaz bir vakar vardı.

"Biraz hoşnutsuzluk olduğunun farkında olduğunuz için, efendim," dedi kasıtlı olarak, "sadece bana göre izlenecek tek bir yol olduğunu ve muhalefeti abartmamanız gerektiğini söyleyebilirim. Onlar her zaman emirleriniz hakkında yargıda bulunacak, önlemlerinizi tartışacak ve fikirlerini özgürce ifade edeceklerdir. Uzun zamandır gördüm ki, Yeni İngiltere'deki doğal ruh bağımsızlığımız bireysel görüşleri çok önemli gösteriyor, - her pazartesi sabahı kıyıda papazın vaazına böyle geliyorlar. Teğmen Simpson'a gelince, onu çok dürüst yürekli bir adam olarak görüyorum, ancak etkilenebilir. Portsmouth'da mükemmel bir denizci olarak ün salmış ama asabi. Buradaki adamlar arasında, büyük bir özdenetim
güçleri avantajına sahip."

Wallingford, sözlerini daha da vurgulu hale getirmek istercesine durakladı ve sonra tekrarladı: "Öfkesine hakim, efendim ve adamlar ondan korkuyor; öfkeliyken bile durup düşünebiliyor. Yetenekleri belki de
çok büyük değil ama gerçek bir avantaja sahipler."

Paul Jones aniden öfkeyle parladı. Ayağa fırladı ve sallanan gemiye rağmen
masanın ötesinde hafif ve kararlı bir şekilde durdu.

"Affedin beni, efendim," dedi Roger Wallingford, "ama bu gece bize arkadaş gibi konuşmamızı söylediniz. Portsmouth'tan ayrıldığımızdan çok daha büyük bir adam ve efendi olduğunuzu düşünüyorum; üstlerime saygı göstermeyi unutacak kadar dar görüşlü değilim. Açıkça görüyorum ki, bu adamlara fazla sinirlisin, sana saygı duyuyorum ve seni takdir ediyorum; bunu söyleyecek kadar; onlardan kendinden beklediğin şeyi beklememelisin. En kötü havalarda daha iyi bir mürettebatın olamazdı: bunu itiraf ettin. Bence seni bu kadar derinden sinirlendiren küçük meselelerde sabırlı olmalısın. Adamlar yürekten; onları Dickson'dan daha iyi tutabilmelisin!"

Kaptanın öfkesi saman alevi gibi sönmüştü ve kendisi
tekrar kendisi olmuştu.

"Konuşmaya devam et, Teğmen Bey; nazik olmak istiyorsun," dedi ve yerine oturdu.
Alnında ter birikti ve elleri seğirdi.

"Düşmanı korkutma gücümüzün olduğunu düşünüyorum, ne kadar kötü donanımlı olsak da," dedi sakin bir şekilde, "ama tek bir adam gibi hareket etmeliyiz. En azından hepimiz pis hapishanelerde açlıktan ölen vatandaşlarımıza acıyoruz.
Parlamento, iki yıl önce Kral'a denizde silah altına alınan tüm Amerikalılara korsan ve suçlu muamelesi yapma yetkisi verdiğinden beri, zindanlarını masum ve suçlularla dolduruyorlar. Düşmanının yaklaştığını gören hangi adam kendini savunmak için silahlanmaz? Şimdi yapacağım gibi bir
misilleme yapmadık. Planlarım var ama
bu tür bir mürettebattan bir adamı, bir adamı kaybetme riskini göze alamam,
önce güçlü bir darbe indirmeden; bu beni ödül avcılığından mahrum eder. Ve bir Amerikan savaş gemisinin komutanı, bir korsan çetesinin lideri gibi denizcileriyle kaynaşamaz. Ben Kaptan Kidd değilim, bir başka Blackboard da değilim. Amaçlarımı yerine getirmem kolayca engellenebilir.
Dickson, ceplerini dolduramadığı sürece ülkesine hizmet etmeyi kabul etmeyecektir. Simpson emirlerime uymanın adaletini göremiyor ve
aşağılıklarının onlardan nefret ettiğini görmelerine izin veriyor. Keşke Dickson Plymouth hapishanesinin
en karanlık çukurunda olsaydı. Eğer onun istediği korsan olsaydım, onu yeterince çabuk silahlandırırdım!"

"Duyulabilir, efendim," diye yalvardı Wallingford. "Her birimizin kendi hırsları var," diye devam etti cesurca, babasının asil bakışları yüzüne gelirken. "Benimkiler kesinlikle Dickson'ın değil, ayrıca sizin gibi denizde bir hayat da beklemiyorum. Bu, bu gece konuşmamız için emrettiğiniz şartlarda birlikte konuşabileceğimiz son zaman olabilir. Terfi aramıyorum; hizmet etmeye uygunluğum konusunda yeterince alçakgönüllüyüm; donanma, bildiğiniz gibi, kariyerimde sadece bir kaza. Sizden, olduğu gibi,
yürekli hizmetimi emretmenizi rica ediyorum; buna hakkınız var ve
beni eksik bulmayacaksınız. Çok zor durumda olduğunuzu biliyorum."

Ve şimdi kaptan sırayla nazikçe eğildi ve
minnettarlıkla yemini kabul etti, ancak gözlerini büyüyen bir merakla genç adamdan ayırmadı. Wallingford solgunlaşmıştı ve çok çaba sarf ederek konuştu.

"Fransa kıyısına yakında çıkacağımı düşündüğümde kalbim yerinden fırlıyor," diye devam etti Paul Jones, çünkü konuğu sessizliğini korudu.
"Birkaç gün içinde Chartres Dükü'nü göreceğim, eğer yakınımda olursa. Hiçbir adam ilk tanışmada o Fransız prensi kadar ilgimi çekmedi. Birbirimizi ilk olarak Hampton Roads'da, Fransız komodoru Kersaint ile birlikteyken tanıdık. Onu gemiye almamdaki tek düşüncem, kendi genç donanmamıza hizmet etmek ve gemi yapımımız için bilgi edinmekti, ancak asil bir dostluk hediyesiyle ödüllendirildim. Tanışmamızın üzerinden iki yıl geçti, ancak onu
değişmiş bulacağıma inanamıyorum; Elimi onunkinde hissedebiliyorum. O,
işletmemize elinden gelen yardımı yapacaktır. O gün güvertesinde beni bir kardeş gibi karşıladı; en başından beri arkadaştık. Ona görevimi anlattım ve bana yeni gemisiyle ilgili her şeyi gösterdi, hatta
bana planlarının kopyalarını bile yaptırdı. Fransa ve İngiltere'nin
ortaya çıkmasından önceydi ve bir isyancıyla uğraşıyordu, ama bana elinden gelen her şeyi yaptı. Sloopumu plantasyonumda sahip olduğum en iyilerle doldurmuştum; Mayıs ayıydı ve bahçeler çok ilerideydi. Gemilerinin uzun süre denizde olduğunu ve bütün bir salata bahçesini taşıyabileceğini biliyordum. O zaman karşılığında biraz zevk almaya çalışmadan iyilik istemeye gitmezdim, ama en başından beri arkadaştık. Çok asil bir beyefendi; Umarım yakında onu göreceksin ve kendin karar vereceksin."

Wallingford dinledi, ancak kaptan hala genç adamın yüzündeki ifadeden şaşkındı.

"İtiraf etmeliyim," dedi teğmen. "Böyle bir arkadaştan bahsettiğinizi duyduğumda, sessiz kalmamın yanlış olduğunu biliyorum, efendim.
Kendimi sizin ellerinize bıraktım. Görevimi aldığımda, açıkça
Tacın aleyhine kolonilerimizin tarafını tuttum.
Kalbimde
Tarafsızlar arasındayım: Bu her zaman onur kırıcı bir roldür.
Beni doğuran ülkeye karşı Kralın tarafını tutmaya kendimi asla getiremedim. Ben
bu doğal olmayan ve gereksiz savaşta ısrar edenleri lanetlemeliyim. Şimdi buradayım; kendimi çok aşağılara indirdim;
Senin merhametine kaldım, Kaptan Paul Jones. Sana
anlık sebeplerimi açıklayamam ama sevdiğim ve onurlandırdığım
biri uğruna kendi ilkelerime aykırı davrandım. Bana zincir vurabilir veya beni kıyıya
ayabilir,
acımadan bırakabilir veya yeminimi hala tutmaya kararlı olduğuma inanabilirsiniz.
Bu gemiye bindiğimden beri kolonilerin
haklı olduğunu görmeye başladım; kalbim yeminimin yanında, başlangıçta olmadığı gibi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kaptan, dik dik bakarak. "Wallingford, bunu mu demek istiyorsun?" Kaptan tekrar ayağa fırladı. "Aman Tanrım! Başkasından buna inanamazdım ama senin gerçeği söyleyebileceğini biliyorum!
Elini ver bana, efendim! Elini ver bana, diyorum, Wallingford! Prensipleri için savaşacak ve iyi savaşacak yeterince adam tanıdım,
ama sen onlara karşı sevgi ve onur uğruna savaşacak ilk kişisin. Bunu yapacağım," diye hızla devam etti. "Seni
demirlemeyeceğim veya karaya çıkarmayacağım; yeminini tutacağım. Bu geminin bir subayı olarak emirlerimi yerine getirmekte asla başarısız olacağından korkmuyorum. Şimdi gerçekten de dostlar gibi konuştuk!"

Bir kez daha yüz yüze oturdular.

Üstlerinde ağır bir ayak sesi duyuldu. Wallingford, yolculuğun bu en iyi saatinin sona erebileceği ve beklenmedik bir olayın onları güverteye çağırabileceği korkusuyla aniden korktu, ancak bu sadece denizcilerin olağan bir göreviydi.
Kaptanın büyük özelliklerine karşı yüreği hayranlıkla doluydu. Sonunda Paul Jones'u tanımıştı; arkadaşlık
etme konusundaki önceki felaketli girişimleri unutulmuştu. Bir adam
böyle bir şefe verdiği zor sözleri tutabilirdi; hayatının sorumlulukları
güçlü ve kesinlikle haksız olmayan bir elin elindeydi.
İtirafta bulunuldu; itirafçı asil bir hayırsever olduğunu kanıtlamıştı.

Kaptanın yüzünde garip bir nezaket ve şefkat ifadesi vardı; düşünceleri onu her zaman geçmiş andan, geminin dar konaklama yerinden ve yetersiz konforundan uzaklaştırıyordu.

"Önümüzde büyük tehlikeler var," "ve yalnızca zavallı insan doğamıza güvenebiliriz; geçmiş yılların utancı ve başarısızlıkları
böyle bir zamanda bizi ürküten şeydir. Kendimizi ancak
görev sunağına sunabiliriz ve kabul edilmeyi umabiliriz. Ben de denize
açıldığımdan beri bir sözümü tuttum. Bugün onu kırmaya çok yakındım," diye ekledi basitçe.

Teğmen bu sözcükleri pek iyi anlayamıyordu; bir şey onu daha da büyük bir sır vermeye zorluyordu. Şimdi, böyle bir dinleyiciye, denize neden
geldiğini, en sevdiği kişiyi ve tüm erkeksi umutlarını tam bir açıklıkla anlatmaya hazırdı; kaptana her şeyi anlatacaktı.

Bu anda, kendi düşüncelerinden derinden etkilenen kaptan,
masanın üzerinden samimi bir şekilde elini uzattı. Wallingford hemen elini tuttu ve daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde dostluğunu ilan etti.

Birdenbire geri çekildi, irkildi ve elini çekti.
Paul Jones'un elinde parlayan bir yüzük vardı ve yüzük Mary Hamilton'ındı.

*XV*

*FRANSA SAHİLİ*

"Nankörlüğe çok yaklaşıyorlar."

Ertesi gün, Kanal'da, her kalp iki ödülün, Madeira ve Malaga'dan gelen zengin meyve yüklü gemilerin kolayca alınmasıyla sevindi.
Bunlar her iki elindeyken Ranger, hızlı bir geçişten sonra ve zamana pek de bağlı kalmadan karaya ulaştı, o sırada dalgalı denizler ve yeni bir gemiyi idare etmenin birçok zorluğu oldukça düşünülmüştü.

Sahil doğuda ve kuzeyde alçak ve ağır bir bulut gibi uzanıyordu;
görülebilecek çok sayıda küçük tekne vardı ve Ranger, bir İngiliz'e benzeyen üç katlı bir firkateynin
kısa mesafesinde koşuyordu.
Gezmek için bekliyordu ve görkemli ve İngiliz Adaları'nın değerli bir savunucusu gibi görünüyordu. Gemideki her adam bu düşmanla savaşmak ve onu batırmak için öfke içindeydi; ama o çok daha güçlüydü ve Ranger'dan çok daha asil bir boyuta sahipti. Korkuluklara doluştular. Kaptan Paul Jones şansını denemeye cesaret edemesin diye
aşağıda ve yukarıda bolca homurdanma vardı. Bir an sonra kendisi de öfkeye kapılmıştı çünkü
büyük Yenilmez, sanki herhangi bir tehlikede olduğu konusunda küstahça bir bilinçsizlikle
kolayca erişilemez hale gelmişti.

Güvertede duran Dickson, her zamanki sinir bozucu cana yakınlık ifadesini korudu ve kaptan daha büyük bir umutsuzlukla
söverken sadece biraz daha açık bir şekilde gülümsemeye cesaret etti. Dickson'ın zengin anılarında saklayacağı yeni bir şikayeti vardı çünkü iki ticaret gemisini limana getirecek
gümrük kaptanlarının seçiminde
gözden kaçırılmıştı.

"Bizim yolunuza çıkmamıza izin vermeyin, efendim," dedi nazik bir şekilde. "Daha önce daha küçük gemiler daha büyük gemilere karşı bazı şanlı deniz savaşları kazanmıştı."

"İntikam vardı ve arkasında İspanyol filosuyla büyük San Philip, Flores'teki meşhur savaşta," diye cevapladı Paul Jones anında. "Bu hikaye zamanın sonuna kadar gidecek; ama biliyorsun ki
küçük İntikam, hayatta kalan tüm adamlarıyla birlikte denizin dibine battı. Onların şanı batamazdı, ama senin
şan uğruna gemiye bindiğini bilmiyordum, Bay Dickson." Ve Dickson soluk teninin altında kurşun gibi bir renk aldı, ama hiçbir şey söylemedi.

"En azından, şimdiki ilk görevimiz ihtiyatlı olmak," diye devam etti kaptan. "Sadece kazanmak için savaşmalıyım; ilk görevim limana doğru yol almak,
çok fazla cesaret göstermeden önce. Yakında yeterince savaş olacak ve umarım bu gün dört hafta boyunca hepimiz için yeterince zafer olur. O firkateynin bizi terk ettiğini görmek beni üzüyor. Neredeyse gövdesi
aşağı indi bile!" diye haykırdı denize doğru bir bakışla, kamarasına giderken.

Sonra, sanki üç katlı gemiyi hiç düşünmüyormuş gibi, elinde Thomson'ın şiirlerinin en sevdiği yıpranmış bir kopyasıyla tekrar belirdi ve okurken güvertede bir ileri bir geri yürümeye başladı. Bu güzel kış
sabahında gemi telaşla ilerliyordu; rüzgar batıdan esiyordu; Breton kıyısı boyunca ilerliyorlardı ve zorlu yolculuğun sonuna yaklaşmış olmanın verdiği haz ve rahatlama giderek artıyordu. Adamların hepsi güvertedeydi veya halatlarda kümelenmişti; iyi, güçlü görünümlü bir gemi şirketi oluşturdular. Kaptan, güvertede, büyük bir ruhla egzersizini
hızla yapıyor ve birkaç şiir dizesini yüksek sesle tekrarlıyordu:--

"Böyle çılgın denizlerle savaştı cüretkar Gama,
Uzun günler ve uzun korkunç geceler boyunca;
Fırtınalı Cape'in etrafında aralıksız koşuşturmaca
Hırs tarafından yönlendirildi"--

"Geniş, canlandırıcı hava kaderle doludur."

Sonra bir an durakladı, hala kitabı kol mesafesinden sallayarak, sanki kendi zihninde sessizce metreyi takip ediyormuş gibi.

"Sarum ovasında dolaşan bir panayırla karşılaştım,
Hâlâ güzel olan Kederin bakışını taşıyordu"--

"Hanımlarla buluşmaya hazırlanıyor!" dedi Cooper, dinleme mesafesindeydi ve toplardan birinin üzerindeki bir pirinç parçasını parlatıyordu. "Bu yolculukta denizde çok fazla yemek yediğimizi söyleyemem, efendim," diye devam etti Teğmen Wallingford'a, güverteyi geçip ona doğru giderken, kaptan ön taraftaki uzantısında gözden kayboldu. Cooper ve Wallingford kıyıda eski arkadaşlardı, birçok ortak anıları vardı. Teğmen solgun ve ciddiydi; onu yıllarından daha çocuksu gösteren hazır gülümsemesi garip bir şekilde
yoktu; aniden çok
hoşnutsuz bir adamın bakışlarına bürünmüştü.

"Kendinizi iyi hissetmiyor musunuz, efendim?" diye sordu Cooper, endişeyle. "Her şey
iyi gidiyor, ancak gemide bizi böyle düşünmeye
görmeyecek olanlar var, eğer ellerinden gelirse. Ben nöbetteyken, geçmiş gecelerde çok geç saatlerde yazdığınızı görüyorum. Cüretimi mazur görün, ama hepimiz aldığımız az uykuyu istiyoruz; denizdeki hayata alışkın olmayan bir adam için bu zorlayıcı. "

"Bu yolculukta daha fazla yazmayacağım," dedi Wallingford, yaşlı Cooper'ın hislerindeki nezaketten etkilenmişti, ancak daha yaşlı bir adamla olan çocuksu ilişkiye sabırsızlanıyordu ve ev işleri hakkında tek bir kelime etmekten korkuyordu. Artık bir subaydı ve bu tür şeylerden nefret etmeliydi. Sonra yüzü kızardı; gözyaşlarının onu utandıracağından korkuyordu. Ani bir dürtüyle cebinden, eve gönderilmeye hazır, birbirine bağlanmış bir mektup paketi çıkardı ve öfkeyle
fırlattı. Sanki
yüreği onları kovalıyordu. Cooper'ın masum nezaketine karşı zavallı bir karşılıktı; iyi adam onu ​​dünyada olduğundan beri tanıyordu.
Ablası Yaşlı Susan, evdeki ev halkının başındaydı.
Bu çok üzücü bir andı ve teğmen yana döndü ve dirseğini tüfeğe dayadı, sanki yelkenin altında üç katlı geminin hala görüş.

Küçük mektup paketi soluk yeşil suda yavaşça ilerliyordu; balıklar, yatıp
boğulması gereken loş derinliklere batarken kaçıyorlardı ve minik kabuklar kıvrımlarının
yavaşça eriyen özüne yapışıyordu. Yazdığı kelimeler
sadece işe yaramaz mürekkepleriyle biraz tuzlu suyu karartacaktı; onları
bir daha asla yazamayacağı gibi
yazmıştı, denizde o uzun, yalnız saatlerde, kapalı kamarasındaki loş lambanın altında, -- o saatler, umut eden ve bekleyen sevginin düşüncesi ve vaadiyle
sıcak ve parıldayan hale gelmişti. Genç bir adamın tüm hayali oradaydı;
Korucunun güvertelerinin ve donanımdaki adamların yakın metne işlenmiş minik taslakları vardı.
Ne yazık ki, annesinin mektubu da vardı; onlara aradıkları ve özleyecekleri mektupları yazmış ve onları
denizin dibine göndermişti. Eğer onları geri alabilseydi, Mary Hamilton'ın yanına gidip
ne yaptığını ona göstermeliydi. Ve bu beklenmedik anda, onun şaşkın bakışlarını üzerinde hissetti ve elleriyle yüzünü örttü.
Silahın başında hıçkırmaktan kendini alıkoymak için elinden gelen her şeyi yaptı. Yüzüğü görmüştü!

"Bu, suyun üzerindeki güneş parıltısıyla birlikte gelen kara baş ağrısı," dedi Cooper, hala onu izlerken. "Ben gidip biraz karanlıkta yatardım." Bu, Bay Wallingford'a benzemiyordu ama önceki gece bolca içki ve oyun olmuştu, çocuk başını derde sokabilirdi.

"Göklerden ilham alan Lusitanian prensi, insanlığı yararlı şan sevgisine uyandırdı."

İkisi de kaptanın yüksek sesli konuşmalarını duydu; ama bir an durdu ve teğmene sanki konuşacakmış gibi baktı ve sonra topuklarının üzerinde dönüp tekrar uzaklaştı.

Kıyı her saat biraz daha yaklaşıyor gibiydi. Mürettebattaki yaşlı denizciler kıyıya anlayışlı bakışlar atıyorlardı ve
Nantes limanıyla ilgili en akıllıca bilgilerle doluydular,
oraya doğru mümkün olan en hızlı şekilde gidiyorlardı. Komuta eden Dickson,
Cooper'ı tembelliği için azarlamaya geldi ve otoriteye büyük bir aşık olduğu için
sertçe görevine çağırdı.

Wallingford, mafsalın yanındaki yerini terk etti ve aşağıda kayboldu.

"Hasta listesinde mi?" diye sordu Dickson, tekrar beliren ve
tekrar aşağıya bakan kaptana; ancak kaptan omuzlarını silkti ve
cevap vermedi. Tam bu anda kendisi ve genç subayı arasına bir engel koyduğu için içtenlikle üzgündü. Wallingford asil görünümlü bir adamdı ve Chartres Dükü kadar iyi bir beyefendiydi. Böyle bir ikincinin görüntüsü, Fransızlar arasındaki girişimlerine itibar kazandıracaktı. Simpson ödüllerden birini getiriyordu; Dickson'a gelince, o sıradan, ticaret yapan bir sinsiydi.

Kongre'den Burgoyne'nin teslim olduğunu duyuran mesajlar kaptanın elinde hazır duruyordu: Amerikan komisyon üyelerine ve Fransa'nın kendisine böyle hoş bir haber getirdiği için, kesinlikle iyi Fransız denizciler ve subaylar arasında bir yeri olmalıydı. Ayağını sabırsızlıkla yere vurdu; kıyıya vardığı anda, mesajları Bay Franklin'in eline vermek için Paris'e gitmeliydi. Bunlar, Ranger'ın kaptanı tarafından sempatik bir
mürekkeple Glory'nin kendisine yöneltilmişti; ancak bu,
Passy'deki konaklama yerindeki Philadelphia elçisinin ünvanlarının üstünde, sıradan gözler tarafından okunamıyordu.

Bunları düşündükten sonra, yine şefkatli bir ruh hali içinde olan Paul Jones,
cep defterinden bir kağıt çıkardı ve Allan
Ramsay'in bir şarkısını tekrar okudu:

"Gün batımında ve ay doğarken,"

bu şarkıyı genç bir Virginia kızı, onun için düzgün ve acı dolu küçük bir
el yazısıyla kopyalamıştı.

"Zavallı hizmetçi!" dedi, nazik bir şefkatle, kağıdı tekrar dikkatlice katlarken. "Zavallı hizmetçi! Umutlarım gerçekleşirse ve hayatım devam ederse, ona büyük bir iyilik yapmayı unutmayacağım. Şimdi Wallingford'u çağırıp onunla konuşmalıyım."

*XVI*

*GÖREN RUHTUR*

"İyilik ve doğruluk bir kişide buluştuğunda--"

Albay Hamilton'un evindeki günlük yaşam, duvarlarından geçen büyük nehir kadar istikrarlı bir şekilde devam ediyordu. Sıkıntılı bir ordu için adam ve para toplamak, büyük bir nakliye işine yönelik görevlerinden geriye kalanlarla birlikte, Hamilton'un kendisini sürekli meşgul tutuyordu.
Genellikle, kamu işlerini görüşmek için yoldan aşağı doğru gelen endişeli bir vatandaş topluluğu geliyordu; yoksulluklarını mazur göstermek için zengin bir adamın evini arayan daha mütevazı durumdaki misafirlerin sayısı artıyordu.
Kış, bu sıkıntılı ruhlara uzun ve kaynaksız görünüyordu.
Oğulları savaşa gittiğinde ıssız çiftliklerde bırakılan yaşlı anneler vardı. Askerlerin dönüşü hakkında cevaplanamayan sorular soruluyordu, daha genç kadınlar ise solgun ve çaresiz bir şekilde, eteklerini çekiştiren küçük çocuk gruplarıyla geliyordu.
Çekici bir grup kapıdan çıktığında, bir başkasının onun yerini almak için geldiği görülebilirdi. Tedbirsiz olan önce acı çekti ve en yüksek sesle şikayet etti;
sonra, çok şikayetsizce karşılanan yoksulluk keşfedildi. Berwick'in varlıklı aileleri bazen daha fakir komşularına yardım etmek için
kendilerini sıkıntıya soktular.

Mary Hamilton daha ciddi ve yaşlı görünüyordu.
Yüreğinin tüm parlak sevinci
yok olmuştu, sanki uzamakta olan günleri ve çok da uzakta olmayan parlak Ocak güneşiyle
düz bir New England kışı yerine uzun bir Arktik gecesi başlıyormuş gibi. Madam Wallingford'un üzüntüsünü aklından çıkaramıyordu; büyük evde, hediye ettiği giysilerle
yeni bir Dorcas gibi bu kadar meşgul olduğu için minnettardı, ancak savaşın gölgesi bu günlere giderek daha fazla
daha derin bir karanlık veriyor gibiydi.

Yerde kar yoktu, hüzünlü yılın bu kadar geç bir döneminde;
tarlalarda hala biraz solmuş yeşillik vardı. Bir öğleden sonra Mary, daha yumuşak
havanın cazibesine kapılarak, hala kuzeybatıya doğru giden rüzgarla tatile gitmek için taş döşeli avludan ahırlara doğru geldi. O büyük rüzgar ölmemişti, sadece öğleden sonranın erken saatlerinde uykuluydu ve arada sırada bir esintisi kırsalı süpürüyordu.

Yaşlı Peggy genç metresini kapıya kadar takip etmişti ve hala orada durup şefkatli gözlerle izliyordu.

"Zavallı sevgilim!" dedi iyi ruh kendi kendine ve Mary dönüp ona gülümseyerek baktı. Peggy'nin her zamanki gibi homurdandığını düşündü.

"Tanrı seni korusun, hepimiz sabırlı olmalıyız!" dedi yaşlı hizmetçi,
yine yorgun yüzü kalbine dokunan kıza hüzünle bakarak. Sanki bu alışılmadık duygu dalgası etraftaki tüm havaya yayılmış gibi, Mary'nin gözleri yaşlarla doldu; devam etmeye çalıştı ve sonra dönüp geri koştu. Peggy'nin etrafına kollarını doladı, orada kapının girişinde.

"Sadece bir gezintiye çıkıyorum. Öp beni, Peggy,--beni küçük bir kızken yaptığın gibi öp; her şey beni çok endişelendiriyor. Ah, Peggy canım, sen
bilmiyorsun; kimseye söyleyemem!"

"Hadi canım, biri seni görecek! Bu kuru, yaşlı saman çöpüne sarılmaya gitme; hayır, benim gibi yaşlı, solmuş bir mısır kabuğuna aldırma!" diye itiraz etti, ama yüzü şefkatle
parlıyordu. "Gidip gezintiye çık, ben de sana güzel bir pasta yapacağım; hepsi güzel ve çıtır çıtır olacak; zaten sana da yapacaktım. Sana her şeyin sonunda yoluna gireceğini söylüyorum. Hadi, küçük pelerinini ilikleyeyim!" Ve böylece ayrıldılar.

Peggy, hizmetçilere alışkın olduğu onaylamayan bakışlar olmadan büyük mutfağa geri döndü ve şöminenin yanındaki
yerin köşesine çöktü. Topal ayağını sürüklenen ayakkabısına koydu ve
dünyada başka hiçbir acıma nesnesi yokmuş gibi ona baktı.

"Yıpranmak çok yazık, ne kadar iyi yapılmış olsam da. Tanrım bana iyi ve sağlıklı bir vücut ver, ama artık bozulmaya ve gitmeye başlıyor," dedi yaşlı kadın sabırsızlıkla. "Bir zamanlar ayaklarımı veya sırtımı yormak için dünkü işin iki katını alırdım."

"Çok yorgunum, erken ve geç kalkıyorum. Bir yandan bir yandan da tabakları taşıdık. En iyi kısmı kendilerine yetecek kadar tembel olan genç hizmetçilerden biri, tüm mahalleyi beslemekte bir beis görmüyorum," diye mırıldandı. Büyük bir kalay tabağını uyuşuk bir şekilde temizliyordu. Bunun üzerine Peggy öfkeyle ayağa kalktı ve şikayetçiye öğleden sonra çalışmasının bir kısmını verdi, bu da en taze çalışkanlık ruhunun üzerine ağır bir gölge düşürecek kadardı.

Bunların hanımı, en sevdiği atına bir eyer konan uzun ahırlara doğru gitmişti ve geniş kapıda durup nehre bakıyordu. Gelgit çekilmişti; Kavakların son kahverengi yaprakları
alttaki bazı yakın dallardan uçuyordu; rüzgarda biraz kuzey vardı, ancak yılın
zamanı için güneş berrak ve parlaktı. Mary, çenesinin altına bağlanmış bir çocuğunki gibi sıkı bir başlıkla, sıcak yeşil bir elbise giymişti; uzun etek, tüm yaz boyunca pirinç çivili Doğu Hint sandıklarından birinde
kaldığı yerde keskin kırışıklıklarla doluydu ve ağır kıvrımlar havaya
dolarken kafur ve Doğu baharatlarının kokusu
yayılıyordu. Yaşlı arabacı son kuşakla
meşguldü ve genç atı yerde daireler çizerken yatıştırdı: sonra, parlayan bir omzun son şefkatli darbesiyle Mary'ye elini
verdi ve onu bir tüy kadar hafif bir şekilde eyere bindirdi. "Çok
taze!" dedi yaşlı at efendisi, binicilik eteğini dikkatlice
yerleştirirken. "Dikkatli ol, küçük hanım!"

Mary yaşlı adama nazik bir gülümsemeyle teşekkür etti ve atın sessizce
uzaklaştığını fark etti. Tersanenin ötesindeki köşeyi döndüğünde dizginleri bıraktı ve güçlü genç yaratık
yay kirişinden fırlayan bir ok gibi
doğruca uçtu. "İlk rüzgarına dikkat et,
şimdi. Bu iyi bir şey!" dedi binici neşeyle ve
tepenin eğiminde bir an için yavaşlarken öne doğru eğildi,
atın boynunu okşadı ve bir avuç uçan yeleyi
yerine fırlattı.
Hızın ilk hazzı ve dürtüsü geçene kadar
düşünmek veya zihnin herhangi bir sıkıntısını hatırlamak için zaman yoktu.
Günlerdir
ilk kez, hayatın tüm itici gücü kendisinden gelmiyor gibiydi.

Berwick tarlaları, eski bir ülkedeki uzun süre işlenmiş topraklara özgü olan o el şeklindeki pürüzsüz görünümü çoktan almaya başlamıştı. Yüz elli yıl önce ilk sömürgeciler ve hacılar, İngiltere'ye benzer şekilde hayallerinin adil meyve verdiğini görmek için geri dönebilirlerdi, vahşi doğadan zorla koparılmış bir manzarayla karşılaşmışlardı. Uzun yamaçlar, kış güneşini toplayıp tutan, hafifçe yuvarlatılmış tepecikler, yüksek tepelerin omuzlarını geçen çalılık tarla köşeleri ve yabani kiraz çitleri, kazanmak için çok çalıştıkları yeni ülkede, vatan hasreti çeken İngiliz gözlerine hoş gelecekti. Tarla ve otlakların engebeli arazisinden barınak ve örtüyle yolunu bulan nehir, uzun yıllar boyunca özlemle bakılmış olmalı, çünkü eve giden tek yol oydu. Portsmouth bu dünya için her şey olabilirdi, Plymouth ise
diğer dünya için her şeydi; ancak Berwick çiftlikleri ev hanımları tarafından yapılmıştı,
ne ilk başta nakledilmesi kolaydı, ne de şimdi tekrar sökülüp atılması kolay

.

Kuzey dağları sanki ilkbaharda bir günmüş gibi maviydi.
Sanki nisan ayının ılık sisi üzerlerine çökmüş gibiydi;
sanki başka bir dünyanın karakollarıydılar, iklimi ve dertleri başka ve daha yumuşaktı ve artık endişe veya kayıp yoktu,
ne karadan ne de denizden savaş yoktu.

Yol tepelerin üzerinden yukarı aşağı gidiyordu, Salmon Fall'un yukarısındaki nehir kıyısındaki çiftliklerin arasında kıvrılıyor ve dönüyordu. Arada sırada bir orman yolu veya patika yolu kısaltıyordu,
siyah köknarların altında karanlık,
ve eski garnizon evlerinin yanından geçerken tekrar güneşli oluyordu. Goodwin'ler, Plaisted'ler, Spencer'lar, Keay'ler ve Wentworth'ler eski Fransız ve Kızılderili savaşlarında esirlerini kış karları altında Kanada'ya göndermişlerdi ve sessiz sabanlarında vahşice gizlice saldırılara uğramak veya bir ordunun kudreti ve ateşli ve organize saldırılarıyla yüzleşmek için birçok nesil boyunca yerlerinde ve kaderlerinde durmuşlardı. Wooster Nehri'nde geçilecek sığlık vardı; sanki kıyısında yapılan büyük bir savaşın dehşeti asla anlatılamazmış gibi asla sessiz kalamayan o gürültülü akarsu. Burada her zaman iyi bir modern heyecan anı vardı: genç at dönüp şaha kalkmalı ve dehşet göstermeliydi, sanki Hertel'in ve Fransız ve Kızılderililerinin hayaletleri zavallı yerleşimcilere karşı kazandıkları zaferin tarihi noktasında duruyormuş gibi; sonunda Dük titreyerek parlak sığ suya adım attı ve sonra bir içki içmek için mükemmel bir sakinlikle yarı yolda durdu. Sonra dik savaş alanına doğru yolculuk ettiler ve hemen Büyük Şelaleler'de son yağmurlarla ağırlaşan kükreyen
suyun sesini duydular.

Tepenin tepesinde Mary, tek başına yürüyebilecek kadar büyük görünen bir çocuğu yorgun bir şekilde taşıyan bir kadını geçti; ama yanakları gözyaşlarıyla
ıslanmıştı ve donmuş yolda yürüyebilmek için küçük ayaklarında ayakkabı yoktu: sadece birkaç yıpranmış paçavra beceriksizce onları sarıyordu. Mary atını geri çekti ve zavallı küçük şeye doğru uzandı, onu eyerde önüne almak için. Çocuk, yüzüne bakmak için kararlı bir şekilde kollarında döndü ve sonra büyük bir memnuniyetle yeni arkadaşına sarıldı. Kendisini tutan sağ kolu sıkıca kavradı ve annesine gururla baktı, annesi fazladan yükünden kurtulmuş bir şekilde hızla yanına geldi.

"Ailemin yanında kalmak için kırsala gidiyorum," diye cevapladı Mary'nin yolculuğuyla ilgili sorusuna. "Başka yapabileceğim bir şey yok; adamım Valley Forge'daki orduyla birlikte. 'Tanrı korusun benden daha fakir olman!' diye bana son
mesaj
gönderdi. 'Hiç maaşım ve giyecek kıyafetim yok ve işte kış tam da geliyor.' Bu sabah evin etrafına baktım ve ne kadar
çıplak olduğunu gördüm, sonra kapıyı kilitledim ve bıraktım. Bebek kedisinin ardından çok ağladı ama ikisini birden taşıyamadım. O güzel bir yaratık ve zeki. Bilmiyorum ama sevecek; bolca sincap var. Kediler kadınlardan daha iyi durumda arkadaşlar." 

"Bir gün oraya gidip onu alırım, eğer yapabilirsem ve siz eve dönene kadar ona bakarım," diye nazikçe teklif etti Mary. 

"Sizin gibi zenginler her şeyi yapabilir," dedi kadın acı bir şekilde, kolayca kendisinden daha hızlı
atılan güzel ata bakarak.

"Ne yazık ki her şeyi yapamayız!" dedi Mary üzgün bir şekilde; ve sesinde şikayetçinin
yüreğine dokunan bir şey vardı.

"Sanırım yapabilseydin yapardın," diye basitçe cevapladı; ve sonra Mary'nin
kendi yüreği tekrar ısındı.

Yol hala nehrin yukarısındaki yüksek yaylalar boyunca kuzeye doğru gidiyordu; Ossipee'nin
tüm kuzey tepeleri ve dağları şimdi karanlık, ciddi bir sıra halinde görünüyordu. Mary atını anayoldan dar bir yola çevirdi
ve teselli edilen çocuğu annesinin kollarına vermek için eğildi. Çocuk
kendiliğinden yere kaydı ve neşeyle dörtnala gitti. "Şu küçük, gözenekli ayaklarına bak! Keşke ayakkabıları olsaydı; tekrar
benim onu ​​alıp götürmem için ağlamadan önce yürüyemez," dedi anne pişmanlıkla. "En uzak tepeleri görüyor musun? Sırtımda bu şey ve o küçük bebekle
bir şekilde oraya gitmeliyim. Ama yolda insanlar tanıyorum; eğer seyahat etmeye
dayanabilirsem, beni içeri alırlar. Savaş, gözenekli insanlar için zor. İyi bir küçük çiftliğimiz var ve adamım onu ​​terk etmek istemedi. Ödül onu cezbedinceye kadar bana 'say' dedi. Şimdi size söylüyorum, olduğumuzdan daha
zengini olamazdık!"

"Tepedeki dükkana git ve bebeğe birkaç ayakkabı al," dedi Mary, sanki yol arkadaşını neşelendirmeye çalışır gibi, hevesle. "Birkaç
sıcak küçük ayakkabı al ve dükkan sahibine seni buraya çağıranın ben olduğumu söyle." Ve böylece ayrıldılar; ancak Mary, Pine Hill'in yüksek yamaçlarına doğru daha kısa yolunda gri huş ağaçları arasında ilerlerken başı hüzünle eğildi.

Bu kır parçası, yıllar önce, İngiliz kıyılarına yanaşmış en asil direklerden bazılarını
sağlamıştı. Kralın tersanelerinin harikası olan ve eski direk gemilerinden birini tonlarca keresteyle
yükleyen o büyük çamın harap kütüğü hâlâ görülebiliyordu,
ancak büzülmüş ve yosunla yumuşamıştı. Yeni kışlık kürküyle iri bir tilki,
yolun karşısına gizlice geçti; ve genç at onu görünce neşeyle dörtnala koşarken, Mary onun izini ve onun gittiği yönü fark etti, kardeşinin hatırına, yarı ağaçlıklı meradan yana döndü, ta ki tilkinin engebeli, çıkıntılı bir arazi parçasına ve bir kaynak başındaki sıcak çalılığa doğru gittiğini görünce bir sporcunun memnuniyetine ulaşana kadar. Bu, avlanmak için hiç zaman harcamayan ama akşam yemeğinden sonra kendi ateşinin önündeki mutlu bir köpek gibi her gece bunu hayal edebilen zavallı yaşlı Jack için iyi bir haber olurdu.

Büyük sırtın yüksekliklerinde, yaşlı ağaç neslinden bazıları hala ayaktaydı, eğri oldukları ve direk gemilerinin kargoları için uygun olmadıkları için bırakılmışlardı. Tüm manzaranın hükümdarlarıydılar ve uzun dallarını kış rüzgarında sallıyorlardı. Mary Hamilton onları en erken çocukluğunda tanımıştı ve şimdi onlara mutlu bir tanımayla bakıyordu, sanki sert ve sert şekillerinin içinde kalpleri kendisininki gibi başka varlıkların ve sevginin farkındaymış gibi. Hızlı atı tepenin tepesinde durdurdu ve elini büyük bir çamın kabuğuna koydu; sonra aşağı ülkeye baktı. Manzarası maceraya meydan okumak gibiydi; büyük bir ufuk, insanın iç yaşamının sınırlarını kendisiyle uyumlu olacak şekilde daha da genişletti ve kızın kalbini çok sıkı bir şekilde bağlayan bir şey kolayca kayıp gidiyor gibiydi. Gülümsedi ve derin bir nefes aldı ve dönerek engebeli
meradan aşağı ve tarla boyunca nehre doğru sürdü. Ağır binicilik
elbisesi soğuk kuzeybatı rüzgarıyla doldu ve dalgalandı ve yanaklarına parlak bir renk
geri geldi. Kasvetli yükseklikte durmak ruhunu özgürleştirmişti ve onu hayatın aşağı ülkelerine geldiğinden daha mutlu bir şekilde geri göndermişti: uzun zaman önce bir sisin süpürülemeyeceği, ancak hayatın tepelerine tırmanılıp hepsinin üzerinden bakılabileceği söylenirdi.

Atı, kötü görünümlü bir çiftliğe asık suratlı bir giriş sağlayan bazı parmaklıkların üzerinden hafifçe atladı ve alçak eve doğru sürdü. Aniden dikenli bir çalının arkasından garip bir figür belirdi,
kısa etekliydi ve kuru fasulye sırıklarının altında neredeyse iki büklümdü.
Hammadde taşıyıcısı, beceriksiz yükünü öfkeyle kökünden sökmüş gibiydi.
Hammadde
sürünerek ilerlerken, at bu görüntü karşısında ürkmeye başladı ve çokça kararlılık ve sabırla sakinleştirilmek zorunda kaldı.

Fasulye yığını sonunda öfkeli ilerleyişini durdurdu ve hareketsiz kaldı.

"Bu gürültü de ne? O zaman, kim olursan ol, kendinden uzak dur! Ben sadece iki ayak ötemdeki zemini görebiliyorum. Üzerimden geçemezsin; ben gidene kadar
geri çekil!" diye bağırdı yaşlı bir kadının tiz sesi.

"Benim, Mary Hamilton," dedi kız gülerek. "Dük'ü neredeyse ölümüne korkuttun, Bayan. Sullivan! Onu tutabilirim ama
sen ona tekrar saldırmadan önce beni geçmeme izin ver."

Hareket eden pusudan alaycı bir kahkaha duyuldu.

"O zaman ikiniz de yolumdan çekilin!" ve fasulye yığını öfkeyle
uzaklaştı, büyüleyici direği gizlenmiş bir tek boynuzlu at gibi havayı deldi. Aşağıdaki iki küçük ayak iyi nallanmış ve bir çocuğunki gibi sağlamdı; tüm figür o kadar kısaydı ki kuru, donmuş asmalar
yerde giderek daha fazla sürüklendi, ta ki karışık kütle kendi isteğiyle yokuş yukarı yuvarlanıyormuş gibi görünene kadar.

Mary titreyen atla devam etti. Bir an sonra yokuşu hızla tırmanarak gri ahşap eve doğru yürüdü. Geçerken pencerenin yakınında çok yaşlı bir adamın yakışıklı başı okuyordu; ama
adam kapıyı arkasından kapatıp küçük odanın içinde durana kadar başını kaldırmadı.

Sonra, Usta Sullivan, sürgünde, kitabını kapattı ve ayağa fırladı,
uzun boylu ve yaşlı bir adam, bir prensin tavırlarına sahipti. Eğilip misafirinin elini öptü ve konuşmadan önce sessizce ona baktı,
kendisine eşit bilinçsiz bir şefkatle.

"Binlerce hoş geldiniz!" dedi sonunda. "Seni gelirken görmeliydim;
sana hizmet edecek kimsen olmadı. Horace ile Sabine çiftliğindeydim;
yeterince uzak!" diye ekledi, gülümseyerek.

"Atımı kendim bağlamayı severim," diye cevapladı Mary. "En iyisi bu;
o zaman durup beni beklemeyi bir onur meselesi haline getiriyor ve
genç ve sabırsız olduğu için bir yabancının eline içerliyor."

Mary parlak ve gülümsüyordu; sıkı yeşil başlığını geriye attı ve
yiğit, zayıf yaşlı adamın önünde dururken yüzü bir çiçek gibi açıldı. "Yanımızdaki tepeye çıkan korkunç küçük bir fasulye yığını vardı," diye devam etti, sanki onu eğlendirmek istercesine, "ve ondan bir ses duydum ve Bayan Sullivan'ın olduğunu bildiğim iki sabit ayak gördüm; ama siyah Dük'üm aklını kaçırdığı için memnundu ve bu yüzden hepimiz bu karanlık günde kötü şartlarda ayrıldık."

"İçeri girdiğinde bir Mayıs sabahı gibi üzerinize parlayacak, o zaman!"
dedi Usta Sullivan. "Bugün çok büyük bir zahmet içinde, yaklaşan büyük bir fırtınanın kesin haberleriyle. 'Biraz kal,' diye yalvardım ona, 'biraz kal, canım; rüzgar öfkeli ve yarın'"--

"Ve yarın gerçekten!" diye bağırdı ustanın karısı, kapıdan içeri dalarak, yarı vahşi bir kek ve yarı evcil büyükanne yaşlı bir ruh. "Ve yarın! Hayatım boyunca sizden yarından başka bir şey duymadım, ve işte kışın eli yine üzerimizde, ve Tanrıya şükür tüm zavallı
küçük ekinlerim örtü altında ve kendinize övgü yok."

Yaşlı adam ince elini uzattı; kadın tutmadı, ama yüzü şefkatle
parlamaya başladı.

"Tanrıya şükür, sizsiniz, Bayan Mary Hamilton, canım!" diye haykırdı, bir reverans yaparak. "Yaşlı beyefendi bu güzel yüzünüzü görmek için
çok üzülüyor. Aralık ayındayız, Mayıs'tan sonra iç çekiyoruz. Bilmiyorum, gemiden henüz bir haber
getirdiniz mi?"

"Ah hayır, henüz değil," dedi Mary. "Hayır, Korucudan henüz bir haber yok."

"O zaman onunla ilgili güzel rüyalar gördüm," diye ilan etti yaşlı yaratık zaferle. "Dinle: Aralarında kavgalar var, ama kıyıya güvenli bir şekilde varacaklar, herkesin iki elinde altınla."

Odayı geçti ve küçük tekerleğini dizine yaklaştırdı ve
hızla dönmeye başladı.

*XVII*

*BAŞKA BİR ZAMANIN KALANLARI*

"Basit ve gerçek,
Herkesle paylaşıyorum,
İyi bir zihnin hazinelerini;

Ve benim kulübemde, fakir ve küçük,
Büyük, hoş bir keşif.

"Tanrıları, ya da koruyucu dostları,
Daha büyük hediyeler ya da daha geniş stoklar için rahatsız etmiyorum;

Mütevazı Sabine çiftliğim,
İstediğim her şeyi ve daha fazlasını verebilir."

Sessizce oturdular,--birlikte olmak yeterince zevkliydi--ve Mary,
Efendi Sullivan'ın kalbini dolduran şeylerden bahsetmek için fırsat yaratmasını
beklemesi gerektiğini biliyordu. "Sana hiç babamın gençliğinde, büyük şairin kardeşi olan Christopher Milton'ın arkadaşı olduğunu söyledim mi, ama siyasette zıttı?" diye sordu, sanki açıklığa kavuşturulması gereken tek önemli gerçek buymuş gibi. "Bir Stuart taraftarı, şiddet yanlısı bir Kilise mensubu ve çok ateşli bir Muhafazakâr," ve yaşlı usta samimi bir eğlenceyle gülerken, Mary daha fazlasını duymak için
başkalarını
duymaya hevesliydi.

"Voltaire'in de tam olarak böyle çelişkili bir kardeşi vardı, saf ve batıl inançlarla dolu, o günlerin mükemmel bir Jansenisti. Evet, sen
geldiğinde Horace'ı okuyordum, ama çok gurbet hasreti için; bir adama
tüm kendi işlerini unutturabilir, zihninin nazik misafirperverliği böyledir! Bu karanlık sonbahar günleri her yıl Paris'i hatırlatıyor, geldiklerinde, Nisan havası beni çocukluğum ve İrlanda'nın gözyaşları ve gülümsemeleri için ağlatıyor."

"Louis-le-Grand Kolejindeki eski günler," diye onu teşvik etti Mary, o anın sessizliğinde. "En çok sevdiğim Paris günlerin."

"Ah, tanıdığım adamlar!" diye cevapladı. "Burada sandalyemde oturup
onların dar sokaklardan geçip gitmesini izleyebilirim. Cebinden Racine'in ayrılmaz kopyasını
çıkarmış bir şekilde
Abbe de Chateauneuf'ün geçtiğini gördüm; ben de sık sık ondan, bir kemerin
gölgesinde, onun öğrencisi ve benim okul arkadaşım olan ve görevlerinden kaçmış genç bir çocukla birlikte saklanırdım. Benden dört yaş küçüktü. O zamanlar ona _Le petit
Arouet_ derdik, şimdi ise çok büyük
Voltaire olduğunu kanıtladı! Ah, eski manastırları kep ve cübbeyle dolaşan aylak bir sürüydük; Fransa'daki en iyi kandı! Ünlü
Dük de Boufflers'ın, sıkıcı yaşlı profesör Lejay'a bezelye
attığı için
güzelce kırbaçlandığını gördüm. (Aynı yaştaydık, Monsieur de
Boufflers ve ben; çok iyi arkadaştık ve sık sık şeytanlıklarımız
için birlikte kırbaçlanırdık.) O bir o sırada Fransız ordusunun albayıydı ve
Flanders Valisi unvanını taşıyordu; ancak
bezelye avı günü onu öyle bir kırbaçladılar ki manzara karşısında haykırdım ve
kalbim buruk bir şekilde duvara döndüm. Ona gelince, bütün gece hıçkırdı
ve ertesi sabah aynı kitaptan Epiktetos'umuzu okurken acı içinde nefesini tuttu. Birlikte yüksek sunağın önünde diz çöktük ve ay sonundan önce Lejay'ı hançerle veya zehirle öldürmeye yemin ettik. İyi bir yemindi ama iyi bozulmuştu."

Yaşlı adam tekrar güldü ve neşeli bir Fransız hareketi yaptı. Mary de onunla birlikte güldü ve birlikte güzel bir an geçirdiler.

"Sen her zaman böyle değildin,--derslerini almış olmalısın; Mary, onu yönlendirmek için itiraz etti.

"Yaşlı babalar bize kelimelerin kullanımında biraz beceri kazanmamız için tüm güçleriyle öğrettiler," diye düşündü usta ciddiyetle. "Evet, ayrıca kolejde eskrim
öğrendim. Louis-le-Grand'ın bir öğrencisi her zaman bir beyefendi gibi konuşabilirdi, ama biz kelimelerle oynamak zorundaydık; bu tüm bilimimizin en önemli kısmıydı. 'Les sottises, toujours les
sottises,'" diye homurdandı yaşlı adam. "Evet, o zamanlar saçma sapan
konuşmayı yüksek bir meslek edinmişlerdi, Fransa Blenheim'da kırbaçlanmış ve Malplaquet'deki büyük mücadeleyi kaybetmiş olsa da. Yıkılmış Port Royal manastırına ve aziz ruhların sıkıntılarına gülebilirlerdi, ama bize saçma sapan
konuşmayı, zarif giyinmeyi ve hanımlara
uygun olmayı öğrettiler. Son henüz gelmedi; Fransa tahtı bir gün sarsılacak,
başlar toza düşene kadar, kimse toplamak için eğilmediği meyveler gibi."

Efendi kendi kendine fısıldayarak düştü, sanki bir dinleyicisi olduğunu unutmuş gibi.

"Ben de bunun bazı işaretlerini gördüm. Orada, daha çocukken, Kral'ın itirafçısı Le
Tellier'in, Fransa'nın gerçek hükümdarı olduğunu biliyordum.
St. Denis, eski Kral'ın cenazesinin olduğu gün, ve
bir panayır gibiydi: insanlar kulübelerde şarkı söylüyor ve içki içiyordu ve yol boyunca hiç kimse Le Tellier'e laf atmıyordu, Tanrıya şükür onun günü bitmişti! Ah, ama o zamanlar neşeli bir çocuktum; Fransa'dan başka ülke tanımıyordum ve onu hala sevmekten başka bir şey yapamıyorum; sadece neşeli ve pervasız zamanımın bir Fransız'ıydım. Benim için kurtarıcı bir lütuf vardı ve onu atlattım; çünkü büyük Fenelon'u tanıyordum ve Tanrı günahlarımı affetsin, ama o günlerden bu günlere kadar onun zavallı cemaati oldum. Yeğenini, Abbe de Beaumont'u tanıyordum ve tatillerde onunla birlikte Cambrai'ye gittim, yorucu bir yolculuktu; ama gençtik ve iyi başpiskoposun evinde kaldık ve onun vaaz ve ayin okumasını dinledik. O en iyi Hıristiyandı:
O asil aziz olmasaydı daha kötü bir adam olabilirdim. Evet, büyük Fenelon'un yüzünü gördüm" ve Üstat Sullivan başını eğdi ve kendini kutsadı. Gençliğinin bilinçsiz alışkanlığı, yaşlı kalbinin derinliklerinde yatan saygıyı ifade etmekte en iyi şekilde işe yarıyordu.

"Şimdi, o uzak günlere geri dönüp baktığımda, iyi başpiskoposumun hepsinin en büyük prensi ve azizi olduğunu düşünüyorum, sevgili çocuğum," dedi yaşlı öğretmen, düşüncelerinden nazikçe Mary Hamilton'ın yüzüne bakarak.

"Başka bir dünyaya aitsin, mon maitre," dedi kız şefkatle.
"Eğer öğrenmeye hazır olsaydık, bize ne kadar çok şey öğretebilirdin!"

Yaşlı adam sabırsızca elini salladı.

"Seksen yaşımı geçtim, canım," diye cevapladı. "Tanrı biliyor ki
en iyi adamlardan öğrenmeye hazır değilim, yoksa şimdi insanlığın en bilgelerinden biri olabilirdim. Fransa'nın büyük günlerinde yaşadım, ama
Size açıkça söylüyorum, bunlardan daha büyüklük tohumlarıyla dolu olan hiçbir yerde yaşamadım. Şimdi oğullarımda yaşıyorum ve İrlandalı damarlarımız asker kanıyla
dolu. Burası Tir-nan-Og, gençlerin ülkesi.
Oğullarım annelerinin enerjisine sahip, Tanrıya şükür! Bana gelince,
küçük okulum benden daha canlı. Her sürüde her zaman zeki bir çocuk vardır, bir adam onun ilerlemesi için kendini harcayabilir. Geriye uzun bir bakış; hayatın ışığı başlangıçta benimle birlikte parladı,
ama eski lambadaki yağ sönük yanıyor. Atalarımın hepsi
kısa ömürlüydü, ama onların kısa günlerinin geri kalanı
benimkinin uzunluğuna ekleniyor."

"Her adam bu kadar çok insanı
hayatlarında yer almaya uygun hale getirmemiştir," dedi Mary. "Kendi oğullarını düşün, efendim!"

"Ah, oğullarım," dedi yaşlı adam, yüreğine hoş bir şekilde, "ve onlar
annelerinin güzelliğine ve enerjisine, hüzünlü yaşlı babalarının
rüya armağanıyla birlikte sahipler. Beare ve Bantry prensleri, Banshee'nin kuzenleridir ve o bana birçok şey
fısıldıyor. Bazen, general olan oğlum
John'un çok fazla ihtiyatlı olduğundan korkuyorum. Fısıldayan ve İhtiyatlılık
akraba değiller."

O zaman yeni bir sessizlik oldu; ve Usta Sullivan tekrar konuştuğunda, gözlerinde
keskin, sorgulayıcı bir bakış vardı.

"Küçük amiralin ayrılırken ne dedi? Gemisinin kötü donanımından rahatsız olduğunu ve yetkililere çok az teşekkür ederek
gittiğini duydum. Tedbir böyle bir adamla başa çıkamaz. Peki ya bizim oğlan Roger? Zavallı anne onu gözden kaybettiğinden beri ne yapıyor? Bana onun gidişiyle ilgili endişe verici bir haber getirdiler; ilk gururum
yandığında, yaşlı bir adamın gözyaşlarını görebilirdin."

Mary başını kaldırdı; kızardı ve sanki konuşacakmış gibi yaptı ama
sessiz kaldı.

"Onu asla asker veya denizci yapamazsın, oğlan veya adam; Rab onu
bir taşra beyefendisi olarak düşünmüştü," dedi efendi uyarıcı bir şekilde; ve o anda Mary'nin tüm güvence umutları yerle bir oldu.

"Oğlum John asker doğumlu," diye soğuk bir şekilde devam etti; "size birliklerin her savaşta, eski Truva'dan Louisburg kuşatmasına kadar nereye yerleştirildiğini söyleyebilirdi."

Mary konuşmaya başladı ve yine boğazında bir ağrı hissetti. Döndü
ve şöminenin yanına baktı, yaşlı ev annesi örgü örüyordu
ve kendi kendine garip bir İrlanda şarkısı mırıldanıyordu; onları
kendileriyle baş başa bırakmıştı sanki millerce uzaktaymış gibi.

"Incipit vita nova," dedi usta kendi kendine ve sanki Mary'nin şaşkın bakışlarını
görmemiş gibi devam etti.

"Kaptan Paul Jones dünya adamı ve Wallingford en iyi türden bir taşra beyefendisi," diye devam etti; "birbirlerini bu kadar yakın mesafeden
anlayamayabilirler. Eskiden, hiçbir yerin arka köşesinden gelip Paris'in en
kötü ve en iyi yanlarını
bilen maceraperestleri ittiğimi hatırlıyorum.
Bir asil çocuk dünyayı görmeye geldiğinde, Bretanya'nın fakir ve gururlu şatolarından birinden veya en güneyden, arkadaşlarına nasıl göz kırparlardı!"

"Roger üniversitede yetişmiş ve sen ona bu son günlerin en iyi bilgini diyorsun," diye ısrar etti Mary, biraz öfkeyle. "Boston'da böyle akrabaları ve babasının çocukluğundan beri arkadaşlarının
arkadaşlığı varken, o dünyaya o kadar da yabancı değil."

"Ecce Deus fortior me qui veniens dominabitur mihi," diye tekrarladı yaşlı adam, sanki kısa bir dua ediyormuş gibi; sonra tekrar kızın güzel genç yüzüne ve yalvaran gözlerine baktı. "Eh, yiğit delikanlılar yelken açtılar!" diye haykırdı, neşeli bir hevesle ve dinleyicisinin
fikrini önemsemeden. "Onlar da tüm gecikmelere rağmen iyi bir sezonda olacaklar. Şimdi kavga dolu olan ve yine de evde kalmak için iyi bir bahane bulan gürültülü Vatanseverler ne diyor? Onlar kötü niyetli bir koro! ama genç adam Wallingford artık onlara bir metin olarak hizmet etmeyecek. Babası, Washington'ın kendisiyle aynı tipte, parçalardan oluşan bir adamdı ve bu kadar yüksek bir fırsat çağrısıyla asla sınanmasa da, o büyük lidere yanılmıyordum.
Bizim Roger, babasının ateşli yüreğinden değil, berrak beyninden doğdu.
Onda, yargıcın kürsüdeki en iyi günlerinin büyüyen bilgisini ve sessiz otoritesini görüyorum, Kızılderili savaşlarının güçlü askerini değil. Ve çocukta geçmişten kalma bir şeyler var;
İkna olmuş bir Vatansever olabilir, ama vicdanının bir Muhafazakâr hayaleti onu kolundan çekiştiriyor. Ruhunun büyüklüğünden yoksun değil, ama dürüstçe yerinde durmaktan başka büyük şeyler yaptığından şüpheliyim, bir bilgin
ve bir beyefendi; ve bu yeterli."

Mary, gözleri Usta Sullivan'ın yüzüne dikilmiş bir şekilde dinliyordu.

"Tanrı zavallı çocukları korusun, her biri! Dualarımızı onların ardından göndermeliyiz. Wallingford kötü günlere düşecek; ondan şüphelendiklerinde onu kan ve kemikle yargılayacaklar, ki kesinlikle öyle yapacaklar. Tanrı benim gibi yaşlı bir
yıkıma yardım etsin! Keşke orada olsaydım ve daha genç bir adam olsaydım!" ve usta
sandalyesinin kollarını sıktı, Mary'nin daha önce hiç görmediği bir şey gözlerinde parladı.

"Zamanımda çok fazla çatışma gördüm," dedi bir sonraki anda Mary'ye, daha yumuşak bir ruh haline bürünerek. "Aklım genellikle gemideki o çocuklarla birlikte." Ve şaşkın kız ona umutla gülümsedi.

"Roger'ın artık yetişkin bir adam olarak Fransa'yı tekrar göreceğini düşündüğümde mutlu oluyorum. Ona söylediğim birçok şeyi hatırlayacak. Keşke aniden gitmeden önce onu görebilseydim. Nerede olursa olsun, kafasında iyi düşünceler vardır; Latince'yi her zaman severdi ve hatta meyve bahçesinin zemininde tökezleyip eski Theocritus'la birlikte çiğnenmiş kekik kokusunu bile alabilirdi. Veda ziyafetinizde orada olmayı isterdim. Evin hanımı ve nehrin iyi efendisi olan o tüccar prens için bir şandı."

"Peggy'nin benim hakkımda başka bir fikri var. 'Sen git ve masaları süsle, istersen, evlat,' diyor, 've emirlerimi bana bırak;' ama bunun için bazı ciddi istişarelerde bulunuyoruz,' diye ısrar etti Mary alçakgönüllülükle.
"Peggy bayram günlerinde hepimize karşı çok katıdır."

"Genelde hoşgörülü," diye ısrar etti Efendi Sullivan gülümseyerek. "Dün en iyi mallarından oluşan bir sepet için konvoy buldu, bir mesajla birlikte
Portsmouth beyefendileri için çok fazla yemek pişirdiğini, ziyaretlerinde başarısız olan
misafirleri olduğunu söyledi. Margery ve ben yüksek salonda birlikte ziyafet çektik.
Büyük bir şişe bordo şarabı vardı."

"Kardeşim mahzenden kendisi seçti," dedi Mary, çok memnun bir şekilde,
ama yine de gözlerinde bir sıkıntı ifadesi vardı.

"Ona teşekkürlerimi ileteceksin ve bunun beni hoş bir saat boyunca genç bir Fransız 
züppesi yaptığını söyleyeceksin. Bulduğum tek kusur,
içecek ve benimle paylaşacak bir verenin olmamasıydı. Eşim Margery,
bu elli yıldır havayı rahatsız etmeyen hikayeler duymuştu benden ve
bir rahibe hanım kadar sıcakkanlı ve neşeli olduğu için
en iyi hikayenin ortasında, yünlü örgüsünün üzerinde uyuyakaldı! 'Elbette,' dedi bana, 'eğer bunlar doğruysa, seni Fransa'dan bir yanık ateşi gibi
kapmanın ve zavallı benim gibilerin seni düzeltmesini sağlamanın zamanıydı!'" ve yaşlı adam gözlerinde bir ışıltıyla Mary'ye baktı.

"Küçük kaptanla bütün gece dans ettiğini ve terasta, şirketten birden fazla kişinin gözü önünde aşkını dile getirdiğini söylediler," dedi efendi neşeyle. "Sanırım kırdığın bir kalp daha var ve onu üzgün bir şekilde
gönderdin. Yoksa seni kazandıran üniforması mıydı?"
İkisi de güldü, ama Mary kızardı ve kendisi de uzakta olmayı diledi.

"Aranızda neler geçtiğini sormaya hakkım yok," dedi sonra, onu kendisine geri kazandıran ciddi bir tatlılıkla. "Onu çok güçlü bir adam olarak görüyorum. Bir beyefendinin düşüncelerine ve tavırlarına sahip ve şimdi fırsatıyla yüzleşmeye gidiyor," diye ekledi yaşlı İrlandalı asi.

"Her yerde büyük kaptanınızın bir kontun oğlu olduğu söyleniyor," dedi Margery beklenmedik bir şekilde, şöminenin yanından. Ama Usta Sullivan yavaşça
başını salladı. Yaşlı karısı en iyi zamanlarda bile çelişkiye tahammül edemiyordu ve şimdi bir tartışmaya başladı. Bu son günlerde ona sanki bir prensesmiş gibi davranıyordu; ama şimdi onun için zor bir andı ve şans eseri Horace'ın eski cildi kucağından yere düştü.

Mary hemen aldı ve yaşlı Margery'nin solgun yanakları, onun birkaç değerli kitabından birini, onun kasıtlı tembelliği ve yoksulluklarına ve çocuklarının ihtiyaçlarına olan ilgisizliği için öfkeyle intikam almak için ateşe attığı o hüzünlü günü hatırlayınca kıpkırmızı oldu. "_Kendisi_ diye bağırdı," her zaman tutkulu
pişmanlıkla yas tuttu, herhangi bir şey ona o kara günü hatırlattığında. Hatta
efendinin küçük kitaplığının önünde durduğunu gördüğünde,
kayıp cildi kaçırdığını hayal etti. "_Kendisi ağladı_," diye mırıldandı yeniden ve
sessiz kaldı; ve yaşlı adam dudaklarının hareket ettiğini gördü ve ona
elli yıldır onu mutlu kölesi olarak tutan o dokunaklı şefkat dolu bakışlardan birini
gösterdi.

"O cesur bir maceracı, küçük kaptanınız," diye devam etti, "ama
çok belirgin niteliklere sahip bir adam."

"Büyük bir kaptan olacağına inanıyorum," dedi Mary.

"Evet, o her şeydir; çok insan gördüm," ve efendi dönüp
pencereden dışarı, kış tarlalarının aşağısına baktı.

"Yüreği ülkemizin geleceğine odaklı," dedi Mary, hevesle. "Yanlışlarımızdan belagatle bahsediyor. Tüm bu sıkıntıların sebebinin, bazılarının ısrar ettiği gibi mevcut tiranlık veya özel vergiler değil, kendi doğal gelişimimizin engellenmesi ve geçmişte endüstrilerimizin yasaklanması olduğunu kabul ediyor. Yeni İngiltereli gibi, bizden biri gibi konuşuyor ve yeni fikirleri var; her köyün kendini yönetmesi gerektiğini ve hükümetimizin yalnızca herkesin ortak ihtiyaçları için olması gerektiğini ve bunun tiranlığı ortadan kaldıracağını söylediğini duydum. Binbaşı Haggens gülüp masaya vurduğunda ve köylerimizin aynı yasalara uyması ve birbirlerini rahatsız etmemeleri gerektiğini söylediğinde çok sinirlendi."

"Kaptanınız o yeni yazarı, Monsieur Rousseau'yu okuyormuş," dedi ustaca ve büyük bir ilgiyle. "Rousseau bir tür
dahidir. Oğlum James bana kitabını Boston'dan getirdi ve ben de
bütün gece oturup okudum. Evet, en iyi halinde dahidir, ama en kötü halinde
hiçbir aptal Fransız yollarında gizlice dolaşmaz veya gösteriş yapmaz. 'Tıpkı Skibbereen'deki yaşlı eşeğe benziyor, geceleyin cesurca anırarak bir aslan oluyordu ve güneş parladığında başını eğip herkese '_Beni dövmeyin!_' diye bağırıyordu. Tanrı'ya dua ediyorum ki hiçbir öğrencim, kendi günlerinin kilisesi ile Hristiyanlık arasında hiçbir fark göremeyen bu insanların
yanlışına düşmesin. Yaşlı Voltaire'im onun
ustasıydı, bu Rousseau. Dünyada le petit Arouet'den daha büyük birkaç adam vardır, ama o da biraz haylazdı! Oğlum
James ve ben son zamanlarda bu konuları harmanladık, ta ki
kızlar başımıza çok yaklaşana kadar. Ben dünyadan ondan daha fazlasını gördüm, ama oğlum James her zaman bir beyefendinin görüşlerine sahipti."

"Bu konular benim için çok büyük," diye itiraf etti Mary alçakgönüllülükle.

"Sadece bizim görüşlerimiz konular için çok küçük, hatta benimkiler ve oğlum James'inkiler bile," dedi Usta Sullivan gülümseyerek; "ama tüm kalbini onlara veren her adam ışığı biraz daha yakınlaştırmaya yardımcı olur. Kaptanınız iyi bir Fransız bilgini; birlikte güzel bir sohbet ettik ve bu adama saygı duymayı öğrendim. Umarım denizde oğlumuzla dostça davranır ve böyle bir durumda cömert davranır. Sadıklara çok acıyorum, şimdi gençliğimde yeterince ateşli bir isyankar olan yaşlı bir adamım. İngiltere ile bağlarını koparmamak için yanlarında birçok gerçek sebep var ve en iyileri bile duygusallığa sarılıyorlar, onlarsız hayat garip bir makineden başka bir şey değil. Yine de yanlış tarafı tuttular; bunu üzüntüyle öğrenecekler. Roger'ın gidişinde senin çok payın oldu, çocuğum; onu doğru yola sokmak cesurca bir şeydi,
ama keşke o ve annesi İngiliz birlikleriyle Boston'dan çıkan o
1100 kişiden kederli bir çift olsaydı. O zamanlar onların
arkadaşları ve aynı fikirde olanlar arasında olurlardı. Bu korkaklığım için Tanrı bana yardım etsin!"

Uzun konuşma bu ana kadar gelmişti; bu açık sözlü kaygıya
Mary Hamilton kendisi öncülük etmişti. O aklından geçenleri söyleyene kadar bu kadar bilge bir arkadaştan ayrılamazdı ve şimdi onun araştıran bakışları önünde acıklı ve dehşete düşmüş bir şekilde duruyordu. Yaşlı adamın sözlerinin ne kadar
zor olduğunu bilmediğinden değildi.

"Onun kendisini doğuran ülkeye sadakatsiz olmasına ve her aşağılık ruha onunla alay etme hakkı verilmesine dayanamazdım. Ve
kalabalık annesinin evini yakmaya hazırdı; Terör ve tehlike
onun ölümü olurdu," dedi Mary. "Bütün bunları biliyorsun."

"Çocuk bu yaz benimle çok konuştu," diye cevapladı okul müdürü, "ve bana, bir asi ve İngiltere'ye karşı isyancıların oğlu olarak, cevaplayamadığım sorular sordu. Burada sürgünüm, doğuştan hakkım gitti, erkekler arasındaki yerim boş kaldı, çünkü gençken onun şimdi düşündüğü gibi düşünmüyordum ve yine de ona cevap veremedim.
'Annem olgunlaştığında onu terk edebilirdim, şimdi İngiltere'yi terk edebilirdim,' dedi bana, bir yaz günü. Şu anda senin durduğun yerde, bu katta
durdu ve her santimiyle bir adam gibi görünüyordu. Şimdi fikrini
değiştirdi; şimdi bir Amerikan savaş gemisinde denize açılıyor, korsanlığın nazik sanatlarını
bilmeyenlerle birlikte ve İngiltere'ye acı çektirmeye gidenlerin arasında olmak istiyor. Bunu sadece
kalbini kazanmak için yaptı."

Efendinin mavi gözleri simsiyah ve heyecanla parlıyordu ve Mary ona
karşı çıktı.

"Onu bir serseri olarak düşünemezsin!" diye haykırdı. "Doğasının
değiştiğine inanmalısın. Değişti ve ağır bir kalple
kavga ediyor olabilir, ama bizim kavgamızın haklı olduğunu düşünmeye başladı. Bunu doğru
düşünmeseydim kendi
kalbimi kırardım. Yeminini etmedi mi? O zaman onu
suçlamamalısın; eğer bütün bu gidişat yanlışsa beni suçlamalısın. Onu
basamak için ben ittim. Tanrı yardımcım olsun, efendim, ondan
utanmamıza dayanamazdım. Sadıklarla
kaçıp görevini
yerine getirmesinin daha iyi olacağını mı söylemek istiyorsun?"

Yaşlı adamın sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve sıcak alnı
ince eline değiyordu. Sonra sağ elini onun başına koydu
sanki onu kutsar gibi, ama konuşmadı.

Sonunda onu ayağa kaldırdı ve odada yan yana durdular.

"Bu endişeli saati Margery ile paylaşmamalıyız," dedi ona nazikçe. "Git buradan, sevgili çocuğum, o hala uyurken. Savaş kılıcının
kalbini bu kadar derinden vurduğunu bilmiyordum. Şimdi çok zaman geçmesini beklemelisin; sabırlı olmalısın ve kötü haberler duymalısın.
Roger Wallingford'a casus diyecekler ve hatta yargılama anı geldiğinde
irkilebilir.
İrkileceğini sanmıyorum;
üzdüğüm kendi ruhunun acısı;
hainlik eylemini engelleyen bir şey var onda.
Yine de hayat ona her iki şekilde de hain görünüyor.
Aşkının düşüncesi iki yolun üzerinde tek bir yıldız gibi parlıyor ve tek başına bu ona
yardımcı olabilir. Düşüncelerimin sertliğini affet, evet ve seni
zavallı annesine tüm sabrınla ​​yakın tut. Eğer çocuk
başı derde girerse, İngiltere'de benim için ona hizmet edecek bazı eski dostluklarım var. Tanrı bana gemi geri dönene kadar yaşamayı
ver! Birlikte yelken açtığı adama güveniyorum, ama o kendi amaçlarına hizmet etmek için.
Korkarım ki o _Brevipennes_'lerden, kısa kanatlılardan;
kanatları ne kadarsa
daha iyi koşabilirler, ama
yeryüzünden uçmayı başaramazlar."

"Size altmış yıldan fazla bir süredir her birinden kalbime
kapattığım birçok hikaye anlatabilirim," dedi Usta Sullivan yavaşça,
yasaklayamadığı bir sevgi ve acıma dürtüsüyle. "Gençliğimde bazı şeylerde
zayıf bir bilgindim, ama
acıdan öğrenilen bir dersten emin oldum. Bir insan ruhunun en iyi dostları
Cesur ve kız kardeşi Sabırdır!"

Yaşlı adamın güzel sesinde garip bir heyecan vardı.
Onu izleyen kıza
sanki bir kral gibi görünüyordu;
erken günlerinin tüm gizemi,
açıklanamayan kendini inkarı ve lükse karşı kayıtsızlığı,
şu anda her zamankinden daha anlaşılmaz görünüyordu. Karanlık küçük
oda, ateşin yanında uyuyan karısıyla eşitsiz arkadaşlık,
birkaç imparatorluk kitabıyla olan kalbinin dostluğu ve
oğullarının asil kariyerlerinde ve mevcut konumlarında belirginleşen yüksek bir soyun gelenekleri, herhangi bir hayal gücüne dokunmaya yeterdi. Ve Mary Hamilton,
erken çocukluğundan beri, onu tanıdığı en iyi ve en bilge adam olarak bulmuştu. En mütevazı Berwick çocuklarına kopyalarını vermiş,
onlara okumayı ve hecelemeyi öğretmiş ve St. Augustine, Homeros ve
Horace'ı, bu hakkı talep edebilecek birkaç kişiyle paylaşmıştı. Şimdi sıkıntılı gününde onun yanında duruyordu; yüzünde derin bir sevgi ifadesiyle döndü ve
onu alnından öptü. Sebep ne olursa olsun,
kendisine sürgünün sert cezasını
üstlenmişti.

"Sevgili dostum, gitmeliyim," dedi Mary, güzel bir kadınlık ve onurla. "Bana asla başarısızlığa uğratmayan sen yine yardım ettin; beni bu günlerde unutma ve Roger Wallingford için dua edelim ki o
sadık kalsın. Hoşça kal, sevgili efendim."

Sonra, bir dakika sonra, yaşlı adam atın hızlı ayaklarının tepeden aşağı gittiğini duydu.

Odada alacakaranlık vardı. "Oğlanı seveceğine inanıyorum," diye fısıldadı yaşlı okul müdürü kendi kendine. "Kaptanın tüm yiğitliğiyle onun kalbini
uyandırabileceğini düşündüm. Aşkın pınarları onun kalbinde yaşıyor, ama hala kış,-- hala kış! Aşk ilk başta zevkten daha fazla korkutur; küçük hanımımı daha gelmeden korkutacak!"

Ağır kitap yine umursamadan yere kaydı. Yorgun yaşlı kadın, sönmekte olan ateşin yanında uyumaya devam etti ve Efendi Sullivan yalnız düşüncelerine daldı, ta ki Hope tekrar yanına gelene kadar, bir rüya içinde parıldayarak.

*XVIII*

*AH BİLSEYDİM!----*

"Çöle ve hemen gitmene gerek yok, kalabalık genellikle
vahşi doğadan daha yalnızdır ve küçük şeyler büyük şeylerden daha zordur."

Gemi Belle Isle ile Quiberon'un alçak ve kıvrımlı kıyıları arasında gidip gelmişti. Kara, St. Nazaire, kış tarlalarının gri-yeşilini, çiftlik evlerinin etrafındaki noktalı meyve ağaçlarını ve çalılık ormanlık alan parçalarını görebilecekleri yer. Suların
ağzından çıkan hızlı, bilge küçük Ranger, Loire'nin ağzına güvenli bir şekilde
girdi. Paimboeuf'un tüm sığlıkları ve kum setleri arasında ve nehir kıyılarındaki tersanelerin yanından geçerek limana varana ve demir atana kadar koştu.
Nehirde olmakta ev gibi bir şey vardı. İlk bakışta Loire, eski Roma zamanlarında zaten ünlü olan bir şehre yaklaşmaktan ziyade yeni bir yerleşimin görünümünü taşıyordu; hareket eden kum tepecikleri ve boş düzlükler, dağınık bir avuç ev ve gemi inşa çalışmaları, hepsi geçici bir görünüme sahipti. Bu hareketsiz, ilkel insan düzenekleri, pek de sağlam görünmeyen bir kıyıya seyrek bir şekilde serpiştirilmişti ve
yeni gelenler, arkasındaki iç kesimlerden pek azını görebiliyorlardı. Portsmouth'un aşağısındaki kendi nehirleriyle garip bir tezat oluşturuyordu, orada gri çıkıntılar toprağı
kaburgalıyor ve onu değişmez bir
anahat kalıcılığına cıvatalıyordu. Newcastle'ın ve Kittery kıyısının denize bakan noktalarının yükseklikleri ve çukurları, Wallingford güverteye çıktığında zihninin önünde açıkça duruyordu ve Loire'ın bu garip kıyıları
sadece gerçeği maskeliyor ve görüşünü bulandırıyordu. Derenin yukarısında, suyun üzerinde yüksekte duran Nantes'ın gri duvarlarını,
büyük kuleli katedrali ve kalenin daha küçük kısmının tüm
çatıları
tepelediğini görebiliyorlardı. Hafif bir gündü, hava çok az hareket ediyordu.

Dickson güverteye geldi, çok hoşnutsuz görünüyordu. O sabah, kaptan tarafından tekmelenerek aşağı indirildiği dikkati çekmişti ve hiçbir şey böyle bir olayı yumuşatamazdı, vicdanının ona hakareti
hak ettiğine dair bir ima bile. Ona en yakın olanlara, Dickson'ın özünde insanlığın genel düşmanı olduğu, kendisinden üstün olanlara karşı kıskanç ve acımasız, aşağılıklara karşı ise küçümseyici olduğu
gibi görünüyordu. Başkalarının umutlarını boşa çıkarmayı, samimiyeti itibarsızlaştırmayı severdi; her yere gereksiz rahatsızlık, dehşet ve tarafsız bir iğne getiren hızlı bir
şey gibi. Büyük planlar yapacak kadar zeki değildi, daha ziyade yıkıcı, kurnaz ve kötü niyetliydi, başkalarının planlarını bozan biriydi. Bütün bunlar yüzündeydi; sabit bir gülümseme alışkanlığı sadece onun aşağılık görünümüne katkıda bulunuyordu. En kötüsü, büyük vaatlerde bulunan biri olarak, etkisiz değildi ve takipçileri vardı.

Topraktan gelen temiz hava, tarlaların buzlu kokusu Wallingford'u daha da umutsuz hissettiriyordu. Artık aklına Paul Jones'un teğmen rütbesini almasına asla razı olmayacağı, bu kadar deneyimsiz ve eğitimsiz birini, kıskançlık ve Mary Hamilton'ın yanında olmasını engellemediği sürece asla denize açmayacağı kesinliği gelmişti. Bu gururuna en büyük zararı vermişti; bu düşünce onu bir bıçak gibi
bıçaklamıştı. Tekrar felaketlerinin denizine
çaresizce atladı ve hatta yakınlarda onu
izleyen adamın bile farkında değildi. O an için tüm gerçeklere kör ve sağırdı,
su boyunca Breton kasabasına doğru bakıyordu.

"Karaya çıkmaya hazır mısınız, efendim?" diye sordu Dickson, arkasından, yaltakçı bir tonla; ama Wallingford omuzlarını sabırsızca silkti.

"Burası kıyının evde göründüğü kadar kış değil," diye devam etti Dickson. "Kahretsin o güvertedeki züppe! Şeytanın bile katlanabileceğinden daha fazlası!"

Wallingford, mevcut hoşnutsuzluğuna katılmak yerine, arkasını döndü ve konuşmacının önünde durdu. Dickson'ın gözlerinin içine baktı, sanki onu tekrar konuşmaya
cesaret ediyormuş gibi, ama Dickson sessiz kaldı.
Teğmen bir prens gibi durdu.

"Rahatsız ettiğimi görüyorum," dedi diğeri, kendi sonucunu toparlayarak.
"Yüzbaşı Paul Jones'a karşı sandığından daha az yükümlülüğün var," diye devam etti, sesini alçalttı ve son kozunu çaldı. "Tesadüfen, terasta, yüksek rütbenizin bana bahsetmeme izin vermeyeceği genç bir hanımla onun hakkında konuştuğunu duydum. Sana lanetli genç bir casus ve Muhafazakar dedi ve o da seni koruması için yalvardı. Senin eski oyun arkadaşı olduğunu ve seni beladan
uzaklaştırmak istediğini söyledi. Kolunu ona doladı ve senin yüzünden mahvolabileceğini söyledi; o yalvarırken seni tepeden tırnağa lanetledi. Hepsi onun ve annenin sıkıntıya girmesi içindi"--

Dickson hızla konuştu ve bir iki adım uzaklaştı; ama omzu sanki bir adamın eli yerine bir panterin dişleri tarafından tutulmuş gibi sıkılmıştı.

"Bana bir kelime daha edersen seni öldürürüm!" dedi Roger Wallingford.
"Eğer bütün gerçeği söylediğini bilseydim, seni denize atmaya
da hazır olurdum."

"Gerçeği söyledim," dedi Dickson.

"Kulak misafiri olmaktan çekinmediğini biliyorum," diye yanıtladı Wallingford, aşağılamayla. "Eğer girişine izin verilmeyen bir adamın evinin dışına gizlice girmen hakkında ne düşündüğümü bilmek istiyorsan, sana söylemeye
hazırım. O gece orada olduğunu duydum."

"Sen de bana eşlik etmek için dışarıdaydın ve ben Jack Hamilton kadar iyi bir beyefendiyim," diye itiraz etti Dickson. "Yüksek servetinin başlangıcında, çiftlikleri bir ayakkabıcı takımıyla dolaştı."

"Bay Hamilton, gençliğinde yoksulken bile bir ayakkabıyı onarırdı, şimdi mecliste oturduğu kadar. Bu yüzden zengin bir tüccar ve güvenilir bir adam oldu." Wallingford'un sakin tavrında, Dickson'ın soğuk ve durgun kanını bile ateşleyecek bir şey vardı.

"Sizden hakaret kabul etmiyorum, Bay Teğmen!" diye haykırdı, karanlık bir öfkeyle ve daha fazla sohbetten kaçmak için güvertede yürüdü.

Mürettebattan adamlar duymuştu. Dickson söylemek istediğini söylemişti ve bir an sonra kendini her zamankinden daha az
düşünmüyordu. Nefret ettiği iki adamın
sonunu daha da iyi anlayacaktı. Onları birbirlerinin sonunu
anlamaları için çoktan yola koymuştu.

Oyunu izlemeyi düşünmek bir adamı vahşi bir sevinçle kıkırdatıyordu.

Wallingford tekrar aşağı indi ve kendi kamarasında biraz çalışmaya koyuldu. Karakter ve kendine hakim olma alışkanlığı bir adamı
birçok zor durumdan
geçirebilirdi, ama hayat şimdi eskisinden daha kötü bir karmaşa içindeydi. Buna katlanmak imkansızdı; kağıtlarını kolunun bir hareketiyle yere süpürdü.
Yüreği kurşun kadar ağırdı. Ne yazık ki, yüzüğü görmüştü! "Belki de--belki de"--bir sonraki anda kendi kendine dedi--"eğer bir adamı seviyorsa bunu bile yapabilirdi; o
o zaman tek düşünebildiği şey benim denize açılmam gerektiğiydi!"

"Zavallı küçük kız! Aman Tanrım, onu ne kadar seviyorum!" ve başını kederle eğdi, bir keder ve dehşet ızdırabı onu ele geçirirken.
Daha önce hiç bu kadar korkunç bir
zihinsel acıya maruz kalmamıştı.

"Başıma gelen büyük bir sınav," dedi alçakgönüllülükle. "Görevime sadık kalacağım,--yapabileceğim tek şey bu,--ve Tanrı gerisini
taşımama yardım etsin. Tanrıya şükür, gemiye karşı görevim var!"

*XIX*

*EN İYİ DÜZENLENMİŞ PLANLAR*

"Sanatçılar bu mermerlerden ders almaya geldiler... Çocuklar
yontulmuş ve düşüncesiz şeytanlara taşlar fırlattılar."

Ranger Nantes'a varır varmaz ve limanın formaliteleri subaylarının eline bırakılabildiğinde, Kaptan Paul Jones, haberlerini iletmek için aceleyle Paris'e doğru yola çıktı. Yolda yalnızca altmış saat vardı, sanki bir balondan görüyormuş gibi ülkenin üzerinden geçiyordu ve sonunda gurur duyduğu görevinin engellendiğini fark ederek büyük bir hayal kırıklığı yaşadı. Kendisini ve gemisini boşuna sürmüştü; Burgoyne'un teslim olduğu haberi Boston'dan gelen bir haberci tarafından, hızlı seyreden bir Fransız gemisinde taşınmış ve kendi varışından birkaç saat önce Komiserlerin eline iletilmişti. Bir süre önce, kolonilerin Deniz Komitesi ile Kaptan Paul Jones arasında, o zamanlar Amsterdam'da inşa edilen güzel firkateyn L'Indien'in komutasını alacağı anlaşılmıştı; ancak şimdi hızlı yolculuğu için hiçbir tebrik almadı ve önemli işlerin keyifli birikimlerini bulamadı ve hiçbir şekilde büyük bir girişimin şefi ve kaptanı olarak kabul edilmedi. Ranger, açık denizlerden herhangi bir sıradan gemi gibi, habersiz ve selamsız bir şekilde limana girdiği için, Paul Jones da şimdi Paris'te kendisini kamusal bir öneme veya ilgiye sahip bulmadı. Yapılması gereken her şey kendisi tarafından yapılmalıydı. Komiserlerin elleri başka işlerle doluydu ve kaptan sağır kulaklara haber getiren bir adam konumundaydı. Onun hevesli konuşmalarını ve olgunlaşmış planlarını biraz şaşkınlıkla ve hatta zoraki bir dikkatle, sanki o sadece bir kesintiymiş ve ellerindeki herhangi bir girişimin lideri değilmiş gibi dinliyorlardı. Ona göre, büyük projelerinin neredeyse tamamlanmış gibi görünüyordu.

Her bakımdan çok zor bir durumdu.
Indien firkateyninin mülkiyeti dikkatlice gizlenmişti.
Paul Jones
kendisi onun için planlar hazırlamıştı ve Fransa'daki Komiserler, Amsterdam'ın tarafsız limanında inşa edilmesi için başka imzalarla sözleşmeler yapmıştı.
Kaderinin sırrının İngiltere'den saklanması kaçınılmazdı; ancak hizmete girmeye hazır olduğu anda ve Paul Jones, Fransa'ya geldiğinde gemisinin hazır olmasını beklerken denizdeyken,
sırda birileri
sırra ihanet etmişti ve Amsterdam'daki İngiliz yetkililer Hollanda hükümetiyle açıkça konuşarak, firkateynin tarafsızlık ihlali nedeniyle alıkonulmasını talep ettiler, çünkü
Amerikan savaş gemisine gönderilmek üzereydi. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Komiserler firkateyni tutmak için bazı çabalar sarf etmişlerdi, ancak sonunda Fransa öne çıkmış ve onu satın alarak dostları olmuştu, üstelik de iyi bir
fiyatla. Bu olay sadece birkaç gün önce olmuştu, bu yüzden Kaptan Paul
Jones Paris'e geldiğinde ve üç Amerikalı Komiseri gördüğünde üzücü hikayeyi duymuş olmalıydı.

Önlerinde, denizden yanmış ve yorgun küçük bir kahraman olarak duruyordu, gözleri ateş saçıyordu.

Üç Komiserden biri olan Arthur Lee, onun
kırgın ve öfkeli bakışlarına karşılık veremedi. Elbette, para yine elindeydi ve başka bir gemi satın alabilirlerdi; ancak Indien, Indien kurtarılamazdı.

"Eğer orada olsaydım, beyler," diye haykırdı Paul Jones, güçlü bir yeminle,
"hiçbir şey beni limanda uzun süre tutamazdı! Onu karadan
geçirirdim, ancak onu denize
güvenle ulaştırırdım! O, Cennetin
görüşünde bizimdi ve dünyadaki tüm uluslar beni engelleyemezdi!"

Bay Franklin, böylesine asil ve affedilebilir bir öfkeye onaylayarak baktı;
diğerleri yorgun ve iğrenmiş bir ifade takındı ve Bay Arthur Lee kendini bir kalemin dikkatli bir şekilde onarılmasına adadı. İyi insanlar için üzücü bir saatti; ve kesin bir söz almadan ve birçok
faydasız sitem savurduktan sonra, Paul Jones sonunda kendini tekrar Paris'ten
atıp, umutsuzluk içinde Nantes'taki Ranger'a geri gönderebildi.
Gitmeden önce, Bay Franklin tarafından verilen dostça ve şefkatli bir görüşmenin yalnız rahatlığına sahipti; Bay Franklin, aşırı yüklenmiş olmasına ve daha genç bir adamın suçlamalarından çok rahatsız olmasına rağmen, yine de olayları kaptanın tarafından görebilecek kadar geniş bir zihne sahipti.
Komiserin en sabırla açıkladığı gibi, işler bir yöne dönene kadar sabırdan başka çare yoktu.

Kaptanın kendi planlarıyla ilgili tüm yüksek umutları ve bitmek bilmeyen çalışkanlığı, rüzgardaki saman çöpleri gibi dağılmıştı. Şimdi zihnini
mevcut olasılıklara vermeliydi. En kötüsü, Bay'a karşı
hızlı güvensizliği ve küçümsemesiyle bir düşman edinmişti. Arthur Lee, birçok başka planı
engelleyecek ve sonunda büyük bir deniz kaptanı ve kahraman olarak onu engelleyecek bir adamdı
dünyanın başlangıcından beri hiç bu kadar engellenmemişti.

Kaptan gemiye bindiğinde Dickson, Ranger'ın güvertesinde, iskelenin yanında duruyordu, yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde; Lee'nin gönderdiği bir yaratık Dickson'la daha önce konuşmuş ve onu gelecek olana
hazırlamış olabilirdi. Ancak, çok güzel bir selamlama yaptı
ve kendi terfisiyle ilgili haber almayı uman Teğmen Simpson, dürüst bir şekilde
karşılayarak öne çıktı.

"Beyler, size anlatacak çok şeyim var ve bunlar hoş karşılanmayacak türden şeyler," dedi kaptan, alışılmadık bir tavırla. "Bir lütuf var: Burgoyne'deki yenilgimiz bize Fransa'yı müttefik olarak kazandırdı. Kendimiz hakkında iyi haberler bekliyordum ama bir düşman tarafından ihanete uğradık; inşasında parmağım olan ve bir yıldan fazla bir süredir komutasından emin olduğum firkateyni kaybettik. Şimdi burada daha fazla emir beklemeli, Ranger'ı yeniden donatmalı ve hemen onunla denize açmalıyız. Bunun hepimiz için büyük bir hayal kırıklığı olduğunu kabul ediyorum."

Dickson'ın yüzünde hiç şaşkınlık ifadesi yoktu; fazlasıyla zafer doluydu.
Teğmen Simpson yıkılmıştı. Duyabilecek kadar yakın olan diğer subaylar ve adamlar öfkeli ve rahatsız görünüyorlardı. Kendi amaçlarını takip edebilmeleri için kaptandan kurtulmaları gerektiğine ikna edilmişlerdi.
Ranger'da garip ve acıklı bir durum vardı ve yalanların zehrinin ve dar görüşlü bir kıskançlığın dürüst zihinleri nasıl bozabileceğinin bir örneğiydi. Ve Paul Jones, çok fazla kötü niyet için kendisine teşekkür etmeliydi: çabuk sinirlenirdi ve arkadaşlarıyla vahşice konuşurdu. Katlanamadığı tek şey hainlikti ve bir adamdaki yumuşak ve ikiyüzlü bir mizaç, hemen öfkeli topuğunun ayak seslerini hak ediyordu.

Kaptan, dönüşünden sonra bir iki gün boyunca, ara sıra hata bulma akınları dışında, neredeyse hiç görülmedi. Wallingford, onun yolundan çekilmeyi başardı; tüm en iyi umutlarının yok edilmiş olması, onu kin duygularına kadar köreltti.
Büyük dehşetini yaşarken, bunun nedenini neredeyse unutabiliyordu ve hatta yüzüğü takan adama başka sebeplerden dolayı acıyordu. Bir kurşunun ilk darbesi sadece uyuşturur; acının şiddeti daha sonra gelir. Tekrar tekrar Mary Hamilton'ın önünde durdu ve
pencerede durup onun güzel öfkeli gözleriyle karşılaşmaya cesaret ettiği geceyi hatırladı; Tekrar tekrar nehir kenarındaki o daha nazik anları gözden geçirdi, gözleri eski sevgiyle doluyken, ama sözleri sertti. Bir gün, ülkelerine hizmet ettikten sonra, onun tarafına döneceğine dair açık bir söz almıştı ve bu söze son bir umut gibi sarılmıştı.

Wallingford ve yüzbaşının birlikte akşam yemeği yediği geceden beri sanki bir yıl geçmiş gibiydi.
Teğmen ayağa fırladığında, kâhya onları bölmüştü.

"O zaman iyi geceler demeli miyiz?" dedi Paul Jones itiraz ederek. "Bana gelince,
benim kağıtlarımda olmam gerek. Bana William Earl'ü gönder, benim için yazsın,"
dedi kâhya. "İyi arkadaşlığınız için teşekkür ederim, Bay Wallingford.
Umarım birlikte daha çok böyle akşamlar geçiririz."

Yine de, kâhya onları el ele bulmuş olmasına rağmen, bu son anda bir şeylerin ters gittiği hissiyle misafirine bakmıştı.

O gün, Paris yolculuğuna hazırlanırken, eşyaları arasında yüzüğün görüntüsü ona derin bir mutluluk anı yaşatmıştı; yüzüğü parmağına takmıştı, belli bir şefkatli kibirle. Yine de bu bir güven göstergesiydi ve bir anlamda bir ödüldü. Başlangıçta genç teğmene karşı haksızlık etmişti; şimdi onu gemideki diğer erkeklerden daha çok sevmeye ve ona güvenmeye başlamıştı. Sonraki heyecan verici günlerde, yüzükler, teğmenler ve hatta Bayan Mary Hamilton gibi çok hoş bir arkadaş ve hanımefendi bile unutulmuştu. Yine de en beklenmedik anlarda Paul Jones onu hatırladı ve kalbi bir kez daha buluşacakları ve davasını savunabileceği anı özledi. "Yokluk küçük aşkları azalttı ve büyükleri artırdı, bougie'leri yakan ve ateşi yükselten havayı oluşturdu."

Kaptan hemen Ranger'ı denize hazırlamak için işi hızlandırmaya başladı. Hiçbir açıklama yapmadı; daha asık suratlıydı ve garip bir şekilde arkadaş canlısı değildi. Artık kısa bir yolculukta denizciliğine hayran olamayacaklarına göre, denizciler onu geminin tembelliği ve limanda uzun süre tutulmaları nedeniyle değerlendirdiler. İmzaladıkları şey bu değildi. Dickson ara sıra tamamen kendisine ait bilgi araçlarına sahip olduğunu gösteren bir kelime söylüyordu; sık sık kıyıda oluyordu ve parasını savsaklıyormuş gibi görünüyordu. Teğmen Wallingford ve cerrah, diğer subaylardan bazılarıyla birlikte, Nantes'ın eğlencelerine aşina oldular; ancak teğmenin herkes tarafından moralsiz ve yalnız yürüyüşlere meyilli olduğu gözlemlendi ve geceleri, arkadaşlığa meyilli olmadan, kabininde yalnız kalıyordu. Yolculuğun başlarında, nazik bir söz söylemekten korkmayan bir adam gibi, herkesle dostça davranmıştı. Cerrah, eski komşusunun güvenini kazanmak için alışılmadık çabalar sarf ettikten sonra, kendine gelene kadar onu görmezden geldi.

Bu, Ranger'daki kısıtlama ve rahatsızlığa eklendi. Gemi, harekete geçmek için yeterince istekli adamlarla doluydu ve yine de gereksiz yere katı bir disiplin altında tembellik içinde tutuluyordu. Kıdemli teğmen Simpson, subayların ve mürettebatın şikayetlerini isteyerek kabul etti ve Dickson'ın Simpson'ın onların haklı lideri olduğu konusundaki sürekli ısrarı, istenen etkiyi göstermeye başladı.

*XX*

*ŞİMDİ YİNE ARKADAŞ MIYIZ?*

"Sunağımda sürekli bir alev var."

Kasvetli günler ve hatta haftalar geçti ve bir akşam Wallingford
kendisine giderken kaptanın kamarasının önünden geçti. Son zamanlarda limanda sert ve rüzgarlı bir hava vardı, ancak o gece Ranger dengeli bir şekilde ilerliyordu ve kıyıda sağlam inşa edilmiş bir ev gibi sabitti.

Kapı açıktı. "Siz misiniz Bay Wallingford? İçeri gelin, olur mu?"
Kaptan davetine bir emir havası verdi.

Wallingford itaat etti, ancak amirinin önünde isteksizce durdu.

"Sonradan telaşla gittiğini düşündüm,
o gece birlikte yemek yedik ve Paris'ten döndüğümden beri benimle hiçbir
konuşmadan kaçındın. Şimdiki görünüşünü beğenmiyorum. Aramıza bir şey girdi mi? Güveninden pişman mısın?"

"Hayır, pişman değilim," dedi teğmen yavaşça.

"Mutluluğunuza bir şey dokundu. Hadi, söyle bakalım! O zamanlar
kardeş gibiydik. Hizmetçi bizi el ele yakaladı; uzun zamandır
bu kadar mutlu bir akşam geçirmemiştim. O gece birlikteyken bana gösterdiğiniz dostluk için minnettarım. Tanrı bilir ki, bunca gündür
dostluğun eksikliğini hissettim. Hadi, efendim, benimle ilgili şikayetiniz nedir?"

"Size söylemem gereken bir şey değil. Beni mazur görün, efendim."

Yüzbaşı ona dikkatle baktı. "Bunda benim de bir payım var mıydı? O zaman
konuşmamanız haksızlık."

Paul Jones'un ses tonunda büyük bir nezaket ve hatta ilgi vardı.
Wallingford duygulanmıştı.
Yüzbaşının gözleri birinin üzerinde olmadığında kusur bulmak daha kolaydı; bir adam üzerinde büyük bir güçleri vardı.

"Gel, sevgili dostum," dedi tekrar, "bana açık sözlülükle konuş; benden
daha samimi bir dostun yoktur."

"O zaman parmağındaki yüzüğün görüntüsüydü. Sanırım
bana sataşmak istemedin, ama onu görmek bile umudumu çalmaya yetti, efendim:
hepsi bu."

Kaptan kızardı ve sıkıntılı göründü; sonra sabırsız bir hareketle
gözlerini kapattı. Suçlu bir havası yoktu, hatta kışkırtıcı bir havası bile yoktu; Wallingford o anda, Mary Hamilton'ın kabul edilmiş sevgilisine yakışır şekilde, zafer dolu bir mutluluk ifadesi taşımadığını fark etti. "Yüzüğü biliyor muydun?" diye sordu kaptan, birkaç dakika süren şaşırtıcı bir sessizliğin ardından başını kaldırarak.

"Her zaman biliyordum," diye cevapladı Roger Wallingford; "çok eski
arkadaşlardık. Son zamanlarda umut topluyordum ve şimdi, efendim, öyle görünüyor ki
yaşadığım mutluluğu başka bir adama dilemeliyim, sadece kazanmak için."

"Oturun," dedi kaptan. "Bir zamanlar ben de umut
toplayabileceğimi düşünmüştüm. Hiçbir adam dünyada böyle bir kadının sevgisinden daha büyük bir mutluluk
dileyemez: buna kararlıyız."

Sonra tekrar sustu. Mary Hamilton'ın güzelliği bir kez daha gözlerinin önünde belirdi, sanki loş kamara ve geminin sıkışık kirişleri
hepsi gitmiş gibiydi ve tekrar nehrin üzerindeki terasta yalvaran kızla birlikte durdu. Kız onun için gökyüzüne bir yıldız koyacağına söz vermişti; bir gün geri dönecek ve zaferlerini onun ayaklarına bırakacaktı. Bir adam onun bu genç Wallingford'u gerçekten sevip sevmediğini nasıl anlayabilirdi? Birlikte oldukları o son anın doğal kıskançlığı içinde, Wallingford'u
kendisinden uzaklaştırmaktan şiddetli bir zevk
du; onun için fazla iyiydi, -ya da herhangi bir adam için, o noktaya gelindiğinde!- Yine de kendisi çocuğu sevmeye başlamıştı. Eğer, çok
acı çekerek, kaptan o gün, kendi karakterinin en yüksek noktasında, yeni bir çaba için tüm güçlerini
toplama çabasıyla ayakta durmasaydı, şu anda ölçek değişirdi.

"Sevgili oğlum, o benim değil," dedi açıkça. "Tanrı bilir, keşke başka türlü olsaydı! Benim bir denizci olduğumu unutuyorsun." Biraz güldü,
sonra ciddileşti. "Bu onun yüzüğü, gerçekten de ve bana verdi, ama bu bir dostluk hediyesiydi. Bak, senin
baktığın
şekilde parmağımı öpebilirim ve Tanrı'ya yüksek sesle bu güzel vereni kutsaması için dua edebilirim. Beni en iyi şekilde
tutacaktır ve bütün azizler böyle bir tılsıma ne kadar ihtiyacım olduğunu bilir!"

"Bunu kastetmiyorsunuz, efendim?" diye kekeledi Roger. "Bunu kastediyor olabilir misiniz"--

"Şimdi tekrar arkadaş mı olduk? Evet, kastediyorum! Arkadaş olalım,
Wallingford. Hayır, hayır, hiçbir şey söylemeye gerek yok. Umut ettiğimi itiraf ediyorum, ama Bayan Hamilton bana hiçbir söz vermedi. Benden önce veya bensiz eve gidersen, ne olursa olsun, yüzüğü geri götüreceksin.
Ah hayır, çünkü bu benim umutsuzluğa karşı tılsımım!" dedi. "Çok sinirliyim;
Çoğu zaman kaba mizacımın kurbanı oluyorum, ama Tanrı biliyor ki çok sinirliyim.
Arkadaş olalım. Bu düzenbazların arasında dürüst bir adamın bana inanması gerek." Kaptan şimdi yazısına eğildi, sanki daha fazla bir şey söyleyemeyecekmiş gibi, teğmene gitmesini işaret etti.
"Tanrım yardım et, onu daha da kazanacağım!" diye bağırdı bir sonraki an, yine yalnız kaldığında ve sanki Cennet yemini dinlemek zorundaymış gibi yüzünü kaldırdı.
"Onun gibi kadınlar, hızlı bir tutkudan ziyade harikulade derin sevgilerle kutsanmıştır," dedi tekrar yumuşak bir sesle. "Böyle bir kalbin içinde cennetin kendisi vardır, ama Aşk hala uyuyor."

Nantes'ın ışıkları ve gemilerin fenerleri o gece Loire'da yansıdı; geminin etrafında nehir akıntısının yumuşak bir sesi vardı. Yıldızlar gökyüzünde yoğun bir şekilde parlıyordu; Roger Wallingford kadar mutlu bir sevgiliye tepeden bakmıyorlardı. Soğuk gece havasında ana direğin yanında duruyordu, şeylerin ani dönüşü beynini şaşırtıyordu, güçlü genç kalbi düzensiz bir şekilde atıyordu. Ne yazık ki, tek bir, sert ifadeli mektubun annesine ulaşmasının üzerinden haftalar geçmişti ve Mary'nin kendi mektubu denizin dibindeydi. Düşmanlarına rağmen denize açılmış ve Ranger'dan gelen tüm mektupları almış, eve doğru giden hızlı bir brik vardı ve şimdi tekrar yazabilmesi için haftalar geçmesi gerekebilirdi. Ah, mesafe, mesafe! Sevenleri ve birlikte olmayı özleyenleri ayıran uzun deniz milleri ne kadar da acımasız! O gece daha sonra, yatmadan önce, subaylar ve mürettebat, Kaptan Paul Jones ve yakın zamanda yabancılaşmış teğmenini güvertede birlikte volta atarken gördüler. Her ikisini de onurlandıran bazıları tarafından memnuniyetle karşılandılar, ancak ertesi gün yeni bir fısıltı ortaya çıktı; şüpheye gerek vardı, çünkü bu yeni ittifak planlı bir ihanet anlamına gelebilirdi ve Paul Jones'un kendisi bile Muhafazakarlara katılmaktan çekinmiyordu, kendi hesabına bir maceracıydı. Dickson bir rüzgar fırtınasında şeytan kadar meşguldü. Şimdiye kadar kendi planları boşa çıkmıştı; bu subayları birbirlerinden nefret etmeye
başlatmamıştı veya birbirlerinin çöküşünü planlamaya
zorlamamıştı. Aksine, şimdiye kadar hiç yakın arkadaş olmamışlardı.

Tek şey, kamuoyunu ikisine karşı kışkırtmaktı. Bu yeterince kolaydı: Bir gün önce meyhanede tanıştığı adamla tekrar buluşacağına söz vermişti, Thornton'un habercisi, eğer biri Dickson'ın elinde olan belirli bilgileri verirse büyük bir ödül vereceğine dair ipuçları vermişti. O gece, güvertede yürüyen iki kişiye yumruğunu salladı.

"Biriniz gurur ve hırs yüzünden geldi," diye mırıldandı, "diğeriniz de hanımını memnun etmek için! Biz erkekler kendi haklarımız için ve kolonilerin ciddi olduğunu göstermek için buradayız!"

*XXI*

*KAPTAN BİR EMİR VERİR*

"Ama bakın, sırtlarını dönüp şehirden nasıl çıkıyorlar ve Paris'e giden yola nasıl
neşeyle ve neşeyle çıkıyorlar."

Kaptan, terzisinin
örtülerinden yeni çıkmış en iyi üniformasını giymişti, tüm parlak dantelleri ve yaldızlı düğmeleri denizden
nefes almamış gibiydi. Buna uygun şekilde neşeli tavırlarla, kim gelirse gelsin
günaydın dedi ve güvertede on iki adımını bir peri masalındaki şanslı prens gibi ileri geri yürüdü. Yeni bir zevk
yaratacak bir şey olmuştu; her neyse, Bay Paul Jones herhangi bir hoşnutsuzluk hissinin çok üstündeydi ve kendi düşüncelerinin sıcak
tatmininden oldukça memnundu.

Şu anda bu neşeli kaptan Bay Wallingford'un varlığını yönetmek için bir gemici çocuğu gönderdi ve Bay Wallingford çağrıya hemen
cevap verdi. Yüksek rütbeli bir görevin başlangıcı o kadar belirgindi ki, bu tür işlere yabancı olmayan teğmen, Nantes belediye başkanı ve şirketinin kahvaltıyı
yapması gerektiğinden emin oldu ve oyuna gönülsüzce katılmadı.

"Paris'e kadar bana eşlik edeceksiniz, efendim," diye duyurdu komutan. "Komiserlerimizin gecikmelerini daha fazla beklemeyeceğim. 'İyi bir hizmetçi istiyorsanız, kendiniz gidin,' bilge danışmanımız Zavallı Richard'ın bize iyi bir şekilde öğütlediği gibi. Onun sözüne inanmak istiyorum. Bir saat içinde hazır olabilir misiniz, Bay Wallingford? Sizin için kısa bir bildirim, ancak yolda bize hizmet etmek için iyi Virginia paramdan bolca kaldı. Tekne bizi bekliyor."

Wallingford selam verdi ve aşağı doğru aceleyle indi; kalbi genç bir kalp olduğu ve Fransa'nın yakın dünyası onun hoşuna gittiği için
hızlı ve zevkle çarpıyordu. Ranger'ın dünyası her geçen gün küçülüyor gibiydi ve özgürlük her zaman hoş bir hediyedir.

Teğmen rıhtımına vardığında, kaptanın düzenlemeleri ondan önce gelmişti: Wallingford'un denize getirdiği deri valizle bekleyen bir denizci vardı. Yaşlı yargıç, babası, onu birçok barış ve adalet görevinde taşımıştı ve oğluna ev ve üniversite yolculuklarının ve genç bir adamın mutlu beklentilerinin hızlı bir hatırlatıcısını getirdi. Görüntüsü her şeyi değiştirmiş gibiydi, bu yaşlı büyücünün cüzdanı deniz suyuyla lekelenmiş ve pirinçleri bakır pasıyla yeşillenmiş olsa da. Sahibi onu tam bir keyifle
izliyordu; denizciye gelince, ani bir hareketi yanlış anlamıştı ve kendisinin suçlandığını düşünüyordu.

"Kaptan bunu emretti, efendim; nedenini söylemek için asla kendini küçük düşürmedi," diye özür diledi Cooper.

"Şimdi tut ve sana verdiğim şeyleri sakla," dedi heyecanlı teğmen. "Sorun şu ki, bu gemideki her adam kaptan olmaya çalışıyor. O çizmeleri temiz ketenime sarma!"

"Ben düzgün bir hizmetçi değilim; çok fazla öğrenmem gerekiyor," diye itiraz etti Cooper, genç uşağın mutlu bir çerçevede olduğunu görerek. "Bizimkiler
iyi çiftçiler olmak ve kendi topraklarında sıcak yaşamaktan memnundu, ta ki ben denizi takip etmeye başlayana kadar. Tanrım, bu sefer güvenli bir şekilde eve dönmem için bana yardım et, bir daha riske girmeyeceğim. Bir gemi bir Hıristiyan için yer değildir."

Wallingford'un zihni, kısa bir süre olmayabilecek bir
yokluk için ani bir hazırlık yapma görevine odaklanmıştı; kaptanın güvertede sabırsızca yürüdüğünü duyabiliyordu.

"Sanırım yaşlı hanımefendi, hanım anneniz ve kız kardeşim Susan sizin için eşyalarınızı
toplayan son kişilerdi?" diye sordu uzun yıllardır birlikte olduğu bu arkadaş, dikkatli bir sesle ve Wallingford cevap için omzuna hafifçe vurdu.

"Her şey yolunda giderse, Paris'e olan bu yolculuğu hızlandıracağız," diye nazikçe cevapladı. "Adamları sabırlı tutun; gemide mürettebata kaptandan daha fazla zarar verebilecek sorun
çıkarıcılar var, eğer istediklerini elde ederlerse. Yakında her şeyi anlayacaksın. Fransa henüz özgürce hareket edemiyor ve uzun vadeli görüşlere sahip olmalıyız."

"Keşke şimdi evde olsaydım," diye hüzünle yas tuttu Cooper.

"Korkmayın!" diye haykırdı Wallingford neşeyle, gerçi kendisi de her şeyden korkmuş ve tüm mürettebatın görebileceği şekilde asık suratlı bir yüzle dolaşalı sadece iki gün olmuştu. "İyi günler, Cooper. Eğer bana bir şey olursa,
haber vermelisin!" diye ekledi, çocuksu bir cesaretle.

"Tanrı seni korusun!" dedi Cooper. "Sana dair kötü bir haberle
büyük eve yaklaşmaya cesaret edebileceğimi düşünüyorum! Marm Susan, eğer ilk suçlu ben olsaydım, kafamı yüzerdi." Birlikte güldüler ve
güverteye koştular.

"Zamanı geldi!" diye böbürlendi kaptan; ama tekneye bindiklerinde,
hafif ve arkadaş canlısı oldu. Sanki ikisi de tüm dertlerini
arkalarında bırakmış gibiydi.

"Simpson, Sargent ve o sarı yüzlü Dickson, bize bakmak ve ikimizi de ne kadar iyi koruyabileceklerini düşünmek için yana eğilmişler,"
diye homurdandı Paul Jones. "Başımı çevirsem de çevirmesem de onları orada görebiliyorum. Onlara iki hafta yetecek kadar süre verdim ve bu günü
dönüşümüz için hafta olarak adlandırdım. Hazırlanın! "Yol verin,
çocuklarım!" diye bağırdı kaptan. Ve tekneye yerleşti.

Rüzgar tazeydi; dalgalar nehrin yukarısına doğru ilerlerken gemiye çarpıyordu. Eski kalenin duvarları şehrin altına girerken kasvetli ve
yüksek görünüyordu. Katedralde, bu garip yerde Wallingford'un kalbine
değer veren tek şey vardı: Büyük Rönesans mezarının yanında annesinin ayaklarının dibinde duran, görkemli
Anne of Brittany figürü. En ciddi olduğu zamanlarda Mary Hamilton'a benzeyen bir ifade takınmıştı, alnında öyle sakin ve tatlıydı ki. Genç subay, bu güzel kraliçeyi ve onun daha da güzel benzerini karanlık ve
kasvetli bir günde keşfetmişti ve o zamandan beri onu görmenin verdiği zevk için sık sık minnettar olmuştu; şimdi şefkatli kalbinin derinliklerinden katedrale hızlı bir düşünce gönderdi.

Parlak üniformaları içindeki iki yolcu, yoğun kasabadan hızla geçerek büyük han, kaptanın posta atlarının hazır olmasını emrettiği yer. Pazar yerinden geçerken Bretonlar ve Fransızlar onları neşelendiriyordu: Ranger'ın görevi iyi biliniyordu ve çokça harcama parası, gemi mürettebatının çoğunun kıyıda bir sürü arkadaş edinmesini sağlamıştı. Posta arabasına oturdular, Wallingford'un hayal kırıklığı olmadan değil, çünkü sert yaylarda sarsılmak yerine Paris'e iyi bir Fransız atına binmeyi ummuştu. Ancak, bir günden fazla vardı; sabah taze ve aydınlıktı ve bir adamın herhangi bir şey için inlemesine izin verecek kadar çok merhamet vardı.

Şimdi Wallingford'un aklına, sanki çok daha yaşlı bir adammış gibi, yolculukta günlük kıyafetlerini giyebilecekleri düşüncesi geldi,
ama konuşmaya yüreği elvermedi. Kaptan, masum bir keyif ifadesi takındı ve kanıtlanmış bir kahraman ve itirazsız büyük bir adam rolünü açıkça kabul etti.

"En iyi terzilerinden birinden birkaç takım yeni üniforma sipariş etmeliyim," dedi Bay Paul Jones, dinleyicisinin sadece yarı bilincinde. Bir an, sertleşmiş iş adamı ve kaba deniz kabadayısı, bir sonrakinde onu böyle gördü; açık sözlü, başkalarına karşı şefkatli ve küçük zevklerle eğlenen, beyaz Fransız yolları boyunca kraliyet prensi gibi cömertçe sadaka saçan duygusal filozof.

"Kuzeye Rennes ve Vitre'den ve Alencon'dan Paris'e gidiyorum. Bana yolların iyi olduğu ve en kötü hanların geçilebilir olduğu, en iyilerinin ise en iyiler olduğu söylendi," dedi küçük kaptan, güvertedeki kibirli tavrının sonunu bırakarak ve en samimi iyi arkadaşlık havasıyla arkadaşına dönerek. "Loire'dan geri dönebiliriz. Dört günde Orleans'tan Nantes'a mavnayla gelebileceğimizi duydum, geceleri nehir hanlarında yatarak. Geçtiğimiz ay çok üzüldüğüm yola ya da yanındaki hanlara hiç düşkün değilim."

Genç adamlar posta arabasında dik ve biraz da kendini beğenmiş bir şekilde oturuyorlardı, en iyi şapkalarını sallayıp sohbetin zevki içinde hızla birbirlerine doğru dönüyorlardı. Gemisini bağıran sesi ve sert davranışlarıyla bu kadar sinirlendiren, sessiz, neşeli dünya adamı, Ranger'da fırtınalı denizlerde yelken açmaktan daha kolay prens gezgini oynayan, konuşmasının savurganlığı kimseyi etkilemeden bırakmayan Paul Jones muydu? O anda o kadar keyifliydi ki, o kadar büyüleyici bir sempati ve
çok keskin bir gözlemle doluydu ki, tüm özel şikayetler
tatlı Fransız havasında ve başlarının üzerindeki mavi gökyüzünde
erimiş olmalıydı.

"Paris'e gidebilecek başka subaylarım da vardı, ama
şu anda yanımda doğru beyefendiyi istiyordum," diye açıkladı kaptan açık sözlülükle. "Mahkeme işleri söz konusu olduğunda her şeyden önce bir beyefendinin yeridir. Onların dilleriyle de biraz tanışıklığınız var, ki bu da çok önemli. Geçen sefer bildiğim her kelime için Tanrı'ya şükrettim; bunların çoğunu, gemi direğinin önünde bir denizciyken ve bana yardımcı olacak tek bir zavallı kitabım varken, ilk günlerimde zor öğrenmiştim. Buradaki dünyada hiçbir adam Fransızcası olmadan pek bir yere gidemez. Ve siz de Paris'i biliyorsunuz, Bay Wallingford, ben sokaklarda neredeyse bir yabancıyım. Hayatım boyunca Paris'in manzaralarını görmeyi özlemiş olsam da, son sıkıntılarımda nerede olduğumu umursamıyordum! Şimdi tüm kalbim yolculukta, yorucu olsa da, birçok günlük uzun mesafe."

"Orada bir ay yaşayalı birkaç yıl oldu," dedi Wallingford mütevazı bir şekilde; ancak büyük şehrin tüm zevk ve ihtişamının bir görüntüsü zihninde belirdi.

"O küçük gemide inanılmaz bir işkence çektim!" diye haykırdı Paul Jones aniden, hızla gözden kaybolmakta oldukları limana doğru elini sallayarak. "Şimdi Fransa'nın yeşil tarlalarına ve Paris'teki Yüksek Komiserlere! Keşke benimle gurur duyan yaşlı teyzem Jean MacDuff, bugün iki postacımla birlikte yolda beni görebilseydi." Ve o anın neşesi ve küçük denizcinin çocukça gururu öyleydi ki, arkadaşı onu bu dileği için oldukça sevdi ve kendi sevgilisini ve evde nehir kıyısında bekleyen ve izleyen annesini şefkatle düşünmeye başladı.

"'Vitre'," diye tekrarladı hemen, taze bir beklentiyle, "iyi bildiğim bir isim, ama çağrışımlarını hatırlayamıyorum; Rennes kasabasının adını duyduğumu hatırlamıyorum."

"Keşke büyük amiralleri Bailli Suffren'le karşılaşabilseydim," dedi kaptan, posta arabasına yaslanarak ve mükemmel bir memnuniyetle iç çekerek. "Denizde nerede yelken açtığını bilmiyoruz; ama eğer
şu anda Brest'teki filoya doğru gidiyorsa veya bizim gibi denizden Paris'e doğru gidiyorsa ve bir handa karşılaşmışsak, onun tanışıklığını nasıl da isterim! Kral, tahtına onun yanına böyle bir denizci koymalı; Bailli Suffren'e gelince,
Fransa'ya şimdiye kadar yaşamış herhangi bir adam kadar iyi hizmet etti. Bakın,
başka türden iki zavallı denizci daha var, gemilerinden yeni inmişler! Güvertede dengede durmaktan
ne kadar genişlediklerine bakın; uzun zamandır denizdeler, zavallılar!" diye homurdandı, posta arabası sırtlarında gevşek bir bohça taşıyan iki çaresiz denizciyi geçerken. Hâlâ genç adamlardı, ancak yüzleri hayal kırıklığı ve üzüntü içindeydi. Kaptanın yelek cebini karıştırdığını gören Wallingford da aynısını yaptı ve sabah havasında iki parlak louis d'or uçup denizcilerin ayaklarının dibine düştü. Sevinç çığlıkları attılar ve posta arabasındaki iki genç lord neşeyle yanlarından geçtiler.

"Bir sonraki handa uzun süre oturacaklar," dedi Kaptan Paul Jones. "Newcastle'da yolculuk için gönderdiğimiz tuzlu balıklar kadar zayıflardı."

"Birinci sınıf bir dun balığı küçümsenmeyecek bir narinliktir," diye ısrar etti Wallingford, yerel geleneklerine sadık kalarak.

"Bu ya narinliktir ya da tuzlu suda iyi saklanmış bir sedir çakılıdır, ki hiç kimse tarafından yenemez," diye açıkladı kaptan, bir gurmenin otoritesiyle. "Paris'te kalırken en iyi Fransız
yemekleriyle ilgilenmeliyiz. Bay Franklin şüphesiz bize en iyi hanları konusunda tavsiyelerde bulunacaktır. İlk ziyaretimde bu konuda dikkatsiz davrandım."

"Zavallı Richard'ın kendisi, 'Şişman bir mutfak zayıf bir irade yaratır,' demişti," diye güldü Wallingford, "ama nezaket konusunda harika bir adam."

*XXII*

*BÜYÜK KOMİSER*

"Filozof size yolu gösterir."

Yüksek Vitre evlerinin başkanları, dar sokaklarının üzerinde, sanki aşağıdan geçen iki beklenmedik şapka hakkında dedikodu yapar gibi başlarını salladılar. Kıta donanmasının bu üniforması yeterince yeniydi ama eski
Vitre gençliğinden beri birçok yeni ve garip şey görmüştü.
İki subay da gururlu bir komuta havasına sahipti ve handaki en iyi odaları ve en iyi şarapları bekliyor gibiydiler.

"Ünlü Markiz de Sevigne burada yaşıyordu!" diye haykırdı Wallingford, zaferle. "Annem, kış akşamları babama yazdığı mektuplardan oluşan bir kitabı sık sık okurdu. O zamanlar sıkıcı buluyordum ama
şimdi biliyorum ki, her sayfasında taze bir çekicilik olan
bir şeylerle
okumak çok güzeldi. Burada, Vitre'de bir şatosu vardı; çok büyük bir hanımdı,"
teğmen, mütevazı bir şekilde açıklayarak devam etti. "Mektuplarında portakal ağaçlarından çok bahsediyordu ama Paris'ten bu kadar
uzakta olduğu için huzursuz olduğunu düşünüyorum."

"Eğer hala Vitre'de olsaydı, bu gece onu ziyaret edebilirdik," dedi yüzbaşı. "Zamanımızı çok keyifli bir şekilde geçireceğimizi söyleyebilirim. Ama zavallı hanımın öldüğünü varsayıyorum, çünkü anıları bizde. Evet, mektupları da hatırlıyorum; onları bir keresinde Arbigland'da, çocukken, güzel bir ciltte görmüştüm. Toprak sahibinin hanımı Bayan Craik, dili
okudu; bizim İskoç beyefendilerimizin çoğu gibi o da Fransa'da çok zaman geçirmişti. Belki de kasabaya yaklaştığımızda gördüğümüz şatosuydu, ayrı duran ilginç yuvarlak kulesiyle."

"Bu, Madam'ın şapeliydi," dedi yaşlı Fransız hizmetçi aniden ve iyi bir İngilizceyle. "Beyler beni affedecektir, ama büyükbabam uzun zaman önce onun baş ormancılarından biriydi."

Beyler döndüler ve bu bilgiyi kendilerine verilenle eşit bir nezaketle aldılar.

"Fransa güzel bir ülke," dedi küçük kaptan yakışıklı bir şekilde. "Fransa'nın şanına ve seferimizin başarısına kadehlerimizi tekrar dolduralım." Sonra, "Eski İngiltere'ye de içelim, Bay Wallingford, ve aklı başına gelsin," diye ekledi, beklenmedik bir şekilde, ilk kadehi içtiklerinde. "İngiltere gibi bir asker yetiştiricisi yoktur; ve denizcilerine gelince, onlar eski zamanların Kuzeylileridir, daha sonraki zamanların ihtişamı için yeniden doğmuşlardır."

Ertesi gün Paris kapısından içeri girdiler ve Bastille'in karanlık hapishanesini, Tour St. Jacques'ı ve Notre Dame'ın büyük katedralini gördüler. Öğleden sonraydı ve Paris daha büyük bir Vitre'ye benziyordu, ancak daha yüksek evler de birbirine sarılmıştı ve daha yoğun bir dükkânlar, saraylar ve kiliseler dünyası vardı. Wallingford, çocukken kaçırdığı birçok şeyi görmek için daha yaşlı gözlerle geri döndü. Ve Kaptan
Paul Jones için, evlat edindiği ülkenin müttefiklerinin başkentini bu kadar zengin ve görkemli; her şeyden önce, açıkça neşeli bulmanın asil bir güvencesi vardı. En aşina olduğu İngiliz ve İskoç kasabalarının hiçbir titiz takdiri yoktu. Paris en iyi dönemindeydi ve
tıpkı bu iki hayran yabancıyı, evi iyi döşenmiş ve iyi hizmet almış birinin kayıtsızlığıyla, evine kabul eden hoş bir hanım gibi, önemsiz şeylerden tamamen bağımsızdı. Eski Fransız kralları birer birer gitmiş ve saraylarını geride bırakmışlardı, Louvre'un uzun cepheleri ve Palais Royal'in hoş avluları ve diğer birçok asil yığın. Burada Paris'te, Bon Homme Richard olarak bilinen Bay Benjamin
Franklin, yeni bir cumhuriyetin ilk vatandaşı olarak zorlu onurlarını taşıyordu ve Fransa'nın en iyi beyefendileriyle iyi geçiniyordu. Monsieur Le Ray de
Chaumont'tan aldığı evi, Paris'in diğer ucunda, büyük şehrin banliyölerinin ötesinde bir köy olan Passy'deydi; ve ertesi sabah, iyi at sırtında olan genç adamlar, arkalarında bir seyisle oraya gittiler ve Komiserin
kapısında indiler.

Bay Benjamin Franklin sabah işlerinin ortasındaydı. Kırmızımsı kahverengi kadifeden bir takım elbise giymişti, beyaz çoraplar giymişti ve beyaz şapkasını yanına, kağıtlarla ve birkaç ciddi görünümlü kitapla kaplı bir masanın üzerine koymuştu. Salı günüydü ve diğer diplomatlarla birlikte mahkemeye gitmişti, yakın zamanda, majesteleri Kral'a, iki Amerikan Komiseri, arkadaşlarıyla
tanıtılmıştı.

Genç adamlar içeri girdiğinde nazik bir karşılama havasıyla ayağa kalktı ve onlara ve sonra üniformalarına çok hoşgörülü bir ilgiyle baktı.

"Siz donanmamızın temsilcilerisiniz. Çok onurlu bir elbise;
Gördüğüme ve giyenleri ağırladığıma sevindim," diye ekledi gülümseyerek,
subaylar tekrar ciddi bir şekilde eğilirken.

"İlk ziyaretimde yeterince kötü bir elbisem vardı ve en
kötü havalarda seyahatten yeni çıkmıştım," dedi Paul Jones, hüzünlü anıyı hatırlayarak.

"Bay Wallingford!" ve yaşlı Komiser hızla genç misafire doğru döndü. "Sizi Portsmouth'daki bir çocuk olarak hatırlıyorum. İyi arkadaşım olan saygıdeğer babanıza gelince, onu tanıyanlar için unutulmaz olacaktır. Onun
görünüşünü benimsemeye başlıyorsunuz; yaşlandıkça artacaklarını düşünüyorum. Oturun beyler, oturun!" ve Fransız usulünde, odanın aşağısında yan yana duran iki dik sandalyeye el salladı. Sonra tekrar masasının arkasına oturdu ve onları dinledi.

Yüzbaşı Paul Jones bir an ağır kılıcını yerleştirmekle meşguldü.

Wallingford hala ev sahibine hevesle bakıyordu.

"Beni hatırladığınız için çok iyisiniz, efendim," dedi. "Babamın o gün Bay Warner'ın yemeğine katılmama izin vermesini büyük bir onur saydım.
Paratonerlerin evde hala yerinde olduğunu ve günümüzde yabancılara sizin planladığınız gibi gösterildiğini bilmekten memnun olacaksınız."

Filozof genç arkadaşının sıcaklığına gülümsedi; büyük onuruyla
çok evcil ve sevimli bir şeyler karışmıştı.

"Ve arkadaşım Bay John Langdon? Ondan gelen
gönderileri ve özellikle Robert Morris'in mektubunu derinlemesine düşündüm, ki bu mektup sizin fikirlerinizle
büyük ölçüde örtüşüyor, efendim," ve Yüzbaşı
Paul Jones'a eğildi. "Ve arkadaşım Langdon?" diye tekrarladı, teğmene vereceği cevabı arayarak. "Bay Langdon çok iyiydi, efendim, ancak
çok yorgundu ve sizi görmekten onur duyarsam diye en iyi anılarını ve saygılarını gönderdi. Ayrıca, onunla birlikte olan Exeter'lı Bay Nicholas Gilman, birçok Portsmouth beyefendisi, eski dostlarınız."

"Evdeki adamlarımız en ağır yükleri taşırlar," dedi Bay Franklin, iç çekerek, "ama her gün evde olmayı isterim, onlar gibi."

"Birinci teğmenim Bay Simpson, Binbaşı Langdon'ın kayınbiraderi," dedi Yüzbaşı Paul Jones, konuşurken bir çocuk gibi kızararak. Kendisinden çok daha büyük bir komutanın güvertesinde olmanın verdiği rahatsız edici duygudan ve aralarındaki ilişkiler hakkında onu çok sınayan belirsiz bir histen
kaçamadı, ama erkeksi bir görünüm takındı ve en sessiz tavırlarını takındı. Son görüşmelerinde Komiserden derin bir üzüntü ve yüksek bir tutkuyla ayrılmıştı.

"Teğmen Simpson'ı şüphesiz mükemmel bir subay buldunuz, Portsmouth'lu bir gemi kaptanının geniş deneyimine sahip," diye gözlemledi Bay Franklin. Kaptana kurnazca bir bakış attı; ama sert ağzı biraz daha sertleşirken, geniş aralıklı gözlerinde yarı sorgulayıcı, yarı hoşgörülü bir mizah parıltısı vardı.

"Siz konuştunuz efendim," diye kabul etti Yüzbaşı Paul Jones, aynı şekilde kendine hakim olarak ve biraz saygıyla Komiserin sohbeti daha da ilerletmesini bekledi ve böylece öfkeli suçlama ve kızgınlık dolu bir görüşmeden korkan Bay Franklin'i rahatsız etmedi. Wallingford da yüzbaşının tavrından büyük bir memnuniyet duyduğunun farkındaydı.

Bir duraklama oldu ve Bay Franklin tekrar yüzbaşıya baktı ve
sandalyesinden hafifçe eğildi.

"Bana söylemek için geldiğini söyleyebilirsin, Yüzbaşı Paul Jones.
Şüphesiz Bay Wallingford'a güvenebilirsin, görüyorsun ki sekreterimi şu an için kovdum."

"Bay Wallingford'a güvenebilirim," diye cevapladı yüzbaşı, kendini sabit tutarak ama bilinçsizce sandalyeden kalkıp masaya bir adım daha yaklaştı. Yeni üçgen şapkası kolunun altında ezilmişti ve
Wallingford adamın tüm siluetinin gergin bir şekilde titrediğini görebiliyordu.

"Bay Wallingford'a güvenebilirim," diye sertçe tekrarladı, "ama üzgünüm ki
Teğmen Simpson için aynı şeyi söyleyemem.
Komutan olarak beni
yerime geçirme çabaları boyunca onun elinden çok fazla acı çektim.
Mürettebatımın önünde otoritemi tartışma ve onları isyan etmeye ve
huysuz duygulara teşvik etme gibi zavallı bir yola girdi. Bir mürettebat, üstlerine karşı kolayca önyargılı olur. Siz, efendim, denizde uygun bir hükümetin ne kadar
zorlaşabileceğinin gayet farkında olmalısınız; mürettebat veya kaptan için en iyi ihtimalle zor bir hayattır ve tek güvenliği
akıllıca kontrol ve düzgün itaattir."

Komiser, "Teğmeninizden resmi şikayette bulunmak mı istiyorsunuz? Bu benim işim değil," dedi. Eğlenen bakış gözlerinden
gitmişti ve şimdi
sanki kürsüde büyük bir yargıçmış gibi
katıydılar.

"Endişelerinize saygı duyuyorum," diye ekledi bir sonraki anda, kaptanı kontrol altında tuttuğunu gördüğünde. "Yüksek hedeflerinizin, büyük hayal kırıklıklarınızın veya şu anki en zor koşullarınızın farkındayım.
Ama bu koşullar ve bu kadar büyük bir gemi mürettebatı arasındaki insan doğasının çeşitliliği sizin için bilinmez değildi.
Arkadaşlarımız arasında, uyumsuz adam ve bencil, isteksiz yardımcı her zaman sabırla karşılanmalıdır. Ayrıca, sevdiklerimize her şeyi affederiz ve nefret ettiklerimize hiçbir şeyi affetmeyiz. Devam edebilirsiniz, efendim."

"Sorun büyük ölçüde, Portsmouth'dan ayrılmadan çok önce, varışımdan hemen sonra bana başka bir firkateyn verileceği ve Simpson'ın benim yerime Ranger'ın komutasını alacağı yönündeki açık bir anlayıştan kaynaklandı," dedi Paul Jones. "Şimdi Hint
konusunda her şey bittiğine göre, uzun gecikmeden dolayı benden daha fazla endişelenemez, ancak emirlerime karşı sabırsızlığını zaman zaman ve mevsimlerde, kendisine yakışmayacak şekilde gösterir ve bana en çok haksızlık eder ve beni aşağılar; en ufak bir
provokasyonda, sanki onu derinden incitmişim gibi davranır ve bunun nedenini söylemez. Yaşça benden büyük olması, aramızdaki
zorluğa çok şey kattı. Bencil amaçlar peşinde olduğumu ima etme şansını hiç kaçırmaz; hatta, bu konuda ilkelerimin, karakterimin sorgulanabileceğine inanıyorum. Mürettebatım, İskoç doğumlu olmam ve erken hayatımı İngiliz gemilerinde geçirmem nedeniyle, bana güvenilemeyeceği korkusuna karşı hassaslaştılar, sanki çok farklı bir kan ve kökene sahiplermiş gibi! Gemide Simpson'dan daha kötü bir adam var, Dickson adında bir adam, kendi amaçlarını ilerletmek için teğmenin amaçlarını ilerletiyor. Bay Wallingford'un bir Muhafazakar casusu olduğunu ve Ranger'ın ceplerini ödül parasıyla doldurabileceklerin elinde olması gerektiğini ilk andan itibaren ısrar etti. Kendisi ve belki de Simpson'ın kendisi, bir savaş gemisinin korsanla aynı şey olmadığını keşfettikleri için hayal kırıklığına uğradıklarını
ağılıyorlar. Devlet yönetimi ve deniz bilimi ve görev yasaları konusundaki cehaletleri, sanki gösterişli bir şakalaşmadaymış gibi, uygun disipline karşı alaycı bir şekilde gülümsemelerine neden oluyor."

Kaptanın yüzü şimdi kızarmıştı ve sesi aşırı yüksek bir tona
kadar keskinleşmişti; ancak Wallingford'un endişeli bir hareketi üzerine tekrar sessizleşti.

"Bay Komiser, bu işi ilerletmek ve başka bir gemiye transferimi hızlandırmak için herhangi bir şekilde bir yol izleyebilir miyim diye size sormaya geldim; ancak önce Ranger ile
yapabileceğim her şeyi yapmalıyım. O büyük bir eylem için uygun değil, ancak küçük konularda oldukça iyi bir performans gösterebiliriz. Kafam, önünüze koymaktan mutluluk duyacağım fikirlerle dolu. İngiliz kıyılarına akıllıca bir darbe vurmak,
yurttaki kasabalarımızın yakılmasını ve nakliyemize müdahale edilmesini önlemek ve denizcilerimizin hapsedilmesini durdurmak istiyorum.
İngiltere'de onlara korkulacak bir halk olduğumuzu, alay konusu
olmadığımızı ve gülünmediğimizi gösterecek bir ateş yakabilirim. Şimdi size Fransa'nın bana
ne kadar yardım etmeye hazır olduğunu soruyorum."

"İngiltere'de hala iyi dostlarımız var," dedi Komiser yavaşça.
"İngilizler arasındaki en iyi beyinlerden ve en iyi karakterlerden bazıları koloniler konusundaki sorumuzla mükemmel bir şekilde ilgileniyor; sıradan insanlar da bizim için büyük bir paya sahip ve ben henüz onların günü kazanabilecekleri umudunu
kaybetmedim. Ama son zamanlarda işler neredeyse umut için çok ileri gitti.
Bay
Wallingford," ve aniden teğmene doğru döndü, "Annenizin sağlığını istemeyi unutmamalıyım. Dulluğunda onu birçok
kez düşündüm; "O, herhangi birimizin başına gelebilecek en üzücü kayba
da katlanamazdı, ama asilce katlanacaktı."

Kaptan, sadece nazik düşünceden dolayı ertelendiğinde, belagatinin toplanması ve yükselmesiyle birlikte kendini susturulmuş hissetti.
Roger Wallingford, nazik yaşlı adama kısa ve derin bir hisle cevap verdi; sonra konferans devam etti. Kaptan, dürüst kararlılığının tüm gücüyle
daydı.

"İndien'i alamadığıma göre, çok iyi bildiğimiz gibi, hangi gemiyi alabilirim?" diye sordu. "Korucuyla elimden geleni yapayım mı? Bu kadar tembellikten çok daha
iyi olurdu. Arkadaşım Chartres Dükü'nü tekrar gördüğümde, işler değişebilir."

"Sizin için çok şey yapabilir," diye cevapladı Franklin. "Her yerde sizden saygı ve sevgiyle bahsettiğini duydum. Bunlar, büyük bir sorunun her iki tarafını da almaya hazır olan kayıtsız halk için
katı altın gibidir."

"Eminim efendim, darbe hemen vurulmalı, eğer vurulacaksa,"
diye ısrar etti kaptan. "Fransa'dan hiçbir şey beklenmiyorsa,
elimdeki araçlarla
en iyisini yapmalıyım. Ranger'ı biraz kullanmalıyım; zaten çok fazla zaman kaybettik. Beni Portsmouth'da aylarca engellediler ve geciktirdiler, oysa burada
etkili olabilirdim. "

"Benim kadar yaşlı olduğunuzda, Yüzbaşı Paul Jones, gecikmelerin bazen bizden daha bilge olanların işi olduğunu öğrenmiş olacaksınız. Hayatın bize öğreteceği bir şey varsa o da sabırdır; ancak sabır,
göğsünde kahramanlık olan adamlara öğretilmesi en zor şeydir." Ve tekrar beklenti dolu bir sessizliğe gömüldü ve
masanın arkasına oturup doğrudan yüzbaşıya baktı. Wallingford'un kalbi
Paul Jones'un karakterinin bu kadar basit bir şekilde dile getirilmesiyle
dokundu; ancak o güç ve eylem adamı,
kendisini hiç dikkate almadı, sadece daha da hevesli bir bakış takındı ve ayağa kalkarken
ayaklarını kaydırdı, yüreğinden Bay Franklin'e onur verdi.

"Oturmayacak mısınız, yüzbaşı? Önümüzde konuşacak çok şey var.
Üvey ülkenize karşı bu kadar sıcak bir sevgi kazanmış olmanıza şaşırıyorum,"
dedi Komiser.

"İngiltere'nin benim için sadece zalim bir üvey anne olduğunu itiraf etmeliyim. Onu sevdim ve ona hizmet etmeye çalıştım, çocuk ve erkek," diye cevapladı diğeri.
"Virginia'da yaşamaya gittiğimde, yeni ülkemi bir âşığın metresini sevmesi gibi sevmeyi öğrendim. Tanrı, hizmetimde bazen aceleci davrandıysam beni affetsin, ama Şan her zaman gökyüzümdeki bir yıldız gibi parladı ve Amerika'da bir adam, kendi yüreğinde bir gelecek varsa, geleceğinden emindir.
Evde her şey sabittir; en büyüklerin
sadece
tırmandığı duvarlar vardır. Şan benim tüm hayalimdir; bunu düşündüğümde içimde hiçbir
tutunma yoktur; zavallı mallarım ve zavallı hayatım
sadece bunun içindir. Bana yardım edin, efendim, fırsatımı elde etmeme yardım edin.
Kalbimde gerçek bir Amerikalı olduğumu ve bir denizci olarak
işimi bildiğimi göreceksiniz. Küçük laflarla
ve bahanelerle beni geri tutmak isteyenlere katılma!"

Paul Jones'un tutkusu, yüzündeki ateş ve erkeksi güzellik, yüksek ruhlu bakışı, dinleyicilerine ait olanlardan daha donuk iki kalbi harekete geçirirdi. Bay Franklin hala orada, sakin yaşlı yüzü ve gözlerinde hoş bir kabul ifadesiyle oturuyordu.

"Evet, ilerlemeye isteklisin; genç adamların ayakları her zaman
tehlikeye doğru atılır," dedi. "Bazen beklemede kahraman olmamız gerektiğini tekrar ediyorum. İnancına sabrı eklemelisin. Çaba dolu hayatın, benimki gibi, sana bunu öğretmeli, ama ben dersi öğrenmek için daha uzun süre bekledim. Senin için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Mevcut zorluklarına saygı duyuyorum,
ama dünyada olduğu gibi yaşamak zorundayız: dünyayı yeniden şekillendiremeyiz; görevimiz kendimizle."

"Quel plaisir!" dedi küçük kaptan, kendi kendine, acı bir şekilde.

Uzun pencereleri resmi bahçeye açılan hoş Fransız odası bir süre o kadar sessiz kaldı ki sonunda üç adam da bahçe yolunun gevşek çakılları boyunca uzaktan kendilerine doğru gelen bir ayak sesiyle irkildi. Dışarıdan bir habercinin geldiği hissine kapıldılar; ancak ses pencereye yaklaştığında bir çift tahta ayakkabının rahatça takırtısını fark ettiler ve onları giyen genç bahçıvan neşeli, küçük bir Fransız şarkısı söylemeye başladı. Kaptan Paul Jones sabırsızlıkla hareket etti, ancak Bay Franklin düşünmek için zaman ayırmıştı.

"Parlamento üyesi olan ve tutuklu denizcilerimize yardım etmek için hangi girişimlerde bulunulabileceği konusunda gönüllü temsilcim olan arkadaşım Bay David Hartley, sabırlı olmamı rica ediyor," dedi düşünceli bir şekilde. "Hâlâ hiçbir şeyin Amerika'yı kendini Fransa'nın
kolları; çünkü zamanlar kesinlikle düzelir ve bir Amerikalı her zaman
Fransa'da yabancı olmak zorundadır, oysa Büyük Britanya gelecek asırlar boyunca bizim doğal yuvamız olacaktır. Ancak ona cevabımda, ulusunun
toplayabileceği tüm gaddarları, tüm ülkelerden ve renklerden, bizi yok etmek için kiraladığı gerçeğini hatırlattım. Bizi, ikna edilebilecek herhangi bir güçten yardım istememeye veya kabul etmemeye ikna etmek zor olurdu, çünkü
şimdi kılıçtan geçirilmiş olsak da, gelecekte bir
zaman bize nazik davranılabilir!

"Bu, hepimizden çok fazla sabır bekliyor," diye devam etti. "Amerikalılar, İngiltere'de en çok hak ettikleri
zamanlarda olmadığı kadar, Fransa'da samimiyet ve şefkatle karşılandılar. Şimdi İngilizler bize karşı öfkelendiklerinden,
iğrenç ve aşağılık olduk ve uzun süre daha iyi bir muamele bekleyemeyiz. Bir ittifak üzerine, Fransa ile istikrarlı bir dostluk
ummamız için bir neden göremiyorum. O, bu iki yüz yıldır
küçük İsviçre'ye sadık kaldı!"

"Anavatanımızla olan dostluğumuzun sonsuza dek bozulduğunu düşünmek kalbimde yer etmiyor," diye ısrar etti Wallingford, endişeli bir şekilde. "Aramızdaki bağ çok yakın. Kötü havalarda bir ailenin mutluluğunu
bozup götüren sıkıntılar gibi;
sadece bir kavga veya küskünlük krizi ve geçtiğinde, kalbimizde doğan sevgi bizi hala bir arada tutmalıdır."

"Doğru söylüyorsun, genç dostum," dedi yaşlı Komiser; "Ancak
ulusların yaşamlarının daha geniş kapsamlı olduğunu ve
değişim süreçlerinin uzun sürdüğünü unutmamalıyız. Eski bağımlılık ve sevgi duygusunun geri dönmesi ve
İngiltere ile Amerika'nın tekrar birbirlerine sarılması için bir asır geçmesi gerektiğini düşünüyorum."

Paul Jones yaldızlı sandalyesinde endişeyle kıvranıyordu. Monsieur de
Chaumont'un oymalı arması sırtına sertçe çarpıyordu ve konuşma
çok fazla genelleşiyordu.

"Ülkemiz henüz yetişkinliğe yeni adım atmış, her an kırk yaşında bir adam olarak kabul edilmeyeceğinden korkan bir çocuk gibi," dedi Bay Franklin gülümseyerek. "Gençliğin tüm kusurlarına sahibiz, ama şükürler olsun ki, genç bir ülkenin kusurları yaşlı bir ülkenin
kırıklarından daha iyidir. İleriye doğru adım atan genç kalptir. İngiltere'nin yaptıklarımız için hepimizi daha çok seveceği gün gelir, ama bu
şimdiki ana vatanı kışkırtır ve çocuğu üzer. Kalplerini doğru okuduysam, annenin en çok
acı çektiğini ve çocuğun en çok
kızdığını düşünenler olmuştur. Bay Wallingford, yanılmıyorsam, Sadıklardan çoğunu görmüşsünüzdür?"

Wallingford çocukça bir şaşkınlıkla kızardı. "Annemle olan bağını hesaba katarsanız, bu çok doğal görünüyor, efendim," diye cevapladı dürüstçe. "O ve ailesi, İngiltere'nin bizim davranışlarımızdan duyduğu üzüntüden emin olanlar arasındadır. Tac'a karşı en derin sevgi duygularını miras alan kişilerden biridir."

"Ve siz onun düşmanı mıydınız?"

Soru nazikçe sorulmuş olsa da, ok gibi ve öyle bir güçle geldi ki Paul Jones, Fransız firkateyni için duyduğu yakıcı endişeyi unuttu ve Wallingford'un cevabını duymak için döndü. Aşkta bir rakibe karşı duyduğu tüm doğal kıskançlık ve muhafazakar olduğunu açıkça itiraf eden bir adama karşı derinlerde saklı şüphesi tekrar uyandı.

"Yemin ettim ve Amerikan donanmamızın üniformasını giyiyorum, efendim," diye cevapladı Wallingford sessizce. "Babam bana bir beyefendinin sözünün arkasında durması gerektiğini öğretti. Ben böylesine üzücü bir savaşı hızlandırmak isteyenler arasında değildim ve zaferimizin refahımızın uzun süreli yenilgisi olması gerektiğine inanıyorum; ancak savaş olduğu ve bağımsız olduğumuz için ülkemin hizmetimi talep etme hakkı var. Kaptan beni buraya getiren koşulları biliyor ve bana güvenini verdiği için ona teşekkür ediyorum." Genç adam bir kız gibi kızardı, ancak Kaptan Paul Jones gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

"Babanızın oğlu gibi konuştunuz ve Madam Wallingford'un oğlu gibi," diye ekledi Bay Franklin. "Davranışınıza saygı duyduğumu söylemeliyim. Genç dostum, yüksek ilkenizin sizi asla yarı yolda bırakmayacağına inanıyorum, ancak bunu, yalnızca bir tarafı görebilen Vatanseverler arasında durduğunuzdan daha fazla zorluyorsunuz." Bilge yaşlı adam, teğmene, yüreğinde kalan hafif bir iyilikseverlik ve onayla baktı. Sonra kurnaz, hızlı bir gülümseme gözlerini tekrar aydınlattı.

"Sen, hanımının arayışına çıkan eski şövalyelerden biri olmalısın," dedi Bay Benjamin Franklin; ve şakadan
yine kızarıp sinirlenebilecek genç adam, bazen bu yaşlı Komiserinki kadar nazik, bilge ve ustaca
olmuş olan kendi babasına gülümsediği gibi karşılık verdi.

Kaptan Paul Jones, yaşlı bir adamla genç bir adamı birlikte evde mutlu bir şekilde görmek hoş bir şey olsa da, bu saatin boşa harcanması gerektiğini hiç düşünmüyordu. Tekrar kendi adına konuşmak istedi ve şimdi
resmi bir tavırla ayağa kalktı.

"Efendim, beni dinlemeden beni kınamamanızı rica ediyorum. Düşmanlarım var, bunu biliyorsunuz. Bay Lee'nin sekreterlerinden en az birinin İngiliz casusu olduğuna ikna oldum. İngiltere'yi bizi izlediği için suçlamıyorum, ancak Bay Lee'yi suçluyorum. Eğer suçu cehaletse, yine de suçludur. Ayrıca Ranger ile bir yolculuk
planlarımı da önünüze koymak istiyorum."

Bay Roger Wallingford ani bir dürtüyle kendi sandalyesinden kalktı ve
kaptanının yanında durdu.
Bir baş daha uzun ve bir omuz genişliği daha genişti, altın danteli ve kırmızı yeleği ve bir deniz piyadesi teğmeninin
üçgen şapkasına rağmen, eski moda bir İngiliz taşra beyefendisinin görünümüne sahipti.

"Size ve diğer onurlu Komiserlere daha önce hatırlattım, efendim," diye devam etti kaptan, hızlı bir şekilde konuşarak, "benim Ranger'dan daha iyi bir gemiye sahip olma vaadim var ve Kongre'ye hizmet etme fırsatlarım büyük ölçüde bu vaadin yerine getirilmesine bağlı olmalı. Ayrıca, mevcut mürettebatımın bazı üyelerinin kabahatleri hakkında resmi şikayette bulunmam gerekiyor. Bunun gerekliliğine ve daha da büyük bir para ihtiyacına karar verdim, çünkü adamlarımızın giysileri yok ve her yönden eksiğiz. Adamlarımız maaşları için bağırıp çağırıyorlar; kendi hesabıma onlara yüklü bir miktar avans verdim. Zaten adam eksiğimiz var; bu amaçla tutukluların değişimiyle ilgili olarak yakında harekete geçmeliyiz."

"Birkaç dakika bekleyin, Kaptan," dedi Komiser. "Bay Deane ve Bay Adams sizin makul isteklerinizi dinlemeli ve bu projeleri tartışmalılar. İzninizle Bay Lee'nin tavsiyesini bir kenara bırakabiliriz. Burada Fransız Denizcilik Bakanı'nın bazı önemli planlarını değerlendiriyorum."

Her iki genç adamın da kalbinde, tamamen kredisiz olmayan zorlu bir sınavı geçtikleri ve yaşlı Komiserin dostları olacağı yönünde mutlu bir bilinç vardı. Hala birkaç dakika gecikme vardı; ve kaptan aceleyle kendi kalın kağıt bütçesini incelerken, Wallingford sık sık Bay Franklin'in yıpranmış yüzüne ve ağır vücuduna baktı, yakın zamanda hayatının artık sona erdiğini ve değerinin ne olduğunu anlayıp kullanabileceğini söylediğini hatırladı. Mevcut kaygıların tüm ağırlığı ve yaşın tüm yorgunluğu, bu çok büyük adama ait olan nazik sabır ve geniş bilgelik alışkanlığını engelleyemezdi.

..vspace:: 2

"Sen aptal bir beyefendisin!" diye haykırdı kaptan uzaklaşırken.
"Çoğu zaman orada oturdun, kilisenin ihtiyarlarından biri gibi, ama sen ve
Bay Franklin birbirinizi daha iyi anlıyormuş gibi görünüyorsunuz. Bir adam
ne kadar yükselirse, konuşmaya o kadar az ihtiyaç duyar. Lord Selkirk ve arkadaşları
ve sevgili Chartres Düküm, her şeyi bir baş sallama ve tek bir kelimeyle yaparlar, ama zavallılar gün boyunca gevezelik edebilirler. Ben bugün o kadar geveze değildim?" dedi, onayını istercesine; ve
Wallingford, böyle bir alçakgönüllülükten etkilenerek, Ranger'ın işinin, onun fikrine göre,
çok güzel bir şekilde
yönetildiğine dair ona hemen güvence verdi. Kaptanın ateşli öfkesi, belli kavşaklarda savaş
arabasına binmiş olabilirdi.

"Dinle!" dedi Paul Jones, Paris'e doğru uzun yamaçları tırmanırken
ve iyi atları sabit bir yürüyüşe yerleşirken. "Denize geldiğimizden beri sık sık
senden emin olamadım; ama
senin kalbinde haklı olduğunu kesin olarak bilmeliyim, yoksa bugün seni yanımda
bulamazdım. Ama sen çok sinir bozucu derecede aptaldın; konuşmuyorsun,
kendini umursamıyor!" ve kaptan yavaşça fısıldayarak küfretti.

Wallingford sıcak bir öfke hissetti; sonra rahatça güldü. "Zavallı
Dickson sonunda bir casus olduğumu kanıtlayamazsam hayal kırıklığına uğrayacak," dedi. "Bakın, kaptan; Bay Franklin bana bu mektupları verdi. Paket
son gemiyle bize geldi."

Teğmen kendi iki
mektubunu aceleyle incelemek için vakit bulmuştu bile; genç kalbi o anda onlara karşı
hızla ısınıyordu. Annesinin ciddi ve narin el yazısı, yüzünün bir anlık görüntüsü gibiydi; ve Mary Hamilton'ın da ona
o eski dostça, şefkatli şekilde, kendi anılarını
bu kadar utandıran o şüphelerden ve gölgelerden tamamen habersiz bir şekilde yazdığını görmüştü.

*XXIII*

*BAYRAĞA SAYGI*

"O eylemleri kahramanca görme,
* * * * *
Bir adamın tüm hayatı, mirasının
eşsiz bir cinsin elenmiş birkaçıyla
olup olmayacağına karar verecek tek bir eylemin habercisidir."

Kış ortasında, gemideki her gerçek kalbi neşelendiren bir şey oldu.
Ranger'da sıkıcı ve kasvetli haftalar geçirmişti, mürettebat arasında
terk planları ve genel bir asık surat ve sitem
herkesin yüzünde. Kaptan, Paris postasının beklenebileceği bir zamanda habercilerini Nantes'a göndermekte sabırsızlanıyordu ve geri döndüklerinde her zaman hayal kırıklığına uğruyordu. Geminin disiplini, artık emredilecek veya ısrar edilecek başka bir şey olmadığı için eskisinden daha
sıkı hale geldi. Subaylar birbirlerinin arkadaşlığından bıktılar ve kendi mahallelerinde kaldılar veya konuşmadan birbirlerinin yanından geçtiler. Gerçekten de, böyle bir durumdan hoşnut olmamak ve böylesine gereksiz bir zaman kaybından dolayı endişe etmek kolaydı, endişelenecek başka bir şey olmasa bile.

Sonunda Nantes'tan ayrılmak ve Ranger'ın elden geçirilip denize hazırlandığı komşu Breton limanı L'Orient'e kadar kısa bir yolculuk yapmak biraz olsun rahatlatıcıydı; yine de burada bile adamlar geçici rahatsızlıklarından homurdandılar ve her şeyden önce, kıyıda kendilerini daha iyi eğlendirebilecekleri Nantes'a
pişman oldular. Zorlu, fırtınalı bir kıştı, ancak neredeyse elinizin altında bir sürü zengin İngiliz gemisi vardı. Kimse, Bordeaux ve İspanya kıyılarından, hatta Nantes'tan bile bu sularda böylesine kolay avlar gelip geçerken neden hiçbir şey yapmadıklarını pek iyi anlayamıyordu. Belirli bir Cuma günü yelken açma emri verildi ve Ranger kıyı boyunca Quiberon'a doğru yol aldı ve gün batımında, koyun girişinden önce, kıyıların büyük eğrisine bakarak orada demirledi. Çok sayıda gemiye eşlik ediyordu: daha ileride, bir konvoyla Fransız firkateynleri ve dört savaş gemisi vardı. Kaptan bunları camından taradı ve büyük bir fırsatı memnuniyetle karşıladı: Fransız donanmasının bir tümenine rastlamıştı ve firkateynlerden biri, La Motte Pique adlı bir arka amiralin
bayrağını taşıyordu.

Gün batımında rüzgar henüz dinmemişti. Bütün gece Ranger,
tıpkı yanlarındaki adamlar gibi maceralarına devam etmek için sabırsızlanıyormuş gibi
çapa zincirlerini çekiştirip durdu. Ertesi gün boyunca
huzursuzca at sürdü, yelken bezini çırptı ve fırtınalı kış rüzgarında
donanımını şakırdattı, ta ki deniz gün batımına doğru sakinleşene kadar. Sonra
Kaptan Paul Jones, Kral'ın filosuna bir mektup götürmek için bir tekne gönderdi.

Tekne çoktan gitmişti. Mesafe azdı ama böyle bir denizde
zordu, yine de ülkenin bazı tekneleri Ranger'ın adamlarıyla ticaret
yapmak umuduyla dışarı çıktı. Zavallı köylüler her şeyi göze alırdı ve
kimsenin nasıl bindiğini bilmediği
tuhaf görünümlü, esmer ufak tefek bir adam,
aniden sabırsızlıkla alev alev yanan kaptanın yanına,
köşede durdu. Paul Jones ilk kelimesinde, şaşırtıcı bir şekilde
İspanyolca küfürler savurdu ve sonra, o buzlu havada adamın giyim yoksulluğuna acıyan bir bakışla cebinden biraz altın çıkardı. "Barselona mı?" dedi. "Ben de Barselona'da güzel günler geçirdim," dedi ve İspanyol'a gitmesini söyledi. Sonra onu geri çağırdı ve birkaç soru sordu ve bir levazım subayını çağırarak, denizcinin
zavallı teçhizatını alıp, ona
slup sandıklarından sıcak bir ceket ve şapka vermesini emretti.

"Gemisini kaybetti ve burada mahsur kaldı," dedi kaptan, şefkatle ve sonra tekrar tekneyi gözetlemek için döndü. "Ceket ve şapkayı bir bohçaya sarabilirsin; bunlar tuhaf görünümlü şeyler," diye ekledi levazım subayı uzaklaşırken. Körfez artık küçük Breton tüccarlarıyla canlanmıştı ve kısa bir mesafede, umutla Ranger'a doğru ilerleyen komik, küçük bir patates filosu vardı. Ancak en öndeki tekne, Ranger'ın kendi teknesiydi ve kaptanın mektubuna bir cevap vardı. Endişeli bir şekilde iç çekti ve kadehini bıraktı. Arka amirale, yeni Amerikan bayrağını dalgalandırdığını, henüz hiçbir yabancı gücün onu selamlamadığını ve Fransa Kraliyet Donanması'na kendisinin selamının uygun şekilde iade edilip edilmeyeceğini açıkça söylemek için göndermişti. Şubat rüzgarının son telaşındaydı ve deniz alçalıyordu; kaybedilecek zaman yoktu. Titreyen eliyle cevabının büyük mührünü açtı ve ilk bakışta mektubu göğsüne bastırdı. Fransız firkateynleri konvoylarından biraz uzaktaydı ve ciddi bir şirkette somurtkan bir şekilde yuvarlanıyorlardı, uzun direkleri soluk kış gökyüzüne karşı zaman tutucular gibi sallanıyordu. Arkalarında alçak arazi uzanıyordu, çizgisi
burada garip tümseklerle ve kış gün batımına karşı duran beceriksiz, ağır bacaklı hayvanlar gibi eski
druid sunaklarıyla
kesilmişti. Kaptan, nedenini kimse bilmediği
bir şekilde demir atma emri verdi ve denize açılma zamanı olmadığında yelkenleri açma emri verdi. Her şey bitene kadar
bir kral gibi durdu ve sonra topçularına hazır olmaları için emir verdi ve doğrudan Fransız filosuna doğru dümen kırdı.

Artık hepsi anlamıştı. Küçük Ranger, asık suratlı gemilerin arasında yavaşça koştu, onlar kadar savaşçı görünüyordu; adamları arılar gibi
donanmaya akın etti; bayrakları Fransa'nın en Hıristiyan Majesteleri'nin bayrağını selamlamak için yükseldi ve tek tek on üç topla selam verdi.

Bir anlığına gerginlik yaşandı. Rüzgar artık çok hafifti; barut dumanı
uzaklaştı ve çırpınan yelkenler tepeden yüksek sesle duyuluyordu. Amiral cevap verecek miydi yoksa bu cüretkar meydan okumayı bir eğlence teknesinden ona sallanan bir mendil gibi mi karşılayacaktı? Ranger'daki subayların bazıları inanmaz görünüyordu, ancak Paul Jones hala mektubunu elinde tutuyordu. Beyaz bir duman bulutu yükseldi ve Fransız amiral gemisinin büyük topları havayı sallamaya başladı, bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz; ve sonra Carnac'ın etrafındaki alçak tepelerden ve St. Michael'ın büyük druid tepesinden gelen yankıları dışında sessizleştiler. "Gardner, adamlara bunun Fransa Kralı'nın Cumhuriyetimize selamı ve bayraklarımıza ilk büyük onur olduğunu söyleyebilirsin," dedi kaptan dümencisine gururla. Ama şimdi hepsi Ranger'ın güvertelerinde sevinç çığlıkları atıyorlardı, ülkesi yaşadığı sürece adı asla unutulmayacak olan o küçük gemi. "Bugünün ne anlama geldiğini pek bilmiyoruz beyler," dedi yanına gelen subaylarına ciddi bir şekilde. "Sanırım dünyaya gelmiş
en büyük ulusun vaftiz törenindeyiz."

Kaptan şapkasını kaldırdı ve Bayrağa bakarak ayağa kalktı.

*XXIV*

*WHITEHAVEN*

"Bir adamın isteyebileceği tek mutluluk, işini bitirmeye yetecek kadar mutluluktur."

Nisan ayının başlarında Ranger hala denize açılmayı bekliyordu. Brest'teki uzun haftalarında tek bir silah gibi harekete geçmeye hazır ve eğitilmişti. Kaptan gizemli bir görev için gitmişti, daha sonra Bay Franklin'in yönettiği Amsterdam'a bir ziyaret olduğu bildirildi, Bay Franklin, Komiserlerin işleri ve firkateynlerinin kaybı hakkında bilgi istiyordu. Paul Jones, Quiberon'da onu istifleyen ve Bask şapkasını ve İspanyolca'ya dair yeterli bilgisini iyi kullanan İspanyol denizcinin
zavallı elbisesini yanında taşıyordu. Yolculukla ilgili haberleri yalnızca Wallingford'a verdi ve yalnızca Wallingford, şehrin yakınındaki kır evlerinde Chartres Dükü ve düşesine sık sık yaptığı ziyaretlerde sürekli yoldaşı oldu.

Denizci Prens, bu Amerikalı kaptanı ve dostu Virginia'da veda ettiği tüm şefkatle karşılamış ve onu karısına takdim etmek için acele etmişti. Karısı sadece en çekici Fransız hanımlarından biri ve Louis Quatorze'nin torunu değil, aynı zamanda Kral'ın denizci oğlu olan ve yetmiş yıl önce Hollanda ve İngiliz filolarına karşı Malaga açıklarında ünlü deniz savaşını kazanan büyük Toulouse Kontu'nun torunuydu. Güzel düşes bir kahramanı hemen tanıdı. Denizci atasıyla çok gurur duyuyordu ve Paul Jones'un Malaga zaferi hakkında bazı Fransız subaylarıyla konuşmasını ve stratejisine dair mükemmel bilgisini keyifle dinliyordu. Onu yakışıklı, canlı ve harika niteliklerle dolu buldu ve hemen ona ve davasına en sıcak dostluğunu verdi. Bir denizcinin hayatının ve zorluklarının tüm aşağılayıcı yönleri, Paul Jones ve Roger Wallingford'un Ranger'da bildikleri tüm sıkıntılar, onun huzurunda durduklarında kötü rüyalar gibi silinip gitti. İkisi de yürekten beyefendilerdi; aynı zamanda Fransa'daki kendi ülkelerinin hizmetkarlarıydılar; ve şimdi her kapı isteklerinin önünde ardına kadar açıldı; gelecek uzun bir zafer ve keyif gibi görünüyordu. Muhteşem vizyonunu istikrarlı bir şekilde takip eden zavallı İskoç çocuk Paul Jones, sonunda gerçekliğine ve bitmeyen bir dostluğun gerçek sevinçlerine çok yaklaşmıştı. Ranger, 10 Nisan'da Brest'ten ayrıldı. Gemide bir isyan girişimi olmuştu, ancak kaptan bunu bastırmış ve arkasındaki derin komployu çözmüştü. Denize açıldıklarında, gemi İngiliz kıyılarına doğru gittiğinden her şey yoluna girmiş gibi görünüyordu. Kaptan şimdi sessizdi, sanki her zaman büyük meseleler üzerinde düşünüyormuş gibi ve sakin bir kendine hakim olma durumuna düşmüş gibi görünüyordu; gözleri hızlı aynalarında yansıyan her türlü küçük nesnenin farkında değildi. Tüm asabiyeti bir anlığına kaybolmuştu; yüzü düşünceli ve hatta melankolikti, sanki sonunda gizli bir mutluluğa ve güvene sahipmiş gibi bir ifadeyle. Glory, garip bir şekilde güzel bir Fransız prensesiyle özdeşleşmişti ve bir gün ayaklarının dibine bir İngiliz firkateyni koyacağına ve kendisinin onun güvenine ve en ilham verici sempatisine layık olduğunu göstereceğine dair yüksek Cennete yemin etmişti. Kaptan, daha önce hiç kimseye söylemediği gibi, tüm zor ve umut dolu hayatından ona bahsetmişti; hatta Wallingford'un hikayesini ve Mary Hamilton'la olan ilişkilerini ve birbirleriyle olan ilişkilerini bile biliyordu. Chartres Düşesi hevesle dinlemişti ve
ertesi gün teğmene genç kalbini böylesine mükemmel bir anlayışla titreten bir söz söyledi; kaptana ise sadece ikisinin de anladığı şekliyle Glory'den ve bir kahramanın görevi ve fedakarlığından bahsetmişti.

Ranger Kanal'ı geçip İrlanda Denizi'ne girdi. Sonunda Man Adası'ndan
uzaklaştı ve İngiltere kıyıları sis perdesinin ardında, hatta Ranger'ın mürettebatı arasında en büyük hayalleri ödüller olanlar bile
umutlarından memnundu.
Sert rüzgar sisi dağıttığında,
Cumberland dağlarını görebiliyorlardı; ve o sağlam yüksekliklerin şekilleri, geride bıraktıkları Fransız kıyılarının alçak çizgilerinden sonra göze hoş görünüyordu.
St. Bees Head, denizde iyi durumdaydı; ve
kaptan, Whitehaven'da işlerin
şu anda nasıl olduğunu ve
bu sularda firkateynler olup olmadığını veya böylesine cesur bir maceracı için
çok büyük bir düşman olup olmadığını öğrenmek için fakir balıkçılarla ufak tefek ticaretler yaptı. Doğu rüzgarlarına karşı
çarpışıyorlardı ve kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde yaklaşıyorlardı.
Sis dağıldığında büyük görünen hiçbir gemi göremiyorlardı, ancak çok fazla geminin gidip geldiği bir bölgeydi.
Alarm tehlikesi vardı ve Brest'ten yelken açmaları ihanetle duyurulmuştu.
Kaptan her sinirinde canlıydı ve gecenin karanlığında bir kaplan gibi sabit duruyordu,
en iyi silahları hız ve sessizlik olmalıydı.

Wallingford, öğleden sonra geç saatlerde güvertede uzun süre durdu,
alışılmış yerindeki
tüfeğe yaslandı ve kalbinin ısrarcı isteksizliğinden rahatsız oldu. Bunlar İngiltere kıyılarıydı ve onlara zarar vermek zorundaydı. Birkaç ay önce kendisine ait olan eski tanıdık bayrağa karşı savaşmayı zor bulan ilk adam o değildi. Üniversite eğitimi bittikten sonra eski ülkede birkaç ay geçirmişti, on sekiz yaşında bir çocuktu, hayata hayranlıkla bakıyordu, sanki bir oyunmuş gibi. O zamanlar Londra'da ve hem babasının hem de annesinin eski aile dostlarının ona çok nezaket gösterdiği bazı kır evlerinde yeterince mutluydu ve günler evdeki yaşam tarzından çok da farklı değildi. New England'ın tüccarları ve beyefendileri uzun zamandır rahat bir şekilde yaşayacak kadar zengindi ve Boston ve Portsmouth, aralarındaki Salem ve liman kasabalarıyla birlikte, savaştan önceki o mutlu günlerde kendileri de küçük Londralardı. Her birinin birkaç eğitimli adamı ve dünyadan birkaç kadını vardı ve daha az ışıklarını merkezi bir güneşten ödünç alan küçük uydulardı. Wallingford, İngiltere'nin sağlam gücü ve onurunu yeterince biliyordu, mürettebatın bu kadar korkunç bir düşman hakkında cahilce konuşmalarına irkildi ve yüreği yine bu milletler arasındaki anne ve çocuğun savaşın zulmüne bu kadar pervasızca sürüklenmiş olmasından dolayı pişmanlıkla ağırlaştı. Kral ve onu pohpohlayanlar yeterince yanılıyorlardı, Tanrı onları affetsin! Ama büyük Chatham Kontu, Bay Fox ve otorite ve güç sahibi başka birçok adam kolonileri savunmuştu. Bir an için bu ağır genç yürek, Fransa'nın böylesine dar görüşlü bir işte suç ortağı olma düşüncesiyle daha da ağırlaştı, ama bir sonraki anda Wallingford öfkeyle kendini bu tür korkulardan
kurtardı. Bunlar kendi kararlılığı değil, içinde doğan düşüncelerdi: koloniler için savaşmaya gelmişti ve hem korkularını hem de görüşlerini bir kez ve sonsuza dek Ranger'ın güvertesinde çiğneyecekti. Teğmen durduğu
sağlam güverte tahtalarına baktı, kendi mahallesinin dürüst
topraklarından büyümüşlerdi; sonuçta görevini sevmeye başlamıştı,
ve hatta gemisini bile. Başını tekrar kaldırdı ve yüreği bir kez daha
içinde ateşlendi; şimdi tek soru, kaptanın ne yapmak istediğiydi?

Işık solmaya ve akşam çökmeye başladı. Adamlar
kurşunları çekiyorlardı ve kaptan onları izliyor, eski denizcilerin kullandığı
alıştırılmış
ağızlı konuşma ve tuhaf ifadelerle seslerini
anlatırken endişeyle dinliyordu. Arada sırada kıyıdaki küçük evleri görebiliyorlardı. Gemi açıkça sığ sudaydı ve sis dağıldı,
aralandı ve tekrar yoğunlaştı, sanki gökyüzü dolusu bulut denize düşmüştü.

Sonra çapayı bırakma emri verildi; ve bunun içerdiği küfür ve ünlem fırtınası, beklenmedik bir
engel nedeniyle, teğmen için o kadar yorucu hale geldi ki, durduğu
yerden ayrılıp tekrar aşağı indi.

"Bak, bak, mon ami!" diye ısrar etti kaptan hevesle; ve Wallingford döndü ve sisin dağıldığını gördü, Paul Jones ise büyük bir kasabayı ve önündeki koyda yatan bir gemi ormanını işaret etti, böyle bir liman için devasa bir gemi sürüsü. İrlanda Denizi kendini
Whitehaven'a boşaltmıştı ve rüzgar dinmişti; ne bir sloop ne de bir kar, ne de
acele eden küçük bir brik o Nisan gecesi tekrar denize açılamadı.

"Eski Whitehaven," dedi Paul Jones. "Şimdi onlara düşman edindiklerini göstereceğim! Şimdi korkulması gereken bir şey olduğumuzu, alay konusu olmadığımızı
öğrenecekler! Amerika'daki tüm yangınlarına son vereceğim. Şimdi kendi kıyılarını
harap edeceğim ve işim bitmeden
önce onları tepelerine geri göndereceğim. Onları kendi denizlerinden süpüreceğim! Şansım elimde!"

Dickson tam bu anda kendini gösterdi. Kaptan onu dinlemeye
zorladı ve ne söyleyeceğini duymak için öfkeyle ona döndü.

"Portsmouth alt limanında kuzeydoğudan esen bir rüzgarda kıyı şeritleri kadar kalın," diye yorumladı istenmeyen subay, "ama bizimki kadar güzel bir kasaba değil."

"Üç yüz geminin bulunduğu bir kasaba, çoğunlukla kömür ticaretinde ve Northumberland'daki Newcastle'a yakın bir yerde; Majestelerinin donanması için altı yüz adamla görevlendirilebilecek kadar büyük bir kasaba," ve kaptan kaşlarını çattı. "Daha iyi görene kadar fakir bir balıkçı köyü olarak kabul etmemize gerek yok. Kayan kumlardan daha belirsiz bir kıyı, bildiğimi hatırlamıyorum; ama uzun bir tanışıklık sayesinde ana kanalları yeterince iyi koruyabiliyorum," diye ekledi daha alçak bir sesle. "Şimdi bu sis zindanından çıktık, Tanrıya şükür, ve hazır olduğumda bir salyangoz gibi sakin ve istikrarlı bir şekilde içeri gireceğim."

Sis tepelere doğru yuvarlanırken, beyaz kayalıkların parıltısını görebiliyorlardı.

"Orası karanlık toprakta köstebekler gibi oyuk
açan zavallı madencilerle dolu," dedi kaptan acıyarak, "Bir Hıristiyan için sefil bir hayat!"
Sonra kamarasına gitti, subaylarını yanına çağırdı ve gecenin çalışması için emirler verdi.

"Britanya'yı bir adamın yalnızca ana vatanını sevebileceği kadar sevdim; ama
yanlış yargılandım ve gençliğimde o kadar acımasızca sertlik ve aşağılamayla karşılandım ki, doğuştan hakkımdan vazgeçtim!" dedi Paul Jones, diğer adamlar gittikten sonra garip bir üzüntüyle Wallingford'a dönerek. "Şimdi buna engel olamam; koptum ve
yeni Cumhuriyetimize tüm bağlılığımı verdim ve
tüm gücüm onun asil geleceğinin inşasında bir işe yarayacak.
Bu yüzden onun savaşlarını, ne pahasına olursa olsun ve hangi toprakta olursa olsun, ben veriyorum.
Bir denizci olarak, bir denizci gibi savaşıyorum ve beni doğuran
toprağa yakınım. Bu bir adamın kendi kalbine aykırıdır, ama
görevime bağlıyım, bana pahalıya mal olsa da."

Wallingford konuşmadı,--kendi isteksizliği ancak zorlukla aşıldı;
gözlerini varlığının farkına varmayan
kaptandan ayıramıyordu. Erkeksi bir yüz ve cesur bir bakıştı, ama dinlenirken
gözlerinde ve çocuksu ağzında hüzünlü bir sabır vardı,--hırsın dik merdivenini nefes nefese tırmanmış bir yaşamdaki şaşkınlıkları, hayal kırıklıklarını ve acımasız sertliği anlatan bir şey. Uyanmış ruhunun parıldayan ateşi, hevesli cesaret bakışı, ikisi de artık yoktu, yerlerinde büyük bir ayrıcalık bırakıyordu, ama aynı zamanda bir hüzün, sempatiye aç bir bakış, bazen nereye götürüldüklerini bilmeyen hayalperestlere ve meraklılara ait olan o zavallı şaşkınlık bakışı.

Rüzgar dinmişti, bu yüzden ilk başta olduğu gibi
Ranger'ın tüm savaş gücü ve iyi silahlarıyla limana daha yakın koşması için hiçbir umut yoktu. Hala hiçbir savaş gemisinin bu kadar çok ticaret gemisini korumadığını görebilecek kadar ışık vardı.
Ranger'ın kendisi kıyıdan, uzaktaki demirleme yerinde yeterince masum görünüyordu; ama
karanlık çöktüğünde demir attılar ve biraz ilerlediler,
ta ki gelgit çekilmeye başlayana ve sığlıklar arasında çok tehlikeli olana kadar. Bir kez daha demir attılar, ama çok uzak bir mesafeden. Saatlerce
gecikme oldu ve sonunda tekneler indirildiğinde hala
engel vardı. Kaptanın emrettiği bazı hazırlıklar, büyük bir hayal kırıklığıyla, çok gecikmişti; disiplin işe yaramamıştı; başlamakta
geri kalmışlardı; gökyüzü artık bulutlardan arınmıştı ve gece
çok daha kısa olacaktı.

Subaylar sessizdi, ağır tekne pelerinlerine sarınmışlardı ve adamlar içlerindeki tüm güçle kürek çekiyorlardı. Kaptanın yanında bir teknede cerrah ve birkaç gemi subayı vardı ve diğer tekne
Dickson ve Hall ile birlikte Teğmen Wallingford'un sorumluluğundaydı.

Grupta aşağı yukarı otuz tane seçkin denizci vardı; tekneler
kalabalıktı ve küpeşteye kadar doluydu ve geceleyin
hırsızlar gibi cüretkar amaçlarına ulaşmak için birbirlerinden ayrıldılar.
Whitehaven'ın eski şehri sessizdi; dış iskeleye geldiklerinde Cumberland Tepeleri'nin üzerinde yaklaşan şafağın zayıf ışığı vardı; Parlak yıldızların altında tepelerde loş bir kar parıltısı vardı ve hava
acı soğuktu. Son fırtınalardan sonra eski bir deniz yükseliyordu ve
tekneler görevlerini ağır ağır yerine getiriyorlardı. Kaptan öfkelendi ve
huzursuzlaştı ve kürekçilere yavaşlıkları için lanet etti; ve eski Whitehaven kasabası ve tüm nakliyesi derin bir uykudaydı.

Kaptanın teknesi önce geldi; emirlerini kesin bir tanıdıklıkla verdi ve etrafına hevesle baktı, sanki eski dostlarmış gibi bazı eski görünümlü gemilere gülümsedi ve onları
isimleriyle çağırdı. Geçtiğimiz haftanın fırtınalı havası ve kıyıya gelebilecek bazı Yankee korsanları hakkındaki endişeyle, hepsi
koyun gibi akın etmiş ve gelgit onları terk ederken mahsur kalmışlardı.
Güverteden güverteye köpeklerin yüksek sesle havlamaları duyuldu, ancak kısa süre sonra sustu.
Her iki tekne de istifleyebildikleri kadar zift ve yakacak getirmişti ve emirlerini yerine getirdiler; kaptanın teknesi güney tarafına, Wallingford'un teknesi ise kuzeye, gemiler arasında yangın
çıkarmak için gidiyordu. Kaybedilecek bir an yoktu.

Kaptanın gittiği limanın güney tarafında, çoğu üç veya dört yüz tonluk yük taşıyan büyük
gemiler vardı;
kuzey tarafında her türden daha küçük tekneler vardı, Hollandalı dogger'lar ve
bir ailenin geçimini sağlayan mütevazı kıyı tekneleri, her
zavallı balıkçı teknesi zor ve yetersiz bir yaşam için gerekli araçları sağlıyordu.
Bunların çok azında binicilik ışığı veya nöbetçi vardı; böyle bir şirkette karşılıklı koruma vardı ve liman, Ranger'ın kaptanının bir tilki gibi cesurca girdiği kapısız bir kümes hayvanı ağılına benziyordu.

Teknesini kalenin aşağısına doğru kıyıya çekti ve mürettebatının çoğunu gemiler arasında ateş yakmaya gönderdi, kendisi de birkaç takipçiyle duvarlara tırmandı ve nöbetçilerin korkulacak bir şey olmadığını gördü: hepsi muhafız kulübesinde uyuyordu, hayatlarının huzuru ve refahı öyleydi. Alarm vermelerini engellemek ve onları sıkıca bağlı ve ağızları tıkalı halde bırakmak yeterince kolaydı, gecenin son yarısının ilk yarısından daha uzun olduğunu görmek için. Birkaç eski top kolayca çivilendi ve kaptan cumartesi öğleden sonra kuş yuvalamasında bir çocuk gibi kalenin ötesine koştu, diğer silahları devre dışı bırakmak için; kasaba uyanırsa ona zarar verebilirlerdi. "Arkamdan gelin!" diye seslendi. "Ben burada evdeyim!" Ve arkasındaki adamlar, böylesine anlık bir iş için el ele olduklarından, ona her zamankinden daha fazla hayran kaldılar. Kaptanın yaptığını yapmak için yarı şeytan bir adam gerekiyordu ve onlar da sanki onu seviyormuş gibi onu takip ettiler. Aniden öfkeye kapılarak durdu. "Yanmayı başlatmak için yeterince zamanları oldu; onları ne tutuyor? Şimdi bir düzine ateş yakılmış olmalı!" diye bağırdı, su kenarına geri koşarken. Teknenin mürettebatının geri kalanı, onları bıraktığı yerde duruyorlardı ve onun suçlamalarını korkmuş yüzlerle karşıladılar: yanlarında zift ve katranları vardı ve bir gemiye binmişlerdi, ancak karanlık fenerlerindeki mumlar, yangını
başlatacak olan, titreyip sönmüştü. Birileri onları kısa kesmişti: bu pis bir numaraydı ve bilerek yapılmıştı. Yüksek sesle, öfkeli fısıltılarla, her şeyi yakacak eski, terk edilmiş bir gemi seçtiklerini söylediler, ama hiç ışık kalmamıştı. Ve gökyüzü hızla aydınlanıyordu.

Kaptanın yüzü dehşet içinde dururken bakılmayacak kadar kötüydü. Limanın karşısında da
ateş görünmüyordu ve direklere doğru
hızlı bir alev yılanı
görülemiyordu. Korkunç bir an sessizlik ve çaresizlik içinde durdu. "Ve aramızda böyle bir görev için çakmak taşı ve çelik yok!" diye soludu. "Benimle gel, Yeşil!" diye emretti ve
tekrar yola koyuldu, bir geyik gibi kasabaya geri döndü.

Dar bir yoldan, birkaç zavallı taş evin arasından ve biraz açık araziden geçerek, her şeyden daha
zavallı ve alçak bir kulübeye ulaşmak sadece bir dakika sürdü ve burada Paul Jones beceriksiz mandalı kaldırdı. Tek odalı bir kulübeydi ve arkadaşı aceleyle onu takip etti ve eşiğin hemen arkasında bekledi.

"Nancy, Nancy, canım!" dedi kaptan, nazik bir sesle, ancak cerrahı uzak tutmak için elini geri çekerek. "Nancy, korkmayacaksın; o hırsız değil, zavallı oğlun, John Paul, uzun zaman önce bacağın incinmiş bir şekilde kışladın ve ona arkadaş olacak başka kimse yok. Şimdi sadece sana arkadaş olmak ve bir ışık dilemek için geldim."

Bir sevinç çığlığı ve yataktan birinin kalktığı duyuldu ve cerrah, karanlıkta odayı geçerken ve zayıf sesiyle gevezelik etmeye başlayan yaşlı yaratığı öperken kaptanın aceleci adımlarını duydu.

"Evet, işte bacadaki yerinde duran eski çıra kutun," dedi kaptan aceleyle. "Sadece bir ışık için, Nancy Ana ve yeni yanan
teknem için üzgünüm. Tekrar gemimden karaya çıkana kadar," ve yatağa düşen ağır bir avuç paranın sesi duyuldu.

"En iyi mumu al, çocuğum," diye bağırdı, "ve bana sabah tekrar karaya çıkacağına söz ver ve gündüzleri güzel gözlerini görmeme izin ver! Geleceğini söylemiştim, her zaman geleceğini söylemiştim!" Fakat iki adam daha fazla bir şey duymadan hazineleriyle birlikte kaçmaya başladılar.

"Tanrı aşkına, kapıyı neden ardına kadar açık bıraktın?" dedi cerrah.
"Zarfülfösemiden ölecek ve senin altının sadece onu gömmeye yarayacak!"

Oyalanacak zaman yoktu. Eski bir geminin güvertesindeki yanıcı madde yığını hemen tutuştu ve ambar kapaklarından aşağı atıldı ve yoğun bir şekilde yükselen alevlere bir fıçı katran döküldü; bu eski brik bir başkasına
çok sert çarpmıştı ve serenleri kirlenmişti. Daha fazlasını yapmaya
zaman yoktu; sabah rüzgarı onlara yardım etmek için
çıktığında ikisi kolayca tüm mahallelerine ateş saçabilirdi ve
kaptan ve adamları denize açılmak zorundaydı. Kıyıda veya yukarıdaki kalede hala yaşam belirtisi yoktu.

Hepsi tekneye toplandı; kürekçiler yerlerini alıyorlardı,
birdenbire yakınlardaki patikalardan bir çığlık duyuldu ve bir kalabalık
üzerlerine geldi. Alarm verilmişti ve Korucunun adamları
çaresizce, yakın bir mücadelede sıkıştırılmıştı. Kaptan, küçük iskelenin ucunda tabancasıyla durdu ve tüm adamları içeri girene kadar
saldıran grubun bir kısmını korkunç bir dakika boyunca geri tuttu. "Hadi, hadi, oğullarım!" diye bağırdı sonra kıç tarafındaki kendi yerinden.
Etraflarında mermiler yağıyordu, ama suda hızla tehlikeden
uzaklaştılar. O teknenin mürettebatından hiçbiri,
kızgın kalabalığa karşı durduğunu gördüklerinde, kaptanın sakinliğini ve cesaretini unutamazdı.

Alevler yanan geminin donanımından yukarı doğru sıçramaktaydı; kıyı
insanlarla doluydu; evlerin ötesindeki tepelerin arasında
kalan insan kalabalığı vardı. Gözden kaçan bir top veya
eski bir geminin topu sahilde yatıyordu ve kaptanın teknesi körfeze iyice açılmışken, aceleci hücumunu haykırarak, boşuna bir cesaretle konuşuyordu. Tepeler korkmuş insanlarla kapkaraydı, sanki
Whitehaven harap bir karınca yuvasıymış gibi; zavallı kasaba dehşet içindeydi. Limanın diğer tarafında henüz hiçbir yangın yoktu ve
kaptan teknesinde duruyordu, teknenin hızlı hareketine göre sallanıyordu, endişeli gözleri diğer adamları aramaya odaklanmıştı. Liman kıyısında koşan insanlar ve ticaret gemilerinin güvertelerinde heyecanlı şekiller vardı;
birdenbire, içini rahatlatarak, diğer teknenin bir Hollanda briginin arkasından çıktığını gördü.

Teğmen Hall artık teknenin komutasındaydı ve konuşabilecek kadar yaklaştığında ayağa kalkıp selam verdi.

"Işıklarımız bizi yarı yolda bıraktı, efendim," dedi, çok ciddi görünüyordu; "birisi gemiden ayrılmadan önce tüm mumlarımızı kurcalamıştı. Hemen hemen bir alarm verildi ve iniş ekibimize saldırıldı. Bay Dickson saldırıya uğradı ve yaralandı, ancak kaçtı. Bay Wallingford kıyıda kaldı."

"Alarm, ayrıldıktan hemen sonra verildi," dedi Dickson, kendini teknenin altından kaldırarak. "Muhafız için yüksek sesle bağırışlar duydum
ve bir adam üzerime atıldı, bu yüzden neredeyse öldürülüyorum. Geldiğimizi
izleyemezlerdi. Görüyorsunuz ya, ihanet oldu; iyi teğmenimiz kendi isteğiyle kıyıda kaldı."

"Bu yeterli, efendim!" diye bağırdı kaptan. "Wallingford'a ne yaptığınızı duymalıyım. Hadi gemimize geri dönelim!" Ve iki tekne
olabilecekleri kadar hızlı bir şekilde, engebeli suların üzerinden
geçtiler. Adamların bazıları pişmandı, ama bazıları küreklerine eğilirken sert ve asık suratlıydı.

*XXV*

*BİR ADAMIN KARAKTERİ*

"Yine de onları bekleyen gözleri var
Çok delici; görebiliyorlar
Ve Kalbin İçine nüfuz edebiliyorlar."

Adamlar, Teğmen Simpson komutasında Ranger'a bindiler,
tüm bu uzun saatleri izleyen, şimdi gemiler arasında yükselen duman bulutlarını gördüler,
ama şehrin diğer tarafından hiçbiri yoktu, kaptanın depolar arasında birçok yangın çıkarılmasını emrettiğini biliyorlardı.
Sonunda iki tekne birlikte geri dönerken görüldü ve denize doğru sürüklenen Ranger, sabah esintisiyle biraz daha yakına gelip onları topladı. Limanda büyük bir duman vardı,
ama şehrin kendisi güvende duruyordu.

Kaptan gemiye bindikten sonra güvertenin yüksekliğinden hevesle geriye baktı; sonra yüzü düştü. "Amacımdan vazgeçtim!" diye haykırdı. "Aranızdaki böyle ihanetlere lanet olsun! Tanrıya şükür, onları korkuttum ve bir Yankee kaptanının ne yapmaya cesaret edebileceğini gösterdim! Bir saat daha erken olsaydım ve sinsi bir köpek ışıklarımıza müdahale etmeseydi"--

Heyecanla solgundu ve önce muzaffer bir şekilde orada durdu ve sonra da talihsizliğine
sövdü. Gemiler arasındaki duman
zaten azalmıştı; Ranger denize doğru koşuyordu, sanki dağlar tüm uykulu rüzgarlarını
uyandırmış ve acele etmeleri için onları dışarı göndermiş gibiydi.

Geri dönen adamların etrafında bir kalabalık vardı ve tersanelerdeki denizciler soru sormak için arkadaşlarını çağırıyorlardı. Kaptan şimdiye kadar kimseyi veya hatta bu büyük karışıklığı fark etmemişti.

"Şimdi beyefendiniz kim?" Dickson'ın sesi aniden, hem cennete hem de yeraltı dünyasına yeminlerle noktalanan övünen anlatıların seslerinin üzerinde, çatlak bir trompet gibi zaferle çınladı. "Kim hain ve lanet olası beyaz karaciğerli bir Muhafazakar köpek şimdi? Yedek mumlarımızı denize düşüren ve gerisini mahvetmek için güzel parmaklarını kirleten kim? Teknesini karaya çıkardığında ve gün batımından önce hepimizi İngiliz darağacına astırabileceğinde kim hemen alarma geçti?"

Dickson sırtını direğe dayamış, etrafında omuzları yakın, seferin kesin ayrıntılarını vermek için görevli bir dinleyici kitlesiyle duruyordu. Yukarıda, yelkenleri sallayanlar durdu ve ne dediğini duymaya çalıştılar. Bu anda yaşlı Cooper elini kolunu sallayarak aşağı indi, durdurulamadan önce şirketin ortasına doğru
koşarak indi ve Dickson'ın göğsüne onu nefessiz bırakan güçlü bir darbe
çaktı. Dickson'ın takipçilerinden bazıları karşılık olarak Cooper'a saldırdı; ancak o, büyük bir güç ve cüsseye sahip bir adam olduğu için onların pençesinden sıyrıldı ve biraz uzağa gitti,
orada durup yalvarırcasına kaptana baktı ve sonra
büyük kafasını ellerinin arasına alıp hıçkırmaya başladı. Kaptan güverteye geldi ve konuşmadan ona baktı.
Tam o sırada Dickson konuşmasını toparlayabildi; neredeyse gemideki her adamı dinleyici olarak
buluyordu.

"Bay Wallingford sizi kovalamadan önce on dakikanız vardı!"
diye bağırdı aynı teknede bulunan Berwick adamlarından biri olan Hanscom.

"Yargıcın asil oğlunu görmedim; o buna çok iyi baktı!"
diye cevapladı Dickson cesurca; ve Wallingford'dan şüphelenenler arasında bir onay çığlığı duyuldu. Artık haklıydılar; sonunda Wallingford'un hain veya ona yakıştırabilecekleri herhangi bir kötü ismi hak ettiğine dair kanıtları vardı. Teğmenin teknesindeki her adam duyulmak ve kendi hikayesini anlatmak için can atıyordu. Bay Hall ortadan kaybolmuştu; Wallingford'a gelince, kendini savunmak için orada değildi ve
onu suçlayanlar her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı.

"Size söylüyorum, korkmuyorum ama o iyi! Bir adamın karakteri
bir şey ifade etmeli!" diye haykırdı Hanscom. Ama en başından beri bir Muhafazakarın Muhafazakar olduğunu ve Wallingford'un Ranger'da subay rolü oynamasının ve düzgün denizcilerin arasında durmanın bir işi olmadığını söyleyenlerden bir küçümseme kükremesi duyuldu. Tek başına kıyıya çıkmış ve kıyıda kalmıştı ve kasabada aniden bir alarm
çalmıştı: karanlık gerçek herkesin yüzüne bakıyordu.

Kaptanın ilk öfkesi, gemiye bindiklerinden beri geçen birkaç dakika içinde yatışmıştı ve yüzü ifadesiz bir hayal kırıklığı ve yorgunlukla dolmuştu. Whitehaven'ı çok korkutmuştu, bu bir şeydi; bunun haberi kıyı boyunca hızla yayılacaktı. Şimdi kamarasına gitti ve Dickson ile Hall'u ifadelerini vermek üzere çağırdı. Teğmen Hall'un konuşmacı olmak gibi bir isteği yoktu, ancak akıcı Dickson, hırpalanmış ve suya batmış bir şekilde, teknedeki mürettebatın deneyimini ayrıntılı bir şekilde anlattı. Wallingford'un kaçmış olması kesinlikle yeterince doğru görünüyordu. Teğmen Hall söylenen hiçbir şeyi çürütemezdi, ancak kaptan ona doğrudan bir kereden fazla başvurdu.

"Sonuçta, kıyıda olanlar için sadece senin sözün var," dedi kaptan acımasızca, sanki Dickson karşı tarafın avukatı önünde mahkemede sadece bir tanıkmış gibi.

"Sadece benim sözüm var," dedi Dickson. "Sanırım bundan şüphe
edebileceğini düşünüyorsun. En azından acı çektiğimi görebiliyorsun. Darbelerin etkilerini
hissediyorum ve giysilerim burada, kamaranın zeminine, seni rahatsız edecek şekilde
damlıyor. Sana
bildiğim her şeyi
anlattım."

"Neye inanacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Paul Jones, bir an düşündükten sonra, ancak adamın gerçekten acı
çektiği durumu fark etmeden. Kaptan sessizce durdu, Dickson'ın yüzüne, sanki hala konuşuyormuş gibi baktı. Çok rahatsız ediciydi.
"Teğmen Wallingford karakterli bir adam. Bir talihsizlik onu
yakalamış olabilir; son anda"--

"Sahip olduğu anları en iyi şekilde değerlendirdi," diye alay etti Dickson sonra. "Nöbet üzerimizdeydi; kaçmak için çok çalıştım. Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım."

"_Denedim!_" diye kükredi kaptan. "Ne _denemek_? Bir sızlananın _denediğini_ söylemesi bahanesidir; bir adam ya yapması gerekeni yapar ya da yapmaz. Emirlerinizi dikkatle verdim efendim; ihanet
burada, istifte başladı. Benim komuta ettiğim yerlerde yangınlar
çıkmalıydı. Subaylarımın görevi bunun
yapılmasını sağlamak ve uygun ışıklarını el altında bulundurmaktı. Lanet olsun böyle bir beceriksizliğe!
Lanet olsun sizin bencilliğinize ve bana ve birbirinize olan kıskançlığınıza!" diye
sövdü. "İşlerim sıkışık olduğunda senin saydığın şey bu! Alfred'deki iyi arkadaşlarım yanımda olsaydı, üç yüz gemiyi küle çevirebilirdim, Whitehaven kasabasının yarısıyla birlikte."

Dickson'ın yüzünde taze bir zafer ifadesi vardı; kaptanın umutları itiraf edildiği gibi yerle bir olmuştu ve dinleyici daha çok memnundu.
Dürüst bir adam olan Hall yeterince üzgün görünüyordu; ancak Dickson'ın yüz ifadesi öfkenin alevlerine yakıt
verdi ve kaptan onun bakışını gördü.

"Dün geceki kötü adamın sen olduğuna daha çok inanabilirdim, efendim!"
diye aniden parladı ve Dickson'ın kendini beğenmiş yüzü korkunç bir renge büründü.
Saldırı o kadar şiddetliydi ki korkusuz değildi; daha iyi bir adam
utanç çekerdi.

"Bunu kimseden duymam. Kendini unutuyorsun, Kaptan Jones,"
diye söylemeyi başardı, boğazı düğümlenerek; ve sonra göğsündeki engerek içgüdüsü onu intikam almaya yöneltti. "Subaylarınıza karşı daha nazik olmalısınız, efendim; çoğumuza hakaret ettiniz. Unutmayın ki biz Amerikan vatandaşıyız ve Bay Wallingford'a bile sizden nefret etmesi için iyi bir sebep verdiniz. O yavaş bir adam ama zamanını beklemiş olabilir!"

İkiyüzlünün cesareti çok şey ifade ediyordu. Paul Jones ona bir an baktı, canı yanmış ve konuşamıyordu. Sonra, "Sen sinsi
hırsız!" diye tısladı dişlerinin arasından. "Senin gibi bir korkak tarafından mı kandırılacağım? Kimin daha iyi adam olduğunu göreceğiz!" Ama bu acıklı
anımda Teğmen Hall araya girdi ve sertçe iterek suçlu Dickson'ı tekrar güverteye çekti. Ranger'da bu tür alçakça kavgalar çok yaygınlaşıyordu ama bu sefer kaptanın tarafını tutmaya isteksiz değildi. Dickson kemiklerine kadar üşümüştü ve dişleri takırdıyordu; yüzündeki morluklar hızla şişiyordu. Kötü muamele görmüş bir adama benziyordu, önce iyice dövülmüş ve sonra Hall'un bir zamanlar Leith limanında öfkeli balıkçı kadınları tarafından muamele edilen bir suçluyu gördüğü gibi eğilmişti.

Roger Wallingford için cesurca duran Berwick adamları arasında çok fazla ağırlık vardı; en azından bir tanesi teselli edilmeyi reddetti ve teğmenin kaderi
tartışıldığında yüzünü üzüntüyle duvara çevirdi. İlk başta cesurca gerçeği yakında öğrenecekleri konusunda ısrar etmişti; ancak her argümanı, hatta deneyim argümanını bile çürütmeye hazır olanlar vardı ve şimdi zavallı Cooper bile işi konusunda üzgün ve sessizdi ve genç uşağın düşmanlarıyla artık savaşmıyordu.

*XXVI*

*ONU AVLADILAR*

"Amansız nefret, sabırlı kurnazlık ve bir düşmana en büyük acıyı
vermek için uykusuz bir
düzenleme, bunlar kötü şeylerdir."

Wallingford, kaptanın açık talimatlarını harfiyen yerine getirmesi gerektiğinde ısrar ederken, tekneleri iniş
basamaklarına değdiği anda Dickson kenardan atlayıp iskeleye doğru koştu. Dikkatsizce, birinin hizmet edebileceği yerde birkaç hayatı riske atmanın faydası olmadığını söylemişti; yaklaşırken görülmüş olmaları mümkündü ve gidip keşif yapacak ve ateş etmek için binalarını seçecekti. Teğmenler Wallingford ve Hall, bu disiplin ihlalini öfkeyle karşıladılar; Dickson'ın kalbinde, kendi çıkarına olacağı
şimdi kendini ilk sıraya koyma konusunda giderek artan bir istek var gibiydi. Emirleri, iniş
takımı uzaktayken tekneyi onun sorumluluğunda bırakmaktı; ve sonraki birkaç dakika içinde, küçük iskeleden yukarı çıkan
dar sokağa girdiğinde, Wallingford huzursuzlandı
ve kendisi karaya çıktı. İskelenin tepesine tırmandı ve sonra
Dickson'ın sesini çok uzak olmayan bir mesafeden yardım istercesine seslendiğini duydu.
O tarafa doğru koşmaya başladığında, aşağıdaki adamlara onu takip etmeleri için bağırdı.

Sesi, iskeleye çarpan ve etraflarında sıçrayan dalgaların gürültüsünde kayboldu; onun haykırışını duydular ama ne anlama geldiğini veya kalıp kalmamaları gerektiğini anlayamadılar. Kaptanın emri, üç kıdemli subayın da tekneyi hemen terk etmemesi yönündeydi. Genç Hill, iyi ve cesur bir adamdı, şimdi karaya çıktı; ama loş ışıkta kimseyi göremedi ve geri döndü. Sonra, tüm yakacak ve katranlarının hazır olduğu keşfedildi, ama iki fenerde hiç mum kalmamıştı ve çıranın sorumlu olduğu yedek mum ve çakmak kutusu artık teknede bulunmuyordu. Tekne, iskelenin yanına konulmuştu ve
biraz dalgalı su geçerken denize düşebilirdi, ama kimse kazayı anlayamadı.

Şimdi, utanç ve sıkıntı içinde, Wallingford'un dönüşünü bekleyebilirlerdi ve birkaç dakika kederli bir belirsizlik içinde geçti.

Teğmen, Dickson'ın otorite gösterisine çok içerlemişti ve görevinin başarısız olmasından korkuyordu; Adamdan hoşlanmasa da, kişilikleri düşünmenin zamanı değildi; hepsi görev başındaydı ve komutanlarına rapor vermeleri gerekiyordu. Bir adamın tek başına kıyıya çıkması kesinlikle tehlikeliydi ve ilk uzaktan gelen haykırış onu hızla koşmaya
başlattı, karaya çıkma ekibinin onu takip etmesini bekliyordu.

Wallingford hafif ayaklıydı ve koşarken Dickson'ın sesini bir kez daha açıkça duydu ve sonra her şey sessizleşti. Depoların duvarlarına yakın kalarak aceleyle ilerledi ve ardından denizcilerin yaşadığı sıradan, fakir evlerin olduğu bir sokağa geldi. Sonra durdu ve dinledi ve Dickson'a veya Somersworth ve Berwick mahallelerinden herhangi birine tanıdık gelen bir çağrıyı ıslıkladı, sanki eski York ormanlarında avlanırken birbirlerinden uzaklaşmışlar gibi. Cevap gelmedi ve geri dönmek için döndü; adamlarına katılmalı ve görevine devam etmeli ve Dickson da kendine bakmalıydı. Bu dar anayoldan su kenarına giden karanlık sokaklar vardı; ayak sesleri duydu ve yine derin bir kapının sığınağında durup dinledi, yarı giyinik bir grup adam yan sokaktan silahlı ve aralarında bir veya iki askerle
çıktı. Sokaktan kıyıya doğru koştular ve bir köşeyi
kısa bir mesafe
döndüler. Wallingford, kendilerine uyarı verildiğinden emin olmasını sağlayan bir veya iki kelime duydu; beyninde bunun Dickson'ın işi ve intikam planı olduğu çaktı. Kendi adamları hala teknede veya yakınındaysa -ki bu olasıydı, çünkü onu takip etmemişlerdi- yeterince güvende olurlardı, ancak tehlike hepsini tehdit ediyordu. Kasabada toplanan sesler, korkmuş haykırışlar ve kapıların çarpılması duyuldu, sanki tüm yer hareketlenmişti ve sabah ışığı gökyüzünde hızla büyüyor ve karanlık küçük sokakta yeni bir gün yaratıyordu. Wallingford'un yapabileceği tek şey
tek bir şey yoktu,
hızla tekneye geri dönmek. Komşu evlerden bazılarında muhafızların geçtiğini duymuşlardı ve uykulu kafalar haberi öğrenmek için
görünüyordu. Teğmen acele etti. Adamların geldiği yan geçidi geçtiği anda, Dickson hemen ötesindeki bir kemerden
kendisi belirdi ve durup, "Dikkat! Dikkat!
Yankees kasabayı yakmak için geldi! _Dikkat! Dikkat!_" diye seslendi.
Ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyordu, Wallingford'un kulaklarına merhamet için haykırıyormuş gibi görünen ve onu hayatını tehlikeye atan o zayıf "_Yardım! Yardım!_" yerine.

Walingford tek bir sıçrayışla alçağın üzerine atladı ve onu güçlü bir şekilde yakaladı. Dickson'ın yüzünde, loş ışıkta, dönüp en çok nefret ettiği adamı gördüğünde bir şeytanın bakışı vardı ve ikisi öfkeyle kenetlendi. Sonra Dickson kemerindeki düz bıçağı hatırladı ve kavga ederken kendini yeterince serbest bıraktı ve bıçağı eline alıp saldırdı; bir sonraki anda Wallingford kaldırım taşlarının üzerinde yatıyordu, omzunda derin bir kesikle ağır bir şekilde düşmüştü.

Onlara doğru koşan adamlar vardı ve Dickson onlardan önce kaçtı. Bıçaklama hilesi onu serbest bırakmadan önce fena halde hırpalanmıştı; mücadeleden dolayı ciğerlerinden hıçkırarak nefes alıyordu, ama engelsiz bir şekilde iskele ucuna, ağzı açık kasabalıların yanından koşarak
kendini suya attı, kıyıdan epeyce uzaklaşmış olan tekneye doğru
yol aldı. Kaçışına dair yüksek sesle bağırışlar oldu, ama o iyi bir
yüzücüydü. Tekneden izliyorlardı ve Dickson'ın geride kaldığını gördüklerinde, daha da yaklaşıp onu içeri
sürükledi. Her şey bir anda oldu; şimdi kıyıdan onlara ateş ediliyordu. Hall ve
deniz subayı hayal kırıklıklarının en kötüsündeydiler; görevlerinde başarısız olmuşlardı; her şey bir fiyaskoydu ve daha da kötüydü.

Sonra Dickson, böyle bir tuzlu su alımından dolayı hasta ve ağır olmasına rağmen,
konuşmayı başardı ve onlara Wallingford'un kasabayı uyandırdığını söyledi; o
muhafız kulübesini hemen bulmuş olmalı, çünkü nöbetçiler dışarıdaydı ve
geri döndüğünde bile kendisine saldırmıştı. Dikkatlice keşif yapmış ve
her şeyin güvende olduğunu görmüş, ardından arkasında bir adam duymuş ve hayatı için
savaşmak zorunda kalmıştı. Sonra Wallingford'un seslendiğini ve kapıları çaldığını duydu.
Şimdi bir Tory gemiye binip binmediklerini anlayabilirlerdi! Dickson
daha fazla konuşamadı ve sanki gerçekten bitkin düşmüş gibi teknenin dibine
çöktü. Her darbenin kendisine
nereden vurduğunu şimdiden anlayabiliyordu ve bir baygınlık pek de sağlam olmayan vücudunu zayıflattı.

Artık limandan dışarı çıktıklarında geminin tamamen alevler içinde olduğunu görebiliyorlardı; diğer teknenin grubu işlerini yapmıştı ve gün doğmak üzereydi. Şimdi insanlar koşuyor ve kargaşa diye bağırıyordu ve tekneler kıyı boyunca
çıkıyordu ve bir alarm zili kasabada aralıksız
çalmaya devam ediyordu. Korucunun adamları tüm güçleriyle kürek çekiyorlardı. Dickson umursamadı bile çünkü kaptan tekneye bir
puan verecekti; eski hesapları düşmanı ve alaycı olan o kibirli genç uşağa ödemişti; başarısızlıklarının suçu Wallingford'un olacaktı. Kalbi yeterince hafifti; işini iyi yapmıştı. Eğer Wallingford
zaten ölü veya bir domuz gibi kan kaybından ölmemiş olsaydı, orada, sokakta, Whitehaven halkı onu gün batımından önce
güzel bir şekilde asmalıydı. Bir üzücü şey vardı,--bıçağını Muhafazakâr'ın omzuna saplamıştı ve bu da keskin bir pişmanlık anı yarattı; ama bu, yakın zamanda Brest'te şans eseri elde ettiği sıradan bir denizci bıçağıydı ve karşılaşmaya tanık olan kimse yoktu; onun sözü, gemideki çoğu adam için Wallingford'unki kadar geçerliydi. Kaptanın haberlerini duyacağı anı özlemeye başladı. "Henüz o kadar büyük bir
kahraman değil," diye düşündü Dickson ve tekne sarsıldığında
ve onu kullanılmayan yakacak odunların arasında bir balast gibi yatırdığında acıyla inledi.
Wallingford ona güzel ve kalıcı bir darbe mirası bırakmıştı.

*XXVII*

*BİR TUTSAK VE ESİR*

"Yanında görünmeden yürüyorum,
Ve tutkunu ve duanı hissediyorum.
Geniş bir ayrılık sadece
İnsan sevgisinin gizemli gücünü kanıtlıyor."

Zavallı teğmen kısa süre sonra bir tüfek dipçiği ve
sağlam bir Whitehaven ayakkabısının burnu tarafından alaycı bir şekilde ters çevrildi. Omzundan kan durmadan akıyordu ve ceketi yapışkan bir ıslaklıkla sırılsıklamdı.
Düşerken
başını çarpmıştı ve şu anda tüm dertlerinin
farkında değildi.

"Bırak yatsın, şeytan!" ikinci bir adam homurdandı, uzun bir pala ile silahlanmış, ama korkudan aptallaşmış ve sabah uykusunun ve tüm huzurunu
kaybettiği için öfkelenen bir vatandaş. Yukarıdaki çatılarda yanan geminin ışığını görebiliyorlardı. "Kıyıdan biraz daha uzaklaşalım," dedi; "gemilerinin tüm bölüğü
karaya çıkmış ve kasabayı
araştırıyor olabilir."

"Bu lanet olası herif kimseye zarar vermeyecek," diye kabul etti asker ve
kaçıp gittiler. Ama hemen arkadaşı, bu zararsız subayın
cebinde dürüst bir adam ve haksızlığa uğramış bir adam için bir şey olup olmadığını görmek için geri döndü. Kadınların yazdıkları bazı mektuplar
kimseye faydası olmayacaktı ve biraz tütün vardı. "Bu en iyi Amerikan türü," dedi bir zamanlar Virginia ticaretinde denizcilik yapmış olan yaşlı vatandaş. Bıçağın sıkıca yapıştığını gördü ve çıkardı; ama
elinde bulundurmak için yeterince ucuz ve tatsız bir şey olduğunu
görerek umursamazca bir kenara fırlattı. Bir cebinde bir kese dolusu para ve üzerinde büyük bir beyefendininki gibi bir
mühür olan şık bir saat buldu; ama bu saat garip bir şekilde
ceket düğmelerine takılmış ve halkalıydı ve zincir o kadar güçlüydü ki bir adam onu ​​kıracak kadar
sert çekse ve hatta iyi bir alışveriş yapmak için yabancının uyluğuna ayağını koysa bile, zincirler kopmuyordu. Vatandaş tekrar kullanışlı bıçağı aradı, ama duvarın gölgesinde ıskaladı.
Gelen insanlar vardı. Cebine koydu ve endişeyle arkasına baktı: sonra ayağa kalktı ve kaçtı, kese ve iyi tütünle
sadece yarı mutluydu.

Yaşlı bir kadın ve yanında bir kız, yakınlardaki fakir, dar bir evin kirli camlarından içeri bakıyorlardı; ve şimdi, sıkıntıda olan böylesine güzel bir beyefendi olduğunu ve tanıdıkları ve kin besledikleri vatandaşın korkutulduğunu görünce, onu
sığınağa sürüklemek için dışarı çıktılar. Ancak, birlikte sokağa çıktıkları anda, bir asker birliği, iki kat hızlı bir şekilde gelip,
kalbi hala atan bu kolay tutsağı yakaladı. İçlerinden biri,
askıdaki saati görünmeden kendi cebine koydu, garip bir şekilde,
kolayca eline geçti; ve askeri zorunluluk gibi ciddi bir konuyu biraz düşündükten sonra, ikisi Wallingford'u kaldırdı ve onu hem uzun hem de ağır bulduklarında yardım etmesi için üçüncüsünü çağırdı ve geri dönüp onu muhafız evine götürdü. Kapıya vardıklarında, kasaba halkının yaklaşık dörtte biri alay halinde onları takip ediyor gibiydi, öfkeli bağırışlar ve kadınların kocalarının veya sevgililerinin tehlikede olup olmadığını öğrenmek için yalvaran gözyaşlarıyla; ayrıca muhafızların güçlü yeomanlarının taşıdığı sessiz figürü utandırmak için yüksek sesli tehditler de vardı. Birkaç saat sonra Wallingford, yaralarının acısıyla perişan bir şekilde uyandı ve kasaba hapishanesindeki garip konaklama yerini ilk gördüğünde sersemledi. Ona yardım edecek hiçbir arkadaşı yoktu; bir Muhafazakar ve Tacın bir dostu olarak
yansıtılma olanağı bile yoktu. O akşam, kasabanın farklı yerlerinde kendilerini
gösteren en az üç gösterişli kahraman vardı ve böylesine tehlikeli bir korsana ölümcül darbeyi indirme onurunu
kabul ettiler.

Bu korkmuş limanın sorumlusu olan subayın (samimi bir dehşet içinde ve denizdeki bu gizli komşulardan daha büyük bir felaketten endişe duyarak) merkeze gönderdiği
raporun cevabını alabilmesi için birkaç gün geçti. Wallingford, içinde bulunduğu durumdan giderek daha fazla umutsuzluk duyuyordu. Sonunda,
taşınabilir hale gelir gelmez, Plymouth'daki eski Mill Hapishanesi'ndeki diğer isyancılara katılması için emir geldi. Whitehaven vatandaşları, onun kalışıyla onu kurtarmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunma riskine girmemeli veya davet etmemeliydi. Ancak, onun varlığından pişmanlık duymaktan çok,
ayrılışına hayıflananlar bile vardı; şapkalarına yeni kurdeleler almak için gönüllü olurdu
böyle bir haydutun yaralı omuzlarıyla birlikte kasabanın dışında uygun bir tepede ve uygun darağacında asıldığını görmeye gitmek için.

Ağır yüklü arpa gemilerinin veya kömür gemilerinin hiçbiri gelmeye veya gitmeye cesaret edemedi.
İşlerine gitmek için yola çıkan balıkçı tekneleri garip bir yelken görünce çırpınarak eve döndüler; ve hemen Whitehaven
Leydi Selkirk'ün tüm tabaklarının soyulması haberiyle dehşete düştü ve
Majestelerinin muhafız gemisi Drake'in Carrickfergus'tan şaşırtıcı bir şekilde ele geçirilmesi ve İrlanda Denizi'nde ele geçirilen altı ticaret gemisinin üçü
battı ve üçü de Fransız limanlarına ganimet olarak gönderildi.
Böyle bir esir bu diyardan ne kadar çabuk ayrılırsa, Whitehaven için o kadar iyi olurdu. Şerif ve güçlü bir muhafız ertesi sabah hapishanenin kapısında bekledi ve sert yatağından alınan Wallingford, uzun güney yolculuğuna başlamak ve hapishaneden hapishaneye devredilmek üzere sağlam bir ata bindirildi. Hapishanenin yakın kokularından sonra, bahar sabahının temiz havası ilk başta onu canlandırdı. Yarasının acısı bile unutulmuştu ve nereye gittiğini veya yolculuğun onu ne getireceğini bilmeden değişimi memnuniyetle kabul etti.

İlk başta denizi görebilecekleri uzun tepelere tırmandılar.

Ranger'daki yaşamın iğrenç kıskançlıklarına ve rahatsızlıklarına karşı tüm sabırsızlığına rağmen, Roger Wallingford zayıf ve acılı vücudunu bir kereden fazla çevirdi, cesur, çevik küçük geminin uzun direklerine son bir bakış atmaya çalıştı. Gemideki arkadaşlarının iyi arkadaşlığını hatırlamak, bir adamın her şeyi unutmasını ve kalbine sıcaklık
vermesini sağlıyordu, dağlardaki soğuk rüzgar kemiklerine kadar esse de. Ranger'da ilk kez, insanlar arasında bir adam gibi muamele görmüştü. Gençliğinde zengin bir adamın varisi, babasının iyiliğini arayanların iltifatlarına maruz kalmaktan başka bir şey yapamazdı ve son zamanlarda, mülkü ve nüfuzu, Sadıklar için, bazılarının yalvararak yalvardığı kendi yüreğinden gelen öğütlerden çok daha önemliydi. Şimdi, sıradan insanların bildiği hayatla yüz yüze gelmişti ve sempati duygusu, bu zor süreçte büyümüş ve iki katına çıkmıştı. Daha önceki yıllarda çok değer verdiği o özgüveni hatırlayınca irkildi. Kendisine Sir Roger diyen ve sadece kendi bencil amaçlarına hizmet edenler için kolay bir av olmaya yaklaşmıştı; Eski İngiltere'yi veya Yeni İngiltere'yi pek umursamayan
ve Krallarını daha da az önemseyen. Tarafsız diye bir şey de yoktu; bir adam bir şeydi veya diğeri. Ve şimdi başı
hafifledi ve başı döndü, Mary Hamilton'ın yüzünün o ani görüntülerinden biri, canlı gözlerinin cesur tatlılığı sanki kendisininkine yakınmış gibi, ona önceki anın
karışık düşüncelerini unutturdu.

Sabah havasının hızla canlanması tutuklu için fazlaydı; giderek daha fazla rüya görüyormuş gibi hissediyordu.

Kalbinde hapishanenin sığınağına ve sessizliğine geri dönmeye dair garip bir özlem vardı;
kulaklarında donuk bir uğultu oluşmaya başladı. Orada keskin bir acı gibi
ev düşüncesi, annesinin bakışları ve eve
atla geldiğinde pencerede durup onu izlerken gülümsemesi geldi. Artık
atla eve gitmiyordu: bunun düşüncesi boğazını tıkadı. Annesinin, Vali Hutchinson'ın doğum günü için düzenlenen büyük ziyafette, saten elbisesi, dantelleri ve elmaslarıyla gururla gördüğü halini hatırladı; genç gözlerine göre, orada bulunan seçkin hanımların ilkiydi. Aralarında ne kadar da narin ve zayıf duruyordu! Ama şimdi onu zavallı bir zayıflık ele geçirmişti; nereye gittiğini düşünmekten korkuyordu. Muhafızlarının bu güçlü adamları, bazen onu öfkeyle izliyorlardı ve sonra alçak sesle konuşmaya başlıyorlardı. İçine bindikleri dağ bulutunun soğuğu yüreğine işlemiş gibiydi. Yine beyni onu yarı yolda bıraktı ve sonra tekrar korkunç bir şekilde berraklaştı; sonra eyerde uykuya daldı ve uyuduğunu anladı, daha hızlı binmeye başladıklarında sarsıldı ve sallandı. At, eski yanları rüya gören biniciye sıcak ve rahat gelen, istikrarlı, ağır yürüyen bir yaratıktı. Düşerse onu orada, yolun kenarında bırakıp uyumasına izin vermelerini çok belirsiz bir şekilde diledi. Şimdi bir üzengisini kaybetmişti ve ayak bileğine sertçe çarparak ona hatırlattı, ama tekrar almaya çalışmanın bir faydası yoktu; sonra her şey karardı.

Askerlerden biri, mahkumun başı donmuş yolda sürüklenmeye başladığı anda atı yakaladı.

"Yarası çok kötü kanıyor. "Bakın!" diye bağırdı diğerlerine,
atları birbirine yakındı ve
pelerinleri soğuk dağ rüzgarında yüzlerinin üstündeydi. "İşte, ahoy!
adamımız öldü, çocuklar! Kanı yol boyunca aktı!"

"Adaleti aldattı o zaman, lanet olsun ona!" dedi subay atından aşağı bakarak; ama Quebec'te Wolfe ile savaşmış ve askerliği ezbere bilen, ancak konyak sevgisi nedeniyle terfi basamaklarında alt sıralarda olan yaşlı onbaşı dizlerinin üzerine çöktü ve Wallingford'un kalbinin ıslak, lekeli ceketinin içinde küçük ve hızlı attığını hissetti ve sonra soğuktan korunmak için kendi yırtık binicilik pelerinini çıkardı.

"Zavallı çocuk!" dedi şefkatle. "Sanırım hırsızların arasına düştü,
bir şekilde, görünüşüne bakılırsa; genç bir beyefendinin dürüst yüzü gibi görünüyor. Şimdilik bir sedyeden başka bir şey yok ve açlıktan boğazından biraz içki geçmiyor. Kendal'a varmadan önce yoldaki taşlar kadar ölü olduğundan şüpheleniyorum!"

"Onu tekrar ata bindirin!" diye alay etti bir başka adam. "Şimdi biraz içkimiz olsaydı, onu
getirebilirdik! Söyle, nereye gittin,
sazlık ve dantelle kaplı
dışarıda mısın?" ve Wallingford'un gevşek, ağır bedenini sabırsız bir ayakla itti; ama tutuklu cevap vermedi.

*XXVIII*

*KALDIRIMDAKİ HABERLER*

"Ne, müjdeciler geldi mi,
Bu sessiz kıyıya zaferleri mi anlatmak için?--
* * * * *
Oğlu için ağlayan bir anne var! Meyvesi düşmüş zayıf bir ağaç gibi, sonbaharın kederinde solmak için her şeyini veriyor."

Albay Hamilton'un evinin doğusunda, çeşitli ev işlerinin yapıldığı birkaç alçak bina vardı; bunların sonuncusunun ikinci katında büyük bir eğirme odası vardı ve esintilere karşı dört köşe duruyordu. Burada yün ve keten çarkları ve tüm aletleriyle birlikte tezgah vardı; ve Peggy burada ılık bir bahar öğleden sonra hizmetçilerine, alışılmış ciddiyetinden biraz daha az bir şekilde hükmediyordu. Genel bir şekilde, aptal dillerin boş şakırtılarının, tezgah ve tekerleklerin birlikte çıkardığı sesten daha fazla kulaklarını rahatsız ettiğini ilan ediyordu.

Dışarıda bir merdiven vardı ve dikiş diken genç hizmetçilerin imrenilen koltuğu, merdiven başındaki geniş kapı eşiğindeydi.
General Goodwin'in yanındaki uzun karaağaç sırasına kadar geniş tarlalara bakabilir ve Portsmouth yolu; ayrıca
aşağı doğru büyük eve doğru giden uzun yeşil yola da hakim olabilirdin;
ayrıca tersane ve onun ötesinde, nehrin uzun bir bölümü.
Bu güzel garnizonun nöbetçileri tarafından uzaktan fark edilmeyen genç bir adam yaklaşırken dikkatli olmalıydı.
Mayıs ayında tamamen sessiz bir öğleden sonra,
tüm dünya, bulutlar ve her şey, derin uykuda gibi görünüyordu; ancak
her an bir şey olabilirdi ve Hannah Neal ile
Phebe Hodgdon'ın nöbet tutması gerekiyordu.

Kapı eşiğinde yan yana oturdular, her biri isteksizce yeni bir keten çarşaf dikiyordu; diğer iki kız odada keten eğiriyordu ve yaşlı
Peggy de tezgahta, istikrarlı bir şekilde dokuyordu. Orada
otururken, mekiklerin hızlı tıkırtıları ve beceriksizce devam eden enerjisiyle
işine doğru yürürken ve uzanırken, nehrin karşısındaki Madam Wallingford'un evine, yüksek karaağaçlara ve
sıralı panjurlu pencerelere bakabiliyordu. Kalbiyle yaşlı Susan'ın kalbi arasında ömür boyu sürecek bir dostluk bağı vardı; sorumlulukları nedeniyle nadiren buluşuyorlardı; hatta pazar günleri farklı ibadethanelere
gidiyorlardı; ama geceleri birbirlerinin ışığını
gözetmekte her zaman büyük ve sessiz bir teselli buluyorlardı.

Peggy'nin işinde yumuşak bir şekilde şarkı söyleme alışkanlığı vardı; ara sıra, en nazik ruh halindeyken, eski bir şarkıdan bir parça yüksek sesle söylüyordu. Gün boyunca tekrar tekrar söylenecek tek bir şarkı vardı; ve koşullarından ne kadar memnunsa, gerginliği de o kadar hüzünlü oluyordu. Arada sırada eski sesi, zayıf ve belirsiz, ama yine de beklenmedik şekilde güzel, o kadar net ve gerçek bir şekilde geri geldi ki gevezelik eden kızlar bile dinlemeye
başladılar. Bugün kalbindeki huzur o kadar
o kadar yoğundu ki, hüzünlü ritimlerle, daha da eski bir melodiye ayarlanmış eski dizelerden oluşan çok hüzünlü bir dörtlük söylüyordu. Miras kalan bir hafızanın akorlarına dokunmuş olmalıydı.

"Ey Ölüm, beni uyut"

Peggy hüzünle söyledi;--

"Ey Ölüm, beni uyut,
Beni sessiz bir dinlenmeye götür;
Yorgun, suçsuz hayaletimi
Kaygılı göğsümden çıkar!"

Kızlar, eski zorbalarının şarkı söylerken kendisini ve onları bu kadar
tamamen unuttuğunu nadiren duymuşlardı; o devam ederken birbirlerine sempatik bir bakış attılar; gürültülü mekik kendini zamana ve melodiye teslim etti ve kaba bir eşlik yaptı. Birinin akşam vakti bir ardıç kuşunu dinlerken hissettiği his, bu kadar doğal bir şarkıyı dinlemekle aynı olabilir.
Sonunda, hissin acısı şarkıcının kendisi için bile fazla geldi ve müziğin büyüsünden uzaklaştı, sanki ilk seferin üzücü gerçekliğine fazla yaklaşıyormuş gibi.

"Büyükannemin gençken bu Piscataqua plantasyonlarındaki en iyi sese sahip olduğu söylenirdi," diye duyurdu Peggy bir arkadaşın sesiyle. "Annemin de güzel bir sesi vardı, ama benimki gibi küçük bir sesti. İkisinin yanında da aptalım, ama kendi kafamda bir kuş kadar gerçek olan hiçbir melodiyi duymadım.
Bu, büyükannemin bildiği bir dizeydi, bazı günler içimden söylediğini düşünüyorum, ama şarkının hikayesini unuttum: her şeyin eski hikayesini biliyordu." Peggy mütevazıydı, ama bir kez olsun dinleyicilerini elinde tutmuştu ve bunu biliyordu.

Çözgüye dikkatli bir dokumacı düğümü atmak ve deseninin
zorluğunu ayarlamak için durdu. Kapının yanında dönen Hitty Warren,
şarkının kasvetine rahatlamak istercesine neşeli bir ezgi söyledi,
şarkı ne kadar dokunaklı ve güzel olursa olsun,
kalbi hüzünlendirmekten geri kalamazdı.

"Kent'te bir evim ve topraklarım var,"

diye itiraz etti Hitty'nin hafif, genç, ilahi söyleyen sesi,--

"Ve beni seveceksen, beni şimdi sev,
Kira bedelim iki peni ha'penny,
Ve her gün kur yapmaya gelemem!"

Bunun üzerine Hannah Neal ve ikinciyi büyük bir netlikle söyleyen Phebe,
onay ve şevkle nakaratı söylemek için katıldılar:--

"Kira bedelim iki peni ha'penny,
Ve her gün kur yapmaya gelemem!"

Tekrar tekrar, karatavuklar gibi çalmaya devam ettiler ve Peggy mekiğinden bu ölçüde zaman zaman sesler çıkardı, ama onlara katılmayı teklif etmedi;
belki de kendi şarkısının rahatlattığı belirsiz bir önsezi hissetmişti.
Hava aniden bahar çağrıları ve haykırışlarıyla dolmuştu, sanki
biraz ince bir rahatsızlık varmış gibi; kuşlar yoğun bir uçuş halindeydi; ve
eski Vineyard'dan ve komşu şelalelerden, erkeklerin ve oğlanların somon balığı avladığı yerlerden gelen hafif bağırışlar duyulabiliyordu.

Sonunda kızlar şarkı söylemeyi bitirmişti; boş yeşil tarlalardan kimseyi dışarı çağırmamışlardı.
İşlerinde gerilemeye başladılar ve kendi işleri hakkında
fısıldayıp kıkırdayarak oturdular. Peggy
tezgahı durdurdu ve onlara öfkeyle baktı, ama onlar hiç aldırış etmediler.
Dördünün de başları şimdi bir dedikodu parçasının üzerine yakındı; o
dar tünediği yerde dönüp onlara baktı. Genç elleri
kucaklarında boş duruyordu.

"Tekerleğine git Hitty Warren ve işine, sürünün! Boşa harcadığınız zamana ve tembelce yediğiniz yemeklere yazık, aptal orospular!" diye haykırdı Peggy, net bir şekilde. "Albay orduya göndermek için kullandığımız
büyük tekne dolusu eşyayı aldığından beri hem çarşaf hem de masa takımı ne kadar eksik! En iyi Ruslarımızdan birkaç kucak dolusu yatağı gölgelik yataklara saklamayı önceden düşünmemiş olsaydım, yeterince çıplaktık ve beyefendileri ağartılmamış
örgülerle yetinmek zorundaydık. Ve tüm büyük hollanda çarşaflarımız,
sadece dört yıldır giyiliyor ve yumuşaklıklarına yeni kavuşuyorlar, hepsi gitti şimdi
yaralılar için şeritler halinde yırtılmaya; hepsi bozuldu tıpkı sıradan bir yoksul evi eşyası gibi
asla kendi kıyafetlerinin dışında uyumayanlar için. 'Üzücü bir israftı, ama şimdi kendimizi yenilemek için çok çalışmalıyız," diye ciddi bir şekilde onları azarladı.

"Bayan Mary Albay kadar kötü," diye ısrar etti Hannah Neal, terzilerin daha ağırbaşlısı, hemen tekrar işe koyulmuşlardı. Evin yakışıklı efendisi, hayran
olarak hizmetçilerinin gözünde hiçbir yanlış yapamazdı. Bazen dikiş veya çalkalama yaparken yanlarından geçerken konuşmasa veya bakmasa da, onun nazik ve ciddi yüzünü özlüyorlardı.

"Bir adam keten hakkında hiçbir şey bilmez: böyle güzel bir çarşafın tüm uzun kendini bir araya diktiğini düşünebilir," dedi Phebe Hodgdon, sert kenarlardan yavaşça bir iğne geçirirken.

"Sizinle çalışmak için!" diye emretti Peggy daha kararlı bir şekilde. "Gözüm üzerinizde!"
Ve Hitty yüksek sesle ve kasvetli bir şekilde iç çekti; öğleden sonra güneşi eğirme
yerinde sıcaktı oda ve tezgah tekrar durmayan gürültüsüne başladı.

O anda kapının önündeki kızlar neşeyle, nehir kıyısındaki Hamilton topraklarının hemen üstündeki bahar çayırının patikasında hızla ilerleyen iki erkeksi figürü fark ettiler. Otlak köşesindeki pınardan içmek için eğildiler ve birlikte geldiler, ta ki içlerinden biri durup yüksek sesle bağırana kadar. İki dikişçi kız, iplik eğirme arkadaşlarını bu hoş manzarayı görmeleri için çağırdı.
Belki de tanıdıkları oğlanlardan bazıları Upper Landing'den Pound Hill çiftliklerine gidiyordu; bu nehir patikaları çoktan kadim kullanım haklarından bazılarını kazanmıştı ve birçok yaya gezgin Hamilton'ın yanından geçerek kasabanın alt kısmına gidiyordu. Bir adam, tarla ve otlaklar boyunca bu tür yan yollardan yürüyerek, eski Portsmouth yolunda bir filo atının gidebildiği kadar hızlı bir şekilde Rice's Ferry'ye gidebilirdi.

Acele eden iki figür yabancıydı ve tersanenin üstündeki tepeciğe geldiler. İkisi de şimdi şapkalarını sallıyor ve nehir kıyısında çalışan birkaç yaşlı adama bağırıyorlardı. Peggy sadece tembellikte cüretkar bir ısrarın farkındaydı ve yine azarlamaya başladı, tam da hevesli kızlar işlerini bırakıp dış merdivenlerden aşağı
çarparak inerken ve onu hiç dinleyici olmadan bırakırken. Tam zamanında kapıya koştu ve eteklerinin uçuştuğunu gördü ve sonra heyecanlı habercileri gördü. Uzaklardan sesler duyuldu ve rıhtımlardan ve depolardan gelen işçiler
yeşil yamaçlardan yukarı koşuyorlardı. Peggy, merdiven sahanlığındaki yeni keten yığınına takılıp kendi dokuma işini unutarak "Haberler geldi!" diye haykırdı ve kızların peşinden koştu. Haberler nehrin aşağısından değil yukarısından geliyordu,
ama düşünmeye zaman yoktu. Albay Hamilton'ın başına bir kötülük gelmiş olabilirdi,--yeterince uzun süre uzakta kalmıştı; ve bir gün önce
güneyde, New Jersey'de büyük savaşlar olduğuna dair söylentiler vardı.

Haberciler önemli bir havayla yan yana duruyorlardı.

"Bizimkiler İngilizleri yendi, ama öldürülen ve kaçırılan bir sürü adam var. John Ricker öldü, John Marr ve Billy Lord'un kayıpları arasında ve genç Hodgdon, dul kadının oğlu öldü; ve Ranger'ın İngiliz kıyılarında korkunç bir yıkıma yol açtığı ve Fransa'ya bir sürü ganimet gönderdiği haberi Dover'a ulaştı. Mürettebat arasında sorun var ve genç Bay Wallingford gemiye ihanet etmek için elinden geleni yaptıktan sonra
kaçtı."

Haberciler, her durakta, millerce geride, hikayelerini tekrar tekrar anlattıkları gibi, her cümlede birbirlerini teşvik ederek
anlattılar. Görünmeyen kaynaklardan, şaşırtıcı bir erkek ve kadın kalabalığı
birdenbire etraflarında toplanmıştı. Bunlardan bazıları şimdi yüksek sesle ağlıyordu ve diğerleri
hevesli sorularını giderek daha yüksek sesle haykırıyordu. Sessiz havadan gelen bir kasırga tarafından bir araya getirilmiş küçük bir
babel gibiydi. "Wallingford'un Ranger'ı düşmanın eline teslim etmeye çalıştığını ve çabaları için yakalandığını söylüyorlar. Bazıları onu bir casus olarak astıklarını düşünüyor. O, hain rolünü oynamak için hep şansını kolluyordu," dedi bir haberci zafer kazanmışçasına, sanki en iyi haberi sona saklamış gibi.

Arkalarından gelen net bir genç ses, "Bu yanlış!" diye bağırdı.

Bayan Hamilton'ın beklenmedik varlığına doğru döndüler.

"Bunu söylemeye kim cesaret etti?" Kalabalığın biraz ötesinde durdu ve alev alev gözlerle köylü habercilerin iki kızarmış yüzüne baktı.

"Eğer zorundaysan, git üzücü haberini anlat," dedi sertçe, "ama Roger Wallingford'un yeminine ihanet ettiğini tekrarlama. Onu tanıyan herkes onu daha iyi tanımalıdır. Tanrı'nın elinden talihsizlikle karşılaşmış olabilir, ancak ihanet suçu ona ait değil ve bunu sen bilmelisin, konuşan sen ve burada dinleyen her adam!"

Toplulukta bir sessizlik oldu; ancak genç hanım
arkasını döndüğünde, yarı gönülsüz bir alkış mırıltısı yükseldi. Yaşlı Peggy
yanına koştu; ancak Bayan Hamilton arkasını döndü ve başını eğerek ve bembeyaz bir yüzle yavaşça ilerledi ve tek başına büyük eve geçti.

Haberciler Old Fields çiftlikleri arasında yollarına devam etmek için sabırsızlanıyorlardı ve dereye doğru hızla inip koyun başının etrafından dolaşıp tekrar tepeye, meşe merasından geçerek Pound Hill'deki evlere doğru gittiler. Yol boyunca erkekler, oğlanlar ve kadınlar tarafından takip ediliyorlardı. Kadınlar, özellikle yaşlı Dul Ricker'ın, oradaki insanların bir oğlunun esaret veya ölüm haberini nasıl karşılayacağını merak ediyorlardı. O bahar öğleden sonra, savaşın meşalesi yol boyunca alev alev yanıyor gibiydi.

Keten çarşafları yapanlar,
eğirme odası kapısının yanındaki yerlerine pişmanlıkla geri döndüklerinde,
ve tuzlu gözyaşlarının isteksiz dikişlerine düşmesine izin verdiklerinde, bir kefenin kanalizasyoncuları olabilirlerdi. Zavallı Billy
Lord ve Humphrey Hodgdon eski arkadaşlardı ve Çavuş Ricker yakışıklı bir adamdı ve birçok mısır kabuğu soyma işinin cesur lideriydi. Peggy'nin mekiğinin takırtısı Kaderin tik takları gibiydi.

"Aman Tanrım! Tanrım!" dedi ağlayan hizmetçileri tekrar işlerine bu kadar kalpsizce
zorlayan yaşlı kadın. Yaşlılığın yavaş gözyaşları kendi gözlerini kör ediyordu; Dokumayı göremiyordu ve kendini
tembelliğe teslim etmek zorundaydı. O zavallı oğlanlar gitti ve Madam'ın oğlu bir tutsak, ya da daha kötüsü,
İngiltere'de! Nehrin diğer tarafındaki eve baktı,
parlak gökyüzüne karşı karanlık ve kasvetliydi. "Gidip Bayan Mary'yi göndereceğim;
şimdi orada olmalı. Ben kendim Susan'a gideceğim."

"Stentlerinizi katlayın; benim için artık dokuyamam," dedi
üzgün bir şekilde. "Cenaze günü gibi." Ve hizmetçiler, hala
ağlayarak, ketenlerini bir kenara koydular ve iki keten tekerleğini yerlerine, duvara dayadı.

*XXIX*

*PEGGY HAVA ALIR*

"Ve şimdi aşırı-hafif bir sessizlik
Evi kaplamış gibi görünüyor,--"

O akşam, Hamilton Evi'nde, Mary kendini iradesi dışında kafese kapatılmış bir yaratık gibi hissetti; başkaları için korkular ve kendisi için sitemlerle doluydu,
ve pencereden pencereye ve odadan odaya huzursuzca dolaşıyordu.
Büyük bir krizin geldiğine şüphe yoktu. Mayıs güneşi yoğun bulutların arasında battı ve geniş odalar loş ve soğuk oldu. Ev sessizdi,
ama nehir kıyılarında bir grup erkek ve çocuk toplanıyor ve
arada sırada garip figürler beliriyordu, sanki haber onları uzaktan aceleyle getirmiş gibi. Peggy nehrin karşısına erken gitmişti ve şimdi
dostça görevinden geç dönmüştü, pazar günü giyilmek üzere yapılmış, ona mütevazı bir kılık değiştirmiş bir ileri gelenin görünümünü veren bir başlık ve pelerin giymişti, o kadar emretmeye alışmıştı ve
doğası gereği başkalarının yönetimi için donanımlıydı. [İllüstrasyon: HAMILTON HOUSE]

Peggy genç metresini kuzeybatı salonunda bembeyaz ve solgun buldu
ve onun Madam Wallingford'un evini endişeyle izlediğini biliyordu.
Yaşlı hizmetçi içeri girdiğinde döndü ve sabırla dinledi
çünkü bu iyi yaratık, nadir görülen bir incelikle, düşüncelerinin hemen konusunu
atlattı ve ilk başta hizmetçileri, onlara eve dikkat etmelerini söylediği
zaman dışarı koşup kapıları açık bıraktıklarından dolayı suçlamaya başladı.

"Alacakaranlık bu gece çok geç saatlere kadar sürüyor; sen uzun zamandır uzaktaydın," dedi Mary, bitirdiğinde.

"Yeni ay gecesi ve tüm gökyüzü aydınlandı," diye haykırdı Peggy
ciddi bir şekilde. "Yakında yeterince karanlık olacak." Sonra Mary'ye yaklaştı
ve gerçekten söylemesi gerekeni fısıldamaya başladı.

"Gitmeden önce bana söylediğin gibi, yapılacak tek şey bu. Sezar
beni kürek çekmeye alçaldı ve bunun için yeterince zaman harcadı, ona yemin ettim. Bir kez felçli bir adamın kapısına vardığında,
çok sert bir şekilde nefes alıp üfledi; ama diğer kıyıda konuşan insanları duymadan önce, parça parça aklından geçenleri hemen öğrendim. Savaştan
evde kalan büyük savaşçılar Bay Roger'a karşı
hep birlikte alev alev; mahallede artık böyle bir Muhafazakar kovanı
olmayacağını söylüyorlar! 'Zavallı Madam! Zavallı Madam!' aklımdan dedim
ve bunu duyunca ellerimi ovuşturdum. Sezar benden bahsederken kendini kötü hissetti, aptal yaşlı siyah yüzünden gözyaşları akıyordu.
Eğer bu kadar önemliyse, doğru hislere sahip olmalı. Onlara,
çalışmaktan çok yürümeyi seviyor, diyorum ama doğru hislere sahip; bundan
bir daha asla şüphe etmeyeceğim," diye iddia etti Peggy, vurgulu bir şekilde onaylayarak.

"Evet," diye onayladı Mary sabırsızlıkla, "Sezar iyi bir adam ama o sadece bir tane. Şimdi ne yapacağız?" Sesi titrek bir çekicilikle doluydu;
uzun zamandır sıkıntılı düşünceleriyle baş başa kalmıştı.

Peggy'nin yanakları derin başlığıyla bir kızınki gibi pembe görünüyordu ve yaşlı
gözleri heyecanla parlıyordu.

"Hemen gidip Madam'ı buraya getirmelisin," dedi. "Eğer uygun olsaydı onu geri getirirdim; ama ben böyle tavsiye ettiğimde,
Susan benden hiçbir şey duymazdı, hanımını korkutmaktan korkmuyordum. 'Onu bir saatliğine güvende ve yanlış bir durumda tutun, böylece hayatını daha sonra korkutmuş olursunuz!' dedim; ama Susan ilk başta hiçbir şeyi doğru boyutta görmezdi. Eğer Madam'ın kaçtığını bilirlerse, daha da iyi olur.
Ben onun burada güvende olduğunu hissetmek istiyorum; albayın evine zarar vermezler, ne onun ne de senin hatırına; gelip kapımın önünden geçmekten daha iyisini bilirlerdi. Büyük kazanımı yakar, biraz su alır ve onlara eski Kızılderili zamanlarında yaptıkları gibi davranırdım!" diye bağırdı Peggy öfkeyle. "Bazı adamların onun Porchmouth'a hazır bir şekilde gittiğine inandıklarını duydum; ve bana bunun doğru olup olmadığını sorduklarında, başımı salladım ve öyle düşünmelerine izin verdim."

Mary sessizce dinledi; bu heyecanlı konuşma ona hızla yaklaşan bir tehlikenin
gerçeğini öğretti. Şimdi kendisinin de oynayacağı bir rol vardı.

"Hemen gideceğim," diye ısrar etti. "Tekneyi sen mi çağıracaksın?"

"Her şey hazır, canım," dedi iyi kalpli kadın şefkatle, sanki biraz daha kız gibi bir zevk istiyormuş gibi. "Evet, kapıdan
çıkmak için elimden geleni yaptım. En iyi tekne dışarıda ve büyük ambarı bir kenara koyuyor. Sezar orada durup ilgilenmek için orada durdu, ama akşam yemeği için telaşlanmaya başladı; ve bizim kayıkçılarımız sizi
kürek çekmeye hazır. Onlara, Upper Landing'deki Bayan Lordlara bir kart partisi için söz verildiğini söyledim; hiçbir endişe duymadım. Sen
kendi rolünü iyi düşüneceksin; benim için yapılacak yeterince şey var, - en iyi oda Madam için
doğru şekilde ısıtılmış, bir şey için; ve Phebe şu anda orada, ona verdiğim iyi bir azarın üstesinden gelmeye çalışıyor. Kuru üzüm ve bir yudum brendi veya bir kutu sıcak port şarabıyla güzel bir lapa yapacağım ve hazırlayacağım; zavallı Madam'ı üşütmekten koruyacak. İkiniz de "Uyumadan önce
rahatlığa ihtiyacın var," diye mırıldandı kendi kendine. "Acaba gelmeyi kabul eder mi? Çok cesur bir kadın," dedi Mary şüpheyle.

"Canım, beni dinle; gelmek zorunda," diye cevapladı Peggy, "ve sen de ona bunu söylemelisin. Sen üzerine düşeni yap, ben de sen dönene kadar burada bekleyeceğim."

Hamilton'ın nehir arabası olan ve barış zamanlarında dört kişi olan büyük tekne, işini yapmak üzere deponun gölgesinde bekliyordu. Kürekçi çiftleri yerlerindeydi: Peggy onları beladan uzak tutmak için bilgece bir istek duymuş olabilirdi. Yaşları nedeniyle güçlü bir mürettebat değillerdi; aksi takdirde, diğer iyi adamlar gibi, orduda olurlardı.
Peggy her zamanki nezaket ve etki duygusuyla, koltuklar için en iyi kırmızı minderleri ve püsküllü perdeleri sipariş etmişti. Yazın, en iyi tekne, kaptanı ve metresi Portsmouth'a çekildiğinde güzel kırmızı ve yeşil bir gölgelik oluşturuyordu. Yaşlı kayıkçılar, Peggy'nin ısrarı ve açıklanamayan gösteriş arzusuyla, armalarına binmişlerdi, ancak tek bir kürek çiftiyle kürek çekilen daha sade bir tekne, gece vakti herhangi bir iş için yeterliydi ve yaşlı adamlar, bahar rutubetinde homurdanıyor ve titreyerek ürperiyorlardı.

Yaşlı Sezar, Bayan Hamilton'ı daha da büyük bir saygıyla koltuğuna oturttu.
Kızıl damask bir pelerine sarılıydı, üzerinde bir başlık vardı,
kardeşi, daha neşeli günlerinde onu giydiğini görmeyi severdi. Sessizce kıç tarafına oturdu ve orada dik oturdu; adamlar ara sıra ona gizlice bakıyorlardı ve küreklerini yeterince istekli bir şekilde çekiyorlardı. Akıntıya doğru giderken onları izleyen birçok kişi vardı.

"Yukarıdaki rıhtımlara tam olarak yanaşmak zor olacak," dedi baş kayıkçı. "Gelgit çok uzakta, hanımefendi."

"Madam Wallingford'a gidiyorum," dedi Mary; ve alacakaranlıkta onların birbirlerine yan yan baktıklarını gördü, kürekleri vuruşunu kaybedip kirlenirken. Bir iskambil partisinin olması ve genç hanımlarının görüş alanından ve duyulamayacak bir yerde olması, eğer tehditler bir şey ifade ediyorsa ve o gece kıyıda sorun çıkarsa, şanslı olduklarını düşünmüşlerdi. Bayan Hamilton daha fazla bir şey söylemedi, bu yaşlı hizmetkarlarla konuşurken genellikle çok arkadaş canlısıydı; ancak
karaya çıktığında onlara nazik bir tonda teşekkür etti ve her an geri dönmesi için hazır olmalarını söyledi. Ona hayretle baktılar ve tepedeki büyük eve giden dolambaçlı yolda aceleci adımlarla gözden kaybolurken, sadece şaşkınlıktan dolayı kendi kendilerine küfür ettiler. Mary eski kayıkhaneyi geçerken ve sonra hemen ötesindeki depolara yaklaşırken, hayaletler gibi hareket eden gölgeli figürler görebiliyordu, bir anda gözden kaybolup, yere çömelmiş veya onu geçerken binaların arkasına saklanıyorlardı. Bir keresinde, yolun aşağısındaki setin altından gelen bir ses duydu; ama aniden, sanki biri uyarmış gibi kesildi. Her karanlık köşe bir saklanma yeriydi ama kız artık yapılacak bir şey olduğu için korkmuyordu. Büyük evin alt katında ışık yoktu ama Madam Wallingford'un odasındaki ateş ışığı parlıyordu ve sırayla pencereleri karartıp aydınlatıyordu. Mary ilk kez yüreğinin zayıf olduğunu hissetti ama içinde tüm korkuyu veya tehlike hissini dışarı atabilecek bir şey vardı. Geniş kapı eşiklerinde durup beklerken ve nehre bakarken, Peggy'nin kendi evlerini sanki yüce bir festival için aydınlattığını görünce gülümsedi. Karaağaçların ötesinde neşeli ve güvenli bir görünüm vardı; korkunun ilk kabulü gibi rahat bir nefes aldı. İki kişinin geri dönemediği tekneden bir kişinin
güvenli bir şekilde çıkabileceğini hatırlamıyordu.

Tekrar ağır kapı tokmağına vurdu ve bu sefer Rodney'nin endişeli sesini içeriden duydu, kapıyı çekinerek açmadan önce ona dost mu düşman mı olduğunu sordu.

"Bana bir kalabalığın tehlikesi olduğunu söylüyorlar, çocuğum." Madam
Wallingford sakin bir şekilde konuştu, sanki bu sıradan bir habermiş gibi. Mary
onu ateşin yanında otururken bulmuştu ve konuşmadan yanağından öptü.
Oda çok sessizdi ve hanımı o kadar zayıf ve sabırlı görünüyordu ki,
tehlike onları her taraftan kuşatmıştı.

"Bu evin Salem evleri gibi yakılıp soyulmasından korkuyorum,"
dedi. "Zavallı Rodney ve kadınlar da korkuyor. Onların
çok korktuklarını gördüm ve gerçeği onlardan zorla aldım. Sanırım
sıkıntılarım tüm gücümü çaldı. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Kendimi çok yaşlı hissediyorum, Mary ve gücüm yetmiyor," diye kekeledi. "Oğluma ihtiyacım var--ah, korkunç haberler aldım"--

"Bu gece seni eve götürmeye geldim canım," diye cevapladı Mary. "Gel, seni sıcak kırmızı pelerinime saracağım; gece soğuk.
Bunlar Peggy'nin emirleri ve biz de bunlara uymalıyız. Tehlike varsa, seni hiç korkutmaz. Şu anda sana sıcak bir içecek hazırlıyor ve dört yaşlı kürekçiyle birlikte sabit teknemizi getirdim. Aşağıda bizi bekliyorlar."

"İyi Peggy!" diye haykırdı Madam Wallingford, Mary'nin yüzündeki parlak gülümsemeyi görüp şimdi tüm güçlerini toparlamaya başlamıştı. "Bu öğleden sonra kendisi de buradaydı; keşke onu görebilseydim. Ona bu sefer itaat etmeyeceğiz; görüyorsun ki gidemem. Bir saldırı olursa, onu karşılamak için burada olmalıyım,--adamlar akıl yürütebilirler; gerçek bir tehlike yoksa, kalmak için güvende olurum," ve odaya sevgi dolu bir bakış attı.

Mary bunu şefkatle gördü; Aynı anda dışarıda, sanki toplanan kavgaya yeni katılanlar hoş karşılanmış gibi, çığlıklar duydu.

"Benim ve evimizin güvenliği burada kalmamda yatıyor," dedi hanım, büyük sandalyesinde dik bir şekilde oturarak. "Kolayca korkmam; sadece ilk başta gücüm beni yarı yolda bıraktı. Tanrı bu gece yıkım ve ölüm gönderirse, ben de karşılarım. Gitmeyeceğim. Gelmek için çok değerli bir çocuktun; Peggy'ye
sevgili mazeretlerimi sunmalısın. Şimdi git canım, Rodney seni teknene bindirecek." Konuşurken Madam Wallingford'un yüzünde gururlu bir ifade vardı.

"Seninle kalacağım," diye cevapladı Mary. "Ne yazık ki, sanırım ikimizin de gitmesi için çok geç," diye ekledi, çünkü hızlı kulakları evin dışından gelen garip sesleri fark etmişti. Duvarlara çarpan taşların keskin bir vuruş sesi duyuldu ve bir cam parçası odanın içine düştü.

"Salem'de yaşlı bir adamı ölmek üzere olan yatağından alıp
meskenini yıktılar. Bir yargıç ve iyi bir vatandaştı. Eğer
benim tehlikeli olduğumu düşünen komşularımızsa, onların emirlerine uymalıyım; eğer
yabancılarsa, tehlikede olmalıyız. Keşke gelmeseydin,
Mary!"

Mary çoktan penceredeydi; panjurlar geriye itilmişti ve
tatlı gece havası kırık camdan yüzüne doğru esiyordu.
Kaldırmaya çalışırken ağır kayan panjur takıldı ve hareket eden kalabalığın
evin etrafında yaklaştığını gördü. Onu görünce
öfkeyle kükrediler; tüfek sesleri ve büyük bir gürültü duyuldu.
"Çıkın, çıkın," diye bağırdılar, "ve yemin edin!"

"Demek kalabalık çoktan geldi," dedi Madam Wallingford sakin bir şekilde ve
koltuğundan kalktı. "O zaman aşağı inmeliyim. Büyük bir topluluk mu?"

"Bu kadar çok adamın kaldığına inanamazdım," diye cevapladı Mary
acı bir şekilde. "Başka savaşlar vermeleri gerekirdi!" diye itiraz etti,
ani bir öfkeyle titreyerek. "Nereye gidiyorsunuz, Madam?" çünkü Madam
Wallingford odadan aceleyle çıkıyordu. Kapıyı açtığında, evdeki tüm
korkmuş insanlar dışarıda toplanmıştı;
onun etrafında dizlerinin üzerine çöktüler ve yüksek sesle ağıt yakmaya başladılar.
Hanımlarına olabildiğince yakınlaştılar; diğerlerinin odaya dalmasını engelleyenler yaşlı Rodney ve
Susan'dı.

"Siz sessiz olun!" dedi Madam Wallingford. "Elimden geleni yapacağım, zavallı halkım. Bu aptal adamlarla konuşmaya gidiyorum."

"Bizi soymaya ve öldürmeye geldiler!" diye feryat etti kadınlar.

"Rodney, önüme geç ve kapıyı aç!" diye emretti hanım. "Susan burada kalacak. Bu çocukça davranışları sustur! Bu tür insanların bizim cesaretsiz olduğumuzu düşünmesini istemem."

Sanki bir kraliçeymiş gibi geniş merdivenlerden aşağı indi ve Mary de nedimesiydi. Rodney içeri girmek için
çarpanlar karşısında geride durmaktan yanaydı ve büyük
barı indirip kapıyı ardına kadar açmadan önce öfkeli bir hareket yapması gerekiyordu. Sonra Madam Wallingford, misafirlerini onurla karşılamak istercesine öne çıktı ve Mary sadece bir adım gerideydi. Evin önünde bir şenlik ateşi yakılmıştı ve panelli hol boyunca uzanan tüm portreler, içeri giren parlak ışıkta canlanıyor ve iki kadının arkasında bir muhafız gibi duruyorlardı.

"Bana ne söylemek istiyorsun?" diye sordu Madam Wallingford.

"Yemin! Yemin!" diye bağırdılar, "ya da defol git!" ve meşaleler sallandı ve başlar kapıya doğru daha da yaklaştı.

"Sizler Özgürlüğün Oğullarısınız, ama yine de başkalarına özgürlüğü yasaklıyorsunuz," dedi yaşlı beyefendi, berrak sesiyle. "Hiçbirinize haksızlık etmedim."
Yaşını ve cesaretini ve çok büyük bir hanımefendi olduğunu görünce sessizleştiler; sonra kalabalığın kenarından atılan ağır bir taş, yanındaki kapının sövesine çarptı.

"Aranızda benimle adil bir şekilde konuşacak, amacınızı ve nereden geldiğinizi söyleyecek
bir adam yok mu?"

"Bazılarımız Hıristiyan Kıyısı'ndan, bazıları Dover'lı ve bazıları da kendi kasabanızdan," diye cevapladı solgun, yaşlı bir adam, bir fanatiğin yüzüyle; kırsalda vahşi doktrinlerin vaizi olmuştu ve her zaman barışı bozan biriydi. "Aramızda hiçbir Kraliyetçi istemiyoruz, Üçüncü George'a yardım eden kimse istemiyoruz; şimdi sizi yasaklamak ve lüksünüzü ve gururunuzu durdurmak için bir yasa tasarısı var. Hiçbir hain ve casus istemiyoruz, ezilenlerin davasına ihanet edecek. Siz ve oğlunuz
derin bir oyun oynadınız; o davamıza ihanet etti ve ceza verilmeli."

Bir onay çığlığı duyuldu; kalabalık eve akın etmeye fazlasıyla hazırdı.

"Oğlum yemininize adını koydu ve eğer içinizden bazıları gerçekten bizim kasabamızın insanlarıysa, o yemini bozmadığını bilmelisiniz," dedi anne gururla ve hepsi onun konuşmasını duydu. "Bunun doğru olduğuna söz verebilirim. Onun hakkındaki gerçeği duymak için sabırsızlanamıyor musunuz, yoksa sadece bizi soymak ve bir gece eğlencesi yapmak için mi geldiniz? Eğer benim gibi Sadık olanları günahkar olarak görüyorsanız, günahla günah ödemeyin!"

"Eski yuvayı yakın!" sabırsız bir ses haykırdı. "Belki de Kral'ın adamlarından bazılarını saklıyor olabilir, kim bilir? Gevezeliğini kes ve işe koyulalım; Kraliyet Ailesiyle işimiz bitti," ve kalabalık sertçe bastırdı. İki kadını ve yaşlı Rodney'i salona geri zorladılar; ve ağır ayak sesleri duyulunca, yukarıdaki merdivenlerdeki tüm kadınlar çığlık atmaya başladı.

Mary güvenlik için Madam Wallingford'un önüne geçti ve elini kaldırdı. "Dur, dur!" diye yalvardı onlardan. "Önce arkadaşımı götüreyim. Ben Patriots'tan Mary Hamilton'ım ve hepiniz kardeşimi tanıyorsunuz. Onun adına sizden huzur içinde gitmemize izin vermenizi rica ediyorum."

Kederli yüzü ve güzelliği bir anlığına bazılarını kararsız bıraktı, ancak kalabalığın arkasından gelen büyük bir baskı geri kalanını öne doğru itti. Küçük bir sessizlik oldu ve bir adam bağırdı, "Evet, bırakın gitsinler!" fakat kalabalıklaşmaktan yana olan vahşi ve kanunsuzlar
bunu istemezdi. Ölümün yaklaştığını görmek gibi korkunç bir andı. Bir
çatırtı oldu; kadınlar alt edildi ve duvara doğru fırlatıldılar.

Birdenbire yeni bir karışıklık, daha ağır bir uğultu ve bu saldırıya karşı beklenmedik bir
engel oldu; birdenbire yüksek, tanıdık bir ses
Mary'nin kalbine ulaştı. Kollarını eski arkadaşının etrafına dolamış bir şekilde çömelmişti, adamlar
iterek geçerken onu morluklardan ve sert muameleden korumak için; aynı anda dışarıdan yüksek sesli alarm çığlıkları duyuldu.
Salonda daha sonra olanlar, Cennet'in düşmanlarına uyguladığı bir
el gibiydi. Yaşlı Binbaşı Tilly Haggens oradaydı,
arkasında arkadaşlarıyla birlikte, evi yağmalamak isteyenlere sert darbeler indiriyordu.
Dışarıda atlarının üzerinde Hakim Chadbourne ve General Goodwin vardı,
doğruca kalabalığın içine girmişlerdi ve yanlarında toplanabilen yetkililerden oluşan küçük bir birlik, polis memurları ve ondalık görevlileri; ve yaşlı
Yaşlı Shackley, kırmızı peleriniyle; Papaz Pike ve onun baş cemaat üyesi Bay Rollins hepsi birlikte oradaydı.
Sanki çalılarmış gibi kavga eden adamların arasında at sürdüler ve sağlam atlarını
evin önüne çevirdiler. Kalabalık hızla sağlam görünümünü kaybetti; şimdi savunmasız olmayanlarla yüzleşmek zorundaydı.

"Biz Vatanseverler ve Özgürlük Oğullarıyız, hepimiz!" diye bağırdı papaz, güzel ve net bir sesle. "Biz hiçbirimiz, yaşlı ya da genç, Kral için değiliz,
ama bir Hıristiyan kadının ve iyi bir komşunun
bu şekilde acı çekmesine
görmeyiz. Suçunun kesin kanıtı olana kadar
oğlundan intikam almayacaksınız."

"Bu yaşlı papazları yenebiliriz!" diye bağırdı öfkeli bir ses. "Hadi çocuklar!
Biz üçe karşı biriz!" Ama at sırtındaki yaşlı adamlar kendi başlarınaydı; çoğu eski dövüş okulunda eğitim almıştı ve
eski kılıçlarını ellerinde, tüm erkeksi cesaretle kullanıma hazır tutuyorlardı.
Binbaşı Tilly Haggens hala salonda bir piyade olarak dövüşüyordu;
ünlü demir yumruğu, plantasyonlardaki en iyi boksör ve güreşçi olarak anıldığı o gençlik günlerine layık bir iş yapıyordu. Şimdi ortaya çıktı,
önündeki en inatçıları evden süpürüp attı.

"Benim gibi zavallı, topal yaşlı bir adama nasıl vuracağınızı öğreteceğim! Siz dürüst vatanseverler değilsiniz, hırsızlar ve haydutlar sürüsüsünüz! Bu kolonilerin en kötü
zararlılarısınız!" diye haykırdı, vurgu için sağa ve sola sağlam darbeler indirerek. Düşmanları birbiri ardına yumuşak çimenlerin üzerine, bir yataktaymış gibi serdi, ta ki yenecek kimse kalmayana ve kendi soluk
solu neredeyse vücudundan çıkana kadar. Ezici atlar binicilerinin işine yardım etmişti ve şimdi kişneyip şahlanıp topuklarına basıyorlardı. Kasaba polisi, daha zayıf saldırganlardan birini yakasından tutup zavallı pişman yaratığın sırtına vurarak resmi tehditlerini haykırıyordu. Birdenbire düz bir komedi sahnesine dönmüştü ve kalabalık, hala koşabilen bir sığınak için koşan ve nehir kıyısına doğru kaybolan bir erkek ve çocuk kalabalığından başka bir şey değildi.

Yaşlı yargıç uzun Narragansett koşucusundan sertçe kalktı ve

salona geldi.

"Madam Wallingford'un arkadaşları bu gece burada kalacaklar," dedi karanlık bir köşeden beliren yaşlı hizmetçiye. Zavallı Rodney o kadar kül rengine dönmüştü ki çok garip görünüyordu ve sanki
korkmuş gözlerine fosfor sürmüş gibiydi. "Hanımınıza ve Bayan Hamilton'a şu an için daha fazla tehlike olmadığını söyleyebilirsiniz," diye ekledi yargıç.

"Gün doğana kadar evin etrafına bir nöbetçi koyacağım."

Binbaşı Haggens nefes nefese kalmıştı ve büyük ağırlığını

ağır ağır lambriye yasladı. "Kriz geçirmek üzereyim," diye inledi hafifçe. "Rodney, umarım o şeytanlardan birkaçını öldürmüşümdür! Bana biraz su getirebilir ve biraz da Madam'ın daha soluk renkli Fransız brendisinden ekleyebilirsin. Kal; yemek salonuna kendim gitmeme yardım edebilirsin,
ve ben de ruh kutusunu düşüneceğim. Çok şiddetli bir porsiyon benim ölümüm olurdu; beni zavallı bir melek yapardı, Rodney!"

Sabahın erken saatlerinde, Yargıç Chadbourne ve komşusu Squire Hill, akıllı ve ihtiyatlı bir adam, sabah havasını almak için evin önüne çıktılar.
Az sonra Madam Wallingford tarafından çağrıldılar ve onunla odasında konuştular. Pencerenin kırık camları hala yerde parlıyordu; gün doğarken bile hava o kadar ılıktı ki hiç soğuk yoktu,
ama konuklar hanımlarının yüzünü görmeden önce bile odadaki ıssız bir şeye
vurdular.

"Gitmeliyim, iyi dostlarım," dedi sessizce, hizmetleri için onlara teşekkür ettikten sonra. "Arkadaşlarımı tehlikeye atmamalıyım," dedi, "ama üzücü durumumda sizin nazik tavsiyenizden eminim.

"En iyisi olacağını söylemenizi bekliyoruz, hanımefendi," dedi yargıç açıkça. "New Hampshire'ın ve Massachusetts'in sadıkların varlığına veya dönüşüne karşı büyük bir
ciddilik eylemi düşündüğünü duydum ve burada kalarak çok fazla riske gireceğinizden korkuyorum.
Eğer yasaklanırsanız ve mülklerinize el konulursa, ki her halükarda böyle olacağından korkuyorum, oğlunuzun refahını da kendinizinkiyle birlikte tehlikeye atıyorsunuz. Eğer talihsizlikler onu ele geçirmiş olsa da ve inancını korumuş olsa da, onu tanıyan bizlerin hâlâ inanması gerektiği gibi, onun için emanet olarak tuttuğunuz bu mülkler tehlikede değildir; eğer gerçekler başka türlüyse"--ve yaşlı yargıç ona baktı,
ama devam edecek yüreğini bulamadı.

Madam Wallingford gözlerini onun yüzüne dikmiş bir şekilde konuyu düşünerek oturdu ve bir süre en ciddi düşüncelere daldı.

"Bu yemin nedir?" diye sordu sonunda ve soruyu sorarken yanakları beyazladı.

Yargıç Bay Hill'e döndü ve konuşmadan, o beyefendi cebinde taşıdığı bazı belgeler arasından katlanmış bir kağıt çıkardı
ve ayağa kalkıp hanıma uzattı.

"Bana okur musun?" diye tekrar sordu; ve o tanıdık sadakat yeminini sabit bir sesle ve onaylayıcı bir tonla okudu:--

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'nin özgür ve bağımsız olduğunu kabul ediyorum;
ve egemen devletler ve halkının BÜYÜK BRİTANYA KRALI ÜÇÜNCÜ GEORGE'a hiçbir bağlılık veya itaat borcu olmadığını beyan ederim: ve
Ona herhangi bir bağlılıktan veya itaatten feragat ediyorum, reddediyorum ve vazgeçiyorum; ve yemin ederim ki, gücümün yettiği kadar, bahsi geçen BİRLEŞİK DEVLETLER'i bahsi geçen KRAL ÜÇÜNCÜ GEORGE'a, mirasçılarına ve haleflerine, onun veya onların yardımcılarına, yardımcılarına ve taraftarlarına karşı destekleyeceğim, koruyacağım ve savunacağım ve bahsi geçen Birleşik Devletler'e şu anda en iyi beceri ve anlayışıma göre sadakatle tuttuğum görevde hizmet edeceğim."

Bitirdiğinde, alışkanlığı olduğu üzere, dinleyiciye onay için baktı
ve Yargıç Chadbourne hevesle ayağa kalktı; yemin ederse her şey çok
basit ve kolaydı. O sadece bir
kadındı,--yemin erkekler için yapılmıştı; ama o büyük bir toprak sahibiydi ve
tüm ülke ona bakıyordu. Kendi servetinin ve kocasının
cezalandırıcısıydı ve burada, kendi yerinde ve kendi yerinde durması daha iyiydi.

"Bunu imzalayamam," dedi aniden. "Bu, oğlum Roger'ın ettiği yemin mi?"

"Aynı, Madam," diye cevapladı Bay Hill, yüzünde hayal kırıklığı ifadesiyle
ve odada sessizlik oldu.

"Gitmeye hazırlanmalıyım," dedi Madam Wallingford sonunda ve
gözlerinde yaşlar derinleşti. "Ama oğlum söz verdiyse sözünü tutacaktır. Güvenimi ve tüm servetimizi sizin ellerinize bırakacağım ve
sizinle birlikte durmaları için nehrin bu yakasından birkaç değerli beyefendi seçebilirsiniz. Belgeler Portsmouth'da çizilmeli. Hemen bir
süvari gönderip bir mesaj getireceğim ve gece şehre gitmeye hazır olacağım. Siz ve meslektaşlarınızın
benimle orada, evimde buluşup buluşmayacağınızı sormalıyım... İkiniz de Barvick'teki arkadaşlarıma nazik vedalarımı iletmelisiniz. Bana gelince," - ve sesi ilk kez
kırıldı - "Ben, güçlü bir değişim
akımına karşı koyamayan geçmişin zavallı bir kalıntısıyım. Dün gece bunun olacağını biliyordum. Evimden kovulacak yaşlı bir kadınım ve yine de size gerçeği söylüyorum, memnuniyetle gidiyorum, çünkü şu an için tek umudum oğlumu bulmak. Görüyorsunuz, zayıf ve yaşlıyım ama içimde bir şey var bana umut veren bir kalp... Oğlumdan hiçbir iz yok,
ama o ölümün kıyısındaydı ve şimdi gemide olduğu için düşmanlar arasında olmalı.
Hayır, hayır, yemininizi imzalamayacağım;
sizinle birlikte götürün, iyi dostlar!" diye acı bir şekilde haykırdı. Sonra zayıf ellerini onlara doğru uzattı ve yüzünde acınası, kırık bir ifade belirdi.

"Dün gece benim için yaptığınız şey çok kardeşçeydi. Sizinle birlikte olan diğer iyi insanlara
teşekkür etmelisiniz. Gelecek üzücü
günlerde sevgi dolu anmanızı rica ediyorum; dualarımı asla eksik
etmeyeceksiniz."

Ve böylece onu odasının erken güneşi altında ayakta bıraktılar ve
üzüntüyle uzaklaştılar.

Bir saat sonra Mary Hamilton içeri geldi, parlak ve genç. Giyinmişti
ve eve gitmeye hazırdı ve çoktan işine koyulmuş, etrafa yayılmış birçok kağıtla eski arkadaşının yanına geldi.

"Mary, çocuğum," dedi Madam Wallingford, elini tutup hafifçe titreyerek, "Gidiyorum. Yeni bir sorun var ve başka seçeneğim yok.
Bu son gün benimle kalmalı ve bana yardım etmelisin; senden başka bakabileceğim kimsem yok."

"Ama bana bakabilirsin, sevgili hanım." Mary neşeyle konuştu, tam olarak anlamasa da, hiçbir hizmette başarısız olmayacağından emindi. Yüreğinde asil bir cesaret gururu, ikisinin de güvende ve iyi olduğu ve böyle bir geceden sonra bahar güneşi parladığı için bir minnettarlık vardı. Tanrı, sevdiklerimize hizmet etme gücünden daha iyisini vermez; en acı acı, işe yaramaz olmak, onların sevgili varlıklarının bizimkine getirdiğini onların hayatlarına taşıyamadığımızı bilmektir. Mary elini arkadaşının omzuna koydu. "Şimdi sana yazabilir miyim?" diye sordu.

"İngiltere'ye gidiyorum," diye açıkladı Madam Wallingford sessizce. "Yargıç
Chadbourne ve Bay Hill ikisi de gitmem gerektiğini söylediler... Ev halkıma sadece Halifax'tan bahsedeceğim, ama kalbim İngiltere düşüncesiyle dolu, zavallı oğlumu orada bulmam gerekiyor. Burada bir aylık bekleme ve belirsizlikten bile
ölebilirim; dün haberin gelmesinden bu yana sanki bir ömür geçmiş gibi. Roger'ı bulmaya gitmeliyim!"

Mary Hamilton'ın yüzündeki tüm o parlak, kararlı heves kaybolmuştu. Sürgün düşüncesi yeni veya garip değildi ama önündeki bu zavallı hüzünlü figür, yıpranmış canlılık ipliği ve sanki bir keder ağırlığıyla eğilmiş ince omuzlarıyla, deniz yolculuğunun
zor risklerini bile yasaklıyor gibiydi. Kız, sanki ani bir darbenin keskin acısını
hissetmiş gibi bir itiraz çığlığı attı.

"Denizde her zaman yeterince iyiydim. Yolculuktan o kadar korkmuyorum. Ben iyi bir denizciyim," diye ısrar etti Madam Wallingford, sanki kendisinden daha zayıf bir kalbi
teselli etmesi gerekiyormuş gibi bir gülümsemeyle. "Planlarım
kolayca yapılıyor, tesadüfen; kendi gemilerimden biri Batı Hint Adaları limanlarına doğru yelken açmak üzereydi. Birçok kişi bunun faydasız bir girişim olduğunu düşündü, ancak
kaptan sabırsız bir ruha ve mükemmel bir denizci. Bizi
Halifax'a, Susan'a ve bana götürecek. İlk başta tek başıma gitmeyi düşündüm; ancak Susan
uzun zamandır benimle ve bir kez kıyıya çıktığımızda çok faydalı olabilir.
Okyanusta zavallı yaratık, ve en son Virginia'ya gittiğimizde onu bir daha asla bu kadar üzmeyeceğimi düşündüm."

Kız dinlerken yüzünde parlayan bir ışık vardı.

"Ben seninle gideceğim, Susan'la değil," dedi. "Onunla bile olsam, seni tek başına bırakmak gibi olur. Ben güçlüyüm ve iyi bir denizciyim. Peggy'yi
bırakacağım gibi, onu da evinize bakması için burada bırakmalıyız."

Madam Wallingford, Mary Hamilton'a derin bir sevgiyle baktı, ancak elini
korkutucu bir şekilde kaldırdı.

"Hayır, hayır, sevgili çocuğum," diye fısıldadı. "Bunu düşünmeyeceğim."

"Daha iyi haberler olabilir," dedi Mary umutla.

"Hiçbir haber olmayacak ve boşa harcanan her saati kıskanıyorum," dedi anne, garip bir huzursuzlukla. "Bildiğin gibi, İngiltere'de arkadaşlarım var.
Eğer bir İngiliz limanına ulaşırsam, yol kolay olacak.
Hapishane kapıları kapandığında, bu günlerde kendiliğinden açılmıyorlar, ama
aklımda bana yardım edebilecek gücü olan birkaç arkadaş var. Eğer yapabilirsem,
Halifax'tan Bristol'a doğru yola çıkacağım; daha iyi bir gemi teklif etmezse,
mahkemede gecikmektense
Golden Dolphin'e binip gideceğim."

Mary, onun yüzüne gülümseyerek baktı.

"Hayır, hayır, canım," dedi Madam Wallingford tekrar ve kızı daha da yakınlaştırdı. "Böyle bir şey düşünmene izin veremem. Genç kalbin
şimdi konuşuyor, bilge düşüncen değil. Kardeşinin hatırına seni bırakamam, hele ki kendin için hiç; bu seni
davana ihanet eden biri gibi gösterir. Kendi yerinde durmalısın."

"Kardeşim birliğiyle birlikte uzakta. Her şeyi burada bırakıp ülkenin daha yukarılarına gitmemi
yalvardı. Falmouth'un yanması onu
tedirgin etti ve o zamandan beri evimizde tek başıma kalmamı istemiyor,"
diye ısrar etti Mary.

"İngiliz limanlarındaki denizciler arasında bu nehrin zenginlikleri hakkında yeterince bilgi var," diye kabul etti Madam Wallingford. "Portsmouth'da
tüm liderlerimiz gitmiş olsa da, rahatsız edilmeyecek birçok İngiltere dostu var. Yine de bölgemize bir saldırının
uzun zamandır korkulduğunu biliyorum," diye hüzünle bitirdi.

"Kardeşime gerçekten böyle bir tehlike olana kadar evden ayrılmamam gerektiğini söyledim; düşman kıyıya gelirse her zaman uyarımız olurdu. Evimizi yakarlarsa veya yağmalasalar, o zaman ülkenin daha yukarılarına giderdim. Jack'e," diye devam etti Mary, yanakları kızararak, "seni terk etmek istemediğimi söyledim; ve bunu kastettiğimi biliyordu, ama o da sabırsızdı. 'Yüz ev inşa edebilecek kadar iyi yetişmiş kerestelerim var,' diye cevapladı bana ve evi ne kadar sevse de, kaba bir şekilde konuştu, 'ama senin burada yalnız olduğunu düşündüğüm sürece tek bir an bile huzur bulamayacağım. Yine de, her zaman Madam Wallingford'a bakmalısın,' dedi birden fazla kez." 

"Hadi git, canım çocuğum; bana Susan'ı gönder, şüphesiz mutfakta oyalanıyordur!" diye emretti hanım aniden. "Bugünün bir dakikasını bile kaybetmemeliyim. Kardeşinin sana emrettiği gibi yapmalısın; ama onu her şeyden daha fazla
üzecek
şeyi yapmaya gelince, daha fazla söze
göremiyorum. Bu sabah eve gitmek istediğini görüyorum; işlerini düzene koyduğunda
yakında bana dönebilir misin? Bana birçok
küçük konuda
yardım edebilirsin ve sonuna kadar birlikte olacağız. Seni
yanımda
götüremezdim, canım," dedi şefkatle. "Sana olan
aşkımdı - hayır, kendi zavallı bencilliğimdi - kalbimi o an için
çeken. Şimdi ikimiz de bunu daha fazla düşünmemeliyiz. Benim gittiğim kişilerle hiçbir ortaklığın yok; sen
Sadık değilsin," ve konuşurken bile gülümsedi. "Böylesine değerli bir nezaket için Tanrı seni kutsasın, Mary. Sanırım seni benimle birlikte
gitmene izin veremeyecek kadar çok seviyorum."

Mary'nin yüzü başka tarafa dönüktü ve hiçbir cevap vermedi; sonra arkadaşının yanından ayrıldı, bu keder ve tehlike zamanında geri dönen kararlı karar ve güçlü otoriteye hayret etti. Bu onu korkuttu, bu
zavallı bir yaşam ışığı gibi görünen şeyin alevlenmesi. Belki de kalan azıcık gücü
boşa harcıyordu.

Nehre bakmak için pencerede durdu ve aşağıdaki çiğnenmiş
toprağı gördü; sanki dün geceki tehlike sadece bir rüyanın tehlikesiymiş gibi görünüyordu. Meyve ağaçları çiçek açıyordu: çok uzakta olmayan genç bir kiraz ağacı küçük bir gelin gibi beyazdı ve armut ağaçları da onu takip etmeye hazırdı; tomurcukları büyüktü ve beyaz
yaprakları görünüyordu. Sular yükselmişti; gelgit henüz çekilmişti ve her zamanki gibi nehirden Portsmouth'a giden tekneler vardı,
sel ile geri dönmek için. Aralarında, uzun Latin yelkeni sabah esintisine doğru kıvrılan büyük bir gundalow vardı. Son zamanlarda nehir bazen terk edilmiş gibi görünüyordu, çok sayıda adam savaşa gitmişti ve bu yıl tarlalar yine en iyi ihtimalle, çocuklar ve kadınlar tarafından yarı yarıya ekilmiş olacaktı. Kırsal kesimdeki gözler için, nehir çiftliklerinde yeni sürülmüş arazinin hoş umutluluğunun acıklı bir eksikliği vardı.

"Bugün çok sayıda tekne iniyor," diye bildirdi Mary, her zamanki
tonuyla; "Portsmouth'daki rıhtımlarda dün geceki haberleri anlatmak için olacaklar. Geçit Töreni'nde güzel, yoğun bir kalabalık olacak. "

Sonra derin bir iç çekti; karar vadisindeydi; sanki
bu sevgili manzaradan ve
evinden kopmaya yakınmış gibi hissediyordu,--büyük bir değişimin eşiğindeydi. Böyle bir değişimden ve
kaybetmekten çekinmemek elde değildi.

Bakış açısından Madam Wallingford'un yanına döndü.

"İşinizi bölmemeliyim. Sizi de, isteğiniz dışında,
zorlamayacağım. Yakında geri döneceğim ve o zaman bana
yardım etmeme ve sizinle kalmama izin vereceksiniz, dediğiniz gibi. Geminiz ne zaman hazır olacak?"

"Şimdi yelken açmaya hazır ve sadece izin belgelerini bekliyor;
kaptan dün sabah buradaydı. Size daha önce söylediğim gibi, o Golden Dolphin ve sık sık nehir rıhtımlarımızda bekledi; çok
iyi, temiz bir gemi, yolcular için iki konaklama yeri var. Yarın gemiye
geleceğime dair haber gönderdim; o, Badger Adası'nın yanındaki derede bekliyor."

"Ve buradan gitmelisin"--

"Bu gece. Yolculuk için erzakımı çoktan sipariş ettim. Rodney
sen uyanmadan önce gundalow'a indi ve ne yapacağını çok iyi bilecektir; bu öğleden sonra tekneyle birçok şey daha göndereceğim."

"Uyanıktım," dedi Mary yumuşak bir sesle, "ama dinleniyor olmanı umuyordum"--

"Denizler sakin olursa, ki öyle olabilir, Halifax'a gitmeyeceğim," diye itiraf etti diğeri; "Bristol'a doğru yola koyulacağım. Kuzenimiz Davis
orada, Russell'lar ve birçok başka arkadaş. Gemi
kereste yüklü; eğer yakalanırsak"--

"Hangi tarafta?" diye güldü Mary ve Madam Wallingford'un yüzünde hüzünlü bir mizah
ışıltısı belirdi.

"Ah, zavallı çocuğumun çoktan ölmüş olabileceğini unutuyoruz!" diye bağırdı,
bir sonraki anda keskin bir acıyla. "Onun acıyan yaralarını düşünüyorum ve düşünüyorum. Hiçbir
acıma
casus olduğunu düşündükleri bir adama gösterilmeyecek!" ve en acıklı gözyaşlarıyla sarsıldı.

Sonra Mary, sanki kendi genç göğsündeki kalp sadece sevgiden yapılmış gibi
Madam Wallingford'u teselli etmeye çalıştı. Bu ne ilk ne de son seferdi.

*XXX*

*HANIM DENİZE GİDİYOR*

"Gerçek bir dosta giden yollar düzdür, o uzakta olsa bile."

Parlak gün bulutlanmış ve ıslak ve rüzgarlı bir bahar
gecesine gelmişti. Saat sekizi geçmişti; karanlık erken çökmüştü.
Kuru bir çatı ve sıcak bir barınakta sanki kış havasıymış gibi bir rahatlık hissi vardı ve Usta Sullivan ile yaşlı Margery
sıcak şöminelerine yaklaşmışlardı. Usta neşeli ve konuşkandı ve
karısı her zamanki işi olan iplik eğirme işini yapıyordu, büyük bir
dönen çarkın etrafında ileri geri yürüyordu. Yumuşak yün eğirmek daha iyi bir ticaretti akşam
küçük tekerleğin daha talepkar keteniyle tıkırdayan ısrarından daha fazla. Margery en iyi ruh halindeydi ve en anlayışlı ve hayran
bir izleyici kitlesiydi.

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı, bir hikayenin sonunda. "Smock Alley tiyatrosunda galeriler düştüğünde olduğu kadar büyük bir kavgaydı. Bunu zavallı babamdan sık sık duydum."

Usta Sullivan başarısından memnundu; Margery her zaman bu kadar kolay eğlenen biri değildi, ama bir çatışmaya hiç niyeti yoktu. O gün bir şey kalbini
acıtmıştı ve şimdi onun sevgisi ve onayı onu kendi düşüncelerinden kolayca
kurtardı; böylece devam etti, sanki kaderi Margery'nin iyiliğine bağlıymış gibi ve açıkça eğlendiğini ifade etti.

"Bir gece, Fransız bir döşemecinin yanında uzun bacaklı bir çırak çocuk vardı; bu Londra'daydı ve ben de Charles Radcliffe'e bir mesajla Paris'ten oraya
kaçtım. Bu zavallı çocuğun sahneye karşı büyük eğilimleri vardı ve kalbinin gururu sayesinde Covent Garden'daki Hamlet'te hayaleti oynama şansı yakaladı. Eh, o zamanlar onu hayatının zirvesindeyken ve mukavva zırhıyla
gösteriş yaparken görebilirdiniz. 'Beni hatırla!' dedi, sanki bir fıçıya
vuruyormuşsunuz gibi bir sesle. '_Seni işaretleyeceğim!_' diye haykırdı efendisi çukurdan,
ve sahneye çıktı ve çocuğu öldürmek için onun peşine düştü; ve oradaki tüm
çocuklar onun tarafını tutmak için onun peşinden gittiler; ve efendiyi oyaladılar ve hayaleti tekrar onun yerine koydular, zavallı adam; ve
onun rolünü iyi yaptığını ve oradaki her deriyi ürperttiğini söylediler. Harika
bir gece geçirdi; sonrasında başına gelen dayağı hiç umursamayın!"

Mutlu dinleyici sessizce kahkaha atarak titredi.

"Zavallı Denny Delane'in Dublin'de olduğu zamana benziyordu. Ben oradaydım
sadece bir kış," diye devam etti efendi. "İyi bir aileden geliyordu, ancak sahneye
çıktı ve Trinity College'ı geçen yılın kuş yuvası gibi geride bıraktı. Dublin'deki her kadın, yaşlı ve genç, onun peşinde
çılgıncaydı. Kişiye özel oyunlar vardı ve her gece oradaki moda, hepsi elmaslarla parlıyordu ve her subay güzel üniformasıyla.
Erkekler arasında şimdi asla göremeyeceğiniz kadar büyük bir giyim vardı: Lord Howth bir arabacı gibi giyinmeyi hayal etti, peruk ve her şeyiyle; Lord Trimlestown yurtdışına gittiğinde her zaman kırmızı giyerdi ve Lord Gormanstown mavi giyerdi. Ah, ama onlar arabalarıyla gelen resimlerdi! Üniformasını çıkarmayan hiçbir subay veya dantel fırfırlarını isteyen bir doktor göremezsiniz! Zavallı annemden ödünç aldığı tüm dantelleri aptal genç benliğimdi ve ben sadece bir çocuktum; ve sonra ayine gittiğinde kutularından kendime yardım ederdim. Çok güzel dantelleri vardı ve her bir ipliğini ezbere bilirdi. Bir yeleğin altına dikilmiş küçük bir parçam daha var. Şimdi gidip al,
ve ona bir göz atalım; rafın sonundaki ikinci kitapta güvenli bir şekilde saklıdır. Ben gittiğimde, hatıra olarak küçük hanıma verebilirsin; o tek--ah, iyi; Dünyada
sevgili anneme ait olan zavallı kendimden başka hiçbir şeyim yok!"

Yaşlı efendinin sesi çok hüzünlendi ve tüm neşesi kayboldu.

"'O zaman, Bayan Mary Hamilton hiçbir şey elde edemeyecek ve senin de
kendi kızın olacak!" diye azarladı Margery, anında üzgün olduğu kadar
şiddetli bir şekilde. Bazen efendiyi karanlık üzüntülerinden kurtarmanın
tek yolu, onun kendi öfkesini yatıştırmasını sağlamaktı. Ama bu gece,
ona gülmedi, oysa o ince bir kararlılıkla
kavga ediyordu.

"Aman Tanrım!" diye inledi efendi. "Aman Tanrım, ne kadar aptalmışım!" ve
ateşin önünde otururken umutsuz bir eliyle dizine vurdu.

"Tanrı bize iyi davransın!" diye yas tuttu yaşlı Margery, "ve ben, bana bakacak bir arkadaşı olmayan
yabancı bir ülkeye gönderilen yalnız bir çocuğum ve gemide beni
fark
ediyorsun; Ben senin kral olduğunu sanıyordum ve sen
şimdi beni tüm bunlardan mahrum bırakıyorsun. Eh, ben büyük bir beyefendi için uygun bir eş değildim;
Ben de bunu her zaman söylerdim. Seni Tanrımı nasıl seveceğimi bilmediğim gibi sevdim,
ama hiçbir şey istememeliyim!"

Akşamın zevki bozuldu; efendi onun zavallı sızlanan
sesinden daha iyi bir şeye dayanabilirdi.

"Zavallı bir adama sanki bir katedralin ön cephesiymiş gibi bakıyorsun," diye azarladı onu, yine neşeli olmaya çalışarak. Ama o anda ikisi de
sessizliğe gömüldüler; ikisi de evin önündeki atların ağır ayak seslerini duydular.

"İçeri gir, içeri gir, kim olursan ol!" diye bağırdı Efendi Sullivan, dış kapıyı
açarken. "Yolda mı kayboldun ki, burada ışık ve barınak arıyorsun?"

Atlar ayakta durmuyordu; gece bir zindan kadar karanlıktı; şiddetli
yağmur yaşlı adamın yüzüne çarpıyordu. Bir kadının sesini duyduğunda kalbi hızla çarpıyordu.

"Büyük Jüpiter ve tüm tanrılar adına! seni buraya ne getirdi, Mary
Hamilton, sevgili çocuğum?" diye bağırdı. "Kıyıda bir saldırı mı var? Savaş mı yoksa ölüm mü vurdu sana!"

Mary içeri girdiğinde ateş ışığı yüzünde parladı, ancak rüzgar ve
yağmur orada hiçbir renk bırakmamıştı; solgun bir yüzdü, yüksek bir kararlılığı maskeliyordu ve yorum yapmayı veya çelişkiyi yasaklıyordu. Efendinin onu götürdüğü
sandalyeye oturdu ve sanki konuşmasının biraz olsun sabit olduğundan emin olmak istercesine derin bir nefes aldı.

Bir an sonra, sadık dostu Bay John Lord kapıyı
yavaşça açtı ve içeri girdi. Gözleri sıkıntılı görünüyordu, ama alçak odada diğerlerinin biraz gerisinde dururken hiçbir şey söylemedi; yağmur
uzun paltosundan yere ağır ağır düşüyordu. Sullivanlar şöminenin iki yanında durup, misafirleri olan soluk benizli hanımı izliyorlardı.
Islak binicilik pelerinini açan ve
sandalyeye geri atan John Sullivan'ın kendisiydi; içinde Hollanda'dan kardeşinin gemilerinden biriyle eve gelen, içinde altın iplik bulunan yumuşak kırmızı ipekten güzel bir elbise vardı. Yağmur, binicilik pelerininin
parçalandığı göğsünü lekelemişti; Doğu'nun garip canlı boyaları ıslaklıkla
parlamıştı. İki yaşlı insan geri çekildi,
onun onları ölüme
acıdığı için aradığına inanıyorlardı.
Elini korkutucu bir şekilde kaldırdı; yüzü gözyaşlarına karşı mücadele eden bir çocuğunki gibi
büyüdü.

"Sevgili dostlar, düşündüğünüz kadar kötü değil; size gelmemin sebebi çok umutlu olmam," dedi endişeli, nazik yaşlı yüzlere. Kızın sesinde öyle bir tatlılık vardı ve güzel elbisesi o kadar tanıdıktı ki, eski sakin zamanlara ve mutlu misafirperverliklere o kadar aitti ki, iki adam keskin bir acıma duygusu hissetti ve başka yapacak bir şeyleri olmadığı için onun yanına yaklaştılar.
Master Sullivan genç Bay Lord'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, ancak yaşlı Margery bazen korku ve üzüntünün sesi olan o İrlandalı inlemesine dönüşen alçak, vızıltılı bir inlemede içgüdüsel bir rahatlama buldu.
Akşam odunlarının hepsini birden ateşe yığıyordu.

"Şimdi konuş!" dedi Master. "Eğer yaşlı kalbim en kötüsünü biliyorsa, en iyisini ummaya başlayabilir. Böyle bir gecenin sabahını bekleyemeyen şey nedir?"

"Kötü haberler var," diye cevapladı Mary; "Korucudan gelen mektuplar var. İngiltere kıyısındaki büyük bir liman kasabasına saldırdılar ve büyük bir endişe yarattılar, ancak başlıca projeleri engellendi. İrlanda Denizi'nde bir İngiliz firkateyniyle savaştılar ve onu bazı zengin ödüllerle esir aldılar. Roger Wallingford, Whitehaven'da kıyıya bırakıldı. Gemide, yoldaşlarına ihanet etmeye
çalıştığına ve kasabayı uyardığına inanıyorlar; ancak kıyıda ağır yaralandı ve
hapse atıldı. Ülkeyi terk etmesi konusunda uyarılan Madam Wallingford'a karşı Vatanseverler arasında büyük bir ayaklanma var. Dün gece hayatını tehdit ettiler." Mary şimdi ayaktaydı ve yeniden
yayılan hızlı ateş ışığı onu parlak bir alev gibi gösteriyordu. Efendi, gizli bir yardım çağrısı gibi garip bir haykırış yaptı ve sanki eski tanıdık
silahlar arıyormuş gibi, etrafındaki odanın duvarlarına aceleyle baktı.

"Bir süreliğine onunla gidiyorum," dedi Mary, sesinde hiçbir gerginlik veya titreme olmadan konuşarak. "Kardeşimin bana ihtiyacı yok, çünkü
o orduda ve Bay Lord burada işimizi biliyor, eğer bir şey kaldıysa. Peggy evde cesurca benim için durabilir. Sevgili efendim!" ve yaşlı adamın yanına yaklaştı; genç, ince vücudu neredeyse onun kadar uzundu; kolunu boynuna doladı ve başını aşağı çekti, böylece
adam onun yukarı dönük yüzüne bakmak zorundaydı. "Sevgili efendim," dedi alçak bir sesle, "bir keresinde bana İngiltere'de hala arkadaşların olduğunu söylemiştin,
Roger'ın başına en kötüsü gelirse ve bence şimdi en kötüsü geldi."

"Hemen atları getirebilirsin," dedi efendi, hızla Bay Lord'a dönerek. "Kal, Margery; eski fenerini yakıp ona vermelisin; ve ben seni iyice sarar ve onu onun için tutardım, böylece onları bir tutam samanla ovalar ve onlara zihinlerini tatmin edecek bir avuç mısır verirdim."

Mary o an için Hope'un canlı ateşten gözlere sahip yaşlı, zayıf bir arkadaş gibi olduğunu hissetti; her şey söylendiğinde, efendiden başka bir baba tanımamıştı. Elini, omzuna yapışan bilinçsiz tutuşundan nazikçe uzaklaştırdı ve bir kadının özeniyle, ıslak pelerini tekrar kendi sandalyesine yerleştirirken aldı ve kuru iç kıvrımlarını ateşe yaydı, böylece biraz ısınabilirlerdi.

Sonra, konuşmadan, kitap rafına gitti ve birinden ince bir kağıt paketi aldı.

"Ben yaşlı bir adamım," dedi nazikçe. "Bütün bunlardan korktum,
ve bunları hazırladım, çünkü Tanrı bir gün ölmeme izin verebilir. Dün geceki kavgayı duydum, ama burada işine yarayacak mektuplar bulacaksın. Gel, şimdi ateşin yanında ısın ve
onları elbisenin koynuna koy. Bence değerli bir şeyler bulacaksın; ama sözlerini yüreğinde veya yakınında tutarsan,
en iyisi olur. Ve gerekirse onları hemen yak; ama önce onları okuyacaksın ve gerekirse sözlü olarak mesajlarını göndereceksin.
Şimdi beni dinle; söylemem gereken birkaç şey kaldı."

Kızın yüzü tatlı bir rahatlamayla doluydu; ona teşekkür etmedi, sadece uzun bir
bakış attı ve paketi onun emrettiği yere koydu.
Onun öğütlerini dinlerken ateşe baktı ve aniden gözyaşlarından korktu, görev güvenle tamamlanmıştı.

"Bu yeni bela için beni bağışlayın efendim!"

Daha önce tanıdığı herkesten farklı bir dürtü ve farkındalıkla konuştu ve genç bir asker kadar cesur görünüyordu. Bu,
dünyanın nereye gittiğini gerçekten bilen bir arkadaştı.

"Neden bana gelmiyorsun?" diye sordu efendi. "'İnsanlar, insanların yardımı ve desteği için
doğdular,'" diye ekledi gülümseyerek. "Rabelais'inizi
bilmiyorsunuz, küçük hanım."

Atlar gelmişti; dışarıdaki zemini sabırsızlıkla çiğniyorlardı. Yaşlı adamın önünde alçakgönüllülükle diz çöktü ve adam onu ​​kutsadı ve ayağa kalktığında onu bir çocuk gibi öptü ve uzun uzun yüzüne baktı, adam da onun yüzüne; sonra tekrar ağır pelerinini giydi ve yağmurlu geceye çıktı.

Ertesi gün, Portsmouth'da, solgun ve görkemli Madam Wallingford ve
yeterince kararlı ama garip bir şekilde ilgisiz Susan, Langdon'ın iskelesinden limana doğru yola çıktılar. Kıyıya kadar, yürekleri bu kadar acıklı bir manzara karşısında
harekete geçen birçok arkadaş eşlik etti. Hanım ve hizmetçi Golden Dolphin'in güvertesinde güvende olduklarında, Mary Hamilton orada, onların önünde duruyordu; genç yüzünün güzelliği bir cennet yaratığınınki gibiydi.

"Dün gece, sana veda etmek üzereyken,
beni tekrar göreceğini söylediğini biliyorum. Bütün bu sabah, seni engellediklerini
düşünüyordum," diye fısıldadı Madam Wallingford şefkatle. Uzun süre birbirlerinin kollarındaydılar. "Söyleyecek birkaç şeyim daha var; bu kadar kısa bir uyarıyla, tüm uygun mesajları hatırlamak imkansız. Yelken açmadan önceki son ana kadar, tekneyi Bayan Hamilton için saklasınlar," dedi kaptana.

"Şimdi demir atıyorlar," diye cevapladı kaptan. "Nehirden çıkmak için bu güzel rüzgarı kaybetmemeliyim."

Mary konuşmak için sabırsızlanıyordu; Susan'a gülümseyerek baktı, Susan çekingen bir bakış

gösteriyordu, komplolara veya metresinden başkasından talimat almaya alışkın değildi.

"Sevgili dostum," diye haykırdı Mary sonra, "bana istediğimi yaptırmalısın! Seni tek başına
bırakamazdım. Bana emrettiğin gibi düşünmeye çalıştım ama yapamadım.
Nereye gidersen git seninle geliyorum: Sanırım bu benim hakkım.
Susan'a son görevlerini vermek için artık kısa bir zamanın var, tıpkı benimkileri Peggy'ye verdiğim gibi. Ben seninle ve Phebe de benimle kalıyorum ve Susan kıyıya
çıkıyor. Tanrım, birkaç kısa hafta veya ay bizi tekrar nehirden yukarı doğru yelken açarken, görevimizi iyi yapmış olarak görebiliriz!"

"Onlara karşı koyamadım, Madam," ve Susan zafer kazanmış olmaktan çok
tedirgin görünüyordu, yine de denizde bir yolculuktan
kurtulduğu için Cennet'e minnettardı. Hanımı kendi planlarını
bir kenara bırakacak biri değildi. "Rodney ve hizmetçilere söylediğiniz her şeyi iyi dinledim, Madam. Onlar iyi kızlar, ama kendilerine bir akıl lazım. Ve ben
Bayan Mary'ye karşı hiçbir şey yapamadım; Peggy için, büyük
oyunların devam etmesini seven ve dünyanın altüst olmasına
karşı bir sevgisi olan, onu en başından beri destekledi."

*XXXI*

*DEĞİRMEN HAPİSHANESİ*

"Sevgimden yoksun, bir yerden bir yere gidiyorum."

"Her duasında, seni bir kez anıyor
Diğerleri bir boncuk atarken."

İlkbaharın sonlarında bir sabah, sarı çuha çiçekleri hala Plymouth'un üzerindeki yüksek
bataklıklarda çiçek açıyordu; soğuk deniz rüzgarı sert esiyordu ve
parlak güneş ışığı korunaklı bir yerde bile pek az sıcaklık veriyordu. Büyük Değirmen Hapishanesi'nin avlusu yüksek palankasıyla iyi korunuyordu,
ama rüzgar geçerken güçlü bir kanatla ona çarptı ve birçok
zavallı yarı çıplak adamı titretti. Kasvetli yer, Amerikan gemilerinden alınan denizcilerle doluydu: bazılarının yüzleri uzun esaretten dolayı ağarmıştı ve diğerleri hala yuvarlak ve kırmızıydı son
denizcilik. Sürekli keskin, öfkeli sesler duyuluyordu. Kapının dışında, sanki bu zavallı
Yankees'ler tuhaf yaratıkların bir hayvanat bahçesiymiş gibi, içeri bakan bir grup boş gezen vardı; ara sıra şefkatli bir adam parmaklıkların arasından bir şilin atıp, acınacak bir şekilde
çarpıntıya uğrardı veya diğerlerinden daha fazla acı çeken bir tutukluya işaret ederdi. Güneybatıdan esen bir fırtına bile böylesine kalabalık bir yerin ağır havasını hafifletmeye pek yardımcı olmazdı ve neredeyse herkes
sıkıntılı görünüyordu; çiçek hastalığı birçok kişinin yüzünü karartmıştı, böylece
tüm topluluk acıklı bir görünüme sahipti, her yeni gün hala özgürlük için yeni umutlar getirse de.

Birbirine yakın oturan küçük gruplar vardı. Bazıları çakıl taşları ve küçük çubuklarla oyun oynuyordu, dama tahtaları veya
tilki ve kaz ipleri sertçe çiğnenmiş zemine sürtülüyordu. Bazıları
mektuplar yazıyor ve bunları
deniz ötesine nasıl göndereceklerini merak ediyorlardı. Elde sadece iki veya üç kitap görülüyordu;
tutukluların çoğu yorgun bir şekilde hiçbir şey yapmıyordu.

Bir köşede, diğerlerinden biraz uzakta, ilk komutasını kaybetmiş, küçük bir ticaret gemisi olan
Fransa'ya giderken
zavallı genç bir kaptan oturuyordu. Çok üzgün görünüyordu ve karısına uzun ve
umutsuz bir mektup yazıyordu.

"Şimdi senin ve annemin tavsiyelerini dinlemediğim ve
burada tutuklu olmak yerine evde kaldığım için pişmanım," diye yazmıştı zaten ve
sert, acı dolu biçimli kelimeler büyük gözyaşlarının arasından sırayla büyük ve küçük görünüyordu. "Hapishane gemisinde beş gün geçirdim. Hükümetimizin tebaasına pek önem vermemesi beni üzüyor. Onlara İngiliz hükümetinin verdiğinden başka hiçbir şey vermediler.
Utanç verici,--diğer tüm uluslar tebaalarına bizim Ülkemiz hariç
duyuyor. Esir değişimi yok. Ne zaman döneceğim tamamen belirsiz.
Belki de savaş sırasında değil. Çok fakir yaşıyorum, her şey
yüksek. Umarım zorluklarınızın üstesinden gelmişsinizdir ve
çocuğumuz sizin şefkatli ilginizi
çekmek için bir Rahatlık bulmuştur. Gemimin kaybı zor ve katlanılması zor. Tanrı hepinizi korusun. Benim durumum
o kadar kötü değil ama daha kötü olabilir. Bu bir kartelin işidir, Tanrı buna katlanabilirdim ama bu mutluluk benden esirgendi. Bu pis hapishanede sıkışmış sıkıntılı denizcileri görmek hassas kalbinizi acıtabilir, her yerde nazik dostlar var ve bazı saatler
her eksikliğe rağmen çok keyifli geçti, bazıları darağacının veya
Doğu Hindistan'ın bizim korkunç kader, iyi adamların aç kalıp ayakkabılarımız bittiğinde yalınayak dolaşmak zorunda kalmamız için bir taşın kalbini kırar.
Bazıları bahçedeki otları yer ve eski kemikleri toplar ve herkes
aşçıların attığı lahananın köklerini kapmak için koşar. Bazıları
duvarlarda kovanlanan iyi bir salyangozdan iyi bir çorba yapar,
ama ben buna gelmedim, gidemedim. Diyorlar ki
Kralın gemilerine dağılmış olabiliriz. Plymouth Kasabası ve Rıhtım'daki çanları duyuyorum, Tanrı'ya dua ediyorum, bu bir zafer için değil - hayır, kapanışta sadece yeni Belediye Başkanlarının geldiğini duyuyorum" -

Bu iş bitince yakınlarda bekleyen başka bir adam daha vardı, üç kez sulandırılmış mürekkebe sabırsızlıkla
tuttu ve hala
kalıp kalmadığını görmek için şüpheyle baktı.

"Harbert bundan sonra nasıl olacağını söyledi," diye homurdandı diğer tutuklu, "eğer bana bir tane bıraktıysan. Mektuplarımızı kartele kim götürecek? Ölenlerin bir listesini Dolton'dan göndermek istiyorlar ve ben de isimleri çıkarmaya söz veriyorum."

Dolton brigantininin mürettebatından pek çok yüz artık kayıptı, yaklaşık bir buçuk yıl önce alınmıştı, ancak hala hapishanede epeyce adamı vardı. Diğerleri Blenheim veya Fancy'den gelmişti; bazıları Lexington'dan; ve en yeni sakini, esir alındıktan sonra bir süre İngiliz savaş gemisinde denizci olarak
geçirmiş olan The Yankee Hero'dan bir adamdı. Dost canlısı bir insandı ve çok hoş haberler getirmişti, ayrıca o kadar güçlü ve iyi beslenmişti ki
görülmesi hoş bir manzaraydı. Az önce Massachusetts'teki Newbury'den Charles Herbert ile oturuyordu, herkes ona yazıcı diyordu. Bu zavallı esir, yeni gelenin olaylardan bahsetmesini dinlerken, ilk kez, yaralı yüzünde parlak, hevesli bir ifade taşıyordu; evde yakın komşuları olmuşlardı. Genç adam Hapishanede aylarca kaldı. Çok şanslıydı ki, değerli mürekkep şişesi kadar büyük bir hazine olan beceriksiz bir bıçağa sahipti ve sedir ağacından küçük bir kutu yapıp onu mandallarla düzgünce bir araya getirmekle meşguldü. Yüzünü harap eden ve yirmi yaşında yaşlı bir görünüm veren korkunç çiçek hastalığına yakalandığından beri, görme yeteneği azalmaya başlamıştı; şu anda bile, kendi eseri olan minik dübellerden birini bulmak için yerde el yordamıyla dolaşıyordu.

"Dizinin yanında; pantolon paçavraların üstündeydi," dedi yeni savaş gemisinin adamı Titcomb, odun parçasına uzanırken.

"Bu yeni zarif bitki kim, hastaneden geliyor?" diye sordu.
Ansızın, mandalı parmaklarında tutarak Herbert'in omzunun üzerinden baktı. "Benim için bir yabancı ve bir beyefendi havası var, ama kuyruğundaki bir yılan balığı gibi
deniz bacaklarını denemeye çalışıyor."

"Burada beyefendilere yer yok, Tanrı yardımcısı olsun!" dedi genç yazar üzgün bir şekilde, bakmak için döndüğünde yırtık bir koluyla donuk gözlerini temizlemeye çalışarak. "Hayır, kim olduğunu bilmiyorum. Dün gece bir subayın, kuzeyden, muhafızlar eşliğinde buraya getirildiğini duydum,
ve yakında asılacakmış. Bir Yankee korsanından biri,
dediklerine göre, içeri girip Galler'in ötesindeki bir limanın nakliyesini yakmış. Dün gece nöbetçilerin onun hakkında bir şeyler konuştuğunu duydum.
Sanırım bu eski Korucu meselesiydi ve yeni bir şey değildi."

Hapishane avlusunda sert bir itişme oyunu oynanıyordu, bu da tüm hasta ve engelli adamların tehlikeden
kaçarak duvarlara çekilmesine neden oldu. Yabancı, oyun
alanını terk ederken, iki Newbury adamının oturduğu güneşli tarafa doğru, noktadan noktaya güçsüzce geldi.
Ona yer açtıklarında,
yırtık, hava lekeli bir üniformanın kalıntılarıyla giyinmiş olduğunu gördüler; kolu askıdaydı ve omzu
kirli bandajlarla sıkıca sarılmıştı.

"Bu güzel kafeste yeni bir kuşsun," dedi zavallı Herbert,
hoş bir şekilde gülümseyerek. O, sempatik bir kalbe sahip ve yeni gelenlere karşı her zaman çok
dost canlısı bir adamdı.

Yabancı, gürültülü arkadaşlarına doğru sıkıntılı bir bakışla selamını iade etti ve
kendini yere, palisada yaslanarak
ağır ağır oturdu. Kargaşa ve ayaklar altında ezilme tehlikesi, zayıflığında onu rahatsız etti ve şaşırttı; hemen bayıldı ve başı göğsüne düştü.
Son düşüncesi, en azından sessiz olan
sefil kışlaya geri dönme isteğiydi. O anda iki adam kavga eden bir grup arkadaşın arasından sıyrılıp ona doğru koştular.

"Asla, efendim!" diye bağırdı biri.

"Bay Roger Wallingford da! Bunu anlayacak kadar aklım yok mu?" diye azarladı diğeri, ikisi de aynı anda, Newbury'li adamların kulaklarına çok fazla acıma ve şaşkınlık
ileten bir tonla konuşurken.

"Aman Tanrım! Öyle ve o ölmekte olan bir adam!"

Gideon Warren, eski bir Berwick denizcisiydi, teğmeni çocukluğundan beri tanıyordu ve kendisi de nehirde doğup büyümüştü.
"Şeytanlar onu neden böyle kullandılar?" diye öfkeyle sordu.
"Yaşlı yargıç kadar yaşlı görünüyor, babası, ölmeden önceki hafta. Üzerindeki bu üniforma ne biçim?"

Diğer adamlar baktılar ve bu kadar sıkıcı bir yerde her heyecan hoş olduğu için, etraflarında hızla bir kalabalık toplandı, itişip kakıştılar ve ne olduğunu öğrenmek istediler. Warren, iri yapılı, nazik yüzlü yaşlı bir denizci, dizlerinin üzerine çöküp hasta adamın başını kendi geniş omzuna aldı, bir kadının tüm nezaketiyle. Yakınlarda birden fazla yaşlı Berwick komşusu duruyordu. Genel gürültü
patırtısı susturulmaya başlandı.

"Ona biraz su verin, olmaz mı?" diye emretti Warren. "Sanırım ona verecek ruhumuz yok. Diğer tarafta durun, orada, birkaçı çatallı kesiciyle, ve güneşi ondan uzak tutun!"

"Üzerinde İngiliz savaş teçhizatı yok, Fransız da yok, bu onun üzerinde," dedi Ichabod Lord, kırmızı yeleği ve her şeyden önemlisi yeni tutuklunun ceketinin yaldızlı düğmelerini daha iyi görebilmek için öne eğilirken.

"Kendi Kongre gemilerimizden birinin subayı; bu tür haberleri bizden saklarlar, her şekilde," dedi genç Earl öfkeyle.

"Bana farklı görünüyor," dedi Herbert'le birlikte olan Newbury'li adam.
"Hayır, bunun bir üniforma ve moda kalıntısından daha fazlası olduğunu söylemeyeceğim. Bir lordun evinden kaçırdıkları zavallı bir adam;
Amerikan doğumlu olabilir ve onu casusluk yaptığına inandılar."

"Bu yüksek rütbeli işler hakkında ne biliyorsun?" diye karşılık verdi Warren öfkeyle. "Üniversite kıyafeti mi? Hiç
görmek istemediğin bir yerde bulunmadın! Bu düzgün bir üniforma, ya da en azından öyleydi;
üzerinde çalışılmış bir sürü çapa var ve buraya nasıl
geldiğini söylemek bana düşmez, ama o bizim genç Squire Wallin'ford, eski Piscataqua Nehri'ndeki en iyi beyefendinin
oğlu ve varisi.

"Biz ayrıldığımızda, halkın hepsinin yanlış tarafa
eğilimleri olduğundan emindi: annesinin ailesi Boston Muhafazakarları arasında yükseklerdeydi," diye açıkladı Ichabod Lord şaşkınlıkla. "Yine de Patriots'tan beri bir yaramazlık yapıyor olmalı, yoksa hiçbir isyancı için buraya gönderilmemişti, hayır,
onu asla buraya göndermediler; taç mücevherlerinden hiçbirini burada saklamıyorlar! Tanrım! Umarım eski Aşağı Topraklar ve Pound Tepesi'nden bazı haberler anlatmadan önce ölmez ve evden ayrıldığında, Witchtrot yolu boyunca her şeyin nasıl gittiğini anlatmadan önce!"

Bu son sözler doğrudan bir sürgünün kalbinin derinliklerinden geldi ve
kimse yaşadığı yerlerin adlarına gülümsemeye değmezdi;
aynı umutsuzlukla memleket haberlerini özlemeyen neredeyse hiç kimse yoktu. Bir hapishane, dünyanın her yerinde bir hapishaneydi, bir adamı daha aşağıda, ruh ve beden olarak sıkıştırmak için bir yerdi ve İngiltere, bu gemilerin isyancı ve korsan şirketleri, ticaretinin kasıtlı olarak yok edicileri için lüksler konusunda endişeli olmayacaktı; hepsi vatana ihanetle suçlanıyordu ve en kötü cezayı hak ediyorlardı.

Şimdi yabancının yanaklarında hafif bir renk parıltısı vardı ve
Charles Herbert biraz su getirmişti ve onu bir zavallı
başlık parçası, bir başkası soğuk ellerini ovuştururken. Hepsi
baygın adamları görmeye alışkındı; gelenek
eğer yoldalarsa onları duvara yakın bir yere koymaktı, böylece kendilerini
ellerinden geldiğince iyi toparlayabilirlerdi, ama lekeli kırmızı yelekli bu adamın anlatacak haberi olabilirdi. "Başımı kaldıracağım, Paul Jones ile Ranger'daydı," diye duyurdu Ichabod Lord ciddiyetle, sanki fikirleri yüzünden acı çekmeye hazırmış gibi.
"Öyle; hepsi kıyıdan alınmış olabilir."

"Neden, bu bizim kendi Kongre donanmamızın üniforması o zaman!" diye haykırdı genç Herbert, yara izli yanakları bir kızınki gibi parlak kırmızıya dönmüş ve sesinde garip bir heyecanla. Ayağa fırladı ve yanındaki adamlar toplayabildikleri en iyi neşeyi gösterdiler. Zavallı Wallingford bunu duydu ve biraz kıpırdandı ve gözlerini yarı açtı.

"İş kutularımda harcadığım iki şilinden fazla param var:
Sizden bazıları kapılara koşup bize biraz brendi getirmek için iyi görünümlü bir adam bulsun," diye yalvardı Herbert aceleyle.

"Şimdi iyiyim," dedi Wallingford yüksek sesle; ve sonra onu tutan güçlü kolların kim olduğunu gördü ve tanıdık bir yüze baktı.

"Aman Tanrım! Uzun zaman önce evde senin öldüğüne dair bir haberimiz vardı, Warren!" dedi kocaman açılmış gözlerle.

"O zaman iyi değilim, şimdi de iyiyim," diye ısrar etti dürüst Gideon öfkeyle, bu da seyircileri eğlendirdi, böylece gülmeye ve birbirlerinin omzuna vurmaya başladılar.

"İyiyim," diye tekrarladı Warren, duyulur duyulmaz. "Yedi aydır bu hapishanedeyim ve evde, Old Fields'da, nehrin hemen önünde, toprağın altında yatmak ve her şeyin olup bitmesi çok daha kötü. Bize nereden geldiğinizi söyleyin, efendim, kendinizi hazır hissettiğiniz anda ve Barvick'ten ne kadar uzakta olduğunuzu! Halktan hiçbir haber alamıyoruz. Sanırım yaşlı annemin yaşayıp yaşamadığını bana söyleyemezsiniz?" Zavallı adam duygularını kontrol etmeye çalıştı ama yüzü seğirmeye başladı ve aniden bir çocuk gibi ağlamaya başladı.

Yakınlarda duran sabırlı, solgun yüzlü bir adam, "Görünüşe göre hepsi gitti ve bizi unuttu," dedi. Wallingford şimdi kendine gelmişti ve ona bakanlara dehşetle bakıyordu. Acınası solgunlukları ve
aç gözlü görünüm sefaletleri, yeni bir esire pek hoş geldin hissi veya rahatlatıcı bir güvence veremezdi. Onlar kadar fakirdi ve
şu anda da kaynaktan yoksundu ve zayıf ve yıpranmış olduğu için, onu tutan kolların şefkati ve merhameti sadece acısını artırıyordu.

"Eğer yolumun sonunu deniz yoluyla gelmemiş olsaydım," dedi onlara, bu umutsuz ruhlara biraz neşeli umut
vermeye çalışarak, "Londra'ya veya iyi dostlara güvenebileceğim Bristol'a haber
verebilirdim," ancak dinleyicilerden bazıları inanmaz görünüyordu ve başlarını şüpheyle sallarken,
yürürken acı acı gülenler de vardı.

"Kaptan Paul Jones'tan son dakika haberiniz var mı?" diye sordu, şimdi dik oturuyordu, ancak Warren hala dikkatli bir şekilde kolunu arkasında tutuyordu. "Onunla
Whitehaven'daydım; Ranger firkateynine aitim," ve gözleri
parladı ve çocuksulaştı.

"Kendi subaylarından birinin gemiye ihanet etmeye çalıştığını söylüyorlar," diye alay etti genç bir adam, Mill Hapishanesi'ne geç gelen, zavallı Wallingford'un yüzüne dik dik bakarak.

"Bu da yeterince doğruydu," dedi Roger Wallingford açıkça; "beni burada görmeniz benim suçum değil. Tanrı böyle bir ihanetin başka kurbanı olmadığını
teslim etsin!"

"Ranger'ın bir sürü ganimet alıp Fransa'ya geri gönderdiğini söylüyorlar," diye duyurdu Newbury denizcisi. "Aman Tanrım, evet, o gece Whitehaven'a girdiğinden beri onları korkutuyor! Ertesi gün Carrickfergus'tan Drake savaş gemisini aldı."

"İşlerin yolunda gittiğini biliyordum!" diye haykırdı teğmen gururla; ama aniden tekrar bayıldı ve omzundaki beceriksiz bandajların arasından yeni, parlak bir lekenin geçtiğini gördüler.

*XXXII*

*ALTIN ​​EJDERHA*

"İhtiyaç sessizce yaygara kopardığında ver ve insanların ihtiyaçları, dilleri değil, yüksek sesle merhametini çağırır."

Sıkıcı bir deniz yolculuğu hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi; Madam Wallingford ve genç arkadaşı için Bristol limanına olan yavaş geçişleri ancak uzun bir gecikme olabilir. İlk haftanın her günü, boşluktan dolayı sadece bir an
olsa da, geçen bir hafta gibi görünüyordu; zamanın kendisi kendi başına para gibidir, eyleme, duyuma, maddeye dönüştürülmediği sürece hiçbir şey ifade etmez. Başlangıçta, Golden Dolphin'deki bu yolcular için, olaysız saatleri kısaltmak için hiçbir eğlence umudu yoktu. Kalpleri, rahatsız edici kaygılarla çok ağırdı. Deniz sakindi ve Mayıs rüzgarları batıdan hafif ama istikrarlı esiyordu. Yılın mevsimi için çok sıcaktı ve sabahın erken saatlerindeki kapalı kabindeki cesaret kırıcı şeyler, güvertenin temiz havasıyla kolayca uçup gidiyordu. Soylu bir adam olan ama hanımların yanında çekingen olan kaptan, gemisinin sahibini ve genç arkadaşını kendi hallerine bıraktı. Mary, eski dostunun hatırına tatlı bir sakinlik ve şikayetsizlik içinde kalmıştı, ama şimdi pişmanlık ve belirsizlik dolu birçok zor saat biliyordu, çünkü bir kez bu büyük adımı attıktan sonra, Madam Wallingford tamamen ona destek ve öğüt
bakışı bakıyor ve neredeyse ne kadar büyük bir maceraya atıldıklarını
unutuyor gibiydi. Mary'nin tüm kendi kaygıları ve tüm kendi yükümlülükleri
ve inançları bazen aklından geçiyordu, sanki doğuya doğru hareket eden gemideki varlığını kıskançlıkla
azarlıyormuş gibi. Yine de kardeşinin hoşnutsuzluğunu ve endişesini düşünse ve en karanlık anlarda
kendisine bir firari diyebilse ve huzursuz bir gecenin yavaş saatlerini saysa da, sabah olduğunda, kamaralarının gri ışığında Madam Wallingford'un solgun yüzüne bir bakış, kalbinin cesaretini
teyit etmeye yetiyordu. O zavallı kadının, ülkelerinin düşmanları olduğuna inandığı kişileri öfkeyle suçlamasının daha da kötü saatlerinde, Mary yine de sabırlı olmayı başardı, tıpkı Merhamet bize yardım etmeye geldiğinde her zaman olabileceğimiz gibi; göğsünde her zaman yanlış yapmadığına dair kesin bir kesinlik vardı, sadece kaçınılmaz, karşı konulamaz bir sevgi gücüne boyun eğiyordu. Sevginin kendisi onu kendi ülkesinden çıkarmıştı.

Genellikle güvertede birlikte hoşça otururlardı, hava çok açık ve güzeldi, Mary her zaman Madam Wallingford'un ayaklarının dibinde, sağlam, küçük bir meşe ayak taburesinde, daha sıcak bir başörtüsü yapmakla veya Peggy'nin uzun zaman önce kendi tezgahlarında dokuduğu bir keten şeridinde yavaş bir nakış işlemekle meşgul olurdu. Genellikle büyük evlerin hanımı ve birçok bakmakla yükümlü olduğu kişinin bakıcısı olan bu iki kadının kalpleri, ev ve tüm işleri hakkında endişeli düşüncelerle
dolu olurdu.

Karadan karaya yarı yolda, direk veya yelkenle kırılmamış sakin bir denizin uzak ufkunda, gökyüzü gündüzleri o kadar boştu ki, geceleri yıldızlar hayatın ve hatta arkadaşlığın hoş karşılanan kanıtlarını getiriyordu, sanki evrenin büyük süreçleri kendi küçük gemilerindeki bilinçli hayata benziyordu. Bazen ona saldıran bir şüphenin acımasızlığına rağmen, Mary asla daha yüksek bir cesareti veya ikisinin de sevdiği birine hizmet etmek, tek başlarına yapabilecekleri bir şeyi yapmak için yolda olduklarına olan inancını kaybetmedi. Bir öğleden sonra, karaya yaklaştıklarında kolayca tehlikeye girebilecekleri düşüncesi yeniden aklına geldi; sadece bir Yankee korsanına kolay bir av olmakla kalmayıp (çünkü yelken belgeleri artık Halifax'tan geliyordu), İngiliz kıyılarına geldiklerinde iyi huylu Korucuyla da karşılaşabilirlerdi. Kızın denizden kızarmış yanaklarını aniden kızarsa da, bunu bir güven ve eğlence gülümsemesi izledi. Madam Wallingford onu uzun sandalyeden izliyordu.

"Bugün çok neşeli görünüyorsun, sevgili çocuğum," dedi hüzünle.

"Gündüz vakti gördüğüm komik bir rüya beni yüreklendirdi," diye cevapladı
Mary, açık gözlerinde sevginin ta kendisi açığa çıkmış bir şekilde bakarak.

"Bristol'a vardığımızda, karaya vardığımızda, neşeli olmaktan çok uzak bir yer," diye cevapladı Madam Wallingford. "Halifax'ta yattığımızda, Bristol'daki en iyi tüccarların çoğunun iflas ettiğini ve bu sıkıntıların
hızla sona erdirilmesi için Parlamento'ya dilekçe vermek istediklerini duydum. Kolonilerle olan bir zamanlar yaptıkları
harika ticaret artık bitti. Gençliğimde Bristol'da birçok mutlu ay geçirdim. Zenginlik ve öğrenimin yanı sıra manzaralarla dolu asil bir şehirdi; beyefendiler için uygun bir şehirdi. Bazen eski gücümü geri kazandırabilecek bir şeyin Clifton Downs'ta hava almak olduğunu düşünüyorum."

"Bana göstereceğin çok şey olacak," dedi Mary gülümseyerek. "Deniz havası için şimdiden daha iyisin, Madam. Sendeki değişimi görmek kalbimi iyileştiriyor."

"Ah, sevgili çocuğum, keşke orada olsaydık!" diye haykırdı zavallı kadın. "Hayat
benim için çok zor; bazen bir an daha dayanamayacakmışım gibi geliyor. Yine de yapmam gerekenler için güç bulacağım. Acaba
uzun yolculuklara hemen çıkmamız mı gerekiyor? Halifax'lı arkadaşların inandığı gibi, Roger'ın Plymouth'da olması o kadar da uzak değil. Ama
yabancılardan birinin başını salladığını ve sorularımı sorduğumda bana acıyarak baktığını gördüm.
O da İngiltere'dendi ve denizden yeni çıkmıştı"--

"Kesinlikle emin olduğum bir şey var, Roger ölmedi," dedi Mary.
"Onu yakında bulacağımızdan eminiz," diye ekledi farklı bir tonda, çok kesin bir şekilde yüreğinden konuşmuşken. Annenin yüzü
tatlı bir rahatlama ifadesi aldı; Mary o kadar güçlü yürekliydi, söylediklerinden o kadar emindi ki,
bu ona teselli olmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Kuzenimiz Davis yaşlanacak," diye devam etti Madam Wallingford,
bir süre sonra. "Onu en üzücü şekilde değişmiş olarak görüyorum.
İngiltere'ye ilk seyahatimi yaptığımda iki yıldır evliydi ve
onu ziyarete gittim."

Mary, geçmişe dair daha fazla anısını dilemek istercesine işinden hevesle başını kaldırdı. Madam Wallingford'u o kadar çok seviyordu ki
geçmişi onunla paylaşmak hoştu; aralarındaki eski mesafe
gün geçtikçe daralıyordu.

"Bristol'u ilk gördüğümde henüz on yedi yaşında bir kızdım ve gemiden doğruca evine gittim, umarım şimdi de öyle yaparız, eğer o sevgili kalp hala ona ihtiyaç duyan bir dünyada kalırsa," dedi yaşlı kadın. "Onun sizin halkınıza akraba olduğunu unutmamalısınız, Wallingford'lara olduğu kadar. Evet, o da benim ziyaretimden memnundu, çünkü hala annesi için yas tutuyordu. En küçük çocuk olduğu için,
evlenene kadar annesine yakındı ve her zaman gözdesiydi. Genç Davis onunla evlenene kadar
bir gece bile ayrılmamışlar veya aynı çatı altında uyumamışlardı ve buna itiraz edilemezdi. Babasının büyük bir gemisinin
süper kargo gemisi olan Piscataqua plantasyonlarına gelmişti;
tüm kırsal kesim, Portsmouth'daki derede yattığında böylesine güzel bir gemiyi görmek için akın etmişti. Ona Gül ve Taç deniyordu; kamarası bir kralın zevk gemisi gibi boyanmış ve yaldızlanmıştı.
Karısının her iki yılda bir uzun bir ziyaret için eve geleceğine söz verdi ve gemilerinin her zaman okyanusta olduğundan övündü; hem denizde hem de karada arabasını kullanması gerektiğini söyledi. bir kur
yapan adamın vaadi, ondan daha yaşlıydı ve zaten çok
ustaydı; sert ve ayık olmuştu ve iki yıl sonra gördüğümde,
ev halkı için ciddi yasalar koymuştu. Babasının
tek varisi olmuştu ve büyük meselelerin ağırlığını hissetmişti ve
karısını benimle birlikte dönmek için yalvardığında,
gözünün önünden ayıramayacağını söylemişti; bir kadının yeri kocasının eviydi. Anne ve çocuk
aralarında her zaman deniz vardı ve bir daha asla birbirlerinin
yüzüne bakmadılar; çünkü Bayan Goodwin, benden daha genç olmasına rağmen,
yolculuğa çıkmak için çok zayıftı. Dürüst bir adam ve
usta bir tüccardı, John Davis; ama çok az erkek bir kadının kalbini okuyabilir,
ki bu kalbin içindekiler akılla değil, özlemle yaşar; başka bir
dilde yazılmıştır. "Vahşiler tarafından Kanada'ya götürülen ve çocuğunun gözleri önünde öldürüldüğünü gören yaşlı Bayan Goodwin'in annesini sık sık duymuşsunuzdur? Ağladığı için onu da öldürmekle tehdit ettiler ve bir Kızılderili kadın ona acıdı ve gözyaşlarını gizlemek için yüzüne su fırlattı,"
konuşmacı çok duygulanarak sözlerini bitirdi.

"Ah, evet. Keşke onu hatırlayabilseydim," diye cevapladı Mary. "O büyük bir yiğitliğe ve böyle bir tarihe sahip bir kadındı. Sanki iki hayatı bir arada yaşamak gibiydi." Kızın yüzü yukarı bakarken ve tekrar iğne işinin üzerine eğilirken hevesle parladı. "O tüm Goodwin'lerin annesiydi; onu düşündüklerinde gurur duymaları için yeterince nedenleri oluyor."

"Onun yüzü kederle kaplı olsa da, son yaşlarında bile büyük bir güzelliği vardı," diye devam etti Madam Wallingford, dinleyicinin ilgisiyle, Mary'yi memnun etme umuduyla kolayca eğlenmeye
yöneldi. "Bayan Godwin, küçük veya büyük herhangi bir şirketin becerikli ev sahibiydi ve yılların ağırlığıyla iki büklüm olduğunda bile hayat doluydu ve çocuklarının çoğunun kendisinden önce öldüğünü görmüştü. Gözlerinde ruhları görebilen birinin bakışı vardı ve yine de çok neşeli bir insan olarak adlandırılıyordu. Gerçekten de çifte bir hayattı, sanki bu dünyadan ayrılmadan çok önce
öteki dünyayı biliyordu. Kanada'da yaşadığı halk tarafından uzun süre hatırlandığını söylediler; sıkıntılı olduğu zamanlarda bile orada çok iyilik yapardı. Kocası, çoğu Goodwin gibi, çok yetenekli ve zeki, sade, nazik bir adamdı, ama Büyük Ev'in bir üyesi olarak doğmuştu; o zamanlar plantasyondaki en iyi aileydiler. Ah evet, şimdi onu sanki önümde duruyormuş gibi görebiliyorum, küçük bir beden, ama tanrıların ortak bir sunağından gelen alevle
aydınlanmamış!" Madam Wallingford bir anlık duraklamanın ardından haykırdı. "Bugünlerde pek çok kadının sahip olmadığı o asalet onda vardı ve korku yoktu, vahşi bir yüz görmediği sürece, her zaman böyle söylerlerdi. Yaşlı insanların, Kızılderililer hala kırsalda iken, onun için sık sık bunu söylediğini duydum; sanki aniden bir yılanla karşılaşmış gibi, onlardan ürkerdi. Yine de onlara nazik davranırdı."

"Bazı yaşlı adamlarımızın silahlarını kiliseye getirip
sıralara diktiklerini hatırlıyorum," dedi Mary; "ama bu yıl, Kızılderililer somon yakalamak ve kurutmak için ülkeye geldiklerinde Vineyard'da sadece iki tane fakir kulübe vardı. Tüm büyük kabilelerinden sadece birkaçı var; bizden önce topraklarımızda koca bir ulusun yaşadığını bilmek garip! Acaba biz de kendi sıramızda yok mu olacağız? Peggy, ilk yerleşimciler nehre geldiklerinde eski yerleşim izleri bulduklarını her zaman söyler; Vineyard oradaydı, ekili asmaları tamamen ıssız ve çok eskiydi ve nehir mahallelerimize adını veren eski tarlalar da oradaydı. Peggy, Barvick'te uzun zaman önce başka beyaz insanlar olduğunu söylüyor; eski Kızılderililerin, kaçıp giden bir halk hakkında garip efsaneleri vardı. Bayan Goodwin, esaretinden veya diğer Barvick halkıyla birlikte yakalandığında Kanada'ya yaptığı korkunç yürüyüşten hiç bahsetti mi, Madam?" diye sordu Mary, ilk konuya dönmek için hevesle. "İnsanlar artık o eski zamanlardan pek bahsetmiyor, çünkü bizim kendi sıkıntılarımız başladı."

"Hayır, hayır, o asla sıkıntılarından bahsetmezdi; bu onun yolu değildi," diye itiraz etti Madam Wallingford ve yüzünden bir gölge geçti. "Böyle şeyleri unutmak onun tek mutluluğuydu. Onu elinde bir çayır otu ile güneşte otururken, küçük çocuklara ders verirken görebiliyorum. O eski günlerde cesarete ihtiyaçları vardı; hiçbir şey bizi, onların ani saldırı ve vahşi zulüm korkusu kadar rahatsız edemez."

Mary, son zamanlarda eski arkadaşının kapısının etrafında toplanan o öfkeli kalabalığı yeterince hızlı düşündü, ama hiçbir şey söylemedi. Özgürlük Oğulları ve ziyaretleri Madam'ın zihninde kalıcı bir rahatsızlık
bırakmamış gibiydi. "Hayır, hayır!" dedi kız yüksek sesle. "O kadar rahatladık ki savaşın bile lüksleri var; sıradan bir askerin yemeğine ve barınağına düşkün olduğunu söylediler ve komutanlar bu tür şikayetlerle her gün endişeleniyorlar."

"Zavallı adamlar, pek fazla rahat yok!" diye haykırdı Madam Wallingford, sanki Mary ile taraf değiştirmişler gibi azarlayarak. "Senin Valley Forge'unda değil, geçen yıl Boston'da Kral'ın birlikleriyle de değil. Her şeye katlandılar, ama isyancıların hoşuna gidenden fazlasına değil."

Mary'nin yanakları bu saldırgan kelime karşısında kızardı. "'İsyancılar' deme!" diye yalvardı. "Hala hayatta olsaydı, Bayan Hetty Goodwin'in Parlamento'nun tarafını tutacağını sanmıyorum. Genç ülkemizi ne kadar sevdiklerini ve o ilk günlerde bunun için neler çektiklerini düşün!"

"Amacı bu değil, çocuğum!" diye cevapladı yaşlı kadın sertçe. "Hepsi İngiltere'nin Fransa ve onun zalim Kızılderili müttefiklerine karşı tarafındaydı; 'asiler' derken sadece bir parti sözcüğü kastettim. Hetty Goodwin de benim gibi olabilir; Kral'a karşı saygısızlığı öğrenemeyecek kadar yaşlı. Çevresindekilerden bazılarından nefret ediyorum, bunu kabul edebilirim! Bedford'lardan nefret ediyorum ve Lord Sandwich'e veya Rockingham'a karşı sadece
aşağılama duyuyorum. Bizim Amerikan Sadıklarımıza adaletsiz davranıyorlar. Sir William Howe bildiri yayınlasaydı, bizden beş bin kişi olabilirdi. Philadelphia'daki en iyi elli beyefendi, Tacın yanında olan, onu bekledi ve ancak reddedildi."

Kendini hemen toparladı ve sanki bu kadar çok şeyi kabul ettiği için üzgünmüş gibi Mary'ye baktı. "Evet, Bay Fox'un bu kişilerden ziyade bizim dostumuz olacağına güveniyorum! Ve ayrıca, kolonileri düşünecek ve onların küçük hizipleşmelerini ve rekabetlerini unutacak kadar geniş görüşlü Bay Franklin'imiz de var. Anlaşalım, anlaşalım, eğer yapabilirsek!" ve onuruna dokunulması hafife alınacak bir şey olmayan Madam Wallingford, kazanan bir gülümsemeyle Mary'ye döndü. Bu genç kalbin sabrına ve nezaketine; evet, ve planları hakkındaki yargısına giderek daha fazla güvenmesi gerektiğini biliyordu. Tanrıya şükür, onu seven bu çocuk her zaman yanındaydı. Tüm bunları itiraf etmek için garip bir dürtüyle, zayıf elini Mary'ye uzattı ve Mary, isteyerek biraz daha yaklaşarak elini yanağına koydu. Birbirlerini
sözcükler olmadan daha iyi anlayabilirlerdi. Kızın zihni berraktı ve erkeklerin konuşmalarını çok dinlemişti. Madam Wallingford'un kadınsı tartışmaları onu her zaman garip bir şekilde şaşırtıyordu.

"Bay Franklin, yaşlandıkça kalbi de genç kalacak," dedi hanımefendi hemen, eski cazibesiyle ve yüzündeki tüm hüzün ve endişe tamamen kaybolmuş bir şekilde. Mary'nin sevgisiyle, kalbinin çökmekte olan kalesinde güçlenmişti. "'Bu
Bay Franklin'in genç adamların düşünceleri ve amaçlarıyla sempati içinde tutabildiği en asil armağanıdır. Yaş dar görüşlü olmaya ve geçmişin kesinliklerine bağlı olmaya meyillidir, oysa gençliğin kolayca toplanmış umutları ve hızlı sezgileri vardır. Bay Franklin aynı anda her iki karaktere de sahiptir, - deneyimli olduğu kadar iyimser. Onu iyi tanıyordum; şimdi aynı adam olacak ve o zamanlar tutumluluğu ve ihtiyatlılığıyla yetindiği kadar kolay bir saray mensubu olacak. Mevcut sorunlarımızı düzeltebilecek ilk kişilerden biri olduğuna inanıyorum.

"Sizden kolonilerdeki yanlışlarımızı umursamadığımı düşünmemenizi rica ediyorum, Mary, canım," diye ekledi sonra, değişmiş bir sesle. "Beni üzen şey, onları düzeltmeye çalışmanın aptalca yolu, - kendinize Vatanseverler diyen sizler!"

Mary tekrar gülümsedi ve sessizliğini korudu, ama biraz da Şüpheli
kalp. O güneşli deniz gününde siyaset hakkında tartışmak istemiyordu.
Bundan iyi bir şey çıkamazdı, ancak arkadaşının zihninin bazen eski önyargılarından ve
sağlam inançlarından
sarsıldığına dair keskin bir hissi vardı. Kaptan, isyancıların kesinlikle bastırılacağına ve hiçbir aklı başında adamın
kendisini bir Kralın düşmanının aptalca durumunda bulmaması veya böyle bir yenilginin
boşuna acı çekmemesi gerektiğine inanan sadık bir Kraliyetçiydi. "Leydi Davis annesine benzeyecek mi sence?" Mary tekrar
konuşmalarının daha basit konusuna dönmek için düşündü.

"Evet, şüphesiz; aynı cesur gözlere ve yine de garip bir şekilde çekingen bir bakışa sahiplerdi. Narin, zayıf, canlı bir yüz. Kuzenimiz Davis şimdi beyaz saçlı olurdu; onu en son gördüğümde yirmili yaşlarında saçları çoktan grileşmişti. Bazen öyle geliyor ki daha geçen gün. Leydi
Goodwin'in Kanada'dan kar kadar beyaz saçlarla döndüğünü söylediler. Evet,
gözleri aynıydı; ama kızının Goodwin'e benzeyen bir görünümü vardı, küçük hatlı ve düzgün yapılı, tıpkı kadınları gibi. Bir amaca
uyabiliyordu ve çok yetenekliydi ve figürleri konusunda harika bir çevikliği vardı;
bu tüm soyda ortak bir özellik. Leydi Hetty, anne, hoş bir nezakete, ama büyük bir onur duygusuna sahipti; uzun zamandır sorumluluk almaya ve başkalarının yönlendirmesine alışmış olanlardan doğmuştu."

Mary hafifçe güldü. "'Yetenekli' dediğinde, bana evdeki yaşlı Peggy'yi hatırlatıyor," diye açıkladı. "Bir gün, çok uzun zaman önce değil, yeni masa örtüsü için bir desen seçerken iplik eğirme odasındaydım ve yanında bir çocuk vardı; Peggy'nin küçük misafirlerden hoşlandığını bilirsin. Bir pastadan söz edilmişti ve çocuk unutulmamak için
göz boyama yapıyordu.

"'Bayan Peggy,' diye fısıldadı, 'teyzem Betsey senin çok
zıplayan bir kadın olduğunu söylüyor!'

"'Ne, ne?' dedi Peggy. 'Teyzen Betsey, gerçekten, sen bir pisliksin! Ah, sanırım kastettiği şey yetenekliydi,' dedi Peggy bir sonraki anda, biraz daha sakinleşerek ve bana kibirli bir tavırla döndü. 'İnsanların kafalarında bir İngilizce dili olamaz mı?' homurdandı; ama o zaman yüksek
işlerimizi bitirdi ve çocuğu güvenli bir şekilde elinde tutarak mutfağa gitti."

"Onu giderken görebiliyorum!" ve Madam Wallingford da güldü, bu çirkin hikayeden
kolayca memnun olmuştu.

"Ah, ama gülmemeliyiz; gülümsemek bile zavallı kalbimi acıtıyor," diye fısıldadı. "Sevgili oğlum hapiste, nerede olduğunu bilmiyoruz ve
gülebildiğim
zaman onu unutuyorum. Yaşıyor mu yoksa öldü mü bilmiyorum,
ve ondan çok uzaktayız, denizaşırı ülkelerde savruluyoruz. Ah, bizim gibi iki kadın, bu acı zamanda, eğer Sadıklar isyancıların kardeşleri olarak kabul ediliyorsa, İngiltere'de ne yapabilir? Halifax'ta bu tür hikayeleri duyana kadar her şeyin farklı olduğunu hayal ediyordum."

"Birçok arkadaş bulacağız ve asla umudumuzu kaybetmemize gerek kalmayacak," dedi Mary Hamilton yatıştırıcı bir şekilde. "Ve Usta Sullivan bana son duasında Tanrı'nın bize asla zayıflığımızı hissettirmediğini, ancak O'ndan güç almamızı sağladığını hatırlattı. Bu eski rahibi Abbe Fenelon'un sözüydü."

Birlikte sessizce oturdular; geminin hareketi yeterince yumuşaktı ve
batı esintisi sabitti. Yine sessiz bir gece gibiydi;
güneş batıyordu ve başımızın üstündeki kalın arma ağında altın bir ışık vardı ve gri yelkenler altın rengine dönmüştü.

"Seni tutmam gereken benim, sevgili çocuğum," diye fısıldadı Madam Wallingford, elini tekrar uzatıp Mary'nin omzuna koyarak, "ama sen beni rahatlatmaktan hiç vazgeçmezsin. Seni takip etmene izin verdiğim için kendimi defalarca ve defalarca azarladım; bu, okuduğumda her zaman gözyaşlarıma sebep olan Ruth'un kitabına benziyor. Burada seninleyken, yalnız evimde geçirdiğim birçok günden çok daha mutluyum. Artık bir kız çocuğunun sevgisini istememe gerek yok. Bazen büyük üzüntümü ve belirsizliğimizden duyduğum korkuyu bile unutuyorum ve karaya çıkacağımız günden korkuyorum. Keşke bu kadar korku dolu olmasaydım. Yine de Tanrı'nın oğlumu görene kadar ölmeme izin vereceğini sanmıyorum." Mary o anda eski arkadaşının kırılgan bedenine ve endişeli yüzüne bakamadı; gerçekten de üzerine büyük bir yük almıştı ve yüreğine dayanması zor bir zayıflık çökmüştü. Onları ne zorluklar ve hayal kırıklıkları bekliyordu, bunu ancak Allah bilir. "Sevgili çocuğum," dedi Madam Wallingford, gözleri Mary'nin baygın yüzüne dikilmiş halde, "kalbini bu kadar hafif tutan senin hayallerin mi? Keşke onları benim gibi ağır kalpli olanlarla paylaşabilseydin! Tüm bu
uzun kış boyunca cennet gibi bir sabır gösterdin; ama yüzün sık sık
üzgündü ve bu beni üzdü. Denize geldiğimizden beri, eskisinden daha mutlu olduğunu düşündüm."

"Hepimizin bildiği sıkıntılar değildi; anlayamadığım bir şey
beni üzüyordu. Şimdi artık beni rahatsız etmiyor," ve Mary soru soran kişiye samimi bir gülümsemeyle baktı.

"Her şeyden önce meraklı sorulardan nefret ederim," diye ısrar etti hanım. Ama
Mary gözlerini kaçırmadı ve tekrar gülümsedi.

"Kendimi sessiz tutabilirim," dedi Madam Wallingford. "Konuşmazdım, kalbimin sevgisi ve gerçek ilgisi olmasaydı; beni harekete geçiren şey kaba bir merak açgözlülüğü değildi. Senin iyi neşen için yeterince minnettarım; evi ve birçok sevgi dolu endişeyi bırakıp, sanki sadece bir tatilmiş gibi bu zoraki ve endişeli yolculuğa benimle geldin."

Mary dikişinin üzerine daha da eğildi.

"Artık birbirimizden başka kimsemiz olmadığına göre, beni çok üzen bir düşünceyi
ortadan kaldırmaktan mutluluk duyarım," diye itiraf etti anne ve sesi titriyordu. "Roger'dan hiçbir haber aldığını hiç söylemedin.
Aranızda kesinlikle bir yanlış anlaşılma yok? Bazen
korktum-- Ah, hatırla ki ben onun annesiyim, Mary! Bana bile
eski açık üslubuyla yazmadı; aramızda bir fark oldu, sanki
bir kereliğine kalplerimiz arasına büyük bir mesafe girmiş gibi; ama bu son
mektup onun kendi gerçek
yüreğinden, kendi benliğindendi! Onun mutlu olmadığını bilmek beni korkuttu, ama yine de onun sadakatsiz olduğu düşüncesine tahammül edemiyorum, aceleyle ettiği yemin ona
çok sinir bozucu gelmiş olabilir. Ah hayır, hayır! Bu kadar karanlık bir düşünceyi dile getirdiğim için kendimden nefret ediyorum. Oğlum yüksek onurlu bir adam." Gururla konuştu,
ama endişeli yüzü acıyla gerildi.

Mary keten parçasını bıraktı ve ellerini
kucağında sıkıca birleştirdi. Denize bakarken ifadesinde derin bir
ciddilik vardı.

"Şimdi her şey yolunda," dedi hemen, çok basit ve çaba sarf ederek. "İlk mektuplar geldiğinden beri haftalardır kederliyim. Roger'dan hiç haber alamadım ve çok
arkadaştık. Kaptan bana iki kez yazdı, sana söylediğim gibi; mektupları
bir beyefendinin mektuplarıydı ve çok nazikti. Aralarında
hiçbir sorun olmadığından emin olabilirdim, ilk başta bazen korktuğum gibi," ve
yüzüne parlak bir renk geldi. "Bu beni çok endişelendirdi; ama
yolculuğa çıkmadan önceki sabah Roger'dan bir mektup geldi. O zaman bundan bahsetmeye
kendimi getiremedim; şimdi sana anlatamam."

"Ve aranızdaki her şey açık mı? Anlıyorum,--biraz
yanlış anlaşılma oldu, canım. Oğlumun bazen çok
çabuk davrandığını unutma; aceleci bir mizaç ama sıcak ve gerçek bir kalp. Şimdi her şey açık mı?"

Mary cevap vermek istedi, ama tüm çabalarına rağmen
bir kelime bile söyleyemedi; onu harekete geçiren derin duyguyu göstermek istemedi
ve önce tekrar denize baktı ve sonra iğne işini aldı.
Eli, mektubun orada ve güvende olup olmadığını hissetmek için elbisesinin göğsüne dokundu. Madam Wallingford gülümsedi ve böylesine açık bir
güvenceden yeterince mutluydu.

"Ah evet!" Mary bir sonraki anda, tamamen bilinçsizce, mutlu duygu dalgası onu tekrar sakinleştirdiğinde kendini söylerken buldu. "Ah evet, şimdi her şeyi anladım, sevgili Madam ve mektup
Koruyucu Brest limanında yatarken yazıldı. Her an İngiliz kıyısına doğru yelken açıyorlardı. "

"Bazen ölmüş olabileceğinden korkuyorum; onun yaşama hissi
kalbime yakınlığı sadece-- Onu kaybetme korkusu beni
uykumdan uyandırıyor; ama bazen gündüzleri onun benimle düşündüğünü hissedebiliyorum, tıpkı
çocukluğundan beri her zaman yaptığım gibi; 'sanki konuşmuş gibi" ve
Madam Wallingford'un gözlerinde yaşlar parlıyordu.

"Hayır canım, ölmedi," dedi Mary, hevesle dinlerken; ama Roger Wallingford'un annesine bile neden bu kadar emin olduğunu söyleyemedi.

*XXXIII*

*BRISTOL'A GELİYORLAR*

"Akıllı insanlar, yedi kat doğumda bile, düşen gözyaşlarını
silenlerin sevgisini hatırlayacaklardır."

Bayan Mary Hamilton ve Golden Dolphin'in kaptanı, kalabalık tekne iskelesinden Bristol kasabasına doğru birlikte yürüdüler. Gelgit
çok çekilmişti ve iri yarı bir adam olan kaptan, uzun iniş merdivenlerindeki dik tırmanışından
hâlâ hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu. Ayaklarının altında sağlam bir zeminin rahatlığını hissetmek ve denizde geçirdikleri dört uzun haftadan sonra İngiliz seslerinin bu kadar yüksek ve neşeli sesini duymak güzeldi ve bakırcıların çekiçlerinin çınlaması ve takırtısı kulak
dar bir sokakta bile. Kaptan neşeli bir ruh halindeydi;
kargoya önemli bir ilgisi vardı ve kıyıdan
sürekli tehlike altındaydılar. Artık kıyıda güvendeydi ve
brig demirlemiş haldeydi, hızla adım attı ve başını dik tuttu,
ve Bay Davis'in evine giden en kısa yolu sordu, Mary'yi orada bırakmak için,
o da o iyi bilinen tüccar iskelelerinden birine
yaklaşma planları yaparken.

"Sonunda geldik!" diye haykırdı usta denizci. "Deniz üzerinden King's Road ve Bristol rıhtımına doğru yolumu
bulabilirim, ama
bir kasabanın dolambaçlı yollarında kolayca
kaybolurum. Bristol limanını da gördüm, ilk denizci olduğumdan beri yirmi kez, ama onu hiç şimdiki kadar sıkıcı görmemiştim. İşte orada, liman tarafındaki büyük ev.
Bir asilzade gibi yaşıyor, yaşlı Sir Davis öyle.
Sizi şimdi burada bırakıp kendi yoluma gideceğim; sizi kıyıya geri götürecek çok sayıda hizmetçi var."

Utangaç ve çok meşgul kaptan şimdi tüccarın
muhasebe odasına doğru acele etti ve Mary eve doğru aceleyle yürüdü, Madam Wallingford'un umutlarının gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini ve
Mistress Davis'in sadece hayatta ve iyi değil, aynı zamanda onları karşılamaya hazır olup olmadığını merak ediyordu. Yaklaştıkça, bir hanımın düzgün başını, beyaz başlıklı ve görünüşte hiç de ayrıcalıklı olmayan bir şekilde, eğimli bir pencerenin camlarının arkasında görünce kalbi hızla attı. Bunun tanıdık bir görüntü olduğu, her gün küçük camların arasında çerçevelenmiş olarak görülebileceği kadar açıktı, sanki Mary çocukluğundan beri bu yüzü tanıyormuş ve evinde Portsmouth sokağında yürürken günlük bir selamlaşmayı bekliyormuş gibi. Hatta bir an tereddüt etti, sokak kapısının parlak tokmağını kaldırmadan önce hevesle baktı.

Bir dakika sonra odadaydı.

"Ben Berwick'li Mary Hamilton," dedi misafir oldukça hevesli bir şekilde,
"ve size eski dostunuz Madam Wallingford'dan sevgi ve selamlar getiriyorum."

"Madam Wallingford'dan mı?" diye haykırdı ev sahibi, bir komşunun kızının sokaktan içeri girdiğini gördüğünü sanmıştı ve şimdi bir yabancı, yarı tanıdık yüzünde yalvaran bir ifadeyle, güzel, genç bir yaratık gördü. "Gerçekten yaşlı Barvick'ten mi geldin canım? Taze bakışlarına bakılırsa denizden yeni
açılmışsın. Tam bu saatte kuzen Wallingford'u düşünüyordum; ikimizin de artık o kadar yaşlandığını ve bir daha asla yüzünü
göremeyeceğimizi düşünmek beni üzdü. Bana ondan haber mi getirdin? Otur;
çok hoş geldin diyebilirim." Gözleri genç bir kadınınki gibiydi ve Mary'nin yüzünden hiç ayrılmadılar.

"O burada; limanda, kendi gemilerinden biri olan Golden Dolphin'de. Sana sadece haber getirmedim; onun kendisini de getirdim," dedi kız neşeyle.

Ev sahibinin yüzünde kısa bir gölge belirdi. "Ah, zavallı ruh, korkarım ki sıkıntı yüzünden evinden kovuldu; Sadıklardan biri olacak! Hemen çağıracağım. Bana yaklaş;
buradaki pencere koltuğuna otur!" diye yalvardı Hanım Davis şefkatle. "Sen, duyduğum ve hiç görmediğim güzel evden küçük Mary Hamilton'sın, sevgili yaşlı Barvick'imin gururu. Ama kardeşin taraf
değiştirmedi. İkiniz de yeni partidensiniz,--bunların hepsini aylar önce duydum; Altın Yunus'un seni de buraya
getirmesi nasıl oldu?"

Mary derin pencereye oturdu, Hanım Davis ise ona hayretle
baktı. Şefkatli bir kalbi vardı; parlak kız gibi yüzünde büyük çaba ve yalnızlığın işaretlerini okuyabiliyordu. Konuşmuyordu, ama uzun, seçici bakışı ve elinin dokunuşu öyle bir
annelik tesellisi veriyordu ki kız kolayca ağlayabilirdi. Mary'nin kendine karşı herhangi bir acıma duygusu hissetmesi ya da sevgili sorumluluğunun bazen bilinçsizce zayıflık ve kederin bencilliğini gösterdiğini hatırlaması değildi; ama cesur ve kendini unutan kalpler her zaman sempatinin gerçek değerini bilir. İlk görüşte arkadaş ve sevgiliydiler, genç kız ve aynı zamanda Berwick doğumlu yaşlı kadın. "Evini tavan arasına kadar kendi ülkemden gelen Kraliyetçilerle doldurdum ve işte onlardan biri daha geliyor, diğer taraftan genç bir arkadaşıyla," dedi Hanım Davis neşeyle; ve misafir başını kaldırıp başka bir odadan giren ve bu bilgiyi aldığında şüpheyle kaşlarını çatan yakışıklı yaşlı bir adam gördü. Mary'nin başı pencereye karşı karanlıktı ve ilk başta ona pek dikkat etmedi, ancak sokaktaki bazı genç adamlar onun güzelliğini fark etmiş ve kaldırımda ileri geri yürüyerek daha parlak bir görüntü elde etmeyi umuyorlardı. "Bu Barvick'ten Bayan Mary Hamilton," diye duyurdu hanım, "ve
eski dostunuz Madam Wallingford limanda, gemilerinden birinde."
Daha fazla bir şey söylemesine gerek olmadığını biliyordu.

Bristol belediye meclisi üyesi ve cemaat kilisesinin kıdemli muhafızı Bay John Davis, şimdi biraz yiğitçe bir tavırla öne çıktı.

"Size yeni bir suçlamada bulunmak istemiyorum," dedi karısı, yalvararak,
güzelce, "ama bunlar bizim diğer kaçaklarımız gibi değil, zavallılar!" ve
sanki biraz özgüvenle gülümsedi.

"Hayır, yanılmıyorsam, ikisi de sizin akrabalarınız,"
tüccar güzelce kabul etti; "ve geçimimizin daha iyi kısmı, geçmişte, birinin kocası ve diğerinin iyi kardeşiyle olan ilişkilerimden geldi. Herhangi bir nedenle denizi geçmiş olsalar bile, kapımızı ardına kadar açmamış olmamız üzücü olurdu; hizmetçilerinize rahat konaklamaları için hazırlanmalarını söylemelisiniz. Hemen gidip kaptanı bulacağım, çünkü korsanlık günlerinde karaya güvenli bir şekilde
çıktı ve sahibi gibi asil bir hanımefendiye gemide en iyi karşılamayı ve hizmeti vereceğim. Belki Bayan Hamilton benimle birlikte yürüyebilir ve işleri hakkında kendi emirlerini verebilir?"

Mary, bu nazik selamlamaya karşılık olarak pencereden isteyerek öne çıktı; ve yaşlı adamın miyop gözlerinin yakınına geldiğinde, öyle hızlı bir onay ve mutlu bir
şaşkınlıkla incelendi ki, Bay Belediye Meclisi Üyesi Davis görkemli başını eğdi ve daha fazla düşünmeden böyle güzel bir alnı selamladı. Hemen onun nazik görevine katılmak için onu takip etmek istiyordu, ama önce geri koşup evin sevgili hanımını öptü. "Sana ev hakkında anlatacak çok şeyim olacak," diye fısıldadı; "önce kendi arkadaşın için bu kadar istekli olsan da bana çok zaman ayırmalısın."

"Birbirimizi değişmiş bulacağız, biliyorum, ikimiz de yeterince yıl ve sıkıntı gördük; ama Bayan Wallingford'a, onun yüzünü görmenin bana getireceği kadar
mutluluk yaşamadığımı söylemelisin. Ve sevgili Nancy Haggens?" diye sordu, Mary'yi geri tutarak, tüccar fısıldaşmalarının gecikmesinden dolayı sabırsızlanırken. "Hala hayatta mı?"
Ve Mary gülümsedi. "Size sadece onun hakkında değil, neşeli binbaşı hakkında da birçok şey anlatacağım," diye yüksek sesle cevapladı. "Evet, geliyorum efendim; ama burası evim gibi,
ve sizin nazik evinizde şimdiden çok mutluyum." Sonra birlikte uzaklaştılar, o şıngırdayan bir baston ve görkemli bir tavırla ve Bayan Hamilton'a geçtikleri Bristol'un tüm manzaralarını nazikçe gösterdi.

"Yani Golden Dolphin'de mi yelken açtınız?" diye sordu, su kenarına ulaştıklarında. "Küçük, eski bir gemi ama iyi durumda; daha önce bu limana
birçok kez geldi," dedi John Davis. "Ve kereste yüklü,
dedin mi? Eh, bu benim için iyi ve sen kendi limanlarından hırsız korsanlardan kaçtığın için şanslısın. Yani Madam Wallingford yolculuğunu güzelce
taşıdı, öyle mi düşünüyorsun? Küçük oğluna ne olacak?"

*XXXIV*

*İYİ İNGİLİZ KALPLERİ*

"Yaşlı bir adamın yapabileceği tek şey ülkesi için dua etmektir."

O akşam geç saatlerde, iki yaşlı kadın birbirlerine yakın dururken ve
eski günlerden ve çoktan gözden kaybolmuş arkadaşlarından hevesle bahsederken, John Davis
şöminenin başında genç misafirinin karşısında oturmuş,
akşam yemeğinden sonraki piposunu
tüttürüyordu.

Zengin meşe kaplamalı oda hem ateş ışığı hem de mumlarla iyi aydınlatılmıştı
ve Mary'nin daha önce hiç minnettar
olmadığı kadar huzur ve rahatlık içeriyordu. Geminin soğuk rutubeti, aralarındaki yakınlık ve yolculuğun tüm sıkıcılığı ve sabırsızlığı artık geçmişti ve onlar
bu iyi İngiliz evinde, eski arkadaşları arasında güvendeydiler. Aynı zamanda İngiltere'nin eşiğiydi ve Roger Wallingford da bir yerlerdeydi;
yakında birlikte evlerine yelken açacaklardı.
Denizin en kötü anısı bile, bu düşünce akıllarında olduğu sürece hoş karşılanmıyordu!

Yolcular, Amerika'dan gelen neredeyse tüm Sadık mültecilerin yoksulluk ve sıkıntıları, Vali Hutchinson ve evinin ve diğer birçok kişinin üzüntüleri hakkında hüzünlü hikayeler dinliyorlardı. Hala Bristol'da olan Sewall'lar ve
Russell'lar, Faneuil'ler ve Boutineau'lar
hevesli mesajlar göndermişlerdi. Hanım Davis, misafirlerini ertesi gün, onların geliş haberi yayıldığında evin gelen ve gidenlerle
dolacağı konusunda uyardı; hepsi haber istiyordu ve çoğu da para istiyordu. Bazıları şimdi gerçekten yoksul durumdaydı ve bu yüreksiz Sadıklar için emekli maaşları ve yardımlar sadece yavaş gelmekle kalmıyordu, aynı zamanda yetersizlikleri nedeniyle de acınasıydı. Salem'den fakir bir beyefendi ve karısı Davis'lerin evinde yaşıyordu; yıl başladığından beri otuzdan fazla yabancıyı misafir etmişlerdi; bu, varlıklı bir adam için bile ağır bir yüktü, çünkü neredeyse hepsi yiyecek ve barınaklarının yanı sıra borç para almak zorundaydı. Madam
Wallingford'un eli boş gelmesi pek olası değildi; kaptanın o öğleden sonra geç saatlerde Golden Dolphin'den getirdiği pirinç armalarla dolu ağır kutu, rahatlatıcı bir güvenceden yoksun değildi
ve hanımefendi, haneye yük olmak istemediği için kendisi için uygun bir İngiliz hizmetçi seçilmesini istemişti. Ancak
karşılaşılması gereken başka sorunlar vardı. Bu iyi tüccar, Bay Davis,
çok eski bir arkadaşa karşı yükümlülük altındaydı ve ona misafirperverliğini gösterme onurunu verdiğinde, hiçbir şekilde cimrilik etmesi olası değildi.

"İş konularımı sakladığım kütüphaneme gitmeliyim; orası sade bir kitap odası, daha az kamusal işlerim için bir yer. Eğer isterseniz, orada biraz özel sohbet edebiliriz," dedi alçak bir sesle; ve
Mary hemen ayağa kalktı ve onu takip etti. Tüccar, işlerin bu kadar kötüye gittiğinden
sonra muhasebe odasından getirilen
çok büyük bir muhasebe defterini misafirine göstermesi gerektiğini dikkatlice açıklamasına rağmen, hanımlar onların yönüne bile bakmadılar.
Kardeşinin adını birçok sayfada görebilirdi.

"Şimdi açıkça konuşalım," diye ısrar etti, bıraktıkları kadar
parlak bir kömür ateşinin başına oturduklarında. "Bütün dertlerini bana emanet edebilirsin," dedi babacan yaşlı adam. "Madam Wallingford'un durumunun bu kadar umutsuz olduğunu görmek beni üzüyor."

Mary, düştüğü iç huzurundan irkilerek başını kaldırdı.

"Bir şey biliyor musunuz, efendim?" diye içtenlikle yalvardı. "Muhtemel mi?"--
Ama orada durdu ve daha fazla devam edemedi.

"Ona söylemeye gönlüm razı olmadı," diye cevapladı, "ama zaten Whitehaven'da kıyıya bırakılan Ranger subayı hakkında biraz bilgimiz var: Ağır yaralı olduğu bildirildi ve onu o kuzey bölgesindeki herhangi bir hapishanede
tutmayacaklardı, bunun yerine güneye, ölmek üzereyken gönderip, haklı olarak Mill Hapishanesi'nde kendi türünün yanına gitmesi gerektiğini söylediler. Böyle kışkırtılmamış bir İngiliz limanına yapılan saldırının aramızda büyük bir karışıklığa yol açtığının farkında olmalısınız," diye ekledi tüccar, acı bir şekilde.

Mary, kendi eyaletindeki Falmouth'un yakılmasını hatırladı ve sessiz kaldı.

"Eğer bir firari ve yüreğinde hain olsaydı, şüpheler olduğunu
gördüğüm gibi," diye devam etti; "evet, Kral'a karşı kendi gerçek hisleri teğmeninizi ele geçirmiş olsaydı bile, şu anki durumunun daha iyi olacağını sanmıyorum. Whitehaven'da ruhları eksik olmalı; bizim Bristol rıhtımlarımızda kalabalık böyle bir tutsağı
uzundan uzvuna koparırdı. Benim İngiliz olarak doğup büyüdüğümü ve isyancılarınıza karşı sabrımın olmadığını hatırlamalısınız. Şimdi görüyorum ki, onu güneye gönderdiklerinde daha sakin bir yargı onların yolunu belirlemişti; ama eğer hala Mill Hapishanesi'ndeyse ve hayattaysa, daha kötü bir yerde olamazdı. Bu savaş her hafta Kral'a bir servete mal oluyor ve Windsor'daki kalesinde bu tür korsanları ve casusları barındıramaz."

Mary'nin gözleri parladı; sabrını sıkı tutuyordu. "Bence, Değirmen Hapishanesi hakkında söylenenlerden, Kral'ın diğer uca
çok fazla gittiğini düşünüyorum," demeden edemedi, ama
mükemmel bir sessizlikle.

"Eh, biz burada siyaset konuşmak için değiliz," dedi belediye meclisi üyesi huzursuzca. "Bu genç adamın annesi gibi yaşlı ve saygı duyulan bir arkadaşa hizmet etmek için derin bir arzum var. Çocuğu İngiltere'ye geldiğinde bir kez gördüm; gelecek vaat eden bir çocuk, itiraf etmeliyim ve büyüklerine saygılıydı. Babasının hatırı için ona hizmet etmeye ve ilkelerden veya haklarından bahsetmekten vazgeçmeye hazırım. Gece gündüz deniz kıyısı boyunca gözetleyiciler bulundurmak, kasabalarımıza işaret fişekleriyle alarm göndermek zorunluluğuna sürüklendik. Paul Jones'un doğuştan bir iblis olduğunu ve hiçbir şeye bağlı kalmayacağını söylüyorlar. Albay Wallingford'un oğlu nasıl oldu da böyle bir darağacı haydutuyla birlikte oldu?"

"Eğer Bristol'da yaşamak yerine bizim nehrimizde yaşasaydın, hemen anlardın," diye cevapladı Mary. "Dürüst sanayilerimiz uzun zamandır engellendi ve yasaklandı; biz İngiliz halkıyız ve haklarımız elimizden alındı."

"Eh, eh, canım, bir kadın için çok açık görünüyorsun; ama ben yaşlı bir adamım ve ikna edilmesi zor. Kardeşin yeterince açık fikirli olmalı; o bir muhakeme adamı; ama onun gibi adamlar nasıl bu kadar
yanılmış ve kör olmuşlar"--

"Her zaman kör olan Parlamento'dur," diye ısrar etti Mary. "Eğer
denizin o tarafında bizimle olsaydın, her şeyi olduğu gibi
bilen ilk kişilerden biri olurdun. Daha fazla bir şey söylemeyelim, efendim; kendimi
tartışmaya
veremem. Çok naziksin ve bunun için kalbimde çok
minnettarım."

"Pekala, pekala," diye haykırdı yaşlı adam tekrar, "o zaman, elindeki bu anlık işten bahsedelim! Sanırım sen de bu konuda bir kalbin var; Madam Wallingford'u kendi çocuğu gibi sevdiğini görüyorum. Çocuğun hala hayatta olup olmadığını ve onu serbest bırakmanın mümkün olup olmadığını öğrenmeliyiz. Son zamanlarda aralarında en kötü çiçek hastalığının olduğunu ve vebadan daha kötü bir hapishane ateşi olduğunu duydum. Bahse girerim ki bu hapishanenin suçu değil, ama pis bir denizci onu pis gemisinden getirmiş," diye ekledi aceleyle. "Hepsi
bir arada sıkışmış durumda; keşke ait oldukları yerde, evlerinde kalsalardı!"

"Sert sözler söylüyorsun," dedi kız sabırsızlıkla ve açıkça
suçlayarak, ama o ani öfkesiyle o kadar güzel görünüyordu ki, yaşlı adam vicdanı ona utanması gerektiğini
hatırlatmadan önce hayret ve sevinçle
doldu. Kendi kadınları tarafından bu kadar
cüretkarca karşılanmaya alışkın değildi; karısı her zaman sözünü söylese de, korkuyordu
ve sonradan hiç soru sormadan ona itaat etti.

"Keşke bu aptalca çay hiç duyulmasaydı; İngiltere için
en iğrenç ot oldu," diye homurdandı yaşlı tüccar. "Kızılderililerinizin bile artık onu içtiğini veya içebilselerdi içerdiklerini
söylerler."

"Bay Davis, genç ülkemizi biraz görmüşsünüz," dedi kız, sakin bir tonda. "Erkeklerimizin evde ne kadar meşgul olduğunu, işlerini ne kadar istikrarlı bir şekilde yaptıklarını biliyorsunuz. Eğer benim gibi, nasıl dik durduklarını, ellerinde ne varsa bıraktıklarını ve Boston'dan gelen haberlerle Lexington ve Concord'da saldırıya uğradığımızı öğrendiğimizde öfkeyle nasıl 
ateşlendiklerini görmüş olsaydınız, nasıl acı bir haksızlık hissettiğimizi anlardınız. Bu çayımızın kaybı veya değersiz bir vergi değildi; cömertlikten asla yoksun kalmadık veya rolümüzü oynamamız gerektiğinde geri kalmadık. Tüm eski haksızlıkları hatırladık: kendi kerestemiz ormanlarımızda çürüyor ve kesemiyoruz; kendi şelalelerimiz İngiliz yasalarınıza göre boşa akıyor, böylece ev üreticilerini sakatlamayalım. Yüreğimiz incindi ve savaşmaya kışkırtıldık; şimdi böyle bir tiranlığa karşı döndük. Biz Yeni İngiltere kadınlarının hepsi evde oturduk ve
yas tuttuk. Toplar barışçıl ülkemizde yüksek sesle yankılandı. Limanlarımızı kapattılar ve biz Başka bir hakarete cüretkarca
kızmadan dayanamazdık. İlk başta sabırlıydık, çünkü kalplerimiz İngiliz kalpleriydi; sonra döndük ve tüm gücümüzle savaştık, çünkü hala İngilizdik ve içimizde hala çokça savaşacak şey var."

"Bağımsız olmanın ve her şeyin sizin için olmasının gururuyla kuşatılmışsınız," diye suçladı Bay Davis onu.

"Kalplerimiz derinden yaralandı, çünkü biz Louisburg'da Kral'ın birlikleriyle birlikte savaşan aynı Yeni İngiltere halkıyız ve siz bize baskı yaptınız," dedi Mary hemen. "Bay John Adams'ın son zamanlarda söylediğini duydum - ve o en başından beri liderlerimizden biriydi - düşmanlıkların başlangıcından bu yana, eğer devamı için güvencemiz olsaydı, mücadele başlamadan önceki duruma geri dönmek için sahip olduğu her şeyi vermeyeceği bir an olmamıştı. İngiltere'den ayrılmak
istemedik ve eğer ayrılık geldiyse, bu sadece bizim üzücü
zorunluluğumuzdandır. İngilizler olarak, haklarımız konusunda ısrar etmemiz gerektiğini göremiyor musun? Başka bir ülkede olduğumuz için başka bir ırk değiliz."

"Tut, tut, canım," dedi yaşlı adam huzursuzca. "Senin gibi güzel bir kız
haklar hakkında ne bilir? Yani dinlediğin konuşma bu mu? Daha fazlasını duymamız gerekebilir; bana Fox'un her zaman haklıymış ve ticaretimizi geri getirmenin yolunu biliyormuş gibi geliyorsun." Dirsek sandalyesinde kıpırdanmaya ve ateşi onarmaya başladı. "Bütün bunlara giremem; yorucu bir gün geçirdim,"--hafif bir bahane uydurmaya başladı.
"İngiltere tarafında duyman gereken çok şey var; sen sadece kendi tarafını biliyorsun;
ve bu savaş Parlamento'ya korkunç bir para kaybına mal oluyor."

"Lord Newburgh hakkında bir şey biliyor musun ve nerede bulunabileceğini?" diye sordu Mary, aniden doğrudan bir şekilde.

"Lord Newburgh?" diye tekrarladı Bay Davis merakla. "Ve ondan ne istiyorsun? Onu sadece ismiyle tanıyorum. '45'te İskoç bir isyancı olan ve bu yüzden kafasını kaybeden Radcliffe'in oğlu olabilir;
ünlü Lord Darwentwater'ın kardeşiydi. Vahşi bir aileydi,
talihsiz bir evdi. Onların elinden ne istiyorsun?"

Mary ateşe bakarak oturdu ve cevap vermedi.

"Belki yarın Plymouth'a benimle birini gönderebilirsin?" diye sordu hemen ve konuşurken biraz titredi. Solgunlaşmıştı, ancak parlak ateş ışığı yüzüne tam vuruyordu. "Kaptan, ilk karaya çıktığımızda, Lord Mount Edgecumbe'nin, adamlarımızın olduğu hapishanenin komutanı olma ihtimalinin yüksek olduğunu öğrendi; Plymouth kasabasının yukarısında, Değirmen Hapishanesi olduğunu söylediler. Madam Wallingford'a hiçbir şey söylemedim, umutlarımız boşa çıkmasın diye; ancak benimle birlikte gidecek uygun bir kişi ayırabilirseniz, Plymouth'a gitmek isterim."

Yaşlı adam ona hayretle baktı.

"O zaman, bir kaz avının ne anlama geldiğini bilmiyorsun, küçük hanım!"
diye haykırdı, hatırı sayılır bir küçümsemeyle. "Lord Mount Edgecumbe!
Sabah sohbeti ve Kral'la birlikte parkta yürüyüş yapmayı bekleyerek
Windsor'a gidebilirsiniz. Kolonilerinizde bir kişinin diğerine
benzediği yeterince açık! Ama denemek isterseniz, dün büyük kontun yakınlarda, Bath'ta olduğunu ve gut hastalığı için
su aldığını duydum. Önce, Madam Wallingford'un tanıdığı Virginia'lı Bay George Fairfax'a gidebilirsiniz; bunu bana
daha önce söyledi. Kendisi de asil bir aileden geliyor Bay Fairfax ve bu beyefendilerle nasıl
konuşulacağını biliyor olabilir: evet, bu gerçekten bir şans ve bir şeyler başarabiliriz." Bay Davis önündeki güzel yüze memnun bir
bakış yaptı ve bilge başını salladı.

"Yarın hava güzel olursa ben de sizinle gelirim," diye güvence verdi ona. "Bay Fairfax ile iyi anlaşıyoruz. Uzun süre tütün gemileri, Virginia'lı eski Lord Fairfaxes için burada ajanlık yaptım; ama tüm o zengin ticaret
tamamlandı," ve derin bir iç çekti. "Denizcilerinizi Mill Hapishanesi'nde sanki hepsi şeytanmış gibi düşünüyoruz. Onlardan birini serbest bırakmanın kolay olmadığını göreceksiniz," diye ekledi cesurca.

Mary şaşkın bir bakış attı ve biraz geri çekildi. "Kralın onları savaş gemilerine
göndermekten memnun olduğunu duydum," dedi, "ve Mill Hapishanesi o kadar iğrenç bir yer ki zavallılar oradan
kaçtıkları için minnettarlar, kendi davalarına ihanet etmek zorunda kalsalar bile."

"Ah, denizciler denizcidir!" diye homurdandı yaşlı adam. "Bayan
Wallingford'u Kral'a karşı çok sadık buluyorum, bu yüzden onun için bir şans var. Ve o bir dilenci veya emekli adayı değil; hiç de öyle değil! Eğer
aptal oğlu Korucu'nun bu görevinden başka bir işte çalışmış olsaydı,
zavallı hanımefendi, amacına daha kolay ulaşabilirdi. 'Önümüzde ne duruyor?' diye sorabilirsiniz. Neden, daha geçen hafta kendi kıyılarımız korkudan paniğe kapılmıştı!"
John Davis ateşe kaşlarını çatarak baktı, böylece iri kaşları
saldıran bir batarya gibi görünüyordu. Omuzlarını öfkeyle silkti ve
piposundan sertçe tüttürdü, ama tamamen sönmüştü; sonra gülümsedi,
ve daha yumuşak bir tonda konuştu:--

"Evet, küçük hanım, yarın Bath'a gideceğiz, hava güzel olacak; temiz hava denizden sonra seni neşelendirecek ve Bay Fairfax ile konuşup ne yapılabileceğini görebiliriz. Cesaret etmekten korkmuyorum,
ama seni küçük bir asi olarak tanıyıp, seninle birlikte görülmek
için beni bütün gün teşhir direğinde tahta bir yaka takmaya zorlayabilirler!"

"Sana birkaç sert söz söylemeliyim," diye ekledi yaşlı adam beklenmedik bir şekilde,
öne eğilip fısıldayarak, sanki sağlam meşe paneller, önsezilerinin odadaki bir annenin kulağına ulaşmasını sağlayabilirmiş gibi. "Genç adam, yaralarından dolayı henüz zayıfken Değirmen Hapishanesi'ne konulmuşsa, bundan çok önce ölmüş ve gitmiş olabilir. Eğer oradaysa ve hayattaysa, sanırım Kral bile onu dışarı çıkaramayacağını söylerdi. İngiltere'de Paul Jones'a veya mürettebatından herhangi birine karşı artık pek fazla sevgi yok."

*XXXV*

*EVDE BİR YABANCI*

"Keşke bize o zamanların sıkıntılarını ve kalbinin
yeni dünyaya ve geldiği yeni tavırlara neden karşı çıktığını
söyleseydi!"

Ertesi sabah Bayan Hamilton binicilik kıyafetleriyle aşağı indi ve ev sahibini eyerde ve güçlü bir av kırbacıyla silahlanmış halde buldu. Kırbacı, seyisine bazı talimatlar verirken
vurgulu bir şekilde salladı. Yağmurlu bir geceden sonra hava güzel ve açıktı, Bristol sokaklarında esen sağanak yaz tarlalarının hoş kokusu vardı.

Bath yolunda kasabanın dışına hızla çıktılar. Mary kendini iyi bir şekilde at sırtında buldu, ancak kendi zevkine göre biraz fazla güvenliydi. Atı, biraz ağır bir efendinin yüküne alışkın olduğu için ağır yapılıydı; ancak genç bir kızın daha hafif ağırlığı ve kolayca harekete geçen eli onu kısa sürede tekrar cesur bir tay gibi yaptı. Yaşlı tüccar, yolculuğun başında arkadaşının gösterdiği bu güzel beceri ve binicilik bilgisine onaylayarak baktı; ve kısa süre sonra, her iki iyi at da ihtiyatlı neşelerini bitirip ayık bir şekilde seyahat etmeye karar verdiğinde, rahat bir sohbete daldı ve güzel biniciye yolun tüm çeşitli ilgi alanlarını gösterdi. Yoğun bir anayoldu ve bu onurlu vatandaş, birçok tanıdık, asil ve mütevazı kişi tarafından gülümsendi ve yakışıklı bir şekilde selamlandı. Bay Davis, bu sıkıcı zamanlarda bile tatiller konusunda cimriydi, ancak sahip olduğu tüm yiğitlik, böylesine hoş bir toplulukla ayık bir şekilde ilerlerken kalbinde parlıyordu. Denizde geçen altı uzun haftanın kasvetli gerginliği ve kaygısı, kızın kendi zihninde yarı unutulmuş bir rüya gibiydi; sonunda işine koyulabiliyordu. Deniz yolculuğunun üzüntüleri artık sona ermişti; sonunda İngiltere'deydi ve ana vatanın kalbi onu memnuniyetle karşılıyor gibiydi; ancak Mary Hamilton'ınki gibi genç bir kalbin, sabahın mutluluğunun zirvesinde bir acı sancısı hissetmesi gerekir. Tarlalar ve çitler, parlak yüksükotu ve yeşil sarmaşıklar, tarla kuşları ve karatavuklar ve sessiz kızılgerdanlar, yanaklarına değen yumuşak hava, her biri çok eskilerden kalma bir anıyı, eski bir ilişkinin içgüdüsünü hatırlatıyordu. Berwick'teki tüm büyükleri
hala İngiltere'yi evleri olarak adlandırıyordu ve heyecanlı kalbi
bunun nedenini biliyordu.

Roger Wallingford İngiltere'de yaşamıştı. Birdenbire, onun Ranger'da denize açılıp bu kıyılara saldırmayı neden bu kadar zor bulduğunu ve neden savaşa katılmaya
her zaman karşı çıktığını
anladı. İngiltere artık öfkeli, küçümseyici,
zorba ve zorba bir düşman değildi ve kendi büyüyen kolonilerinden özgürlük hakkını
elinde tutmaya kararlıydı. Tüm o hüzünlü, tanıdık önyargılar
yok olmuştu ve Mary sadece puslu mesafenin üzerindeki yumuşak gökyüzünde beyaz bulutları görebiliyordu ve İngiliz kuşlarının şarkılarını duyabiliyor ve yol boyunca ilerlerken eski dostlar gibi dürüst İngiliz yüzleriyle karşılaşabiliyordu. Onu
şaşırtan bir büyücülük vardı; sanki birbirlerinden uzaktayken anne ve çocuk arasında çıkan öfkeli bir kavga gibiydi, yüz yüze geldiklerinde hemen unutulması gereken bir şeydi. Gerçekten de kızın üzerinde sihirli bir dokunuş vardı: kızın kalbi hızla çarpıyordu; eski İngiltere'yi bu kadar çok suçlayarak her şeyi yanlış anlamış olmaktan yarı yarıya korkuyordu ve hatta arkadaşına garip düşüncelerini tahmin edip edemeyeceğini görmek için ona hızlıca bir bakış attı.

"Güzel bir sabah," dedi Bay Davis nazikçe, kızın ona doğru baktığını görerek. "Uygun zamanda Bath'a varacağız," dedi ve atının yavaş bir yürüyüşe geçmesine izin verdi.

Uzun süredir denizde olan birini çok güçlendiren yaz gününün temiz havası mıydı yoksa görevlerinin adaleti miydi, bu mutlu anın zayıflığı hızla geçti ve Bayan Hamilton'ın eli, güvenli olup olmadığını görmek için, elbisesinin koynunda hevesle bir paket aradı. Denizin bu tarafında olmasının nedeni, endişeli bir görevin iyi bir şekilde yerine getirilebileceği umuduydu. Şimdi, kasvetli Yeni İngiltere yamacında Usta Sullivan'ı; kuzey ülkesinin uzak mavi dağlarını ve Avon boyunca bu puslu manzaradan daha net ve daha geniş olan manzarayı düşündü; evcil İngiliz nehrine baktı ve sadece evdeki geniş dereyi hatırladı, dağlardan denize doğru akıyordu, ustanın evinin yakınındaki büyük kayalık şelalenin üzerinden nasıl kükrediğini ve vızıldadığını ve kulaklarına denizin kendisi gibi geldiğini.

"Şimdi vadide Bath'ı görebilirsin," dedi Bay Davis, büyük eliyle ve av kırıntısıyla işaret ederek. "Bristol'dan Bath'a İngiltere'de yaşayabileceğiniz herhangi bir yolculuk kadar güzel." Atlarını durdurdular, biraz nefessiz kaldılar ve zengin ormanlık
ülkeye, aşağıdaki parlak kasabaya baktılar.

"Gerçekten güzel bir yolculuk," dedi Mary, atının boynunu okşayarak ve kontrol edilemez bir hüzünle, evdeki daha zayıf ve daha az dikkatli genç Dük'ü ve her zaman ahırın yanında durup onu yüksek sesle uyararak izlemeye hevesli yaşlı arabacıyı ve siyah yardımcılarını düşünerek, atını sürerken. Bu keskin bir gurbet özlemiydi, ve yüzünü gözlerden saklayabilmek için başını çevirdi.

"Eve doğru giderken seninle birlikte değişeceğim, canım; senin çok yetenekli bir binici olduğunu görüyorum," dedi Bay Davis içtenlikle. "Hafifayak istikrarlı bir hayvan, ama sanırım bu sabah onu farklı bulmuşsun; bu kestane daha genç ve daha özgür yürüyüşlü." Konuşurken, Mary'nin artık iyi bir ruh halinde olmadığı konusunda garip bir hisse kapıldı. Belki de ağır at onun gücünü yormuştu, Lightfoot Bristol'daki herhangi biri kadar iyi bir yaratıktı ve asil görünümüyle çok beğeniliyordu.

Mary hevesle itiraz etti ve kasabaya doğru at sırtında giderken yaşlı atı daha da büyük bir samimiyet ve onayla okşadı. Belediye meclisi üyesi onun gençliğini ve tazeliğini görünce içini çekti; böyle bir kızının olması hoş olurdu. Bir adam yaşlandıkça gençlerle birlikte olmaktan hoşlanır; belediye meclisi üyesi kendi ayakları üzerinde
sakinleşiyor olsa da, altındaki iyi at ona yirmi yaşında bir çocuk gibi hissettiriyordu. Bristol'dan at sırtında gitmek için güzel bir gündü ve hava da en iyisiydi. Bay Davis ona Clifton Downs'ın ötesindeki Trym'deki Westbury'ye bir iş gezisi yapmayı teklif etmeye başladı, orada yarın Bayan Hamilton'a bunlardan daha iyi olasılıklar gösterebilirdi.

Sonunda Bath kasabasının ortasındaki güzel bir konaklama yerinin önünde durdular. Bay George Fairfax, eski Lord Bryan Fairfax'ın yakın akrabası olan Virginialı, büyük servete sahip bir adam ve samimi bir Sadık'tı; Hampton'lı Cary'li annesi, Madam Wallingford tarafından ilk yıllarında iyi tanınıyordu. O gün evdeydi ve hemen dışarı çıkıp misafirlerini güzel bir misafirperverlikle karşıladı, yaşlı tüccarla mükemmel bir dostluk ilişkisi içindeydi. Bayan Hamilton'ın varlığı açıklanmadan önce birbirlerini büyük bir saygıyla selamladılar; ve sonra Bay Fairfax'ın gülümseyen yüzü hemen bulutlandı. Savaşın bu endişeli günlerinde o kadar çok sıkıntılı insanın umudu ve dayanağı olmuştu ki, dinlerken sadece iç çekebiliyordu. Bu yeni acı çeken ve başvuran ne kadar çekici olursa olsun, ev sahibinin görevinden pişmanlık duyması yeterince açıktı. Yine de, Majesteleri Üçüncü George'un Bakanlarından anında ve bol bir maaş alma umuduyla, çoğu hanım gibi hayal kırıklığına uğramış olsa bile, onun güzel yüzünden hoşlanabilirdi.

Bay Fairfax, büyük bir nezaketle pişmanlıklarından ve korkularından bahsetmeye başladı.

"Ama biz bu tür iyilikler istemiyoruz," diye sözünü kesti Mary, nazik bir onurla. "Şu anki görevimizi yanlış anlıyorsunuz, efendim. Madam
Wallingford'un böyle bir yardıma ihtiyacı yok. Burada bulunan iyi arkadaşımız da zaten biliyor olmalı ki, ihtiyacımız olan
parayla bize sağlanacak.
Evdeki insanlar"--ve devam etmeden önce bir an durakladı. "Madam Wallingford'un bir süreliğine
uzaklaşmasının en iyisi olduğu düşünülmüştü; ancak hapiste olan oğlu için buraya gelmekten memnundu. Sadece onu bulup serbest bırakmak için geldik ve sizden tavsiye ve yardım istiyoruz. İşte mektubu," ve Bayan Hamilton
tereddüt etti ve her iki beyefendiye de oldukça hoş bir karışıklık gibi görünen şeyle kızardı. "Size söylemeliyim ki, Bay Fairfax--Sanırım bilmeniz gerekir ki, beyefendi, ben Vatanseverlerdenim. Ben evden ayrıldığımda kardeşim General Washington'la, kendi alayıyla birlikteydi."

Bay George Fairfax törensel bir şekilde eğildi, ancak gözleri biraz parladı ve hemen mektubu okumaya sığındı. Bu açıkça ilginç bir vakaydı, ancak zorlukları da yok değildi.

"Söz konusu genç beyefendi de bir Vatansever gibi görünüyor," dedi ciddi bir şekilde, Bay Davis'e bakarken. "Bayan Hamilton'ın huzurunda, her zamanki 'asi' terimimizi bırakmalıyım. Bayan Wallingford, Tac'a olan kalıtsal bağlılığında sarsılmaz olduğunu söylüyor; ancak bu genç subaya, oğluna gelince, tüm limanlarımızın dehşeti olan ve İngiltere'deki ticaretimizin baş belası ve belası olan Paul Jones ile birlikte Ranger'da olduğunu görünce şaşkına döndüm. Gerçekten de sıkıntılı bir ebeveyn.

"Buna hakkınız var," dedi yaşlı İngiliz tüccar, büyük bir heves ve sitemle. Bay Davis, mizahi bakış açısını benimsemeyi kolay bulan bir adam değildi. "Görünüşe göre, kuzeyde Whitehaven'a yapılan saldırının olduğu gece, ki bunu iyi hatırlayacaksınız. Şehir muhafızları tarafından yakalandı. Ranger'ın adamlarından birini yakaladığımızı biliyor musun? Aynı genç subaydı ve
çok kötü yaralanmış olmasına rağmen, Değirmen Hapishanesi'ne gönderildi ve
ölmek üzere olduğu söyleniyor. Annesinin hatırına (ve yüzü
herhangi bir adamın kalbini üzerdi), hala hayatta olduğuna inanmaya çalışıyorum
ve orada hapishanede yatıyor; ama kendi aptallığıyla
geldiği yer üzücü bir ıslah evi. Zaten
asılmış gibi olduğunu söylüyorlar."

"Aman Tanrım! ne hüzünlü bir hikaye ve tüm İngiltere onun
kaderini hak ettiğini düşünüyor!" diye haykırdı Fairfax. "Nasıl bir şey yapılabileceğini göremiyorum."

"Sadece bir umut ışığı var," dedi Bay Davis, Bristol yargıçlarının arasında boşuna oturmamış olan. Kibirli bir şekilde konuştu, ancak Bayan Hamilton'a karşı biraz nezaketle, yeterince üzgün bir şekilde dinliyordu, yüzündeki hevesli
cesaret tamamen kaybolmuştu; son sözleri katlanılması çok zordu. "Eklenecek bir şey var. Hikaye, bu iyi arkadaşlar ayrılmadan önce Amerika'ya ulaştı, genç Bay Wallingford'un Ranger'daki birçok kişi tarafından hala ilk Sadık ilkelerine bağlı olduğundan şüpheleniliyordu. Onu açıkça gemiyi bizim elimize ihanet etme çabasıyla suçladılar. Eğer bu doğruysa"--

"Doğru değil!" diye sözünü kesti Bayan Hamilton ve her iki beyefendi de biraz ürkmüş gibi baktılar. "Hayır, doğru değil," diye daha sakin bir şekilde tekrarladı. "Eğer asla serbest bırakılmayacaksa, bu uygun bir yalvarış olmaz."

"Annesini düşünmeliyiz; durumu sadece kendi tarzımızda gözden geçiriyoruz," dedi yaşlı adam, ona sert bir şekilde azarlayarak. Ama o istediğini yapacaktı.

"Bay Davis bu konuda çok nazik davrandı," diye devam etti. "Dün gece birlikte konuşurken, bana Lord Mount Edgecumbe'nin şu anda Bath'ta olduğunu ve Amerikalı tutuklular üzerinde büyük bir etkisi olacağını söyledi."

"Bu doğru," dedi Bay Fairfax nazikçe; "ama ben onun lordluğunun tanışıklığı onuruna sahip değilim ve ona ulaşma
imkanımın olmadığından korkuyorum. Sağlığı kötü ve son zamanlarda Bath'a geldi
su almak için."

"Bayan Hamilton mektuplar getirdi"--

"Bana evdeki eski bir arkadaşımın verdiği birkaç mektup var," diye itiraf etti
Mary. "Yazar bunların bizim için yararlı olacağından çok emindi. Lord Newburgh hakkında bir şey biliyor musunuz, efendim ve nerede
bulunabileceğini?"

"Lord Newburgh?" diye tekrarladı Virginialı hevesle, başını hızlıca sallayarak ve aniden kaşlarını çatarak, yine de gözlerinde bir neşe pırıltısı vardı. Mary'nin en büyük umutları aniden yere düştü.
Daha önce hiç olmadığı kadar bu en büyük umutların ne kadar zayıf bir temele
kurulabileceğinin farkındaydı. Her zaman
Master Sullivan'a saygıyla bakmıştı; onun varlığının gizemi onu en iyi
tanıyanlar için bir büyü gibiydi. Ama Amerika'da uzun bir ömür geçirmişti; mektuplarını yalnızca ölü adamlara yazmış olabilirdi; onlar
geçen yılın çalılıklarda çırpınan, yeni bir büyümeyle delinmiş o solmuş meşe yapraklarından daha değerli olmayabilirdi.

Bir duraklama oldu. Bay Fairfax'in yüzü acımayla doluydu. Bayan
Hamilton onun açıkça gösterdiği sempati.

"Ben garip bir şekilde misafirperver değilim!" diye haykırdı. "İşimizi o kadar hızlı yaptık ki
size bir şey teklif etmeyi unuttum, efendim ve siz, Bayan
Hamilton, sabahki sürüşünüzden sonra! Hayır, hayır, sorun değil.
Bir dakika izin verir misiniz? Virginia'daki iyi yetiştirilmemi unutmak üzereyim ve hanımım şu anda evden uzakta."

Bay Fairfax hızla odadan ayrıldı. Belediye meclisi üyesi orada öylece oturdu,
ama memnun ve kayıtsız görünüyordu. Güneşli bir sabahta dışarı at binmek kesinlikle bir adamı susatıyordu ve kulakları rahat kadeh şıngırtıları için
keskinleşmişti. Ağır tepsi
az sonra geldi ve bir iskambil masasının üzerine yanına kondu ve yaşlı uşak, hoş Virginia konuşmasıyla, misafirperverliği yerine getirmek için can atıyordu; Bay Fairfax hala yoktu ve Mary
cesaretinin sonuna gelmişti. Yaşlı Peter'ın saygılı ricalarla ona sunduğu soğuk içeceği, sanki Sezar'mış, kendi eski köleleriymiş gibi
alamadı; duvardaki av resimlerine bakmaya çalıştı, ama
tuhaf bir şekilde bulanıklaştılar,--gözlerinde bir sorun vardı.

"Ne asil Jamaika ruhları!" dedi Bay John Davis,
Tavana, bardağı yeniden doldurulurken yapmacık bir kayıtsızlıkla baktı.
"Efendiniz bu limonları Virginia'daki kendi plantasyonlarında mı yetiştirdi?
Harika bir tazelikteler," diye ekledi, böyle bir eğlenceye onayını tekrarlamak için nazikçe. "Bayan Hamilton, canım, unuttunuz mu
Bristol'a geri dönmek için uzun bir yolculuk yapmalıyız. Korkarım ki iyi Peter'ın elinden herhangi bir ikramı
reddetmek büyük bir hata."

Kapı ardına kadar açıldı ve Bay Fairfax yakışıklı, orta yaşlı bir beyefendiyi odaya buyur etti.

"Bu asil dostumu kaçıracağımdan korktum," dedi neşeyle; "o da sizin gibi
güzel bir sabahtan faydalanıyor olabilirdi.
İşte Lord Newburgh, Bayan Hamilton; bu da Lord Newburgh'un kendisi
sizin için! Bristol'dan Sayın Bay Davis'i duymuş olmalısınız, efendim?--büyük tüccarlarından biri. Size daha önce Bayan
Hamilton'ın size bir mektup getirdiğini ve Lord Mount Edgecumbe ile ilginizi
umduğunu söylemiştim. Sevgili Bayan Hamilton, bu bana büyük
bir zevk veriyor! Böyle bir mektup getirdiğini söylediğinde, sonunda senin için yapabileceğim bir şey olduğundan emin oldum."

Lord Newburgh bu yeni tanıdıkları ciddiyetle selamladı, hanımın cazibesini hemen fark etti ve Bay Fairfax'in heyecanlı tavrına omzunun üzerinden gülümsedi. Peter'ın bardak tepsisiyle resmi yaklaşımını engellemek için nazik bir protesto olarak elini salladı.

"Yani Amerika'dan bana bir mektup mu var, Bayan Hamilton?" diye sordu, açıkça; ve mektubu eline koydu.

Lord Newburgh dikkatlice yazılmış adrese meraklı bir şekilde baktı ve
mührü görmek için katlanmış kağıdı çevirdi. Sonra öfkeli bir adam gibi kızardı ve mührü tekrar incelerken dudağını ısırdı ve pencerenin yanında durarak geri çekildi, böylece herkes onu gördü. Sonra Master Sullivan'ın
mektubunu yırttı.

"Bu son ayın tarihli!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Bana bu adamın
hala hayatta olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

*XXXVI*

*LORD NEWBURGH'UN ŞEFKATLİLİĞİ*

"Kralım şöyle diyor: İngiltere'den Harry'e söyle, ölü gibi görünsek de,
sadece uyuyorduk."

"Hangi adam?" diye sordu Bay Fairfax ve Bay Davis, yüzündeki şaşkınlığı görünce, hevesli bir merakla;
ama Lord Newburgh mektubu okuyup dikkatlice tekrar katlayana kadar onlara cevap vermedi.
Ellerinin titrediğini gördüler. Boş boş iki adama ve Bayan Hamilton'a baktı, sanki ne söyleyeceğinden emin değilmiş gibi.

"Ölülerden dirilmiş gibi," dedi hemen ardından, "ama
burada yazılanlar benim için yeterli kanıt. Bunca yıldan sonra bile konuşulamayacak bazı şeyler var, ama şunu söyleyebilirim: 'o, zavallı babam Charles Radcliffe'in ve kardeşi Darwentwater'ın bir arkadaşıydı, altmış yıl önce talihsiz arkadaşlarından biriydi. Bunun ötesinde, hala sessiz kalmam gerektiğinin yüksek nedenleri ve Devlet'in de nedenleri var. Aman Tanrım, burada ne bir tarih sayfası var!" ve mektubu bir kez daha bakmak için açtı.

"Mount Edgecumbe bana inanmayacak," dedi sanki kendi kendine. "Eh, en azından o eski günler hakkında da bir şeyler biliyor; böyle bir dilekçe sahibi için elinden geleni yapmaya hazır olacak, ama dikkatli olmalıyız. Eğer bizi burada yalnız bırakırsanız, Bayan Hamilton ile yalnız konuşmak istiyorum, beyler," dedi Lord Newburgh, sessiz bir otoriteyle; ve Bay Fairfax ile belediye meclisi üyesi, hayal kırıklığına uğramış ama nezaketle, onları odada yalnız bıraktılar.

"Bu mektubun yazarını tanıyor musunuz, hanımefendi?" diye sordu Lord Newburgh;
ve kızın güzelliğinin o kadar farkındaydı ki, konuşurken gözleri neredeyse kızın yüzünden ayrılmadı. "Burada sizin adınızı ve sevgisini söylediği doğru, ama geçmişinin bilindiğini sanmıyorum."

Mary gülümsedi ve efendiyle olan hayat boyu tanışıklığına ve ona olan derin sevgisine nazikçe cevap verdi, ancak onun erken yaşamı, en uzun süredir komşusu olanlar için bir varsayım meselesiydi. Lord Newburgh, onun itiraf etmeye hazır olduğundan daha fazlasını bildiğini onaylayarak gördü.

"Büyük Örneği izledi, dostu için hayatını verdi," dedi Lord Newburgh, konuşmasını bitirdiğinde çok etkilenmiş bir şekilde. "Fransa'daki dostlarımız arasında bunu bilmeleri gerekir; Tanrı'nın gerçeğine göre, Kral'ın kendisi bile bilmeli, ancak şu anki danışmanları olmasaydı! Daha fazlasını söylememe gerek yok; bu garip haberin beni nasıl sarstığını görebilirsiniz. Yeterince zor bir şey istiyor; uzun sessizliğini hiçbir sebep yokken bozdu. Ama Mount Edgecumbe benim gibi hissedecektir, ne isterse ona söz verilecek; ve Mount Edgecumbe'nin Plymouth'da gücü var; Barrington Savaş Bakanlığı'nda hüküm sürse bile, reddedilmesi pek olası değil, gerçi Barrington dar görüşlü bir adam ve biz kendi yolumuzu açıklayacak hiçbir sebep gösteremeyiz. Adamınız Değirmen Hapishanesi'nde kalmayacak, bunu size söz verebilirim, Korucu olsun ya da olmasın!"

Lord Newburgh şimdi Bayan Hamilton'a gülümsedi, sanki bu kadar tatlı bir yüze hoş bir ifade getirmek ister gibi ve o da ona gülümsemekten kendini alamadı.

"Bu işteki görevimi hemen yapacağım," dedi ayağa kalkarak. "Buraya gelirken Mount Edgecumbe'den geçtim; böyle bir
talep karşısında sertçe küfür edecektir. Büyük meşelerinin tekrar devrileceğinden korkuyor ve
huyları da pek iyi değil. Kont yaşlı bir denizci, sevgili Bayan Hamilton,
ve bir denizcinin iyi kalbine sahip, ama bu onu çok şaşırtacak. Genç adamın annesi olan Madam Wallingford'un şu anda Bristol'da olduğunu söylüyorsunuz?" ve
mektuba tekrar baktı. "Kal; Kont'la konuşmadan önce
bu ilginç koşullar hakkında daha fazla şey duymak istiyorum. Şunu söylemeliyim ki
benim sempatim esas olarak kolonilerdeki tarafınızla.
Kral'ın bazı bakanları tarafından bir araç haline getirildiğine inanıyorum.
Ama eğer siz Sadık mültecilerden biriyseniz bunu söylemem. Neden,
hayır, canım!" Kendini kontrol etti, gülerek. "Bu garip bir
karışıklık. Hem tazı hem de tavşan için olduğunuzu düşünemiyorum!"

Bay Fairfax, bir saat sonra, hizmet edip edemeyeceğini görmek için mandalı karıştırdı ve nazikçe ama çok da sıcak olmayan bir şekilde içeri girmesi rica edildi. Bay John Davis, uzun gecikmelerinden dolayı huzursuzlanmaya başlamıştı, ancak Bayan Hamilton ve Lord Newburgh hala derin bir sohbetteydi. Genç hanım, kardeşinin güvenine yakındı ve savaş meselesindeki sebeplerden habersiz değildi.
Lord Newburgh, ayağa kalkarken yumruğunu masaya sert bir onayla vurdu ve içeri giren iki beyefendiye, sonunda tüm İngiltere'nin bilmesi gereken şeyi, Amerika'daki gerçek durumu öğrendiğini söyledi.

Virginia Sadığı rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve bu cesur duyuruya biraz kayıtsızlık gösterdi.

"Gel, Fairfax," diye bağırdı misafir neşeyle, "Şimdi sizin için yeterince argümanım olacak! "Ben, cahil önyargım olarak adlandırmakta ısrar ettiğin şey yerine, zekayla Vatansever tarafını tutabilirim."

"O zaman, yeni öğretmenin, senin muhakeme gücün değil," diye karşılık verdi Fairfax; ve ikisi de gülmeye başlarken, Mary kızarıp
öncekinden daha çekici görünmeye başladı.

"Peki, Bayan Hamilton, işiniz bitti mi? O zaman yola çıkmalıyız; gün çoktan boşa harcandı," dedi John Davis.

"Önce Bayan Hamilton'ı eve gitmeden önce iyi hizmetçimize bir tabak çay içmeye götüreceğim," diye itiraz etti ev sahibi nazikçe. "Hanımım burada olmadığı için üzgünüm; ama hizmetçimiz Bayan Mullet, Boston Vatanseveri bunu yasaklamadığı sürece bir tabak çay sunabilir. Jamaika içkilerini tekrar kendiniz dener misiniz, efendim? İkinci bir kadeh birincisinden
daha iyi olabilir, Bay Belediye Meclisi Üyesi!"

"Bu Plymouth meseleleri hakkında arkadaşlarımla konuşacağım ve sizin için
en iyisini yapacağım," Lord Newburgh ayrılırken Bayan Hamilton'a nazikçe güvence verdi. "Yarın Bristol'da beni göreceksin. Ah, bu mektup!" ve
alçak bir sesle konuştu. "Üzücü mirasımızı
bu kadar iyi bildiğini düşünmek yüreğime dokundu. Zavallı babam ve zavallı Darwentwater!
Buradaki herkes onların melankolik kaderlerini, 'balta ve bloğun üzücü onurlarını' biliyor; ama o günlerde İngiltere'de hala sır olarak kalan şeyler vardı. _Bana Newgate akşam yemeğinden bahsediyor! ... Kurtarılan oydu... ve sadece bir çocuktu_" ... Ama Mary gerisini duyamadı.

"Seni tekrar görmeliyim," diye devam etti yüksek sesle. "Sana soracağım binlerce sorum olacak ve döndüğünde eski Efendin Sullivan'a (Tanrı onu korusun!) birçok mesajım olacak. Onun hatırına sana dostluğumu sunuyorum," ve Lord Newburgh, Bayan Hamilton bindiğinde atın yanında başı açık bir şekilde duruyordu. "Evimiz artık Dilston Hall'da değil artık; biz Radcliffe'ler işimizi bitirdik ama Slindon'da çok hoş karşılanacaksınız. Yarın Madam Wallingford'u ziyaret edeceğim ve
ona elimden geldiğince teselli vereceğim."

Belediye meclisi üyesi Bay Fairfax'in misafirperverliğinden ısındı ve
genç misafirinin yanında, sanki büyük bir tatilde olan belediye başkanıymış gibi gururla at sürdü.
Bath sokakları tembel beyefendilerle doluydu; güzel bir
gündü ve birçok sosyetik insan hem hava alıyor hem de
ünlü suların tadını çıkarıyordu. Bu, bir New England kızı için hoş bir görüntüydü ve Mary'nin kendisi de hiç de sessiz olmayan bir hayranlıkla izlendi.
Atlarının ayakları sanki eve dönüş yolunu kısaltmak için
hevesliymiş gibi kaldırım taşlarında sertçe takırdıyordu ve genç binici, görevi tamamladığında
kalbi kadar hafif oturuyordu. Bu güzel bir şeydi, onun tüm hayranlığının farkında olmaması: evdeki çamların altındaki gölgeli bir yolda uçuyor, kahverengi tavşanları ürkütüyor ve
elini siyah Dük'ün dizginleri ani
çılgınlıklara hazır olsun. Pompa odasının yanından geçerken onu
izlediklerini görmemişti. Bristol'a iyi haberler götürüyordu; Lord
Newburgh, Roger Wallingford'un affedilmesi ve serbest bırakılması için şeref sözü vermişti. Annesi büyük bir hanımefendi ve Tac'a yürekten sadık değil miydi? Amerikan korsan gemisinde aynı ilkelerden şüphelenildiğine dair konuşmalar yapılmamış mıydı? Bu gerçekler biraz isteksizce ortaya çıktığında Lord Newburgh'un yüzünün eğlenen bir güvence ifadesi aldığı itiraf edilmelidir; bunlar, teğmenin geçmişindeki Mary'nin bile isteyerek kullanmaya razı olacağı son noktalardı, hatta esaretten kurtulmanın bir yolu olarak bile, ancak Mary'nin bilmediği bir şekilde, kolayca bir özgürlük vaadi kazanmışlardı. "O gerçekten bir asi, ancak Tanrı beni korusun, onu suçlamıyorum!" diye güldü asil lord, konuşmalarını düşünürken. Mirasını unutmak onun sadık yüreğinde yoktu. Şimdi Mill Hapishanesi'nde acı çeken o sıkıntılı denizciler konusunda ne olursa olsun, hiçbir adam Bayan Mary Hamilton'ınki gibi tatlı gözlere hizmet etmekten zevk alamazdı. Bu büyük iyiliği istemek için cesurca gidebilmesinin bazı özel nedenleri vardı ve Lord Mount Edgecumbe, hem karadan hem de denizden Plymouth kasabasının efendisiydi ve endişelerinden sorumluydu. "Yarın onu benimle birlikte Bristol'a, bu hanımları görmeye göndereceğim," dedi Lord Newburgh cömert bir yürekle. "Bu tatlı bir ödül olacak, sözüme inanabilir!"

*XXXVII*

*BU SIKINTILARIN ALTINDA*

"Bilinçsiz iyiliklerimizin bilinçsiz zulümlerimizden daha ağır basması için dua edelim!"

Teğmen Wallingford'un serbest bırakılması emri kısa süre sonra geldi, ancak Bristol'dan Plymouth'a kadar olan uzun yolculuk, denizi geçmek için harcanan tüm zaman kadar uzun görünüyordu. Sabah saatlerinden itibaren, iki yaşlı hanım, Bayan Hamilton ve onun nazik yaşlı süvarisinin arkalarında iyi at sırtında, dar Bristol sokağından aşağı doğru at sırtında gitmesini izlediler, ta ki Plymouth Hoe'yu görene kadar, her dakika bir öncekinden daha yavaştı. Bir handan diğerine güzel bir yolculuktu ve belediye meclisi üyesi bu tür alışılmadık tatillere neşeyle kendini verdi, Mary'nin kalbi yolda daha da hafifledi ve yanaklarında parlak, sabırsız bir mutluluk yeniden çiçek açmaya ve gözlerinde parlamaya başladı. Akşam vakti Plymouth kasabasına vardılar ve Mary yeni atlara binip Değirmen Hapishanesi'ne gitmekten yanaydı. Ev sahibi böyle bir aceleye karşı çıktığında, yüzü bir kez öfkeyle karardı. Akşam yemeğini yemelerinden yanaydı ve yolculara, Plymouth belediye başkanının bile gece hapishane kapısını çalıp kapıyı açtırmayı aklından bile geçiremeyeceğine dair güvence verdi. Bayan Hamilton bu resmi konuşmadan gururlu bir kayıtsızlıkla döndü
ve arkadaşına umutla baktı.

"Her gece af dilemeyi düşünmeleri gerekmez," dedi Bay Davis'e alçak bir sesle. "Lord Mount Edgecumbe'den hapishanenin valisi için bir mektup getirdik. Önce gardiyanla konuşmamız gerek, sonra korkmam."

Hancı kışkırtılmış gibi göründü ve başını salladı; zaten bol
bir akşam yemeği için sipariş vermişti ve zengin bir Bristol tüccarı ve yanındaki iki kişinin parasını ödemeden gitmesine izin vermeyecekti.

"Çok uzun süre uzakta olmayacağız," dedi Mary yalvararak. Akşam yemeğini bilseydi, masaya oturmak için kendilerinden daha aç bir misafir daha getirebileceklerini eklerdi. Belediye meclisi üyesi kararsızdı; iyi bir Hıristiyan olduğu için sıkıntılı bir tutukluya yardım etmeye hazırdı; ama şimdi acıkmıştı ve bütün gün tek başına gidebileceğinden
daha hızlı bir tempoda at sırtında gezmişlerdi. Adam hizmetçisi,
sadece emirleri beklemek için hanın salonuna geldi, ona anlamlı bir
bakış attı; ve ikisi bire karşıydı.

"Hayır, hayır canım; biraz daha uzak ve büyük ihtimalle
at sırtımızı boşuna
döndüreceğiz. Bu tür yerlerin kurallarını, memleketimizdeki Bristol yasalarından biliyorum. Vali büyük ihtimalle
kasabada olacaktır. Şimdi dinlenin ve güzel bir akşam yemeği hazırlayıp
sabahın erken saatlerinde tekrar yola koyulalım. "Sonra, yüzünün ne kadar hayal kırıklığına uğramış ve hatta kararlı olduğunu ve çok yorgun göründüğünü görünce, "Ben yaşlı bir adamım, hatırlamalısın," diye ekledi nazikçe. "Bu gece bitkin olduğumdan ve dinlenmeden daha fazla bir şey yapamayacağımdan korkuyorum."

O zaman sessizleşti ve pencerenin yanında durmak için odayı geçti.
Yüreğinde, gerekirse tek başına devam etmesi ve arayışında engellenmesine izin vermemesi için yalvaran bir ses vardı.
Dışarıda hala aydınlıktı; İngiliz yazının uzun alacakaranlığı, büyük macerasının bu son adımını bir olasılık haline getiriyordu. İçini çekti;
içindeki ses hala onu uyarıyor ve yalvarıyordu. "Sen kimsin?" dedi kız merakla. "Sen kimsin ki gelip bana yardım ediyorsun? Sen benim
düşüncem değilsin, benden daha akıllı birisin, benim dostum olacaksın!" Sanki
görünmeyen bir hizmetkar ruh onunla yüz yüze gelmiş gibiydi,
bu ısrarcı düşünceyi,
rehberlik olarak kabul etmeyi reddetmeye cesaret edemediği
bir düşünceyi getiriyordu.

Pencereden dışarı baktı. Gün batımı bulutları tüm
gökyüzünü aydınlatıyordu; kasabanın doğusundaki bataklık tepelerinde bir kalıntı vardı.
Okyanusun kükremesini çok uzakta duyabiliyordu; sokaktan neşeli sesler geliyordu ve vatandaşlar rahat
fısıltıları ve gevezelikleriyle
dolaşıyorlardı.

"Bana yeni bir at ve takip edecek bir adam bul," dedi Bayan Hamilton, tekrar odaya dönerek. Ev sahibi akşam yemeği için beyaz örtüyü
kendi. Yaşlı seyisleri Matthew, dimdik diz çökmüş ve efendisinin binicilik çizmelerini çıkarıyordu ve üçü de ona dehşet içinde
baktılar.

"Bizim atlarımız bitti, bayan," dedi Matthew kararlı bir şekilde.

"Ben "Hiçbiri yoksa, bu gece ahırımdan sana izin verebilirim," diye destekledi ev sahibi. "Bugün Amerika için acemilerimizin bir incelemesi vardı,
ve her ahırı boşaltmak zorunda kaldım. En iyi üç at, beceriksiz cehaletlerinden dolayı eyerlerinde yaralarla geri döndüler," diye itiraz etti cesurca.

Mary, Bay Davis'e baktı ve hala ikna olmamıştı; ancak yaşlı adamın gerçekten yorgun olduğunu gördüğünde tüm kararlılığı kayboldu. Eh, sadece bir gece daha vardı ve ısrar etmemeliydi.
Belki de haklıydılar ve yolculuğu boşa gidecekti. En azından bir haberci gönderebilirdi; ve ev sahibi bu öneriye
hemen razı oldu, çünkü işe yarasın ya da yaramasın, cebinde bir şilin olacaktı ve genç hanımın aceleyle yazdığı mektubu yavaş bir çocuk taşıyabilirdi.

Bir kereden fazla durdu, titreyen parmakları ve titreyen kalbiyle.
"Sevgili Roger," ve yazılı kelimeler onun kızarmasına ve yüzünü kağıda daha da yakınlaştırmasına neden oldu. "Sevgili Roger, bu gece sana gelebilmeyi isterdim; ancak bunun imkansız olduğunu söylüyorlar. Annen Bristol'da ve seni orada bekliyor. Bay John Davis beni buraya, Crown Inn'e getirdi. Sabahleyin senin için hapishane kapısını açacağız. Ah, sevgili Roger, seni en sonunda göreceğimi düşünmek!"

"Cevabı ne zaman alabiliriz?" diye sordu; ve ev sahibi gülümseyerek, eğer gerçekten bir cevap varsa, çok geç olacağını söyledi ve küstah bir sabırla, ona, Lordlar veya Avam Kamarası üyeleri için gece gelen hiç kimseye hapishane kapılarını
açmayacaklarını söylediğini hatırlattı.

"Cevabı hizmetçilerinden biriyle hanımın odasına gönderebilirsin,"
diye emretti Bristol zengini, hancının yüzündeki kölece gülümsemeyi
silip süpüren bir tonla.

Mary uyandığında, sabah güneşi penceresine vuruyordu ve
cevap yoktu. Yaşlı Matthew genç haberciyle konuşmuş ve mektubu kapıdaki nöbetçilerden birine verdiğini, parayı aldığını ve mesajı Bay'a iletmek için elinden geleni yapacağına söz vermişti. Wallingford'un o gece nöbet değiştirirkenki elleri.

"Dün gece burada olabilirdik; neden, bu sadece bir adım!" dedi John
Davis, ertesi sabah kasvetli hapishaneye yaklaşırken; ama genç
arkadaşı hiçbir cevap vermedi. Şimdi onun mutlu beklentisiyle hangi mutlu korkunun karıştığını, ne de kesinliklerinin ve endişelerinin birbirleriyle nasıl savaştığını tahmin edemiyordu.

Matthew'un kendi atı ve Bay Wallingford için sürdüğü bir diğeri erzakla
ağırlaştırılmıştı, bu yüzden yanında yürüyerek yürüyordu. Plymouth kasabasında Amerikalı mahkumların bu tür şeylerden
ne kadar yoksun olduğunu duymak kolaydı, ancak Mary şimdi planladığı cömert alışverişi
yapmak için sabırsızlanıyordu. Matthew'un öğrendiği her şeyi
bilemezdi ve ahır avlusunda efendisine fısıldayarak anlattı.

Hapishaneye yaklaştıklarında, bir rüzgar esintisi onlara doğru
kalabalık yerin korkunç kokularını getirdi, sanki içerideki sıkıntı ve sefaletin bir uyarısı gibiydi. Çok erken olmasına rağmen, kapıların dışında birçok kişi duruyordu: bazıları bu üzücü manzaraya
alay ediyor, bazıları da içeride duran adamlarla dostça konuşuyordu. Neyse ki, buraya yiyecek ve yardımda bulunmak için gelenler sadece birkaç şefkatli Amerikalı değildi, aynı zamanda Plymouth halkının da yüreği acımayla burkuluyordu ve zavallı yaşlı bir adam, barlardan gizlice geçirmek için bir sepet yiyecekle kasabadan
çıkmıştı; mütevazı türden kekler ve bisküviler, ama sevgiyle
tatlandırılmıştı. Mary, onun cebinden iplik ve iğneler çıkardığını ve yere oturup birkaç parça giysiyi
onardığını gördü. Ona teşekkür edip "anne" diye seslendiklerinde, "Benim oğlum da bir denizciye gitti," dedi.

Uzun bir gecikme oldu; muhafızlar kalabalığı tekrar tekrar geri püskürttü;
içerideki manzarayı görmek için yakın durmak gerekiyordu. Birdenbire, bazı askerler binerek gelirken, tembeller arasında bir çığlık ve itişme duyuldu, içlerinden biri eyerin üzerine atılmış ve bağlanmış bir adamla yaşlı bir at getirdi. Onu serbest bıraktıklarında sanki ölmüş gibi
ağır ağır yere kaydı ve seyirciler etrafını sardı.

Mary Hamilton sadece dehşet ve endişe içinde bakabildi.
Eşlikçisi itişen kalabalığın ortasındaydı.

"Dün gece kaçan ve tekrar yakalanan bir tutukluydu," dedi aceleyle, yanına dönerken. "Ben mektuplarımızı alıp içeri girerken sen Matthew ile burada kalabilirsin, canım.
Senin için uygun bir yer olmadığını görüyorum; vahşi hayvanlar gibiler."

"Ben de gitmeliyim," dedi Mary; "Şimdi beni yasaklayamazsın. Aman Tanrım!" diye yüksek sesle bağırdı. "Şimdi kapıdan uzaklaştıklarında içeriyi görebiliyorum. Ah, zavallı tutuklular! Ah, onların hasta
yüzlerine dayanamıyorum! Açlıktan ölüyorlar, efendim! Bunlar bana bahsettiğiniz ateşi olan adamlar olmalı. Keşke bu zavallılara daha fazla şarap ve yiyecek getirseydik! Hemen içeri girelim," diye tekrar bağırdı ve manzara karşısında
acıma ve dehşete kapıldı.

"İçeri girelim! İçeri girelim!" diye yalvardı. "Ah, onların benim vatandaşlarım olduğunu
unutuyorsun! Sabırsızlanıyorum!"

Muhafız şimdi bir mesajla geri döndü ve belediye meclisi üyesi dizginini uşağa verdi. Mary ondan daha erken ayağa kalktı ve kapıya doğru koştu,
aylak seyircilerin arasından ağır parmaklıklara doğru ilerledi.
Kapının her iki yanından, atların yanında duran yaşlı Matthew'a sesleniyorlardı, gelip onlara getirdiği şeyi vermesi için.
Mary Hamilton kendini kurtların arasındaymış gibi hissetti: dinlemediler;
ne söyleyeceğini bulmak için beklemediler. "Tanrı aşkına, bana küçük bir 'baccy için bir şilin verin, hanımefendi," dedi kulağına bir ses. "Onlara kasabadan 'baccy'yi getireceğim, zavallı çocuklar; onlar her şeyden
çok yoksun ve o da parayı içecek!" diye itiraz etti yanında yaşlı bir dilenci kadın. "İçeri girmek mi? Hiçbir hanımı içeri almıyorlar!" ve tuhaf bir kahkaha attı. "Ve bir kez içeri girersen, tek dua edeceğin şey tekrar dışarı çıkmak ve manzarayı unutmak olacak."

Vali, hapishane avlusuna bakan küçük bir parmaklıklı penceresi olan odasındaydı; ama önünde bir perde vardı ve erken misafirleri içeri girerken bunun
kapalı olup olmadığını görmek için endişeyle yukarı baktı. Gardiyanlık görevi herhangi bir adam için korkunç bir görevdi ve Lord Mount Edgecumbe'a en iyi ihtimalle imkansız bir işe karıştığı için sessizce küfür etti. Hapishane için yeterli malzeme sağlamalarını sağlasaydı ve şimdi yirmi tedarikçi ve müteahhit assaydı veya tüm çürümüş yeri filo silahlarıyla havaya uçursaydı, daha iyi bir nezaket olurdu!

Memur emirleri bekliyordu.

"O zaman bu insanları içeri alın," diye homurdandı ve Bayan Hamilton ve refakatçisi belirdiğinde bazı kağıtlarla meşgulmüş gibi yaptı.
Vali, saygıdeğer Bay Davis'in önemli bir adam olduğunu hemen anladı.

"Lord Mount Edgecumbe bana burada bir tutuklu için soruşturma yapacağınızı yazdı," dedi yaşlı asker, daha az kaba bir şekilde çünkü ikinci misafir bir hanımefendiydi ve görülmeye değerdi. Çok solgun görünüyordu
ve onu öfkeli gözlerle izliyordu. Hapishane avlusunu geçerken daha az sefalet görmüştü çünkü gözyaşları onu kör etmişti.
Bir yalvaran ses onu kendi adıyla çağırmıştı. "Dur,
Bayan Hamilton, dur, Tanrı aşkına!" diye bağırmıştı biri; ama gardiyan zavallı mahkumları uzak tutmuştu ve bir görevli, o memnuniyetle orada kalmak isterken onu zorla
yürütüyordu. Tüm bunların dehşeti onun için çok fazlaydı; hayatında ilk kez hapishanedeydi.

"Üzücü hayal kırıklığınızdan korkuyorum, hanımefendi," dedi hapishane müdürü. "Teğmen Roger Wallingford'u görmek istiyordunuz. Üzülerek söylüyorum ki"--Nazik bir şekilde konuştu ama Mary'ye baktı ve durdu ve sonra derin bir
iç çekerek gözlerini Bay Davis'e doğru çevirdi.

"Umarım ölmemiştir, efendim?" diye sordu yaşlı adam, çünkü Mary konuşamıyordu. "Serbest bırakılması için emrimiz var."

"Hayır, kesin olarak ölü değil," diye açıkladı vali,
öncekinden daha yavaş bir şekilde, "ama dün gece bu hapishaneden kaçan bir gruptan biriydi; kazdıkları aptalca
tünellerden birinden kaçmışlardı. Bazıları vurularak düşürülmüş ve birinin,
duyduğuma göre, az önce yakalanıp sağ olarak içeri getirildiğini; ama Wallingford'un adı bunların hiçbirinde yok." Bazı kayıtlara döndü ve sonra
ızgaralı pencereye gidip dışarı baktı, ama
uzaklaşırken sabırsızlıkla perdeyi çekti. "Af mı getirdin?" diye sordu vali sonra
sertçe. "Sanırım af için son kişi o olurdu.
Neden, Paul Jones'la birlikteydi, efendim; ama çok iyi bir adamdı, bir beyefendi,
bana söylediler. Onu görmedim; uzun süre burada olmayacağım. Bu genç hanım
hanına geri dönse iyi olur," ve umutsuz bir sessizlik içinde oturan Mary'ye gizlice bir bakış
attı. İlk solgunluğunun yerini garip bir kızarıklık almıştı.
Bir an önce, Roger Wallingford'un yüzüne tekrar bakıp ona serbest olduğunu söyleyeceğini
düşünmüştü.
Valinin yazı masasının ucunda, sadece bir gece önce böylesine mutlu bir kalple
yazdığı not duruyordu.

*XXXVIII*

*SOKAKLARLA DOLU*

"Nona ne souffrons quo dans la mesure ou nous co-operons a nos
suffrances."

"Yaşı vizyonlar gördü, gençliği ise rüyalar gördü."

Bristol kasabası, Sadık mültecilerle doluydu: Bazıları krallarına karşı dürüst sevgileri için kolonilerden kaçmıştı ve bazıları da kralın birlikleri isyanı bastırdığında onun davasına bağlı kalmaları için iyi bir şekilde ödüllendirileceklerine inanıyorlardı. Çoğu, sahip olabilecekleri mülklerden mahrum bırakılmıştı ve acımasızca kayıtsız görünen bir hükümetten emekli maaşı için yalvarıyorlardı. Üzgün ​​yüzleri Bristol sokaklarını gölgeliyordu, birçoğu gün boyunca boş boş vakit geçiriyor, birbirleriyle beklentilerini tartışıyor ve bir miktar kazanç elde etmek için yaşanabilecek zamanı öldürüyorlardı. Umutlarının hayal kırıklığı beklenmedik bir şeydi ve kıyılarına çıktıklarında ne sempati ne de onur gösteren İngiltere, özveriyle parıldayarak, sadece üzücü bir şaşkınlıktı. İngiltere, kendi ana vatanları, Kral'ın bakanlarının aptalca cehaletleri ve kendi sonuçlarıyla bu kadar kibirli olması ve en iyi devlet adamlarının duyulmak için
çok çabalamasıyla
huzursuz bir bunaklığa düşmüş gibi görünüyordu. Bu, oyunbaz kahramanların ve pervasızca yaşamanın bir çağıydı; İngiliz tarihinin
zavallı bir sayfası hüzünlü gözlerinin önünde açılıyordu.
Bu dürüst Sadıklar, bir bayram gününde ihtişamıyla meşgul olan bir şehir evine habersiz gelen ve uygunsuz olana karşı sabırsız olan taşra beyefendilerinin
mahcup duygularını öğrendiler.
Daha da kötüsü, Yargıç Curwen ve onun şirketindeki diğer sadık Amerikalılar hala İngiltere tarafından dikkate alınmayı ve İngiltere tarafından kendi gerçek çocukları olarak sıcak bir şekilde karşılanmayı umuyor olsalar da, genellikle geride bıraktıkları İngiliz otoritesine karşı isyan eden kardeşlerinin can sıkıcı davranışlarından
suçlu tutuldular. Mary'nin hayret ettiği bir şey, Madam Wallingford'un onlardan çok azını arkadaş edinmesiydi. O, evde şu anda bile siyasi sempatiler nedeniyle herhangi bir sosyal yakınlığa izin
vermeyecek kadar büyük bir insandı. Çok para getirdiği biliniyordu ve bunu sıkıntılı bir tanıdık veya arkadaşının arkadaşıyla paylaşması kolaylaşmıştı; ancak bu cömertlikle yapılırken, onların tartışmalarına, hatta her zaman hazır olan şikâyetlere ve onları sürgüne götüren şikayetlerin hikayesine giderek daha fazla tahammülsüz görünüyordu.

"Bunları dinlemek için çok hasta ve üzgünüm," derdi sık sık, hatta Londra'dan onu ziyarete gelen Pepperrell'lara bile. "Ülkemin sorunlarını ancak kendi üzüntümden biliyorum." Sonunda onlardan zavallı Roger'ın mezarını bulmalarını rica etti, böylece oraya gidip onun için dua edebilirdi; yapabileceği tek şey buydu. "Ah hayır," derdi kederle, büyük duruma ilişkin kendi görüşlerine onay vermesini bekleyenlere, "sizi anlamamı beklemeyin. Ben sadece bir anneyim ve
tüm hayatım bitti!"

Bayan Hamilton kasabadan yürüyerek geçerken Bristol sokakları kalabalıktı ve
tatil için çanlar çalıyordu. Derin endişeli düşüncelere dalmıştı ve bir esnafın penceresine veya karşılaştığı insanlara bakmadan manastır kilisesine doğru yoluna devam etti.
Hayat yeni endişelerle doluydu.
Plymouth'dan ayrıldıkları günden beri Roger Wallingford'a dair hiçbir iz bulamadılar,
günlerdir hapishane duvarının altında kazdıkları bir tünelden diğer mahkumlarla birlikte kaçtığı kesindi.
Dışarıdaki tarladaki açıklığın yakınında bir ışık vardı ve bir gardiyan dikilmişti, ancak altı adam dar delikten çıkıp sürünerek
gitmişti. Rüzgarlı bir geceydi ve fener ışığı ve gölgeler yerde dalgalanıyordu ve onları saklıyordu. İkisi vurulup öldürüldü, ancak ikisi hemen yakalanıp geri getirildi, diğeri vuruldu ve kaçtı, sık sık sendeleyip düştü ve katledilmiş bir yaratık gibi kanıyordu,
nöbetçilerin ertesi sabah gün ışığında görebildiği gibi. Bu zavallı adam
bataklıklara kaçmıştı; çalılıkların arasında birkaç saat saklanmış olması gereken bir yerde bir kan gölü vardı. Bunlar gibi kaçan hainler ve suçlular için o kadar büyük bir ödül ödenmişti ki,
Değirmen Hapishanesi'ne sağ salim geri getirilebilirlerdi,
Plymouth'un arkasındaki zavallı bataklık halkı her zaman arayıştaydı. Roger Wallingford o kanayan adam olabilirdi. Bir arada kalmaya cesaret edemezlerdi; arkadaşı onu hapishanenin üstünde millerce uzanan ıssız çorak arazide bir yerlerde ölü ya da ölü bırakabilirdi. Eğer yakalanırsa kaderi belliydi; canını kolayca teslim edecek bir adam değildi. Dikkatlice yazılmış bazı bildiriler asılmıştı, - eğer yakınlardaki Devon kasabalarından herhangi birine girerlerse bu kaçakların gözlerine kolayca ulaşabilecekleri
yayınlar; ancak Dartmoor çöllerinde bu zamana kadar açlıktan ölmüş olabilirlerdi. Teğmenin yanındaki bir denizci
kaçmayı başarmıştı. Mary Hamilton o sabah hanımını solgun ve gözyaşları içinde bırakmıştı ve tüm şefkatli ilgisi
boşa gitmişti.

Kendini temiz havada ayakta bulmak biraz rahatlama sağladı.
İlk kez, tüm umutlarından vazgeçip
eve gitmeyi düşünmeleri gerekip gerekmediğini merak etti. Roger'ın gerçekten öldüğünü öğrenirlerse öyle olmalıydı ve kalbi aniden
bir şokla durmuş gibiydi. Ne yazık ki,
bir sonraki anda zavallı Madam Wallingford için güvenli bir dönüş olmadığını hatırladı; oğlu henüz Muhafazakar suçlarından aklanmamıştı. Eğer yelken açma şansı varsa, zavallı hanım bu son günlerde çok hasta ve güçsüzdü. Yaz, geriye kalan azıcık zamanı, uzun ve kasvetli görünüyordu; günler çoktan kısalıyordu.
Seyahat ettiklerinden beri evden tek bir haber bile gelmemişti.

Artık boşuna arayışlar için yurtdışına at binmenin pek bir faydası yoktu ve bu son günlerde çoğu kişi teğmenle ilgili bir haber olup olmadığını sormayı bırakmıştı. Haftalar geçiyordu ve annesinin gururlu cesareti kaybolmuştu, bedensel gücü ise hızla azalıyordu. Lord Newburgh ve Bay Fairfax, hatta Lord Mount Edgecumbe'nin kendisi bile, bu kadar zor bir konuda çok büyük bir nezaket göstermişlerdi ve Mary, herhangi bir erkeğin ancak mutluluk duyabileceği iyilikler için onları asla teşekkürsüz bırakmazdı. Güzellik armağanı ve büyüsü her zaman onundu ve her zaman hem minnettarlık hem de sevgi göstermeye hazır bir kalbi vardı. Bunları söylemeyebilirdi ama bulabileceği en küçük hizmete en tatlı takdiri anında verirdi. Mary Hamilton içeri girdiğinde St. Augustine manastır kilisesi, başı öne eğik ve kalbi ağır bir şekilde serin ve loştu. Cesaretinin daha önce hiç bu kadar tamamen tükenmiş görünmediğini fark etti. Kapıda emekli maaşlarından bahseden iki perişan Kraliyetçinin yanından geçmişti ve onlardan birinin, "Eğer tekrar güvende olsaydım, prensiplerim olsun veya olmasın, burayı asla terk etmezdim!" dediğini duydu ve bu sözler kulaklarında donuk ve ağır bir şekilde çınladı. Yan koridordaki eski bir taş bankın üzerine oturdu; ışık aşınmış taş kaldırıma doğru süzülerek geliyordu, ama o gölgedeydi, yüksek çatıyı tutan devasa bir ağaç gibi duran büyük bir sütunun arkasındaydı. Görünürde kimse yoktu. Yalnız kız, duvardaki tanıdık eski bir Jakoben anıtına baktı, anne ve baba yan yana diz çökmüş, ellerini kavuşturmuş ve çocukları da arkalarında en azına kadar diz çökmüş, dindar bir sıra halinde. Hepsi orada rahat bir güvenlik içinde bir aradaydılar ve birçok eski tablet, etraflarındaki duvarları askerlerin ve denizcilerin, rahiplerin ve soyluların ve Eski İngiltere'nin çocukları ve iyi eşleriyle birlikte yiğit beyefendilerinin adları ve erdemleriyle kaplamıştı.

"Hepsi kazandı," diye fısıldadı Mary kendi kendine. "Hepsi uzun
mücadeleyi verdi ve benim gibi endişelendi ve hepsi kazandı. Ben de korkak olmayacağım," ve genç kalbi
yükseldi; ama yine de gözyaşları gelmeye devam etti ve gölgede eğilerek oturdu
ve son zamanlara kadar bir çiçek gibi güneşe bakan başını kaldıramadı. Sonunda orada oturdu, şimdiki sıkıntılarını değil,
evini düşündü: yaşlı Peggy ve sık sık keyifli işlerinde şarkı söyleyen genç hizmetçileri; ormanlık kıyıları ve tüm noktaları ve koylarıyla tam gelgitte olan büyük nehir; uzaktaki balıkçı barajları; kartalların yavaş, sallanan uçuşu ve balıkçılların
yukarıdaki düz rotası. Güneye bakan büyük, sessiz evi ve
karaağaç sıralarını ve bahçe
teraslarından aşağı inen ince kavakları düşündü; hatta nehrin şelalesinin vızıltısını duydu;
evin boş durduğunu gördü, tüm geniş kapılar eski misafirperverliklerine kapalıydı.
Kalbine korkunç bir
uzaklık hissi düştü. Görevinin sorumluluğu ve
umutsuzluğu genç kalbine çok ağır gelmişti.
Yüzünü örttü ve daha da eğildi, ama gözyaşlarını durduramadı. Nave'den yukarı doğru ayak sesleri duyuldu: paslı elbisesiyle yaşlı bir
verger veya burada orada durup bir yazıyı
okuyan bir turist olabilirdi. Zavallı Mary'nin gözyaşları yolunu bulacaktı: derin doğasından biri için
ağlamak başlı başına yeterince üzücüydü; üzüntü uğruna ağlamak
sıradan bir üzüntü değildi. Loş köşesinde güvendeydi ve
görülmeyi pek düşünmüyordu; sadece başı ellerinin arasında, bir yabancıyla hiçbir şekilde ilgilenemeyen, büyük bir dertte olan zavallı bir kızdı.
Gezici ayak sesleri, devam edip koroya girmek yerine, yakınlarda durdu. Sonra, donuk bir şekilde, seslerinin yukarıdaki kemerler arasında hafif yankısını fark etti.

"Aman Tanrım!" dedi bir adamın sesi, sanki büyük bir dehşet içindeymiş gibi.

Konuşmacı hızla Mary'nin yanına geldi ve elini nazikçe omzuna koydu.
Koruculardan Yüzbaşı Paul Jones'un yüzüne baktı.

*XXXIX*

*MERHAMET VE ERKEK CESARET*

"Şerefine bak!
Zamanın damgasını taşımayan, üzerinde kırışıklık olmayan;
Ne hüzünlü yıkım ne de ölüm ona ulaşamaz."

"Ey sevgili iyi meleğim ve yıldızım,
Benim dünyevi görüşüm seninkine, senin göksel görüşüne, benimkine ihtiyaç duyuyor!"

Kaptanın gözleri yaşlarla doluydu; erkeklikten yoksun olduğunun bir işareti değildi. Bayan Hamilton'ı İngiltere'de bulmak, onu yalnız ve acıklı bir
çaresizlik içinde bulmak, kendi kalbinin fırsatıydı. Şaşkın bir sessizliğe bürünmekten başka bir şey yapamazdı; olay, acil durumlara bu kadar eşit olan biri için bile fazlasıyla şaşırtıcıydı; ama o, çarpan bir kalple ve bir erkeğin bol gücüne dair kesin bir hisle, onu korumaya ve onu rahatsız eden şeye karşı savaşmaya hazırdı, ne olursa olsun. Hemen
Mary'nin yanına oturdu ve elini kendi eline aldı ve hiç konuşmadan sıkıca tuttu. Böyle bir dostluk ona daha iyi geliyordu
ve yine de onun sempatisi için daha çok ağlıyordu.

Kaptan gözyaşlarının tutkusu geçene kadar bekledi. Onun şefkatli yüzünü görememesi üzücüydü; adamdaki en iyi ve en nazik her şey oradaydı, çatışmadan ve birçok acı hayal kırıklığından doğan ciddi bir bakışla. Şimdi Paul Jones'u görünce, onun en katı özdenetimi gösterebileceğine inanmamak elde değildi; en azından
kendisinden başka efendi tanımayan bir adamın mütevazı ve sessiz gururuna sahipti. Yanındaki zavallı eğik başa baktığında gözleri kadınsı bir şefkatle doluydu. Bir sonraki an, manastır duvarında uzun zaman önce ölmüş bir Bristol kahramanına ait bir tableti gördüğünde keskin bir
parlaklık kazandılar, -deniz ve kara yoluyla birçok tehlikeden geçmiş, Kraliçesi Anne'nin yiğit hizmetkarı: kaptanın kalbinin
mükemmel bir şekilde anlayabileceği bir kayıttı.

"Sakin ol şimdi, sevgili kızım," dedi sonunda, nazik bir otoriteyle. "Senin yanında uzun süre kalmamalıyım; burada her zaman tehlikedeyim. Genç bir adamken Bristol'da bilinmeyen biri değildim."

Mary başını kaldırdı; bir an için yüzünün görüntüsü kendi
sefaletlerini aklından çıkarmasına yardımcı oldu. Paul Jones'un nasıl değiştiğini gördüğünde, hazır sempatisi hemen harekete geçti. Çok daha
yaşlanmıştı; Amerika'da geçirdiği son akşamdan beri aylar değil yıllar geçmiş olabilirdi, ay ışığında adamlarıyla birlikte nehirden aşağı gittiğini görmüştü. Şimdi her zamankinden daha kolay bir şekilde bir kadının
kalbinin hayranlığını kazanabilirdi! Sesinin çekiciliğini, gözlerinin sade açıklığını ve garip ışığını, davranışlarında erkeklerin kibir ve inatçı rekabet dediği, kadınlarınsa doğal bir asalet ve karşı konulamaz, zorlayıcı bir
güç olarak kabul ettiği bir şey vardı. Erkeklere karşı çok buyurgandı, kadınlara karşı ise tamamen nazik ve nezaketliydi.

"Sen kılık değiştirmişsin!" diye haykırdı, cesaretine hayret ederek. "Nasıl cesaret ediyorsun, sen bile, gün ortasında Bristol'da olmaya?" ve kontrolsüz gözyaşlarına rağmen kendini gülümserken buldu. Kaptan elinde kaba bir yün şapka tutuyordu; Quiberon'un aç İspanyol denizcisinin o zavallı kıyafetini giymişti, bu kıyafet ona sık sık iyilik yapmıştı.

"Seni buraya getirenin ne olduğunu söyle bana," diye cevapladı. "Bu kesinlikle en büyük mucize. Senin yanında oturmaya uygun biri değilim, ama bizi buraya getiren Tanrı'nın eli. Tanrı korusun, bir daha asla böyle acı gözyaşları dökmeyeceksin!" dedi dindar bir şekilde ve bir rüya içindeki bir adam gibi ona bakarak oturdu.

"Bazen Tanrı üzgün olmamızı ister; ama bir dostun tesellisini gönderdiğinde, Tanrı'nın kendisi bile daha fazlasını yapamaz," diye cevapladı kız,
ve aralarında bir sessizlik oldu. Sütunların arasında bir ileri bir geri uçan ve yüksek çatının altında neşeyle cıvıldayan bir serçe vardı, küçük, uzaklara düşmüş bir nota ve yoğun bir neşeyle doluydu. Yaz sonu güneşi, Mary ve kaptanın tek başına oturduğu o kadim Tanrı evinin zemini boyunca uzanıyordu ve orada başka hiç kimse yok gibiydi.

Yüzü giderek daha parlak parlıyordu; sonunda, sonunda gerçeği öğrenebildi ve Whitehaven'da neler olduğunu duyabildi ve yardımın
kesinlikle verilebileceği yerden yardım isteyebildi.

"Ama neden buradasınız? Gerçekten cesur olmalısınız, efendim kaptan!" diye tekrar cesaret etti, onun bildiği eski neşeli tavırlara çok benzer bir şekilde;
yine de gözyaşlarıyla ıslanmış gözleri dışında hâlâ çok beyaz görünüyordu.
"Daha dün kasabada denizciliğinizle ilgili yeni hikayeler anlatıldı.
Sanırım İngiltere'nin her köşesinde sizi bekliyorlar ve gemilerinin her sürüsü Deniz Kurdu'nu görmekten korkuyor."

"Ben kendi işlerimi yapıyorum, hepsi bu," diye cevapladı kaptan ayık bir şekilde. "Zavallı Ranger'ım şu anda Brest limanında yatıyor. Düşmanlar tarafından çok engelleniyorum, ama hemen ağlarını koparacağım... Buradaki nakliyelerine ve onu ne kadar iyi savunabileceklerine bir göz atmak istiyordum. Breton kıyısındaki Roscoff'tan iyi donanımlı, yetenekli bir balıkçı teknesi var, bu keşiflerde bana çok yardımcı oluyor. Daha sonra Baltık filolarına büyük zararlar vermek için bir planım var. Gemimdeki en kötü mürettebatı da yanımda getirmek zorunda kaldım; tek rahatsızlığım bu," dedi Paul Jones, acı bir şekilde. "Çok fazla acı çektim," derin bir iç çekti ve tonunu değiştirdi. "Şimdi Tanrı'nın takdirinin beni sizin tarafınıza getirdiğine inanıyorum; böyle bir mutluluk her şeyi telafi eder. Hayatım boyunca bir denizci olduğumu hatırlarsınız," diye devam etti, sanki gerçek duygularla konuşabileceğine güvenemiyormuş gibi. "Çocukluğumdan beri bu İngiliz limanlarıyla tanışıklığım var."

"Bristol'a geldiğimi bilmiyor muydun?" dedi Mary. "Ah evet,
bu kadar haftadır buradayız," dedi ve o da iç çekti.

"Nereden bileyim?" diye sordu Paul Jones sabırsızlıkla. "Böylesine şaşırtıcı bir
keşif karşısında şaşkına döndüm. Gözyaşlarına boğulabilirim; neredeyse
görevsiz kalıyorum, ama sen bundan şüphelenmiyorsun. Düşün canım, bunun
benim için ne ifade ettiğini düşün! Ben de en gizli
meselelerimi yüksek sesle gevelediğimde hiç takdir yetkisine sahip değilim ve ne söylediğimi neredeyse bilmiyorum. Birkaç kısa dakika içinde seni
bırakmalıyım. Seni buraya ne getirdi? Bana gerçeği söyle ve
seni bir kez daha güvenle nasıl görebileceğimi. Eğer sadece
Fransa'da olsaydın, sevgili hanımlarım orada olsaydı, seni tüm iyi kalpleriyle
sevecek ve değer vereceklerdi! Fransa'ya geldiğimden beri benim iyi meleğim olan Chartres Düşesi ve evinde ilk tanıştığım bir diğer en seçkin varlık, aynı zamanda bir kraliyet prensesi. Ah, sana
söyleyecek çok şeyim var! Onların cömert dostluğu ve mükemmel sempatisi tek başına
beni batmaktan alıkoydu. İnsanların kıskançlığı ve cehaleti yüzünden inanılmaz bir işkenceye
acı çektim işlerini daha iyi bilmeleri ve bana her türlü yardımı yapmaları gerekirdi."

"Bu hanımlar gibi dostlarınız olduğu için minnettarım," dedi Mary, büyük bir tatlılıkla. "Onlara iyi bir dost olduğunuzdan eminim. Evden ayrılmadan önce zorluklarınızla ilgili bazı bilgiler bize ulaşmıştı;
ama bildiğiniz gibi, artık iletişim çok kesintiye uğradı ve bu kadar uzakta neler olup bittiğinden çoğu zaman emin değildik. Evden de hiçbir şey duymuyoruz," diye ekledi kederli bir şekilde. "Zihinsel olarak büyük bir sıkıntı içindeyiz;
çok neşeli olmadığımı görebiliyordunuz.... Kalbimde zavallı Madam Wallingford'un öleceğinden korkuyorum."

"Madam Wallingford!" diye tekrarladı kaptan. "Onun burada olduğunu kastetmiş olamazsınız!" diye haykırdı boş bir şaşkınlıkla. Sesi sitem ve hatta kızgınlıkla doluydu. "Zavallı hanım! Onu
düşündüğümü itiraf ediyorum ve doğal sıkıntısına acımaktan kendimi alamadım," diye ekledi, biraz kendini tutarak ve sonra heyecanlı bir şekilde konuşmaya başladı: "Seni bir araç haline getirmelerine gerek yok, sen bir Vatansever ve Hamilton'un öz kız kardeşisin! Bu tam bir aptallık!"

Ayağa fırladı ve gözleri öfkeyle yüzüne dikilmiş bir şekilde Bayan Hamilton'ın önünde durdu. "Size her şeyi anlatabilseydim! Ah, bu konuda
çok
zorlandım!" diye bağırdı, küçümseyici bir hareketle.

"Kaptan Paul Jones," dedi, hemen ayağa kalkıp ona karşı koyarak, "bana her şeyi anlatmanızı rica ediyorum. Roger Wallingford'un bir
hain olduğuna inanamıyorum ve annesini neredeyse kendi annemmiş gibi seviyorum. İngiltere'ye kendi isteğim ve özgür irademle ve gelme hakkım olduğu için geldim. Bana ne olduğunu ve neden onun tarafını tutmadığını açıkça söyler misin?"

Kaptanın gözyaşlarına gösterdiği derin sempatiden, onların davasını tamamen küçümsemeye olan hızlı değişimi, Mary Hamilton'ın yüreğinde ancak üzücü bir
şok yaratabilirdi. Sonuçta o bir yardımcı değildi. Zihninin üzerine bir
perde gibi baş döndürücü bir şaşkınlık geldi; sanki Kaderin
son darbesini hissetmiş gibiydi. Gücünü ne kadar harcadığını veya o gün vatan hasretinin onu ne kadar zayıflattığını bilmiyordu.

"Korkarım ki Whitehaven'da bize ihanet ettiği yeterince doğru," dedi Paul
Jones yavaşça ve onun acıklı bakışını umursamadan. "İlk başta ondan şüphe edemedim; aslında, tamamen onun tarafındaydım. Gemideki
herkesten daha fazla ona güvendiğime inanıyorum. Onun şampiyonuydum, ta ki
evraklarımla, en gizli
gönderilerimle bile
karıştığını öğrenene kadar; evet, bunun kanıtı var! Ve o zamandan beri çalınan sayfaların bir kısmı
düşmanlarımızın eline geçti. Sadece bana değil, ülkesine de ihanet etti; ve insanların gözünde en kötüsü, şeref kurallarına karşı günah işledi. Yine de hatırlayacağım ve hatırlamam gereken bir şey var: Seçtikleri davaya casus olarak hizmet edenler asla en aşağılık adamlar değildir. Yazık ki, başarının görkemli olduğu yerde, iş en büyük fedakarlığı ister ve başarısızlık en büyük utançtır. Bu
Wallingford'un ödülüdür. Onu bir zamanlar sevdim ve şimdi
darağacının önünde durup onu asılmış halde görebilirim! Belki de yüksek amaçlarla hareket ettiğini söylerdi,--bu her zaman bir casusun bahanesidir; ama ona güvendim ve o
beni mahvederdi."

"Suçlu olduğuna inanmıyorum," diye ilan etti Mary Hamilton, son sözleri duyup Paul Jones'un gözlerindeki o alev alev öfkeyi gördüğünde dehşete kapılarak geri çekilmiş olmasına rağmen, mükemmel bir sakinlikle. "Düşmanını başka yerde aramalısın," diye ısrar etti, "bu tür eylemleri
yasaklamayacak
bir karaktere sahip başka bir adam. Eğer Roger Wallingford sadakat yeminini bozduysa, karakterine olan inancım bitmiştir; onu
tüm hayatım boyunca tanıdım ve onun adına cevap verebilirim. İnanın bana, bir
yanlışlık var." Gözleri düşmedi; kaptan onları dik tuttuğunda
ve kendi bakışıyla cevap verdiğinde, onun bakışının meydan okumasıyla karşılaştı ve
yüzünde güzel bir acıma ve nezaket parıltısı belirdi.

Kaptan uzun bir iç çekti.

"Yanıldığınızdan eminim," dedi tekrar, sessizce, çünkü o
konuşmuyordu. "Şu anda Bay Wallingford konusunda büyük bir sıkıntı ve hatta umutsuzluk içindeyiz ve ondan hiçbir haber alamadık. Onun affı elimizde; bunun bize nasıl geldiğini
söylesem şaşırırdınız. Teğmeniniz Whitehaven kıyısında çok acımasızca yaralandı ve Plymouth hapishanesine
gönderdikleri uzun yolculukta ölmek üzereydi. Tüm bu acılara nasıl dayandı bilmiyorum. Ben de Değirmen Hapishanesi'ni gördüm; zavallı esirlerimiz arasında onu tanıyanlarla konuşmamıza bile izin vermediler. Hapishaneye
varmadan önceki gece kaçmıştı; onun grubundan birkaç adam vurulmuştu. Ondan hiçbir iz bulamıyoruz. Büyük bataklıklarda mı öldü yoksa hala hayatta ve sıkıntı içinde mi dolaşıyor, kimse bilmiyor. Bu, İngiltere için bir casus gibi görünmüyor; kendini teslim etmek ve böylesine basit bir şeyi kanıtlamak, sadece böyle bir sefaletten kurtulmak için bile olsa, kolay olurdu. Annesinin yakında hayattan
çekileceğinden korkuyorum, çünkü tüm bu haftalardan sonra onun öldüğüne inanıyor. Plymouth'a doğru uzaklaştığımızı gördüğünde, bizimle birlikte döneceğini düşünmüştü ve hayal kırıklığı dayanabileceğinden fazlaydı."

Mill Hapishanesi'ndeki o sabahın acı hatırası Mary'nin yüreğine bir kılıç gibi saplanmıştı ve durdu; hızlı konuşmuştu ve şimdi baştan ayağa titriyordu. "Yüzünü gördüğümde, onu bulmamıza nasıl yardım edeceğini bileceğini düşündüm," dedi hüzünle, kendi kendine.

"Eğer yanılmışsam," diye haykırdı kaptan, "eğer yanılmışsam, telafi etmek için hayatımı veririm! Ama bütün kanıtlar oradaydı. Hatta eşyalarının arasında kendi kağıtlarımdan bir parça bile buldum, okuduğu bir
kitaptaydı. Ama konuyu gemideki herkesten sakladım;
Bunu bilmelerine dayanamazdım. Dickson'ın sözü ilk başta onların dayanağıydı; ama bu benim için hiçbir şeyden daha kötüydü, ta ki onun hesabını tam olarak destekleyen
başka konular olana kadar."

"Dickson her zaman güvenilmeyen ve kınanan bir adam olmuştur," diye itiraz etti Bayan Hamilton öfkeyle. "Sizin için karakteri böyle bir ihaneti yasaklamayacak bir adam var! Ayrıca, Wallingford'lara karşı derin bir nefret beslediğini ve intikamını almak için hiçbir zahmetten kaçınmayacağını da bilmelisiniz."

Kaptan şüpheyle ve dehşete düşmüş bir şekilde duruyordu. "Bu üzücü
konuyu gece gündüz ele aldım," dedi; "Nerede yanılmış olabileceğimi göremiyorum. Dickson'ı dikkate almadan kanıtlarımın sonuna kadar gittim ve yeterli kanıt buldum. O adamdan nefret ediyorum ve ona güvenmiyorum,
yine de gemideki hizmetinde pek kusur bulamıyorum; ve ben onu yalan söylerken yakaladığımda, her zaman tam olarak gerçeği söylediğini kanıtlıyor ve bir şehit havası takınıyor ve lanetli
söylemleriyle ve dindarlık konuşmalarıyla dolu. Ne yazık ki, bu geç saatte ne yapılabileceğini bilmiyorum."

"Dickson'ın senin kağıt parçan gibi birçok kanıtı, sadece gözlerinin
düşebileceği bir yere koyabileceğini hiç düşünmedin mi?" diye sordu Mary. "Kendisi günahkârken, başkalarını suçlamaya
birden fazla kez çalıştığını iyi hatırlıyorum. Çok yetenekli; onu kötü
kullanmasından her zaman korkulabilir."

Kaptan, sanki suçlamasının farkındaymış gibi huzursuzca hareket etti. "Birçok kişi
Wallingford'un gemide bir Muhafazakar olduğuna inanıyordu," diye cevapladı. "Onun varlığından
kıskanıyor ve şüpheleniyorlardı; ama Dickson, Simpson'ın dürüst zihnini bana karşı
çarpıtmış olan, enerjisini buna da vermiş olabilir. Keşke Wallingford'u bulabilseydik! Keşke o gecenin kendi hikayesini duyabilseydik! Tüm bu zaman boyunca, eğer masumsa, bana bir haber göndermeliydi. Eğer özgür olsaydım, hapishanede ondan ne öğrendiklerini çok geçmeden öğrenirdim; orada bulunan Portsmouth'lu adamlardan bazılarıyla açıkça konuşmuş olmalı. Ne yapabiliriz?" diye bitirdi konuşmacı, tamamen farklı bir tonda, Mary'ye doğrudan bir çağrıda bulunarak. "Eğer bu konuda Dickson gibi bir adama kandıysam,
bu utançtan asla kurtulamayacağım. Beni asla affetmeyeceksin. Ah, kalbimin
tetiklediği soruyu nasıl sorabilirim! Çok mutsuzsun," dedi Paul Jones, olağanüstü bir şefkatle. "Yalnızca
Wallingford yüzünden mi? Ah, Mary, benim için hiç umut yok mu? Mektuplarımı aldın mı? Ayrıldığımızı hatırlamamak elde değil!"

Ona yalvarırcasına baktı.

"Söyle bana," dedi kaptan. "Benim için çok zor olan bir soru sormalıyım. Bu talihsiz subayı sevdiğine ve her şeyden
önce onun güvenliğini istediğine inanıyorum. Bu doğru değil mi?"

Mary konuşmadan önce sadece bir an bekledi.

"Evet, doğru," dedi sonra. "Şimdi her zaman
birbirimize ait olduğumuzu biliyorum."

"Ah, kendi mutluluğum için!" dedi kaptan ona bakarak. "Dün gece ayrıldığımızda bunu düşünmüştüm"-- İnledi, sözleri
tökezledi. "Ah, keşke konuşsaydım! Glory benim için kıskanç bir metres oldu ve konuşmaya cesaret edemedim; eğer düşüncelerim tamamen senin için olsaydı, bana tüm iyiliğini kaybettireceğinden korktum. Sanki bir ömür önceymiş gibi. Şimdi, eğer bir işe yarasaydı, şan umudumu ayaklarının dibine atabilirdim. Sevgi olmadan hiçbir şey yapamam. Ah, Mary, bana bunun çok geç olduğunu mu söylemen gerekiyor?"

Kaptanın sesi dinleyicinin yüreğinde dokunaklı bir haykırış yarattı.
Hava garip dalgalarla titriyor gibiydi ve manastırın duvarları dengesizce sallanıyor gibiydi. Karşısındaki güçlü, kararlı ruh imkansız bir mutluluk için yalvarıyordu. Onun bildiğinden bile daha iyi, bir kadının sürekli sevgisinden ve desteğinden yoksun olduğunu ve tüm asil güçlerine rağmen hayatının yıkıma ve hayal kırıklığına doğru gittiğini biliyordu. Orada, bembeyaz ve hüzünlü bir şekilde duruyordu; şefkatli kalbi yalnızlığına duyduğu acımayla sarsılıyordu.

Adamın koyu yüzünde bir değişiklik oldu; ona doğru bir adım attı,
ve sonra aralarında garip bir ayrılığın farkına vardı. Mary
hareket etmedi, konuşmadı; orada durdu, tıpkı bir hayaletin geceleyin durup erkeklerin dertlerine acıması gibi. Bir kadının öngörüsüyle,
sadece sevgi ve sabırla onun yanında durabilseydi ne kadar fark yaratacağını biliyordu.

"Seni yüreğinde hissettiğin gibi sevecek biri olmalı," dedi sonra ona. "Tanrı seni kutsasın ve sana büyük bir mutluluk versin! Bu hüzünlü dünyada birbirinizi bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Bulacağınızı biliyorum! Bulacağınızı biliyorum!"

Kulede büyük çanlardan biri çalmaya başladı ve titreşimleri onu garip bir şekilde sarstı; artık yeni bir gözyaşı patlamasından kendini zor alıkoyabiliyordu ve artık net düşünemiyordu ve zayıflıktan titriyordu.

"Eğer yapabilirsem eve gitmeliyim," diye fısıldadı, ama sesi çok kısıktı. "Eve tek başıma gidemem-- Hayır, hayır, bu kadar nazik olmana izin vermemeliyim!"

Onu nazikçe taş sıraya koydu ve kız,
kolunu onun beline dolayarak, kısa şaşkınlığında biraz olsun koruyucu şefkat için minnettar bir şekilde ağır ağır geriye yaslandı. Baygınlığı geçerken onun acıyan, sevecen sözlerini duymaktan başka bir şey yapamadı; zavallı kız o kadar nefessiz ve güçsüzdü ki
sadece onun merhametine sığınabildi. Onun varlığında
beklenmedik bir teselli bile vardı--yabancılarla çok yalnız kalmıştı; onun daha mutlu günlerinin bir arkadaşı olduğu dışında her şeyi unutmuştu. Ve kaptana gelince, onu kollarında tutmuştu, sıkıntısında ona dokunaklı bir şekilde
dönmüştü; hiçbir şey onun
kalbini hatıradan mahrum edemezdi.

Kızın rengi geri gelirken onu ilgiyle izledi ve
kendisi olduğunu görene kadar oyalandı. Hemen ayrılmaları gerekiyordu, çünkü
açık sokaklarda onunla birlikte görünmeye cesaret edemezdi.

"Wallingford konusunda yanılmış olabileceğime beni ikna ettin," dedi dürtüsel bir şekilde. "Şimdi sana yardım etmek ve konuyu araştırmak için elimden geleni yapacağım. Seni tekrar göreceğim. Mutluluğun benim için her zaman çok değerli olacak. Burada birlikte olduğumuz için Tanrı'ya şükredebilirim, ancak
sadece acına bir şey
ekledim. Belki de bu sıkıntılar çözümlerinden çok da uzak olmayabilir ve seni daha mutlu saatlerde yakında göreceğim."

Elini öptü ve bıraktı; eski umudu da onunla birlikte gitti; artık
hızlı bir son olmalıydı. Bir adam her zaman kendine acınmaktan nefret etmeliydi, ama
kalbi bu aşırı yüklenmiş kıza karşı en şefkatli acımayla doluydu.
Uzun cesareti boyunca herhangi bir zayıflık anı olmamıştı, bundan yeterince emindi, ve onu daha çok seviyordu. Ona daha yüce şeyler gösteren ilk kişi o olmuştu: sadece çekiciliği değildi, aynı zamanda karakteri, büyük şefkat gücü, mükemmel dostluğu, onu hayatının sonuna kadar daha asil bir sevgili yapacaktı.

Açık kapıya doğru neften uzaklaşırken onu izledi; böyle bir kılık değiştirmenin yoksulluğu ve zavallı denizcinin yıpranmış elbisesi tanıdık bir figürü gizleyemiyordu, ama artık uyanık değildi ve hatta kapıda bir an dururken biraz eğildi. Bir kez bile geriye bakmadı; şimdi kilisede insanlar vardı ve gözleri yere eğilmişti. Sonra başını kendisine ait olan tüm ruhla kaldırdı, gölgeden cesurca dışarı çıktı ve gitti.

Yaşlı hademe Mary ile konuşmak için yanına gitti; onu görerek tanımayı öğrenmişti, çünkü sık sık manastır kilisesine gelirdi ve Amerika'dan gelen sürgünlerden biri olabileceğini tahmin etti.

"Dilenci zavallı bir denizciydi, sanırım. Kasabada mahsur kalmış dilencilerin görüntüsü var. Umarım sizi kızdırmaya cesaret etmez, hanımım?" diye sordu donuk gözlü yaşlı adam, titreyen elleriyle enfiye kutusunu karıştırırken. "Bölüm odasında uyuyakaldım.

"Evde tanıdığım biriydi," diye cevapladı Bayan Hamilton. "İyi bir
adam." Ve konuşurken hafifçe gülümsedi. Kasabada bir şaşkınlık
yaratmak çok kolay olurdu. Şimdi başı dikti, ama
hâlâ kaptanın onu bıraktığı yerde oturuyordu.

"Bu çok güzel bir anıt,--şu," dedi ve
düzgün fırfırlı diz çökmüş figürleri işaret etti. "Buradaki
herhangi bir anıt kadar güzel. Bunu görmek için
ne kadar sık ​​burada oturduğunuzu fark etmeye cesaret ettim. Amerikalı halkınızdan bazıları, atalarının antik çağlarda bu manastıra
gömüldüğünü gözlemliyordu; 'Bu garip yeri biraz daha çirkin hale getirmek için emin olurdu."

Çanlar hâlâ çalıyordu ve ibadet edenler geliyordu. Mary
Hamilton, bir tanıdıkla karşılaşmamak için uzaklaştı; kendini
sanki bir fırtına tarafından sarsılmış gibi hissetti. Paul Jones onun yanından ayrıldığında yeni bir
tehlikeye girmişti; hayatı riskler ve
şanslar arasında geçmişti. Ona daha nazik davranabilir ve onu daha
teselli edilmiş bir şekilde gönderebilirdi.

Yavaşça yürüdü ve bir kez sokakta durdu, açık aşk itirafını hatırlayarak irkildi; sıcak bir renk solgun yüzüne
dolaştı. Kaptana söylemek, Roger'a, annesine veya kendi yüreğinden başkasına hiç söylememişken! Yine de tüm üzüntüleri
bu düşüncesiz sözlerle hafifledi: şimdi bütün dünya duyabilirdi; artık sır değillerdi.

Meyhanelerin ve tütün dükkanlarının etrafında, sanki yeni bir heyecan varmış gibi, kalabalık insan grupları vardı hava; Amerika'dan haber
olmuş olabilir. Mary geçerken, bir adamın diğerine, korsan John Paul Jones'un bir gün önce Bristol'da
görüldüğünü bağırdığını duydu. Uzun bir deniz yolculuğundan yeni çıkmış yaşlı bir denizci, onu geçerken
tanıyordu. Ayrıca, Ranger'ın yakın zamanda Plymouth açıklarında tekrar
görüldüğü ve Kral'ın filosunun tam önünde iki ödül
aldığı haberi de vardı.

*XL*

*GÖZLEMCİNİN IŞIĞI*

"Büyük bir tepenin yakınında derin bir vadi yok."

O gece geç saatlerde Mary Hamilton, Madam Wallingford'un görkemli odasından açılan
küçük, şirin bir oda olan uyku dolabının
penceresinin yanında oturuyordu. Gece yarısını geçmişti, dışarısı hala sıcaktı ve hava
tuhaf bir şekilde cansızdı. Hizmetçi gitmeden önce çok geç olmuştu ve sevgili
sorumluları uykuya dalmıştı; bütün gün boyunca o kadar zayıf, huysuz ve umutsuzluk içindeydi ki. Gece mumu yağ dolu kabında titriyordu, ama dışarıdaki sokak büyük odadan daha aydınlıktı. Azalan ay yeni doğuyordu ve
gözlemci yorgunca panjura yaslandı ve karşıdaki çatıların yavaş yavaş daha az loş hale geldiğini gördü. Bahçede yakınlarda uzun ağaçlar vardı ve Mary'nin oturduğu yerde hissedemediği bir esinti kavak yaprakları ve dutların arasında hışırdıyordu. Sokaktan gelen ayak seslerini duydu ve ses onu, sanki evinin penceresinde oturuyormuş gibi ürküttü, o gecenin o saatinde ayak sesleri eve bir habercinin geldiği anlamına gelebilirdi.

Büyük Bristol kasabası derin bir uykudaydı; dinleyiciyi ürküten ve bir anlığına yorgun düşüncelerini değiştiren tek şey bekçinin adımlarıydı. Yaşlı adam beceriksiz feneriyle yanından geçti ama ne bağırdı ne de saat kaç olduğunu söyledi ta ki iyice uzaklaşana kadar.

Bu günün sonunda düşünülmesi gereken çok şey vardı ve bu da kalbinin pişmanlığına beklenmedik bir
ekleme getirmişti. Paul Jones'un anısı, Wallingford'un ihaneti konusundaki ısrarı, artık asla çözülemeyecek üzücü bir gizem, hatta kaptanın kendi aşk ilanının aniliği ve kendi zavallı zayıflığından kaynaklanan bir gerçek dışılık hissi, tüm bunlar zihnine yeni yükler getiriyordu. Bu büyük seçkin adamda, önünde durduğu için, bir kahraman görmemek elde değildi ve yine de onun melankolik çıkışı, kıyafetinin yoksulluğuyla birlikte, bir şekilde o anın sefaletine katkıda bulunmuştu. Şimdi ona, sanki o sabah, zafer düşünceleri olmadan, tam da yenilgi anında karşılaşmışlar gibi geliyordu. En son konuştuklarında umutları çok yüksekti. Tekrar aklına, nehir kıyısında Roger Wallingford'a yalvardığı ve meydan okumasını onun ayaklarına
attığı o parlak gecenin kaygısı geldi. Bu korkunç günlerin yanında her şey ne kadar kolay ve hatta ne kadar mutlu görünüyordu! O zamanlar ne kadar az şey biliyordu! O zamanlar ne kadar az sevmişti! Hayat bunun yanında bir oyundan daha fazlası değildi; gerçek olmaktan
daha
dramatikti. O eski günlerde, iki adamın tutkulu sözlerinde bile uzak bir samimiyetsizlik hissetmişti ve kalbiyle onların kalbi arasında her zaman ince bir cam duvar gibi garip bir bariyer vardı. Şimdi, gerçekten, hayatla yüz yüze gelmişti, büyük savaşın
ortasındaydı; şimdi Roger Wallingford'u seviyordu ve
tüm kalbi sonsuza dek onundu, dünyanın bir yerinde canlı olsa da, Devon bataklıklarındaki fundalıklar ve fundalıklar arasında
aç ve ölü yatsa da. Orada onun beyaz yüzünü gördü, sanki düşüncelerinin gölgesinde rastlamış gibi, ve hızlı bir çığlık attı, kederinin ve tutkusunun yoğunluğu öyleydi; ve o zayıf figür, büyük odanın ötesindeki örtüsünün altında, kendi umutsuzluğunun hafif yankısı gibi acıklı, alçak bir inlemeyle kıpırdandı.

Üzücü saat geçti ve bu yorgun kız hâlâ pencerenin yanında oturuyordu,
uykuda kendini unutmaya cesaret edemeyen bir gözlemci gibi. Geçmiş hayatı
hiç bu kadar net bir şekilde önüne serilmemişti ve tüm o güzel eski günler tek bir dik başlı figür için sadece bir arka plandı:
Oynadı ve eşit şartlarda reddettiği erkeksi,
hızla büyüyen çocuk; biraz korkmaya başladığı ve sonra da çok fazla hayran kalmamak için
alay ettiği hevesli yüzlü ve çocuksu adam. Onun tüm o güzel çekingenliğini ve artan ciddiyetini, dul annesine hizmet ettiği dindarlığı hatırladı; yalvaran ses, o son gece,
aşkına cevap vermekte bu kadar yavaş davrandığında. Şimdi kendisi yalvarabilirdi
ve sabırlı olması gereken! Ne kadar
zor olmuştu
bazen, ne kadar sağır ve kör, ne kadar dirençli ve duygusuz! 'T
bir kızın garip içgüdüsüydü kaçmak, saklanmak, ilk başta kalbinin aşkının sevgili takipçisini böyle yenmek!

Yine sokakta bir ayak sesi duyuldu. Gelen yaşlı bekçi değildi, çünkü hemen sonra bir adamın sesinin evde bildiği bir
kır şarkısı söylediğini duydu. Görüş alanına girdi ve
sokağı geçti ve yolun üzerinde durup gölgede bekledi; şimdi şarkıya
yumuşak bir şekilde devam etti. Tüm nehrin bildiği eski bir Portsmouth baladıydı;
ses tonu bile bir mesaj gibiydi:--

"Deniz kızları dalganın altında,
Deniz kızları denizcimin mezarının üstünde,
Deniz kızları denizin dibinde,
Benim için tuzlu gözyaşları döküyorlar.

"Sabah yıldızı hâlâ parlıyordu,
Doğu tepesinin üzerinde şafak vaktiydi"--

Şarkıya tekrar başladı, ama daha da yumuşak bir şekilde, ve sonra durdu.

Mary sessizliğini korudu; kalbi çok hızlı atmaya başladı. Elini
ay ışığının yattığı geniş pencere pervazına koydu ve şarkıcı bunu
gördü ve sokağa çıktı. İspanyol denizciyi tekrar gördü.
Kaptanı gecenin bu saatinde onu bulmaya ne getirmişti?

Hızla dışarı doğru eğildi. "Buradayım. Sana yardım edebilir miyim? "Bir
haber var mı?" diye fısıldadı, pencerenin altında durup yukarı bakarken.
"Kendini tehlikeye atıyorsun," diye uyardı onu endişeyle. "Bu sabah eve döndüğümde, insanların Bristol'da görüldüğünü
söylediğini duydum!"

"Seni uyanık bulduğum için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye hevesle cevapladı ve
ay yüzüne tam olarak vurduğundan, açıkça görebildi. "Seni görmek için
gün ışığına kadar beklemek zorunda kalacağımdan
korktum. Mesajımı iletebileceğim
kimseyi bilmiyordum ve açık denize doğru kaçmalıyım. Sonunda gizemimiz hakkında bir şeyler öğrendim. Yarın gece Old Passage'daki hana git, beni duyuyor musun? Old Passage'daki hana
ve ben gelene kadar orada bekle. Akşam vakti git ve eğer yapabiliyorsan,
evde tanınmamaya çalış. Sanırım--Sanırım Wallingford'dan haberlerimiz var."

Küçük bir çığlık attı ve pencereden dışarı doğru eğildi, heyecanıyla
hızla konuştu ve daha fazlasını duymak için yalvardı; ancak kaptan
geldiği gölgelerin arasında kaybolmuştu. Kalbi artık o kadar hızlı
ve sert atıyordu ki, yankılanan, asfaltlı sokaktan aşağı su kenarına doğru
koşarak uzaklaşırken onun hafif ayak seslerini duyamıyordu.

*XLI*

*TEKLİF EDİLEN BİR FIRSAT*

"Ne adam ne de asker. Ne kadar cahil ve çılgın kötü niyetli hainler!"

"Lisans, Özgürlük diye bağırdıklarında kastettikleri şey."

Roscoff balıkçı teknesi Severn'de, Avon ağzının üstündeydi ve Kaptan Paul Jones tekrar gemiye bindiğinde, teknelerinin dibinde uyurken bulduğu bazı genç Breton denizciler tarafından
nehirden aşağı kürek çekilmişti. Onlarınki gibi mütevazı bir Fransız teknesine karşı doğal bir şüphe olurdu; ancak bir veya iki gün önce o sularda elden geçirildiklerinde, küçük teknenin sahibi, Dickson adında sakin bir kişi, kendisinin Guernsey Adası'ndan bir İngiliz olduğunu, uygun yelken belgelerine sahip olduğunu ve Kral Üçüncü George'a karşı gereken saygıyı gösterdiğini söyledi. Mürettebatı yabancı olduğundan, Bristol'daki hiçbir düzgün soruya cevap veremedi ve sadece erzak almak için limana yanaştıkları için, rahatsız edilmeden balıkçı alanlarına doğru yelkenlerini açmalarına izin verildi.

Roscoff Çocuklar, dümencinin yerini alırken gerçek kaptanlarına karışık uykululuk ve hayranlıkla baktılar. Hemen büyük düğümlü bir mendil açtı ve onlara içindeki zengin tütün ve erken elma ikramından bir pay verdi; sonra, doğru rotalarını koruduklarını görünce, kolunu yastık yaptı ve derin bir uykuya daldı.

Geminin yan tarafına geldiklerinde, gemideki küçük bir köpeğin havlaması onu tekrar uyandırdı.
Ayağa kalktığında, emirlerini verecek ve dalgalı denizde
boş boşalırken tekneden atlama fırsatını bekleyecek kadar yorgun görünüyordu. Güvertede her şey parlak güneş ışığında sessizdi; sadece küçük Fransız köpeği endişeli bir şekilde etrafı gözlüyordu.
Kaptan, çapa atmalarını ve kanaldan aşağı gitmelerini emretti ve sonra Dickson alçak bir arkadaş
yoluyla esneyerek belirdiğinde kabine doğru döndü. Dickson balıkçıda böyle bir hayatı çok sıkıcı bulmuştu, ayrıca
zorla uygulanan mahrumiyetlere karşı sağlam bir kızgınlığı vardı. Mürettebattan hiçbiri
kendisinden nefret etmeye başlayan Cooper ve Hanscom dışında İngilizce konuşamıyordu ve
görev gereği dışında onunla hiç konuşmuyordu.
Bretonca
konuşmalardan hiçbir şey bilmiyordu ve boş ve
tartışmacı sohbetlerden çok hoşlanan bir adamdı. Kaptan artık otuz altı uzun saattir kıyıdaydı ve kırgın meslektaşı, surat asık bir hoşnutsuzluk ifadesiyle ve hoş geldin demeden
zorbanın geçmesine izin vermek için geri çekildi.
Kaptan cebinden bir mektup çıkarıp ona verdi,
hızlı ama dostça olmayan bir bakışla, sanki Dickson'ın katlanmış kağıdı çevirip
kırılmamış mührüne bakarken gösterdiği endişe ifadesiyle yarı yarıya eğleniyormuş gibi. Bir terzinin faturası hakkında bir şeyler mırıldandı ve sonra
mektubun kendisine gönderilemeyeceği konusunda ısrar etti. Ne söylemenin güvenli olacağını bilmiyor gibiydi.

"Aşağıya gel; seninle konuşmak istiyorum." Kaptan her zamanki gibi sabırsızlıkla konuştu ve çaresiz bir kargayla uğraşan bir kral kuşu havasına sahipti. "Dinlenme tehlikesi altında değiliz. Mektubunu okumadan önce seninle konuşmalıyım. Önemli bir bilgiye
rastladım; yeni bir planım var."

"Elbette efendim," diye cevapladı Dickson, çok asık suratlı görünüyordu ama
sesine son derece hoşgörülü bir canlılık katıyordu.

"Haberi bana birkaç ay önce Değirmen Hapishanesi'nden kaçmayı başaran ve Bristol'a gelen, orada eski tanıdıkları olan bir adam verdi; şu anda bir bakırcı dükkanında çalışıyor," diye açıkladı kaptan. "O zamandan beri gemi arkadaşlarından bazılarına yardım edebildi ve varsayılan bir Amerikan Sadık karakteri altında, her iki tarafın da güvenini kazandı. Onunla uğraşmak tehlikeli olacak; daha önce onun hakkında bir şeyler duydum. Çok dürüst olduğundan şüpheliyim, ancak kendisi için çok iyi para kazanıyor. Lee, tüm casuslarının Ford ve Thornton kadar güvenilir olduğuna inanıyor, ancak size şunu söyleyebilirim ki, öyle değiller." Kaptanın öfkesi yükseliyor gibiydi ve Dickson biraz irkildi. "Ben onun bilmediği bazı şeyler biliyorum ve belki siz de biliyorsunuzdur, Bay Dickson; bu adam bana bu gece Bristol'da bazı konulardan bahsetti, ki bunlar hakkında kendimi meraklı hissediyorum. Değirmen Hapishanesi'nden iki adamın içeri girmesinin beklendiğini ve güvenli bir şekilde denize açılmayı umduklarını söylüyor. Resmi bir değişimin sıkıntısı olmadan sayımıza bir çift iyi Amerikalı denizci eklemek güzel olurdu. Bu yüzden Fransa'ya yelken açmamızı tekrar ertelemeliyim ve kaçakları teftiş etmek için
giderken sizi bu gece burada bırakacağım. Hapishaneden haber almak istememin özel nedenleri de var."

Kaptan heyecanlı görünüyordu ve alışılmadık bir açık sözlülük ve nezaketle konuştu. Dickson tedirginlikle dinlemeye başlamış olsa da, şimdi böyle bir planı onayladığını ifade etti, ancak aynı zamanda Bristol Sadıkları arasında bir komplo tehlikesi olabileceğine dair resmi bir uyarıda bulunmaya cesaret etti. John Paul Jones gibi bir düşmanı güvence altına alarak kendilerini çok mutlu edeceklerdi. Ancak Dickson'ın bu sağduyu ve özverisini kaptan fark etmeye tenezzül etmedi.

"Günümü balık tutarak geçireceğim ve geceye doğru kanaldan daha yukarılara doğru başka bir demir atacağım," diye devam etti. "Avon'a tekrar tekneyle girmemi veya gündüz Bristol rıhtımlarında görülmemi engelleyen sağduyulu nedenler var. Severn'den daha yukarılara doğru koşacağım ve oraya
çıkacağım, Westbury'den geçip Bristol'a doğru tepelerden geçeceğim ve böylece şafak vakti geri döneceğim. Beni beklemesi için bir at ayarladım ve sabah beni götürmek için bir teknenin
hazır olduğunu göreceksiniz."

Dickson bu talimatları belirgin bir ilgiyle ve bilinçsiz bir rahatlama iç çekişiyle aldı. Kaptanın zihninin bu kadar masum bir konuyla
derinden ilgilendiğini anlamıştı; muhtemelen kendi tarafında endişelenecek bir
neden yoktu. Bir sonraki anda morali bozuldu ve
yüzü, gizleyemediği duygu ve düşmanlığın tek işareti olan o kötü rengi aldı. Şimdi Mill Hapishanesi'nden doğrudan haberler gelmesi muhtemeldi; ve Dickson'ın düşüncelerini rahatsız eden
acı kabus, Roger Wallingford'un yeniden ortaya çıkmasıydı.

Bir iki kez yutkundu ve konuşmak için cesaret toplamaya çalıştı,
ama kelimeler gelmiyordu. Kaptan kaşlarını çatarak yanından geçti ve
biraz uyumak için kendini kabinin berbat ranzasına attı.

"Kaptan Jones," ve Dickson cesurca onu takip etti, "Söylemem gereken önemli bir şey var"--

"Önce mektubunuzu okumaz mısınız?" diye sordu kaptan, alışılmadık bir nezaketle. "Gördüğünüz gibi çok yorgunum. Bu iki geceden sonra biraz uyumak istiyorum."

"Şimdi yalnızız, efendim ve aklımda çok ağır bir şey var." Adam, sesi bir kez
ifade bulduğunda yeterince akıcıydı.

Kaptan, ne bir küfür ne de bir homurtuyla, ranzasında oturdu ve
biraz başarılı bir saygı alayıyla, doğrudan yüzüne bakarak dinledi.

"O gece, hatırlıyor musunuz efendim, Whitehaven'da? O gece hakkında endişeleniyorum. Benim gibi önemsiz bir kişinin sizin için böyle bir şanlı olayda gerçek bir tehlikede olduğunu hatırlamıyor olabilirsiniz, ancak şehir muhafızları tarafından saldırıya uğradım ve ancak
canımı kurtarabildim. Ranger'a acı içinde döndüm. Hayal kırıklığınız ve Bay Wallingford'un ortadan kaybolması ve onun gidişatı hakkındaki şüpheleriniz yüzünden biraz sarsılmıştınız. Ancak karşılaşmamda, -henüz gün olmadığını biliyorsunuz- ve silahlı bir muhafızdan kaçmanın heyecanı içinde, Wallingford'un kendisiyle göğüs göğüse dövüştüğümden ve onu bir polis memuru sanmış olduğumdan korkuyorum. Bana saldıran son kişi oydu, ben ayırt edemediğimde -ya da o da," diye ekledi Dickson sinsice, ancak büyük bir endişeyle. "Aklıma, davamıza sadakatsiz olmamış olabileceği ve
benim gibi, o karanlık şeritte böylesine umutsuz bir
mücadeleye girdiğimizde, belki de tekneye kaçmış olabileceği düşüncesi geldi. Beni korkunç bir duruma
sürükleyecekti, görebiliyorsunuz, efendim... İnsan zaaflarının büyük bir payına sahip olabilirim, ancak talihsizliğim payıma düşenden fazlaydı. Haksız şüphelerden de
acı çektim, ancak bu korkunç kaza
beni"--

"Hayatını bilinmeyen bir düşmandan kurtarmayı mı düşündün?" diye sözünü kesti kaptan. "Karanlıkta, kendi ekibinden birine şans eseri mi vurdun?" diye önerdi, sesinde belirgin bir sitem olmadan.

"Kesinlikle öyle, efendim," dedi Dickson, cesaretlenerek, ancak çok
kederli görünüyordu.

"Yine de bize Bay Wallingford'un gardiyanı alarma geçirdiğini mi söyledin?"

"O zamanlar başka hiçbir şeyden şüphelenemezdim, efendim; geri döndüğümde
nedenlerimi duydunuz."

"Dönüşün umurunda değil," diye ısrar etti Paul Jones, hala hiçbir
suçlama
tonu olmadan. "Sabahın griliğinden çok sonraydı, neredeyse
gündüz olmuştu, Whitehaven'daki kıyıdan kendim ayrıldığımda ve bir adam
gemi arkadaşlarından birini
kolayca tanıyabilirdi. Bana karanlık bir yol olduğunu söylemiştin,
ancak," ve gözleri en ufak bir yeni parlaklıkla parladı. "Eğer
zavallı Wallingford'u tekrar görürsek,
tüm bunları aranızda halledebilirsiniz. Şu anki endişenizi çok iyi anlıyorum. Kaçmadan önce
teğmene ciddi bir
zarar verdiğinizi düşünüyor musunuz?
Yüzünüzün çok
yıprandığını hatırlıyorum."

"Korkarım ki omzuna en çok ben vurdum, efendim," ve Dickson
durumunu huzursuzca değiştirdi ve bir elini yukarıdaki güverte tahtasına koydu
ken, çapa yerden
kalkmışken
çok kötü yuvarlanıyorlardı. "Bıçağımın elimde olduğunu biliyorum. Çok
güçlü bir adam ve güreşmesi korkunç bir adam, yani
vurduğum adam, Wallingford olabilir. Önce beni
öldüreceğini düşündüm."

"Keşke daha önce konuşmayı düşünseydin," dedi kaptan
sabırla. "Bu bizim için derinlemesine düşünmemiz gereken bir şey, ama artık daha fazla duyamıyorum. Gördüğünüz gibi, herhangi bir şeye hazır olmadan önce uyumalıyım. Adamların beni rahatsız etmesine izin vermeyin; balık tutmak için kanala inebilirler. Dün olduğu kadar başarılı olurlarsa, bu küçük maceranın bedelini yakında ödeyeceğiz."

Uykulu bir şekilde konuştu ve ışığı uzak tutmak için kaba battaniyeyi başına çekti.

Dickson güverteye çıktı. Kaptanla işleri düzeltmenin ne kadar kolay olduğunu bilseydi, kendini
ne kadar acıdan kurtarabilirdi! Onu da doğru ruh halinde almalısınız. Ama
kaptanın bir adamın kafasına doğru bükülen bir burgu gibi gözü vardı.

"Ne de olsa Wallingford asla gelmeyebilir. Keşke onu oradayken öldürseydim," dedi Dickson kendi kendine huzursuzca. "Plymouth'a gönderildiği tamamen bir yalan olabilir; çok uzak olurdu!" Bu dünyada bir sorun vardı. Paul Jones gibi birinin, siz doğru düzgün bir hikaye anlatmaya çalışırken size dikilmiş olması, bir yardım veya zevkten başka bir şey değildi.

Dickson ortadan kaybolurken, kaptan kamarada kahkahalarla titriyordu. "O tatlı dilli ikiyüzlüye ne kadar da bir surat takındı! Yarışı bitti; bana gereğinden fazlasını söyledi," ve Paul Jones'un yüzü, başının üstündeki tahtalara bakarken, sertleşti. "Şimdi tepenin dibinde, keşke bilseydi. Bir adamın karakteri
gittiğinde, itibarı da onu takip ederdi;" ve bu bilgece düşünceyle kaptan başını tekrar dikkatlice örttü ve uykuya daldı.

Bu son karardan habersiz, Dickson rahatça güvertede mektubunu okuyordu ve talihin kendi lehine döndüğünden emindi. Birkaç gün önce, terhis olmak için hasta numarası yapması veya diğerlerinin yaptığı gibi gemiyi terk etmesi gerekse bile, Fransa'ya döner dönmez Ranger'dan ayrılmaya karar vermişti. İngiliz hükümetine faydalı bilgiler için kendisine ödenen yüklü miktarda parası vardı ve gelecekte sorun yaşamamak için, en güneyde veya Batı Hint Adaları'ndan birinde saklanmayı önerdi. "Zavallı karım iklim değişikliğinden kazançlı çıkacak," dedi alçak, şimdi acı çekmeye başladığını hissettiği dostluk ve saygı kaybından ve çok dikkatli bir şekilde geliştirdiği koşullardan dolayı kendine acıyordu. Önündeki kısa sayfayı okurken irkildi; mektubun haberi şaşırtıcı derecede hoş karşılanmıştı. En mahrem işlerini bilen biri tarafından yazılmıştı. Kaptanın masasından çaldığı kağıtların son ve en iyilerinden vazgeçme şansı gelmişti. Bu hazine için büyük bir bedel istemişti, o kadar büyüktü ki Thornton Brest'te ödemeyecekti ve Ford'un habercisi ona gülmüştü. Şimdi paranın, asil meblağın vaadi vardı. Paul Jones'la birlikte olduğu haberi bir şekilde Bristol'a ulaşmıştı. Kurnaz kaptan, bu sahte bakırcıyla konuşurken bir kez olsun akılsızca davranmıştı ve oyun bitmişti! Mektubun yazarı, güvenilir bir ajanın o hafta herhangi bir akşam saat yedide Old Passage'daki handa Bay Dickson'la buluşacağını ve ona belirli evraklar veya bilgiler için kendi fiyatını ödeyeceğini söylemişti. Paul Jones'un diri veya ölü bedeni için, o zamandan önce gözaltına alınmaması durumunda cömert bir teklif eklenmişti. Mektup, diğer mektuplar gibi, Thornton'un uşakları arasında bilinen bir
yazıyla mühürlenmişti. "Old Passage!" diye tekrarladı mutlu Dickson. "Şimdi o yerin nerede olduğunu bulmalıyım; ama onlar açıkça şu anki durumumu biliyorlar ve han
şüphesiz yakın!"

Yavaşça kabin ambarına doğru yürüdü ve aşağı baktı. Kaptanın
yüzü yana dönüktü ve derin derin nefes aldı. O kıyının haritası
kolayca erişilebilir bir yerdeydi; Dickson elinde bulundurması masum bir şey olduğu için
onu bulunduğu sandıktan aldı. Severn ve Bristol Kanalı'nın tüm kıyısı vardı, en yakın nokta
kaptanın karaya çıkacağı yer olarak işaretlenmişti; ve burada
çok uzakta olmayan bir mesafede, bir feribotun Severn'i geçtiği Old Passage vardı. Kendi işini yapmak ve kıyıda güzel bir akşam geçirmek için fazlasıyla zamanı olacaktı, Paul Jones Bristol'e doğru giderken, belki de orada iradesi dışında kalmak için. Yeleğinin dikişlerinde birkaç dikişi söküp bir kağıt parçası çıkarmak gibi ufak bir zahmete girse bile, Dickson o günün sonunda yeterince zengin olacaktı.

"Evet, Amerika'ya ulaştığımda güneye gideceğim ve yeniden başlayacağım," diye düşündü. "Çok zorlandım ama şimdi rahatlayabilirim.
Bu, kalan birikimlerimle birlikte beni rahat ettirecek."

Kaptanın hareket ettiğini ve havasız kabinde ranzanın tahtalarının gıcırdadığını duydu. Doğu rüzgarı önünde özgürce koşuyorlardı ve neredeyse balık alanlarına varmışlardı.

*XLII*

*THE PASSAGE INN*

"Runlet of Brandy sevgi dolu bir Runlet'ti ve saf acıma duygusuyla arkamızdan süzüldü."

Aynı gün, tam akşam karanlığında, iki yolculuk yorgunu adam, İngiltere'nin güneyinden ve batısından gelen yolcuların Galler'e geçebileceği eski feribot yeri olan Old Passage'a doğru bir kırsal yol boyunca at sırtında geldi. Çok eski bir yolculuk akışı ve hava koşullarının yıpranmasıyla, yol yatağı, ülkenin seviyesinin çok altında, hızlı akan bir derenin kanalı gibi
yıpranmıştı. Binicilerden biri, çalılıktaki bir askerin aşağı baktığını görmekten korkar gibi, başının üzerindeki çalılık kıyılara çekinerek bakıyordu; arkadaşı eyerinde dik oturuyordu ve atı ve kaygan yol dışında hiçbir şeye dikkat etmiyordu. Öğleden sonra boyunca yağmur yağmıştı ve ikisi de
şapkadan üzengiye kadar çamura bulanmıştı.

Kuzeye, yan yana, küçük bir tepenin zirvesine geldiklerinde, endişeli binici rahat bir nefes aldı ve çok topallayan
ve dizlerinin üzerinde olduğu izleri taşıyan atı sanki sempati duyar gibi
kişnedi. Severn'in geniş gri suları doğuya ve batıya doğru yayılmıştı; önlerindeki burun bir uçurum gibi aşağı doğru iniyordu. Aşağıda, batıya doğru, kara, kıyı boyunca uzanan bazı alçak çayırlardan deniz taşkınlarını
uzaklaştıran uzun bir set hattıyla çevriliydi.
Suyun üzerinde alçak sis ve yağmur bulutları sürükleniyordu, ancak batı göğünde kış gün batımı gibi donuk bir kırmızı parıltı vardı ve rüzgar esiyordu. Yolun sonunda, tam önlerinde, Severn'in yukarısındaki yüksek burunda, bir manastır veya askeri savunma yeri gibi duran bir grup gri taş bina vardı.

Yolcular Passage Inn'e doğru giderken, tüm ahırları ve tuvaletleriyle birlikte han bahçesi ıssız görünüyordu; gün batımı esintisi yorgun adamlara son bir yağmur kırbacı vurdu. İkisinden daha uzun olanı, yere dik bir şekilde inmeden önce sabırsızlıkla bir seyis çağırdı ve atının yanında
ayaklarını yere vurdu. Bu, binicisinden biraz okşama isteyen, nazik bakışlı, yorgun bir kır atıydı; sanki zorluklara rağmen
hiçbir kötü niyet beslemiyormuş gibi. Genç adam zavallı yaratığı okşadı ve okşadı, zavallı yaratık hemen başını öne eğdi ve kış havasıymış gibi, serin havaya doğru buharlar
çıkardı.

Küçük mutfak pencereleri loş bir şekilde aydınlatılmıştı; içeride yanan bir
ateş vardı, ama tüm yer karanlık taş duvarları ve
ağır arduvaz çatısıyla dostça görünmüyordu. Aşağıdaki sular neredeyse
gemiden boştu, sanki bir fırtına geliyormuş gibi, ama binici baktığında
kıyıya yakın bir yerde sürünen küçük bir tekne gördü; bir Fransız balıkçı teknesi gibiydi ve
süpürgeleri açıktı. Rüzgar ona karşıydı,
doğudan ve onun belirgin çabası tüm sahnenin ıssızlığına katkıda bulunuyordu. Sabırsız yolcu, hem rüzgara hem de havaya karşı galip gelen güçlü, dürüst bir sesle tekrar bağırdı, böylece ahır kapılarından biri ardına kadar açıldı ve bir adam dışarı çıktı; karanlık yerin çok ötesinde, erken bir fener parlıyordu ve atlar başlarını o tarafa çevirdiler, akşam yemeği ve sıcak yatak için can atıyorlardı. İçeride bolca yer varmış gibi görünüyordu; toynak sesleri veya kendilerine daha fazla konfor sağlamak için arkadaşlarını ısıran kalabalık atlardan gelen bir cıyaklama sesi yoktu. İşler açıkça düşük seviyedeydi. Wallingford, büyük bir samimiyetle, "Onları İngiltere'deki en iyi yarışçılarmış gibi ovalayın; soğuduklarında cesaret edebileceğiniz en iyi yemi verin, yulaf ezmesi, az saman ve bir avuç mısır: bize iyi hizmet ettiler," dedi. "Bir iki saat içinde ben de onlara bakacağım ve sen
kendi ücretini alacaksın. Alacanın dizlerinin sıkıca sarılması gerekiyor.
Gel, Hammet, inmeyecek misin?" diye ısrar etti yoldaşını, yorgunluk veya belirsizlik yüzünden, başı ve omuzları sarkmış bir şekilde,
zavallı atının üzerinde oturuyordu. "Çamuru üzerinden silkele. İşte, sana yardım edeyim,
eğer yaran tekrar acırsa," adam inmeye çalışırken inledi. "İlk anahtardan sonra yeterince kolay. Gel,
çamurun yumuşak kile dönüşmesi için hiç de kötü olmayacaksın!" Seyisin onlara işaret ettiği
kapıya doğru avluyu geçerken neşeyle güldü.

Hanın hanımı, yakışıklı, neredeyse güzel bir kadın, aniden
kapısını açtı ve onlara iyi akşamlar dilemek için merdivene çıktı
medeni bir tonda ve onların üzgün
görünümlerini tanıdığında hemen gitmelerini söyledi. Evi, o gece, kibar insanlar ve daha önceden konaklama yeri ayırtmış olan diğer insanlarla dolup taşmış gibiydi ve
bu zor zamanlarda ticaret çok zayıf olduğundan, sıradan yolcuları kabul etmeyi bırakmıştı ve askerler tarafından saldırıya uğramış ve Fransa'dan kaçak mallarını karaya çıkaran ve onları habersizce samanlığında barındıran bir grup serseriye ev sahipliği yaptığı için para cezasına çarptırılmıştı. Meyhane tabelasını indirdiğini ve yol boyunca herhangi bir namuslu dul kadının olacağından daha fazla onları ağırlamak zorunda olmadığını
kendi gözleriyle görebiliyorlardı.

Çekinmeden sızlandı; ama Wallingford'un yakışıklı yüzünde, onun söz akışına göre azalmak yerine artan hoş bir gülümseme vardı, sonunda o da karşılık verdi, ama yarı iradesine karşı. Zavallı adam solgun ve yorgun görünüyordu: sıkıntıda olan bir beyefendiydi; daha önce de benzerlerini görmüştü.

"Akşam yemeği ve ateş için sizi rahatsız etmeliyiz," dedi ev sahibine.
"Arkadaşım için hemen biraz brendi istiyorum ve siz akşam yemeğini yerken biz de biraz uyuyabiliriz. Bütün gün at sırtında gittik. Bristol'dan beni burada karşılayacak bir beyefendi olacak," ve onun biraz kenara çekilmesinden yararlanarak ona nazikçe eğildi ve mutfağa girmesini sağladı. Davranışlarında hayranlık duyulması kaçınılmaz olan sessiz bir otorite vardı; iyi kalpli kadın, misafirinin yüzünün yorgunluktan bembeyaz olduğunu ve sakinliğine rağmen biraz titrek olduğunu fark etti.

"Eğer avlanan bir adamsa, onu güvenli bir şekilde saklarım," dedi şimdi kendi kendine.
Eski Geçit Hanı'nın misafirlerine meraklı sorular sorması veya bazen akşamları gelip, kanalın ortasından gelip gece onları kaçıran tekneleri gözetlemesi alışkanlığı değildi. Bu, masada iki altın para bırakması bir altın para kadar muhtemel olan bir beyefendiye benziyordu.

"Dün gece gelmeyen birini bekleyen birkaç hırsıza (görünüşlerine bakılırsa) akşam yemeği hazırlamam gerekiyor; gürültülü bir grup; bu gece başka bir yere gitmeleri için uyarı alacaklar," dedi yüksek sesle. "Önce onlara hizmet edeceğim ve gitmelerini söyleyeceğim. Ve bazı beyefendilerin de gelmesini bekliyorum. Şu anda en iyi odamda onlar için yakılmış bir ateş var;
orada rutubet vardı ve geri kalanlarla iyi geçinirlerdi. Yaşlı Bay Belediye Meclisi Üyesi Davis, Bristol'dan geliyor, büyük tüccarlarından biri,
ve halkın söylediğine göre, onların bir sonraki belediye başkanı olmak istiyor.
Bu üç yıldan önce buraya hiç gelmemişti," dedi önemle.

"Geldiğinde bana haber ver!" diye bağırdı Wallingford, şöminenin yanında dururken hevesle. Şimdi yanaklarında bir renk kızarması vardı ve
yerleşimin bir köşesine çökmüş olan arkadaşına döndü.
"Tanrıya şükür, Hammet," diye haykırdı, "güvendeyiz! Tüm dertlerimizin sonu geldi sonunda!"

Hancı çok etkilendiğini gördü; onda bir şey
hızla onun sempatisini kazanmıştı. Neden onun belirgin minnettarlığını paylaştığını veya hanın neden onun sığınağı olması gerektiğini söyleyemezdi, ancak
Bay Davis'i bekliyorsa, bulunacak bir kusur yoktu.

"İkiniz de farkında olmadan iki saat uyuyacaksınız,"
diye homurdandı iyi huylu bir şekilde. "Çamurlu giysilerinizi orada çıkarın ve
şimdi yolumdan çekilin, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Merdiven başındaki soldaki odaya
girin; birkaç yatak var. Gelgit çekilmeden önce iki akşam yemeğim var. Paketçiler yakında
gelecek; ve balıkçı teknesinde olan arkadaşlarını bekleyen o arkadaşlar, eğer kötü görünüyorlarsa, onlara yardım etmek isteyebilirim. Evet, Bay Davis gelirse sizi çağırırım, efendim; ama tutulabilir, hava
çok kötü."

Hammet brendiyi susamışçasına içmişti ve ateşin
üzerinde titreyerek büzülmüştü. Wallingford, hareket etmeden önce iki kez onunla konuştu. Ev sahibi, yukarı çıkarken merdivenin dibinden merakla onları izliyordu, doğru odayı bulduklarından emin olmak için.

"İngiltere'deki her başıboşun kapımı tıklatarak geleceği gecelerden biri," dedi, uzun akşam işinde umutsuzca bir hamle yaparken memnuniyetle.

"Bir çift kaçak!" diye mırıldandı tekrar; "ama uzun boylu çocuk
onu çoban kıyafetleriyle
korumaktan kendini alamıyor. Ahıra, herhangi bir asker gelirse, burada olduklarını inkar etmelerini söyleyeceğim. Bay Belediye Meclisi Üyesi Davis gece yaşlı kemiklerini riske atsa da atmasa da, onları karadan güvenli bir şekilde
uzaklaştırmaya veya Bristol'a götürmeye yardım edeceğim. Bu dünyada biraz daha merhamet ona zarar vermeyecek!"

*XLIII*

*SETİ TAKİP EDİYORLAR*

"Titreyen vücudumda senin adımın yaklaştığında titremeyen tek bir lif yok."

O günün sabahının erken saatlerinde, Bay John Davis sayım odasına yaptığı kısa bir ziyaretten
dönerken, pis bir ara sokaktan fırlayıp tekrar aynı hızla ortadan kaybolan itibarsız görünümlü bir adam tarafından
çarpıştırıldığına şaşırdı.
Elindeki mektubu ona verdikten sonra, belediye meclisi üyesi öfkeyle bu kanunsuz kişiye bakmak için döndü
ve sonra da kırgın bir onurla tepeye doğru yürüdü.
Güvenli bir köşeyi döndüğünde durdu ve kalın bastonunu kolunun altına
alarak kağıdı açmaya başladı. Daha önce de bu şekilde tehditler almıştı, tıpkı tüm yargıçlar veya belediye görevlileri gibi;
uyarılmış bir serseri veya bir kaçakçı para cezasına çarptırıldı, ara sıra yetkililere karşı tehditler savurdu.

Elindeki mektubun başka bir tür olduğu ortaya çıktı.
Dışarıdan karanlık olabilir, ancak el yazısının içinde bir beyefendinin yazısı vardı.

"Sevgili Beyefendi," diye yavaşça okudu, "babamın eski dostu ve benimki, büyük tehlike ve hatta sıkıntı zamanında sizden nazik yardımınızı rica ediyorum. Sizin izniniz olmadan Bristol'a gitmeye cesaret edemeyeceğim. Bir Amerikan firkateyninden
alındığım hapishaneden geç kaldım. Sonunda bir çoban olarak Chippenham pazarına gitme şansı buldum ve Cuma gecesi erken saatlerde Old Passage Inn'e (bir zamanlar sizinle birlikte olduğum yer)
ulaşmayı umuyorum. Eğer güvenliyse,
gelebilir veya beni orada karşılamaya gönderebilir misiniz? Sizin prensiplerinizi biliyorum veya tahmin ediyorum, ancak geçmişin hatırına, New England'daki Piscataqua'dan Roger W----'ye ihtiyacı olan yardımı yapacağınızı düşünüyorum. Sevgili hanımınız, akrabam, her zaman nazik davrandığı çocuğu asla unutmayacak, siz de, sevgili beyefendi, inanıyorum. Her şeyi anlatabilirim, eğer görüşebilirsek. En çok arzuladığım şey, gemime katılabileceğim
Fransa'ya varmak. Bu güvenli bir şekilde gider."

Okuyucu bastonunu kaldırıma vurdu ve yüksek sesle güldü.

"Küçük hanım buna ne diyecek?" dedi, uzaklaşırken. "Haberi ona götürmek için acele
edeceğim!"

Bayan Hamilton, eve doğru geldiğini gördüğünde, gülümseyen yaşlı adamı karşılamak için dışarı koştu ve daha konuşamadan
çok samimi bir tavır takındı.

"Ben uyanmadan önce siz gitmiştiniz," dedi, "ve ben de sizi
yarım saattir bekliyordum, efendim. Öncelikle, sevgili Madam
Wallingford'un günlerdir olduğundan daha iyi olduğunu ve sizi
ziyaret etmenizi istediğini bilmelisiniz, eğer hoşunuza giderse. Ve bizim için yeni bir planım var. Birisi bana, bu gece Passage'daki handa olabilirsek, Mill Hapishanesi'nden haber gelebileceğine dair haber gönderdi. Umarım
binmek için çok uzak olduğunu söylemezsin," diye yalvardı; "Clifton'ın ötesine geçtiğimizde bana sık sık yeri gösterdin"--

Bay Davis'in haberi çoktan eskimişti; yüzü hayal kırıklığıyla asılmıştı.

"Bana haber getiren zavallı bir denizciydi," diye devam etti, daha yavaş konuşarak ve onu endişeyle izleyerek. "Belki Roger'dan haber alırız. Tekrar yakalanmış olabilir ve birisi bize ondan haber getirir, şans eseri kaçmış olan."

Yaşlı tüccar Mary'ye kurnazca baktı. "Wallingford'dan hiçbir haberin yok mu?" diye sordu.

"Ah hayır," dedi kız hüzünle; "bu her şeye mutlu bir son verirdi. Ama sanırım ondan haberimiz olabilir. Eğer gelmeseydin, seni bulmaya giderdim, çok sabırsızdım."

Bay Davis sandalyesine oturdu ve artık evde oldukları için bir yargıç havasına büründü. Sonuçta, Roger
Wallingford annesi veya Bayan Hamilton hakkında veya İngiltere'de oldukları hakkında hiçbir şey bilmiyordu; notta onlara dair hiçbir ipucu yoktu.

"Sanırım Passage'a gitmek için bir yol bulabiliriz," dedi ciddi bir şekilde.
"Bu yıl seninle yaptığımız bir günlük yolculuk kadar uzak değil; ama bulutların görünümünden, yine yağmur yağabileceğini düşünüyorum,
ve bu yaz sonu havasında her zaman gut hastalığı tehlikesi altındayım.
Belki de bu sadece bir başka boşuna çabalama olur," diye ekledi sertçe ama
gözlerinde bir ışıltıyla.

"Haberi kimin getirdiğini söyleyebilseydim!" dedi Mary düşüncesizce. "Hayır,
Sizinle bile olsa, onun adını riske atmamalıyım, sevgili dostum. Ama gerçekten de büyük bir umudum var ve Madam garip bir şekilde daha iyi; nedense kalbim çok hafif!"

Yaşlı adam, Mary önünde dururken gülümseyerek baktı. Çocuğa çok düşkündü ve yüzündeki acı ve sabrın kaybolduğunu görmekten hoşlanıyordu.

"Keşke artık gece olsaydı. Ne zaman başlayabiliriz?" diye sordu.

"Cuma şanslı bir gün değil," diye ısrar etti Bay John Davis, "ama elimizden geleni yapmalıyız. Peki Madam'ın kalbi de hafif mi? Pekala, tüm bunlar bir şey ifade ediyor olabilir," dedi hoşgörüyle. "Önce bu öğleden sonra belirli bir saatte benimle önemli konuları tartışmak için gelecek olan kasaba meclisimizden birkaçını görmeliyim, sonra da gidebiliriz. Birlikte birçok
han aradık ve her köy bizi Dorset'in batı yakasında tanıyor,
ama sanırım daha önce hiç Old Passage'ı denemedik. Kalın binicilik elbiseni ve küçük pelerinlerini giy; Hem yağmur hem de soğuk arıyorum."

Doğuda hava karanlık ve sağanak yağışlı görünüyordu; bulutlar orada ve kuzeyde hızla toplanıyordu, ancak güneş hala Dundry'nin uzun
uzunluğuna
batıyordu. Bristol için aydınlık bir gün olmuştu, ancak şimdi
karanlık, ıslak bir gece geliyordu. Manastır kilisesinin ve St.
Mary Radcliffe'in kuleleri sis gölündeki gri kayalar gibi duruyordu ve eğer başka bir görevde olsaydı, belediye meclisi üyesi atlarını Clifton'ın
yüksekliğine çevirip rahat evine geri dönerdi. Westbury'deki eski kilisenin güzel çanları, saatin beş olduğunu haber verdi, neredeyse Severn'in sınırlarına kadar dörtnala ve dörtnala giderken, şiddetli bir yağmurla durdurulup sığınağa
sürüldüler. Zaten gecikmişlerdi ve Bay Davis, bir gecelik bir
yokluk ve çok da lüks olmayan bir yerde kalma düşüncesiyle kendini rahatsız etti. Azalan ayın onları Bristol'a geri götürmesini ummuştu, ne kadar geç olursa olsun; ama yol
gittikçe daha da ağırlaştı. Sonunda kendilerini
su kenarına yakın buldular ve iki atlarını sınırındaki yüksek sete
tırmandırdılar ve böylece Passage'a daha kısa bir yol ve ayrıldıkları otoyoldan daha kuru bir yol buldular.

Büyük set, arkasında zengin çayır çiftlikleri olan Hollanda setlerinden birine benziyordu ve bunları eski günlerde yüksek gelgitler ve bahar selleri sık sık boğmuş ve bozmuştu. Yanından geçerken Severn gri ve asık suratlı görünüyordu; denizden gelen sadece iki veya üç zavallı balıkçı teknesi ve ötesinde Galler tepelerinin çok belirsiz gri bir taslağı vardı. Bu büyük manzarada ve deniz sınırında hiçbir yerde rahat bir liman görünmüyordu; kıyıya yakın bir kasaba veya balıkçı köyüne dair hiçbir işaret yoktu; sadece setin uzun, kıvrımlı çizgisi vardı ve millerce ötede, terk edilmiş bir kale gibi Passage Inn yüksek ve yalnız duruyordu. At sürdükçe rüzgar daha da soğudu ve sessizce at sürdüler, her biri diğerinin rahatsızlığına hayıflanıyordu, ancak kalplerini rahatlatan sıcak, söndürülemez mutluluk umuduna tutunuyorlardı. Set bekçilerinin setin iç tarafına sıkıştırılmış iki veya üç kulübesi vardı, her birinin denize bakan küçük bir üçgen penceresi vardı.
Geçerken alçak çatılara elini koyabilirdiniz ve duvara dayalı sağlam bir bank, setin tepesindeki pürüzsüz patikayı
aşmış olan yolculara dinlenme yeri sunuyordu.

Ara sıra atların küçük bir köprüden atlaması gerekiyordu ve karanlık
hızla toplanıyordu. Kulübelerin yanlarında pencere pervazlarında duvar çiçekleri vardı ve geçtikleri sonuncusunda bir mum çoktan yakılmıştı ve parlak ateş ışığı kafesten neşeyle
parlıyordu. Yol boyunca hiç kimseyle karşılaşmadılar, ancak bir keresinde dışarıdaki tuzlu deniz otlağından dönen kavgacı, itişen bir genç sığır sürüsüyle karşılaştılar. Batıdan beklenmedik bir kırmızı parıltı daha geldi, suyun üstündeki alçaktan sürüklenen bulutları aydınlatan ve hanın yüksek pencerelerine bir anlığına geri dönen ve soğuk gri duvarları aydınlatan donuk bir ışık. Sonra gece, sanki büyük bir bulut tüm ülkeyi kanatlarıyla kaplamış gibi
çöktü.

Yarım saat sonra Bay John Davis, handaki diğer misafirlerin kendisinden önce yaptığı gibi, biraz zorlukla atından indi ve yüksek sesle, böyle maceralar için çok yaşlı bir adam olduğunu ve kendi
iyi ateşinin önünde evinde olması gerektiğini söyledi. Kapıda hanın hanımı tarafından karşılandılar, oysa Bristol'dan gelen taşıyıcının
geldiklerini fark ettiğini
oysa onları o kadar erken aramamıştı. Hanın mutfağında yüksek sesli bir uğultu vardı; yer artık yalnız değildi ve
beklenmedik, ikinci bir grup gürültülü Galli paketçi ve çoban
akşam yemeğini almak için dışarıda bekliyordu,
gelgit dönüşünde akşam paketini almadan önce. Ev sahibesinin her şeyi aynı anda yapması gerekiyordu; her zamanki yardımcılarından biri yoktu; küskün ve rahatsız görünüyordu.

"Hazır olmam gerekirdi, efendim, ama bu gece insanlarla doluyum," diye ilan etti. "Korkarım paket bırakma da olmayacak; rüzgar dindi ve son esinti de esti. Paket içeri girmezse, gelgit olsun veya olmasın, dışarı çıkamaz. En iyi odada ateşinizi yaktım,
ama korkarım akşam yemeğiniz için uzun süre bekleyeceksiniz, efendim.
Mutfağım bir hanımefendi için uygun bir yer değil."

"Tut, tut, iyi kızım!" dedi belediye meclisi üyesi. "Bekleyeceğiz ve hoş geldiniz diyeceğiz. En iyi odanı biliyorum, yeterince rahat bir yer; ve sen serbest kalana kadar orada bekleyeceğiz. Bana şimdi güzel birandan bir kupa, biraz ekmek ve peynir ver ve bizi daha fazla düşünme. Burada daha sonra benimle konuşmak için genç bir adam bulmayı umuyorum. Henüz beni soran kimse yok, sanırım? Zamanımızın ötesindeyiz."

[İllüstrasyon: SED BOYUNCA]

Meşgul kadın başını salladı ve aceleyle uzaklaştı, kapıyı arkasından çarptı; ve hemen mutfağı geçerken, yukarıdaki kaba giysili genç beyefendiyi hatırladı ve sonra sadece derin uykuda olduğunu ve diğerleri gibi hemen akşam yemeğini
istemediğini bildiği için Tanrı'ya şükretti.

"Onu biraz daha uyandırmayacağım," dedi kendi kendine; "o zaman hep birlikte, o ve genç hanım, keyifli bir şekilde yemek yiyebilirler."

Bay Davis, kömürlerin parlak ateşinin önünde ısındıktan sonra,
ve Majesteleri Kral Üçüncü George'un oturma odası duvarındaki portresine dikkatlice baktıktan sonra, kısa süre sonra biradan umudunu kesmeye başladı ve mutfağa gidip bir şeyler bakmaya başladı. Orada onu çok fazla ilgilendirecek kimse yoktu ve hava boğucuydu. Genç Wallingford muhtemelen Bu topluluğun arasında biraz kaba bir kılıkla bulunmuştu, ama
kesinlikle değildi; ve hemen belediye meclisi üyesi, arzu edilen ikramlarla dolu bir tepsi taşıyan genç bir hizmetçiyle birlikte geri döndü.

"Dışarıda sarı yüzlü bir kötü adam var; gördüğüm kadarıyla bir darağacı kuşu!" dedi, tekrar ateşin başına otururken.

Mary Hamilton, kaptanın gelip gelmeyeceğini görmek için pencerenin yanında durdu. Hava o kadar karanlıktı ki, dışarıda neler olabileceğini neredeyse göremiyordu. Arkadaşının büyük mutfaktaki adamlara bakmak için dışarı çıkmasının ne kadar kolay olduğunu kıskanıyordu; ama Paul
Jones geldiğinde onu mutlaka arayacaktır; eğer insan sadece uygun bir sabır gösterebilirse, onu beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Kaçakçıların ziyafetlerinin ve kaçak düğünlerin sahnesi olan kasvetli han salonu, iyi ateşle
aydınlanmıştı. Belediye meclisi üyesi hem
zihnen hem de bedenen kısa sürede rahatladı ve Mary, sabırsızlığını elinden geldiğince gizleyerek, daha önce birçok gece, birçok handa yaptığı gibi, onun ön akşam yemeğini onunla paylaştı. Paul Jones veya habercisinin tekrar gelip gideceğinden sürekli korkuyordu ve onu düşünerek
otururken çok endişelendi; ancak başını kaldırıp konuşmaya başladığında, yorgun yaşlı adamın cevap veremediğini gördü; sandalyesinde derin uykudaydı. İyi bira onu ısıtmış ve rahatlatmıştı, bu yüzden onu uyandırmaya
gücü yetmedi. Sessizliğe razı oldu, ancak ayak seslerini, bardakların durmaksızın şıngırtısını ve odadaki yüksek sesli sesleri dinledi. Dış kapıda yüksek ve acı verici bir gıcırdama vardı ve uzun süre kimsenin kapıyı açmadığını duydu, ta ki biri gelip paketi almak isteyen yolculara yüksek sesle bağırana kadar. Sonra yeni bir ayrılış gürültüsü duyuldu ve ev sahibesinin öfkeyle bir suçlu misafiri ücretini almak için avluya doğru kovalama sesi duyuldu;
ama Bay Davis hâlâ derin bir uykudaydı. Zavallı kadın şimdi mutfağını düzene sokacaktı; şu anda arkadaşını uyandırıp işlerinin daha da ilerlemesini beklemekte bir sakınca yoktu. Geç değildi; aslında henüz bir saatten fazla kalmamışlardı, sadece zaman çok yavaş geçiyordu; ve Mary, Bay John Davis'in sandalyesinde uyuduğunu
izlerken, onun nazik yaşlı yüzünde, onun şefkatli kalbine giden yorgun bir ifade vardı. Sonunda dar merdivenlerden aşağı koridora doğru gelen yeni bir ayak sesi duydu. Nedenini anlayamadı ama kalbinde ani bir ürperti hissetti. Göğsünde bir kargaşa vardı, ona çok yakın olan büyük bir mutluluk hissi; sanki kalbinin üzerinde çalışan ve tüm vücudunu titreten bir
mıknatıs gibiydi.

*XLIV*

*YOLUN SONU*

"Özetle, herhangi bir düşman gibi bir adam, kendisinden daha kötüsünü isteyemezdi. "

"Onu yalnız bir yerde buldum:
Uzun geceler boyunca uykumda ruhumu yönetti:
Uzun günler boyunca yüzünü düşündüm."

Paket gittikten sonra mutfakta küçük bir masada tek başlarına oturan üç adam kaldı. Alçak katlı, gölgeli oda, tencereler ve çaydanlıklar ve ücra raflara dağılmış birkaç mumla
gizlenmiş, somurtkan, yavaş yanan bir ateşle yetersiz aydınlatılmıştı.
Mekanın hanımı, uzak bir köşedeki tıkırdayan çanak çömlek ve ağır kalay yığınına
azarladı. Masadaki adamlar akşam yemeklerini bitirmişti ve daha fazla içki istedikten sonra şimdi bunun için
tartışıyorlardı. İkisi çamurla iyice lekelenmiş ceketler giyiyordu; üçüncüsü, daha iyi giyimli, arkadaşlarından üstün görünen ama solgun yüzünde makul, ısrarcı bir ifade taşıyan bir adamdı. Bu, kıyıya
çıkmış olan Dickson'dı. bir balıkçı teknesiydi ve şimdi yeni tanıdıklarına brendi içiriyordu, ayrıca şişenin her turunda kendisi de hevesle içiyordu. Misafirperverliğini, kadehini daha derine
doldurması veya eşi kadar çabuk boşaltması sağlanamayan iki arkadaşına zorla kabul ettirdi. Arada sırada Dickson'ın anlattığı bir hikayeyi dinlemek için kafalarını bir araya getirdiler ve bir keresinde inanılmaz bir kahkaha attılar ve ev sahibi onlara sessiz kalmalarını emretti.

Şimdi, salondaki sabırlı misafirleri için karışıklıktan düzenli bir akşam yemeği çıkarmaya çalışmakla meşguldü ve ateşin yanındaki üç adama onaylamayan bakışlar
gönderdi, sanki onların gidişini hızlandırmaya hazırmış gibi. Çok içmişlerdi, ama soluk yüzlü adam bir şişe daha istedi ve gidip masalarına servis yapan zavallı, bakımsız kızla şakalaştı. Kendi işleriyle o kadar meşguldüler ki, Galliler dışarı çıkarken arkalarından mutfağa giren bir adamı fark etmediler. Üçü birlikte kadeh kaldırırken, şöminenin yanına geçti ve büyük yerleşim yerinin köşesine oturdu. Yüksek sırtı, hafif figürünü onların görüş alanından kolayca gizliyordu. Her iki kadın da onu orada gördü, ancak o onlara bir uyarı işareti yaptı. Dickson'dan bir metre bile uzakta değildi. Sohbet her zamankinden daha serbestti; ziyafeti veren kişi, alışılmadık bir cömertlik patlamasıyla, taş döşeli zemine bir şilin fırlattı ve zavallı hizmetçiye onu kapmasını ve kendisine saklamasını söyledi. Sonra Dickson, tüm takdiriyle dilini serbest bıraktı. Bu iş tanıdıklarına, Ranger'da kendi amaçlarına nasıl ulaştığını ve kendilerine fazla güvenenleri nasıl alt ettiğini anlatmaya başladı. Hatta, hayran kitlesinin ağır gözlerini
açmasına neden olan cesur bir şekilde, Yüzbaşı John Paul Jones'un
kendisinin kontrolünde olduğunu bile övündü.

"Burada o yanlış sansardan yeterince güvendeyiz," diye ısrar etti, akşam planlarını ne kadar kolay gerçekleştirdiğini kısaca anlattıktan sonra. "Siz bütün hafta boyunca beni beklerken ayaklarınızı burada serinletiyor olabilirdiniz ve ben de paramı bekliyordum, ama böyle bir şans eseri! Eğer Fransa'ya gitmek, terhisimi almak ve mümkün olduğunca çabuk şüphe duymadan Amerika'ya geri dönmek istemeseydim, size
tam olarak nereye indiğini söyler ve onu bir torbadaki kedi gibi ellerinize verirdim,
kolayca boğulursunuz!"

"Eğer bilmek istiyorsanız, bu gece Bristol'da," diye devam etti Dickson,
tekrar brendiyle kendini tazeledikten sonra; "Onu Clifton Downs'ın üzerinden
oraya binmesi için karaya çıkardık. Evet, sizi kaçırmış olabilirim. O cesur bir
şeytan, ama bu gece üçümüz burada onu kolayca yakalayabiliriz.
Çarpısına
çok çomak soktum. Gemide,
bana evde asla affetmediğim bir kötülük yapmış genç bir adam da vardı; ve o gece
Whitehaven'da, mumları tamir ederken, sizin almaya geldiğiniz
bu kağıtları aldıktan sonra, birkaç parçasını ve
onların içindeki şeyleri, güzel beyefendimin dolabına düşürdüm. Böylece iyi
dostlar ayrıldı ve tüm Whitehaven meselesi
onun kapısına bırakıldı. Sana bütün hikayeyi anlatabilirim. Adı Wallingford,
lanet olsun ona, ve bu zamana kadar senin Değirmen Hapishanesi'nin tadına baktığını
söylüyorlar, tüm eski hesaplarımızı ödedi. Umarım ölmüş ve lanetlenmiştir!"

"Adamınız Wallingford kim? İsmini kendim duydum.
Onun için bir ödül var; yoksa affedildiğini mi duydum?" diye sordu adamlardan biri.

"Borçlarını ödemesini sağlamanın iğrenç bir yoluydu. Eğer böyle bir kinim varsa, bunu
erkek gibi bitirmeyi tercih ederim," dedi diğer dinleyici, en az içen adam.

Dickson'ın aklı şimdi brendi tarafından ele geçirilmişti, ne kadar inatçı olsa da.
"Onun elinden çektiğim bütün acıları bir bilseniz!" diye itiraz etti. "Evde iyi bir geçimden mahrum etti beni ve
planlarımı başarısızlığa uğrattı. "Alay konusu olmak üzereydim!"

Şişeyi onlara doğru ittiğinde iki adam omuzlarını silkti ve artık yeter dediler. "Hadi," dedi içlerinden biri, "işimizi bitirelim! Müdürümüzün almaya gittiği Paul Jones adlı bir Yankee korsanının
belgesi var. Kendi hırsız fiyatını koydun ve biz de onu ödemek için buraya gönderildik. Önce ben göreceğim, hile olmadığından emin olacağım ve sonra bitireceğim."

"Kağıt bir ay öncesine göre daha değerli," dedi Dickson kurnazca.
Yüzü her zamankinden daha solgundu ve arkadaşlarının kırmızı yüzleriyle garip bir tezat oluşturuyordu. "Kuzey Denizi planını uygulama zamanı yaklaşıyor. Yazıyı kaybolduğunda bu kağıttan uzaklaşmış olabilir, ancak hala aklında bir yolculuk olduğunu biliyorum ve bu İngiltere'ye ağır bir darbe olurdu."

"Daha fazla para istemeniz tamamen saçmalık," diye cevapladı ilk konuşmacı inatla. "Yanımızda daha fazla para yok; o da yeterli;
Atın her sarsıntısında ağırlığı beni çileden çıkardı. Söyle, alacak mısın yoksa bırakacak mısın? Kağıda bir bakayım! Burada şifrelerinin bir örneği var, ona göre ölçebilirim. Hadi, akıllıca çalış, sana söylüyorum! Yakında başa çıkamayacak kadar sarhoş olacaksınız ve hemen gitmeliyiz."

Dickson, onlara sertçe küfür ederek cebinden birkaç kağıt çıkardı
ve bunlardan birini eline aldı.

"Önce parayı ver!" diye homurdandı.

"Kağıdı bize ver," dedi diğeri; "bu bizim dürüst hakkımız."

Üst kattaki odada, sanki biri uykudan uyanmış gibi ağır bir ayak sesi duyuldu ve homurdanan sesler duyuldu; bir kapı açılıp
kapandı ve gıcırdayan merdivenlerden ve karanlık girişten istikrarlı adımlar geldi; bir an sonra, uzun boylu genç bir adam odanın içinde
durdu.

"Peki, o zaman, akşam yemeğim hazır mı?" diye sordu Wallingford, etrafına neşeyle bakarak, ancak ışıktan biraz sersemlemiş bir şekilde.

Boğulan bir haykırış duyuldu; masa devrilmişti ve üç adamdan biri, sanki kaçış.

"Benimle işim bitene kadar olduğun yerde kal!" diye bağırdı teğmen
anında, ona dönerek. "Ödemen gereken bir hesap var! Tanrı aşkına,
hareket edersen seni
öldürürüm!" ve sırtını
az önce girdiği kapıya dayadı. "Önce bana söyle, Tanrı aşkına, katil, Ranger bizim menzilimizde mi?"

"Brest limanında yatıyor," diye cevapladı kapana kısılmış maceracı,
çok çaba sarf ederek. Mutfaktan çıkmanın bir yolu olup olmadığını görmek için etrafına bakıyordu ve yüzü bir avuç kirli
yün gibiydi. En yakın pencerenin dışında, Roscoff teknesinin mürettebatından iki dürüst yüz cama yaslanmış ve
oyunu keyifle izliyorlardı. Dickson onları gördü ve yüreği burkuldu; kıyıdan yarım düzine mil aşağıda Paul Jones'u
beklediklerinden emindi.

"Yanındaki bu adamlar kim ve buradaki göreviniz ne?" diye sordu
Wallingford, iki yabancıdan ve düşmanından başka kimseyi görmedi.

"Seninle hiçbir alakası yok!" diye bağırdı Dickson, bir adam gibi aniden
çıldırdı; gözleri başından fırlayacaktı. Ev sahibi
mutfağın karşısına gelip ona hesabı ödeyip gitmesini,
arkadaşlarıyla birlikte gitmesini söyledi ve Dickson alaycı bir şekilde tekrar Wallingford'a döndü.

"O zaman, bu hanımın isteği üzerine bizi mazur görün," dedi sırıtarak.
Bornoz yine yardımına yetişmişti, şimdi karşılaşmalarının ilk şoku geçmişti ve onu aşırı cüretkar yaptı. "Sana iyi geceler dileyeceğim, kahramanım, eğer bizimle gelmezsen. Başına beş pound ödül var, beyler!" dedi masanın yanında duran habercilere.

Birbirlerine ve Dickson'a baktılar; güzel bir karşılaşmaydı, ama
kendileri gibi değillerdi; üstelik ikisi de ufak tefek adamlardı ve
Wallingford bir kavgada dövüşmek için güçlü kuvvetli bir adamdı. Orada, kapıya dayalı bir şekilde, kolayca bir kurşunun hedefi olarak duruyordu ve
Dickson'ın eli umutsuzlukla ikinci kez boş cebine gitti.
Bunu gören kadın, ateş edilmemesi gerektiğini haykırdı ve
ileri adım atarak Wallingford'un önünde durdu; daha önce birçok kez kavga ederek adam ayırmıştı ve yeni gelen, diğerlerinden farklı, iyi ve dürüst bir genç beyefendiydi.

"Zaten bana karşı hiçbir kanıtın yok!" diye bağırdı Dickson. Wallingford'un gözlerinin üzerinde olmasına dayanamıyordu. Hollandalı cesareti azalmaya başladı ve
diğer adamlar onunla hiçbir şey yapmadı; oyun gittiği sürece, buna karışmaya uygun
gördükleri bir şey değildi.
Kâğıdı hala elinde tutuyordu.

"Bize karşı hiçbir şansın yok!" diye bağırdı şimdi umutsuzluk içinde. "Biz üç kişiyiz burada. Alın onu, oğullarım ve bağlayın! O sizin için beş pound değerinde ve hepsi sizin olsun!"

O anda yerleşim yerinin arkasında küçük bir hareketlenme oldu ve sanki bu beceriksiz oyundan eğleniyormuş gibi biri daha öne çıktı.

"Benim artık yeterince kanıtım var," dedi Yüzbaşı Paul Jones sessizce, hepsinin efendisi gibi orada durarak, "ve eğer asılmak sizin için yeterli
kanıtsa, Dickson, bunu başarma şansınız olduğunu söylemeliyim. Böyle bir işiniz olduğunda, bitirene kadar brendiyi bırakın. Teğmen haftalar önce affedildi; evraklar onu Bristol'da bekliyor. İngiltere'de olduğumuzdan daha güvende."

Wallingford sevinç çığlıklarıyla arkadaşına doğru atıldı; bir çift Fransız gibi birbirlerinin kollarındaydılar. Dickson'a gelince, erimiş bir mum gibi yere çöktü; bacakları onu taşıyamadı; Wallingford'a doğru sürünerek dizlerinden kavrayacak kadar güç topladı.

"Ah, hasta karıma ve küçük aileme acıyın!" diye yüksek sesle
ağladı ve teğmen onu üzerinden atana kadar merhamet diledi ve
o hala inleyerek kaldırım taşlarının üzerinde yatıyordu.

Yüzbaşı adamlarına işaret etmişti ve onlar odanın içindeydiler.

"Bana evraklarımı ver, Dickson ve defol," dedi; "ve siz ikiniz de paranızla birlikte
sizi de götürebilirsiniz. Kal, önce ben göreyim!" dedi.

Birbirlerine dehşet içinde baktılar. Başka seçenekleri yoktu; tabancalarını
kılıflarında bırakmışlardı; iş kolay görünüyordu ve
ev çok nezihti. Bu sert komutandan neden bu kadar korktuklarını anlayamıyorlardı. Her şey hızlı ve karşı konulamazdı; onlar
uysalca onun emrini yerine getirdiler ve parayı verdiler. Deri bir kese içindeydi,
ve kaptan onu iki eliyle tuttu ve ciddi bir şekilde
Dickson'a baktı. Diğer adamlar ona baktılar ve ne yapacağını merak ettiler;
ama o sadece keseyi masaya koydu ve sarı altının bir kısmını eline döktü.

"Şuraya bakın, çocuklar!" dedi. "Bir adamın ruhunu satmasına sebep olan şeyde cehennemi bir sihir olmalı. Dickson,
eğer yapabiliyorsan, bak! Bay Wallingford, korkarım ki, bu adamın rezilliği yüzünden çok fazla acı çektin.
Ben de onun şeytanlıkları yüzünden senden şüphe ettim ve bundan yürekten utanıyorum. Eğer yapabiliyorsan beni affet, ama
ben kendimi asla affetmeyeceğim.

"Bu adamı dışarı çıkarın!" dedi kaptan yüksek sesle, denizcilerine dönerek ve
eğlenceli bir istekle öne çıktılar. "Onu tekneye
götürün ve yola çıkın. Ben doğrudan sana katılacağım. Eğer denize atlarsa,
onu kurtarmaya çalışma; "Yapabileceği en iyi şey bu değildi."

Dickson, perişan ve yenilmiş bir halde, sonunda ayağa kalktı ve sonra
zavallı intikamını aldı; elindeki buruşuk kağıdı
ateşe fırlattı ve Paul Jones alev alev yandığını görünce sadece güldü. Oyun
bitmişti. Dickson kaybetmişti ve geleceğin hayal ettiği tüm barış ve refahı yarım saatten daha az bir farkla kaçırmıştı. Denizciler
onu kapıdan dışarı attılar; bu, karakterin değerini küçümseyen, doğuştan yetenekli bir adam için asil bir çıkış değildi.

Kaptan altın kesesini aldı ve adamlara geri verdi. "Bu
benim elimde, ama casusların parası ve ben böyle bir şey istemiyorum!" dedi alaycı bir şekilde. "Bunu efendilerinize götürebilir ve Amerika Birleşik Devletleri firkateyni Ranger'dan Kaptan John
Paul Jones'un onu geri gönderdiğini söyleyebilirsiniz."

Birbirlerine şaşkın bir şekilde baktılar odadan ayrıldı.
"Paramın karşılığı bir adam var," dedi adamlardan biri diğerine,
dışarı çıktıklarında. "Bu gece onunla gemiye binerdim ve onunla birlikte
dünyanın etrafında yelken açardım ve geri dönerdim! İşte korsan Paul Jones. Eh, ben diyorum ki, sağlığına kavuşsun ve ona bol şans, İngiliz olsam da!" Para dolu keseleriyle karanlıkta şaşkın bir şekilde durdular,
kaçmadan önce. Ona zarar vermek isteseler bile yapabilecekleri hiçbir şey yoktu ve yarın bir kahraman gördükleriyle övünebilirlerdi.

Hanın hanımı akşam yemeği için masayı
hazırlamak üzere salona gitmişti. Bay Belediye Meclisi Üyesi Davis, evde yeni bir ses duyarak yeni uyanmıştı ve hanım ona gidip kaptanın gelip gelmediğine bakmasını söylüyordu. Ama önce durup ev sahibine birkaç emir verdi.

Korucunun iki subayı şimdi mutfakta yalnızdı; birbirlerine bakıyorlardı. Zavallı Wallingford'un yüzü sıkıntılarından dolayı yaşlanmış ve yıpranmıştı ve kaptan bunu açık bir kitap gibi okudu.

"Tanrıya şükür, sana biraz telafi etme gücüm var!" diye haykırdı. "Sanırım seni mutsuz olduğun kadar mutlu edebilirim
. Tanrı seni korusun, Wallingford! Burada beni bir an bekle, sevgili dostum," dedi şefkatle ve kayboldu.

Wallingford, hala şaşkınlığının etkisi altında, ateşin yanındaki büyük
setin üzerine oturdu. Bütün bu sahne bir oyun gibiydi; sonsuz ve umutsuz görünen tüm kasvetli haftalar ve günler, büyüyen tarlaları
mahveden uzun bir fırtınadan sonra güneşin
çıkıp sessizce parladığı zamanki kadar kolay bir sonla aniden sona ermişti. Yaralı yoldaşıyla birlikte bataklıklarda avlanan bir yaratık olduğu ve takipçilerinin ayak seslerinin başlarının yattığı
toprağı bir kereden fazla sarstığı geçmiş haftaları düşündü. Taunton'daki iyi bir yaşlı çiftçinin
hasat zamanında arabacı olarak geldiği ve onu Chippenham pazarına ve bu mutlu özgürlüğe götüren az miktarda parayı ve sorgusuz sualsiz özgürlüğü kazandığı
zamanları hatırladı. tekrar özgürdü ve kaptanıyla birlikteydi; özgür
bir meydan okumasız adamdı. Tanrım, lütfen bir gün tekrar evini ve
sevdiklerini görecekti.

Dışarıda hafif bir ayak sesi ve koridorun karşısında yaşlı bir adamın neşeli sesi vardı. Mutfak kapısı açıldı ve tekrar kapandı ve
odadaki bir kadının elbisesinin çırpınışı duyuldu. Teğmen
ateşe bakıyordu; annesini ve Meryem'i düşünüyordu.
Kaptan diğer odada bu kadar uzun süre ne yapıyordu?

Kalbini durduran, ayağa fırladığında nefesini
tutan bir çığlık vardı; uzun boylu ve buyurgan, ancak zorluklarla yıpranmış ve tüm gençliği çalınmış bir adam. Odada onunla birlikte biri vardı, ona şefkat ve merhametle bakan, güzel yüzünde cennetin ışığı olan; ayrıca yaşlanmış ve onun varlığının ani korkusuyla hareketsiz kalmış biri. Sevdiği kadın orada duruyordu. Orada Mary Hamilton duruyordu, kollarına gelmişti -sadece Tanrı bilir nasıl- dünyanın öbür ucundan.

*XLV*

*SEL GELGİTLE*

"Akıntılar hızlıdır, hepsi aynı yöne doğru akıyor."

Hiçbir modern sinyal icadı veya hızlı haberciler, Yeni İngiltere kırsalında hoş bir haberin yayılmasının eski doğal yöntemleriyle hız bakımından rekabet edemezdi. Erkekler tarladan tarlaya birbirlerine sesleniyor ve yolda dışarı çıkan yabancılara bağırıyorlardı; kadınlar Berwick çiftlikleri arasında evden eve gülümseyerek koşuyorlardı. Ekim ayının sonlarında bir günün sabahının ortasında, Madam Wallingford'un brigi Golden Dolphin'in bir önceki gece Portsmouth alt limanına girdiği biliniyordu. Madam Wallingford gemideydi ve oğlu ve Bayan Mary Hamilton ile birlikteydi. Hepsi o akşamın erken saatlerinde, gelgitle birlikte nehirden yukarı geliyorlardı.

Hikaye, nehrin her iki yakasındaki eski Piscataqua plantasyonlarında, Binbaşı Langdon'ın hemen tekneye binip, eve dönenleri karşılamaya hevesli birçok arkadaşıyla birlikte, brigi karşılamak için Newcastle'a gittiği yönündeydi. Bir ay içinde Hamilton'da büyük bir düğün yapılacağına dair hikayeler anlatılıyordu, ancak bu hikayelerle birlikte, teğmenin yaraları ve bozulan sağlığı nedeniyle zorunlu izinli sayıldığı, bazılarına göre terhis olduğu söyleniyordu. Roger Wallingford, Fransa'daki Komiserlerden Kongre'ye mektuplar getiriyordu. Gemisine ihanet etmeye çalışması tamamen bir hataydı ve şimdi böyle bir hikayeye gerçekten inanan veya bunu tekrarlayacak kadar aptal olan diğerlerine iyi gözle bakan kimse bulunamadı. Hepsi, açıkça rezil olanın Dickson olduğunu ve şimdi adaletin elinden kaçtığını ve bir zamanlar onu mazur görmeye ve kurnazlığına hayran olmaya meyilli olanların, böylesine uzun zamandır beklenen bir düşüşü alkışlamayı gönüllü olarak kabul ettiğini biliyordu.

Akşam gölgeleri, günün sonunda toplanmaya başlamıştı, teknenin Hamilton'ınkinin altındaki nehir koyuna yüksek çamların arasından geçtiğini gördüler.
Büyük ev hazırdı ve bekliyordu; batı gökyüzünün ışığı duvarlarına vuruyordu ve içeride her yerde neşeli bir sıcaklık ve parlaklık parlıyordu. Düğüne uygun olabilecek bir ziyafet hazırlanmıştı ve hevesli eller onu servis etmek için bekliyordu. Güney kapısının yanındaki terasta, artık ordudan eve dönmüş olan ve o gün öğlen vakti Portsmouth'tan aceleyle gelip kız kardeşinin gelmesi için her şeyin hazır olduğundan emin olmak için at sırtında bekleyen Albay Hamilton duruyordu. Onunla birlikte tekneyi bekleyen başkaları da vardı: gümüş ve siyah giyinmiş bakan, kırmızı pelerini ve neşeli yüzüyle Binbaşı Haggens, iyi yaşlı yargıç ve görkemli beyaz başıyla Usta Sullivan.

Evde yaşlı ve genç birçok hanım vardı. Bayan Nancy Haggens, arkadaşlık uğruna akşam havasına meydan okumuş ve Berwick evlerinin diğer sarıklı başlarıyla birlikte nehir tarafındaki bir pencerede oturmuştu, Bayan Wallingford'u bekliyordu. Mary Hamilton'ın arkadaşlarından oluşan güzel bir sürü vardı:
Bayan Betsey Wyat ve Upper Landing Lordları, eski York'tan Lymans ve Saywards ve hatta yakındaki papaz evinde misafir olan Newcastle'dan güzel Blunts. Mary'nin eve döndüğü bu geceden beri aylar geçmişti.

Binbaşı Langdon'ın altı kürekçisiyle büyük eğlence teknesi, selde istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve yine de hem akıntı hem de gelgit, bu sabırsız kalplere engel oluyordu. Portsmouth'tan beri kıyılarda duran insanlar vardı, geçerken onlara el sallıyor ve onları selamlıyorlardı; gökyüzündeki ışık hızla azalıyordu; akşamın soğuğu ve ince sonbahar sisi nehre düşmeye başlamıştı. Sonunda Roger ve Mary, büyük evin yüksek ve güvenli bir şekilde yerinde durduğunu görüp, yüzünde dokunaklı bir minnettarlık ve huzur ifadesi olan Madam Wallingford'a gösterdiler; sonunda alt kıyıda bir insan kalabalığı görebiliyorlardı. Kürekçiler ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; tekne suda hızla ilerledi. Henüz yarı karanlıktı ama sabırsız bir el şenlik ateşlerini yakmıştı; beyefendiler
seyirlik bahçeden aşağı, su kenarına doğru geliyorlardı.

"Ah, Mary, Mary," diye fısıldıyordu Roger Wallingford, "Umduğum hiçbir şeyi
yapmadım!" Ama Mary onu susturdu ve eli onun eline doğru kaydı.
"O gece ayrıldığımızda, birlikte eve döneceğimizi
düşünmedik; önümüzde ne olduğunu bilmiyorduk," dedi üzüntüyle.
"Hayır, canım, hiçbir şey yapmadım; ama Tanrıya şükür, seni sevmek için
ve hayatımın sonuna kadar ülkeme hizmet etmek için hayattayım."

Mary konuşamıyordu; çok mutlu ve çok minnettardı. Tüm
kendi büyük sevgisi ve mükemmel mutluluğu yüzünde parlıyordu.

"Kaptanı düşünüyorum," dedi nazikçe, kısa bir sessizlikten sonra. "Bizi çok mutluyken nasıl terk ettiğini ve tek kelime etmeden
karanlığa doğru nasıl kaybolduğunu biliyorsun....

"Ah, bakın, Madam!" diye haykırdı sonra. "Arkadaşlarımızın hepsi orada; hepsi
bizi bekliyor! Sevgili Peggy'yi beyaz önlüğüyle ve senin
iyi Rodney'ini görebiliyorum! Ah, Roger, sevgili eski usta orada, Tanrı onu korusun!
Hepsi iyi ve hayatta. Tanrıya şükür, evdeyiz!"

Ayağa kalktılar ve teknede el ele durdular. Bir anda
tekne iskeleye varmıştı ve karaya çıkmışlardı.

Riverside Press
Elektrotiplenmiş ve basılmış H. O. Houghton & Co,
Cambridge, Mass., ABD

* * * * * * * *

*Sarah Orne Jewett'in kitapları*

THE TORY LOVER. Resimli. Crown 8vo, 1,50$.

THE QUEEN'S TWIN AND OTHER STORIES. 16mo, 1,25$.

THE COUNTRY OF THE POINTED FIRS. 16mo, 1,25$; kağıt, 50 sent.

DEEPHAVEN. 18mo, yaldızlı üst, 1,25$. _Holiday Edition_. 52
Resimli. Çekici bir şekilde ciltlenmiş. Crown 8vo, 2,50 $.

ESKİ DOSTLAR VE YENİLER. 18 ay, 1,25 $.

ÜLKE YOLLARI. 18 ay, 1,25 $.

GÜN IŞIĞININ EŞİ VE KARADAKİ DOSTLAR. 16 ay, 1,25 $.

BİR ÜLKE DOKTORU. Bir Roman. 16 ay, 1,25 $.

BİR BATAKLIK ADASI. Bir Roman. 16 ay, 1,25 $.

BİR AK BALIKÇIL KUŞU VE DİĞER HİKAYELER. 18 ay, 1,25 $.

FOLLY ADASI KRALI VE DİĞER İNSANLAR. 16 ay, 1,25 $.

YABANCILAR VE YOLCULAR. 16 ay, 1,25 $.

WINBY'NİN YERLİSİ VE DİĞER HİKAYELER. 16 ay, 1,25 $.

NANCY'NİN HAYATI. 16 ay, 1,25 dolar.

NEW ENGLAND HİKAYELERİ. Riverside Aldine Serisinde. 16 ay, 1,00 dolar; Riverside Okul Kütüphanesinde, 60 sent, net.

OYUN GÜNLERİ. Kızlar İçin Hikayeler. Kare 16 ay, 1,50 dolar.

BETTY LEICESTER. Kızlar İçin Bir Hikaye. 18 ay, 1,25 dolar.

BETTY LEICESTER'IN NOELİ. Resimli. Kare 12 ay, 1,00 dolar.

HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKETİ
BOSTON VE NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TORY LOVER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/51537

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
