*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: War Stories for my Grandchildren (Torunlarım için savaş hikayeleri)
Yazar: John Watson Foster
Yayın Tarihi: March 25, 2016  [eBook #51552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, War Stories for my Grandchildren, by John
Watson Foster


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: War Stories for my Grandchildren


Author: John Watson Foster



Release Date: March 25, 2016  [eBook #51552]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR STORIES FOR MY GRANDCHILDREN***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 51552-H.htm veya 51552-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/51552/51552-h/51552-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/51552/51552-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/warstoriesformyg00fost





Torunlarım için savaş hikayeleri


[İllüstrasyon: Binbaşı John W. Foster, Mary Parke Foster]


Torunlarım için savaş hikayeleri

ile

John W. Foster


[İllüstrasyon: Amblem]







Washington, D.C.
1918
Özel dolaşım için basılmış
Riverside Press Cambridge

Telif Hakkı, 1918, John Foster Dulles
Her hakkı saklıdır




Önsöz


Büyürken, sık sık içe aktarıldım
Torunlar onlara iç savaştaki deneyimlerimi anlatacakları
Birlik; Ve şimdi büyük torunlar geldikçe, ebeveynleri
bu deneyimlerin kalıcı bir şekilde konulmasını istiyorlar,
Çocukları asla anlatıyı duyma fırsatına sahip olamaz
Benden. Doğal olarak genel tanıtım yapmaktan küçülüyorum
Kişisel deneyimler, özellikle alan zaten tam olarak
Silah yoldaşları ile kaplı; Ama böyle bir
Sirkülasyonunun aileyle sınırlı olması şartıyla anlatı
daireler.

Anlatı hazırlarken, güvenmenin akıllıca olduğunu düşünmedim
Yarım asırdan fazla bir süre önce gerçekleşen olaylar anılarım;
Ve neyse ki eşime yazılmış birçok mektubum var,
Ordudaki tüm hizmetim boyunca deneyimlerimi ayrıntılı olarak veriyor,
Ve bazı açılardan çok samimi ve gizli iken
Genel tanıtım için, incelenen özgürlük değerlerine sahiptirler
Hazırlık ve olayların meydana geldiği gibi bir hesabı oluşturur.

Bu hazırlıkta, bunun aracılığıyla bizim
Bunun ve gelecek nesillerin çocukları daha büyük bir
atalarının tehlikeye attığı Amerikan Birliği'ne bağlılık
hayatları ve savaşın zorluklarına katlandı.

  John W. Foster




İçerik


     I. Giriş 1
    İi. Missouri Kampanyası 5
   III. Fort Donelson Savaşı 37
    IV. Shiloh Savaşı 52
     V. Corinth ve Memphis 81
    VI. Kentucky 95'te gerilla savaşı
   Vii. Doğu Tennessee Kampanyası 119
  VIII. Yüz Gün Erkekler ile 161
        Ek 179




Torunlarım için savaş hikayeleri




BEN
GİRİİŞ


Başkan Lincoln'un açılışından sonra, 4 Mart 1861'de çok
Tartışma Washington ve Kuzey'de izlendi ve planlar
Vesilesiyle ilgili sıkıntıların barışçıl ayarlanmasına saygı duyulması önerildi
Güney eyaletlerinin Birlikten ayrılması. Ama birincisi
12 Nisan'da Fort Sumter ve Ulusal Bayrak'a düşmanca silah ateş etti.
Tüm barış tekliflerine bir son ver ve kuzeyi lehine sağlamlaştırdı
Birliği silah zorla geri yüklemek ve korumak. Bizimden biri olarak
O günün devlet adamları bunu ifade etti, dün fark vardı
Fikir, günümüzde birlik vardı.

İki gün sonra cumhurbaşkanının yetmiş beş bin çağrısı
Üç aylık hizmet için gönüllüler yayınlandı, ilk dürtüm
bu çağrıya cevap vermek; Ancak herhangi bir kayıt hareketi yapmadan önce
Yerliliğimizde yapılacak olan Indiana kotası taşmak için dolduruldu.
Olayların ilerlemesini beklemek için birkaç nedenden dolayı memnun kaldım.

Askeri ihtişam arzusuna hiçbir arzu yoktu ve özelliğime güvenmedim
Bir askerin hayatı için uygunluk. Üniversite günlerimde sözleşme yaptım
bir savaş dehşeti ve onu en korkunç ve nafile olarak gördü
İnsan Follies. Mezuniyetimden kısa bir süre önce bir halk teslim ettim
Başlık olarak kullanarak edebi toplumumun barış ve savaş konusundaki adresi
Charles Sumner'ın tanınmış orasyonu-"Ulusların Gerçek Grandeur." BEN
kendimi bir barış adamı olarak gördü.

Son zamanlarda mesleğimin pratiğine girmiştim ve
Avukat olarak ün yapmak için hırslı. Ama en önemlisi, ben
yeni bir eşimiz ve ilk doğanımızla mütevazı bir ev kurmuştu
bir yaşından küçük bir bebek. Benim üzerimde korkunç bir zorlama olurdu
Sevgiler ve bir yaşam için tüm bağları kırmayı umuyor
askerlik hizmeti.

Ben, Kuzey halkının büyük bedeniyle umudu eğlendirdim
orduyu bu kadar çabuk oluşturan yetmiş beş bin adam
oluşan, federalin yeniden kurulması için yeterli olduğunu kanıtlayacak
Birlik. Ancak 21 Temmuz Bull Run Savaşı, bu yanılsamayı ortadan kaldırdı,
ve cumhurbaşkanının üç yüz bin çağrısı
Üç yıllık hizmet için beş yüz bin gönüllüye yükseltildi
uzun ve kanlı bir savaşın beklentilerinde olduğunu belirtti. Çözdüm hayır
Bu hizmete girişimi geciktirmek için daha uzun.

O savaştan iki gün sonra karımı şöyle yazdım:-

"Dün gece size cevap olarak uzun bir mektup yazmayı amaçladım
İyi olanın dün öğleden sonra aldı, ama kalbim yoktu
yazmak. Ordumuza korkunç ve felaket felaket beni yaptı
hasta. Binlerce kez hayatımı verir miydim ve seni terk eder miydim
Bir dul ve sevgili çocuğum bu yenilginin bundan daha
oldu. Sanırım yarın Indianapolis'e gideceğim
Yeni Alayımızda Anında Randevu. Geri almaya yardım etmek istiyorum
Kayıp servet. Nihai zaferimizden korkmam. "

Başkanın ikinci gönüllü çağrısı yapıldığında, bir hareket
evim Evansville'de bir alay düzenlemek için bir kerede yürüyerek geçti,
ve devlet valisi atama niyetini ilan etmişti
Ben bu yeni alayın büyük. 9 Ağustos'ta Binbaşı olarak randevum
yapılmış. Ertesi gün karımın kardeşi Alexander'ı Glendale'e gönderdim,
Annesini ziyaret ettiği Cincinnati'nin yakınında, onu bilgilendirmek için
Etkinlik ve durumla ilgili ayrıntılarını verin. Ona bir mektup taşıyordu
yazdığım: "Zan [Alexander] onun nedenini açıklayacak
gelen. Gitmeden önce olabildiğince karımla birlikte olmak istiyorum, bu yüzden sen
Siz sevgi dolu bir eşiyken olabildiğince hızlı acele etmelisiniz.
Bir _brave kadın olmayı unutmayın ve kocanız sizi daha çok sevecektir. "

Bir süre önce karımla konuşmak için Glendale'e gitmiştim
Orduya girme niyeti ve rızasını vermişti; Ama ne zaman
Tereddüt ettiği son adımı atma zamanı geldi ve
Geri çekil. Düşünmek için korkunç bir denemeydi, onun yalnız partisi
Onun küçük bebeği ve ben ordu uzakta. Mektubuna cevap olarak
Şunu yazdım: "Son mektubunda geri çekmek üzere görünüyorsun
Gitmeme izin vermek için rıza. Geç ziyaretimin özel nedeni buydu
Glendale ve ben kabul edildiğini düşündüm. Çok onurlu ve,
Ben, çok gurur verici pozisyon ve bir dereceye kadar tehlikeden kaldırıldı;
Ve elbette, eşimi ve çocuğumu taşıyan aşk için,
Görevim izin vereceği gibi hayatıma dikkat edin. Başkan çağırdı
Dört yüz bin adam ve bu numaradan bir tane olmak benim görevim.
Bunu devrimin, meseleninki gibi önemli bir savaş olarak görüyorum
Hükümetin hayatı ve bakımı mı ve ben utanırdım
kendim ve çocuklarım yıllar sonra benden utanmalı, eğer
Beni ihale ettiği için çok onurlu bir pozisyonu reddettim. İyi olmak
cesaret."

Aramama yanıt olarak Evansville'e hemen geldi ve kısa süre sonra girdi
Alayı organize etme ve donatma işimin ruhuna,
ve daha sonra bu sayfalarda görüleceği gibi,
Benim hizmetim sadık ve sadık destekçim. II
Missouri Kampanyası


Evansville'deki organizasyon yirmi beşinci Indiana oldu
Piyade Gönüllü Alayı. 22 Ağustos, on üç gün sonra
Resmi personel atandı, alay St. Louis'e sipariş edildi,
Missouri. Evansville vatandaşları ve
Çevredeki ülke ayrılışında alay verdi. Sınır dışı etme
Eşimden ilk mektuplarımdan birinde St. Louis'den ona atıfta bulunuyorum.
Yüzlerce duyguları yansıttığı için bir uzunlukta kopyalıyorum
binlerce diğer askerin:-

"Seninle karım olarak gurur duydum ve seni daha çok sevdim
Alayı'nın Evansville'den ayrılmasıyla hareket ettiniz.
Hiçbir eşin kocasını senden daha fazla sevmediğini bilsem de
Ne kadar süre bilmediğin için, cesur olmama izin verebilirsin
Savaş alanının tehlikeleri, çünkü benim görevimi düşündüm,
üfürüm veya sitem veya katılma. Ve şimdi uzaktayım, umarım yaparsın
Hala gerçek kadın ol. Ayrılmamızın daha zor olmadığını biliyorsun
Year etmen için, ev ve tüm rahatlıkları ile çevrili, sevgilin
Çocuk ve sevgili anne, benim için tüm bunlardan yoksun. Sen
Umutlu ve neşeli olmalı. Ben buradayım çünkü görev beni istiyor ve
Burada olmasaydım benden utanırsın.

"Sağlığımı korumak ve şimdiye kadar korumak için elimden geleni yapmaya çalışacağım
Benim görevim ve onurum izin vereceği için kendim tehlikelerden. Hatırlamalısın
Seninle aynı çok şey taşıyan on binlerce eş var
Yapmak. Korkunç olduğunu bilmek beni çok mutsuz yapar
ve yokluğumu ve tehlikeye maruz kalmamı yakmak; Ve aksine,
onu taşıdığınızı bilmek denemelerimi hafifletir
Cesur, gerçek kalpli kadın. Ben sadık karım olduğunu biliyorum ve biliyorum
Partinizi asil olarak hareket ettireceksin. "

Alayımız St. Louis'e sipariş edildi çünkü Missouri Eyaleti
kritik bir durumda ve yan tarafa süpürülme tehlikesiyle
isyanın. St. Louis sendikanın yanına yerleştirilmişti
Frank P. Blair ve General Lyon'un cüretkarlığı ve hızlılığı ile,
Asi kampının ele geçirilmesinde Arsenal ve Kışa Komutanı
Jackson ve şehirde bulunan devlet muhafızlarının dağılması.
Ancak varışımızdan önce Birlik kuvvetleri felaketle karşılaşmıştı
Wilson Creek'te itin ve General Lyon öldürdü, en çok
Birlik generallerinin umut verici. Louis'e ulaştıktan kısa bir süre sonra
Konfederasyon genel fiyatı Lexington'u ele geçirdi, tüm sendikayı aldı
Mahkumları zorla ve devletin büyük bir kısmını aştı.
General Fremont, bölümün komutasına atandı ve
birlikler, durumunu temizlemesini sağlamak için öne doğru koşuyordu
isyancılar.

Yirmi beşte Indiana, St. Louis, Benton Kışlası'nda kaldı.
Üç hafta, Fremont ordusunu genel sürmek için organize ederken
Fiyat ve güçleri eyaletten. Zamanımızı nasıl işgal ettiğimiz
Mektuplarım tarafından gösterilen kısım. Alayımızın Albayı James C. Veatch,
büyük ölçüde atandı.
Lincoln seçimi için kampanya, ancak iyi bir randevu oldu.
Teğmen-Albay, William H. Morgan,
Üç aylık gönüllüler ve bir askeri şirketin üyesi olarak
Matkap ve taktikler hakkında bilgi edindi. O için tek kişiydi
Askeri hakkında bir şey bilen 1047 subay ve erkek alayımız
işler.

Benton Kışlası'nda birkaç gün kampta bulunduktan sonra şunu yazdım:-

"Albayımız, rahatlığı ve rahatlığı için elinden geleni yapıyor.
adamları. Geldiğimizden beri karargahı karıştırıyor
Bizim adımıza. Bir iki gün içinde bizi ödeyecek, ki
karar verilebilir; ve şimdi bize iyi tedarik etmemize eğildi
Buradan ayrılmadan önce silahlar ve iyi silahlar burada kıt olsa da, o
başarılı olacağını düşünüyor.

"Albay Morgan bir tatbikat ve kamp memuru olarak paha biçilmez. O adanmış
Memurların talimatına her gün üç saat ve iki saat
tabur tatbikatı için, diğer görevlerinin yanı sıra. Memurları var
Taktikler kitabından her gün okun. Alayımız altında
Mükemmel disiplin ve çok düzenli ve eğer yapacaklarsa memnunum
Bize birkaç hafta verin ve onurlandıracağımız iyi silahlar ve iyi silahlar
devlet ve ülke. "

Eşime aynı mektupta kendime yazdım:-

"Bir memur istiyorsa, ana dalın yeri kolay olabilirse de
Kendini meşgul edebilir ve kampın düzenlenmesinde oldukça yararlı olabilir,
memurların ve erkeklerin görevlerini yaptıklarını görmek,
Adamların istekleri, tabur tatbikatına yardımcı olmak vb. Ve ben daha
Meşgul, çünkü ek olarak iki ila beş saat kadar çalışıyorum ve
Taktiklerin okunması. Alayımızdaki pozisyonu kabul ettim, değil
bir sinekür olarak, ama ülkemin hizmetlerime ihtiyacı olduğunu düşündüğüm için ve
Deşarj için bana uyacak hiçbir şey bırakmaya karar verdim
Görevlerim düzgün bir şekilde ve böylece kendimi hazırlayın, eğer olursa olsun
bin adamın hayatlarının benim tutmaya yerleştirilmesi gerektiğini, ben
Dr. Daily'nin dediği gibi, acil bir durum için yetkin olabilir. Böylece
Şimdi zamanı ağır bir şekilde ellerime asılmıyor. Şahsen ben alıyorum
kampta çok iyi. "

Birkaç gün sonra alayın ilkini aldığını bildiriyorum.
Ödeme ve eşime 130 dolarlık bir havale yapıyorum.

Babam, o zaman altmış saniyelik yılında,
Sendika ve alayımızın organizasyonuna büyük ilgi duydu
iki oğlu, kardeşim, yanımda yaşta katkıda bulundu.
alayımızın çeyrek müdürü. Yapmayı emretmişti
Alayın bayrakları ve ayrılmadan bitmedikleri için
Evansville, verdiğim Benton Kışlası'nda sunuldu.
Karımın hesabını takiben:-

"Dün elbisede bayrakların sunumunun törenini yaptık
geçit töreni. Albay Veatch babanın mektubunu okudu ve biraz
Uygun açıklamalar ve alaydan teşekkür etmek oybirliğiyle
uygun ve değerli hediyesi için ona ihale etti. Ulusal
Bayrak çok iyi, ama bence alay bayrağı en iyisi ve en iyisi
Şimdiye kadar gördüğüm zarif. Indiana'dan bir alay yok ve bence hiçbiri
Batı'da bizimki kadar renkler var. Erkekler
onlarla gurur duyuyor. "

Aşağıdaki alıntı, Benton Kışlası'nda bir muamele açıklanmaktadır, benzeri
yıl boyunca bir kereden fazla yaşadık,
Mississippi, Cumberland ve Tennessee Rivers
Evansville:-

"İyi şeyler kutunuz Pazar günü geldi ve hemen açıldı.
O akşam Cincinnati kuzeninin 'Sumptous dediği şey vardı
çay.' William, aşçımız, tüm bulaşıklarını çıkardı ve ben de ona döşedim
yeni bir masa örtüsü ile ve sizinle iyi bir tarzda bir masa aldı
Dainties, Buketler ve Meyvelerin Yardımı ile nazik komşularımız
buraya göndermişti. Sadece aleck ve ben değil, aynı zamanda tüm _mess_ zevk aldı
Tedaviniz çok yüksek. "

İşlerimden vazgeçme konusunda beni rahatsız eden konulardan biri
Evansville, Pazar günü büyük bir görevin devam etmesiydi
Organize ettiğim ve bazıları için gelişen bir şekilde tuttuğum okul
yıllar. Durumu hakkında cesaret verici haberler almadım ve yazdım
Karım etkili bir müfettiş hakkında:-

"Benim yerime kim girebileceğini pek bilmiyorum. Çok az erkek var
sorun çıkaracak ve saklamak için sabır ve azim olacak
Sıcak yaz ve soğuk kış boyunca başarılı bir şekilde okul
Dört yıldır yaptım. Ama aşağı inmemeli. "

Okul bir süredir korundu, ancak uzun süre durduruldu
Savaş kapanmadan önce.

Yeni ve denenmemiş görevlerime katılan utançlardan bazıları
Aşağıdaki mektupta açıklandı:-

"Günümüzde tugayın saha görevlisi olarak detaylıydım ve
Bütün gün, eyerde neredeyse sürekli olarak sabah 8'den itibaren meşgul kaldı. ile
17:00 ve yeterince yorgunum. Bu sabah gittim ve rapor ettim
Kendim Görev için General'e ve ilk söylediği şey
Adjutant-General uzaktaydı ve tugayı monte etmek zorunda kalacaktım
koruma. Hiç bir alay koruyucusu bile monte etmediğim için,
Beni zorladı, ama bir asker gibi elimden gelenin en iyisini yaptım ve
Generalin varlığı, günün memuru ve diğer memurlar i
görevi yerine getirdi ve gardiyanı tatmin edici bir şekilde gözden geçirdi. "

Benton kışlalarında üç haftalık eğitim ve konfordan sonra biz
cepheye gitmek için emir aldı ve karımdan korkmak olabilir
Hareketten rahatsız oldum, ona teselli edici bir mektup yazdım:-

"Jefferson City için yarın bırakma emrimiz var. Tabii ki biz
aceleyle ve mektup yazmak için çok az zaman var
Evde sevgili ve sevgi dolu olanlar. Ülkemizle savaşmak için evlerimizi terk ettik
Savaşlar ve doğal olarak bu tür bir beklentiyi görmekten mutluluk duyuyoruz
Önümüzde çalış. Haksız yere istekli veya endişelenmemelisiniz. Yapabilirsin
Yirmi beşinci tamamen parçalara ayrıldığının raporlarını dinleyin
Mahkumlar, düşmanımızı görmeden önce bile. Hiç yerleştirme
belirsiz söylentilere güven. Ciddi bir şey gerçekleşirse, aleck veya ben
Erken Sözü eve gönderecek, ya da bazı arkadaşlarımız bizim için olacak ve
Duymuyorsunuz, meşgul veya telgraf dışında olduğumuzdan emin olabilirsiniz
Ya da posta iletişimi ve öldüğümüz veya mahkum olduğumuzu düşünmenize gerek yok.
Gerçek, cesur bir kadın ol. Bir askerin karısına layık davran ve
Her şeyi iyi yaptığını hatırlayarak Tanrı'ya güven. "

Jefferson City'ye yapılan gezi, birçok demiryolu gezisinden biriydi.
az ya da çok rahatsız oldu. 16 Eylül yazdım:-

"Depoda bir kalem notu yazmak için sadece zamanım var. Geldik
Burada dün öğlen güvenle, ama yorgun ve kötü durumda. Gibi
Yürüyüşümüze Benton Kışlası'ndan başladık, sert bir yağmur yağdı.
günün yarısı devam etti. Depoya saat 15: 00'de ulaştı, ancak alamadı
10: 00'a kadar, kalabalık arabalarda, çok az uyku, bütün gece yağmur,
sızdıran arabalar. Bu yere koşmamız on beş saat sürdü, yüz
ve yirmi beş mil. Tıpkı kampımıza ulaştığımızda yağmur yağmaya başladı
Yine torrentlerde ve neredeyse bütün gece devam etti. Çadırları aldık
Yağmurda. İlk deneyimimizle güvenli bir şekilde geçersek
Askerlik zorlukları oldukça iyi yapacağız. "

Alayımız, Jefferson City'ye
Fremont'un fiyatı ve onun
Missouri'den güçler ve önümüzdeki üç ay ve daha fazlası için
neredeyse hiç kavga ile yürüyüş ve karşı-mart ile uğraştı
kayda değer. Kamp hayatının olağandışı olmayan deneyimlerinden biri, ne zaman
Düşmanın yakın olması gerekiyordu, Jefferson'dayken karımı verdim
Şehir:--

"Buradaki haberler, Lexington'un ayrılıkçılar tarafından alınması.
Eğer öyleyse, bu bölümünde biraz sıcak işimiz olacak
ülke. Son gece birkaç atış yönünde duyuldu
Kazıklarımızdan iki veya üç mil uzakta, bu da alarmın
tugayın tüm alaylarını duydu ve çizgiye çıkardı
savaş. Bazıları çok fazla gürültü ve karışıklıkla çıktı.
Bizimki mükemmel bir sırayla ve tam memnuniyetimize geldi; elli bir kişi
Hatımızdan yarda herhangi bir rahatsızlık olduğunu bilemezdi
kampımızda devam ediyor ...

"Gündüzlerde tolere edilebilir bir şekilde iyi geçiniyorum, çünkü diğerleriyle çok meşgulüm
Konular, ev sahibi olmak için zamanım yok. Ama dün gece böyle bir
Küçük Alice hakkında tatlı rüya; Ve sonra uyandığımda ve sadece bulduğumda
Bir rüya, seni görmek için biraz zaman nasıl olmak istedim ve
o. Ama iyi bir neşe ve umut olalım. Yine seninle olacağım. "

Bu mektuplarımın sık sık bir konusu. Birkaç hafta sonra yazıyorum:-

"Alice'mizle ilgili mektuplarınızın kısımları en ilginçti.
Ben. Sevgili küçük sevgilim, onun yürüyüşünü görmek isterdim. Yapmamak
Babasını unutmasına izin ver. "

Hayalim Campbell'in Savaş Şiirlerinden birini nasıl hatırladı
Üniversiteye aşina, "Askerin Rüyası":-

  "Bugles ateşkes söyledi, çünkü gece bulutu azalmıştı."

Jefferson City'nin başka bir mektubunda yazıyorum:-

"Mektubunuzda, günümüzde yaptığımız için çok mutlu olduğunuzu söylüyorsun
Kentucky'ye gitmeyin, çünkü orada kavga edecekler. Biz
o yere sipariş edilmemekten çok hayal kırıklığına uğradı,
Ve sadece orada savaşacak ve yardım edebiliriz
Kentucky'deki kardeşlerimiz. Hükümetimiz hiçbir şeye değerse
Savunmaya değer ve bunu korumak için binlerce hayatımız bir
ucuz fiyat. Hepimiz ona bu ışıkta bakmalıyız ve görevimizi yapmalıyız
korkusuzca. "

Aynı mektuptan başka bir alıntı:-

"Muhafızlarımızın görevlerini öğrenmesinde büyük sorun yaşadık
Sentinel olarak. Bu hafta nöbetçilerimizden biri onun üzerinde uyurken bulundu
postalamak. Ona bir mahkemede vurulması için cezalandırıldık, ancak önerildi
onu acımasızca; Aynı zamanda özel olarak albay
Askerleri daha dikkatli hale getirmenin sadece resmi olduğunu anlayın
bundan sonra.

"Yani dün elbise geçit töreninde alay oyuk içine atıldı
kare, mahkum ortaya çıkardı ve cümle büyük bir
Yerçekimi, çok ciddi bir sahne anlamayan herkese yapmak.
Mahkum, infaz beklemek için hapsedildi. Bu
Sabah Şirketlerin üyeleri,
Onu vurmak için talihsiz kadroda olun. Çizen on adam
_Black Beans_ bu sabah merkezden önce gündeme getirildi ve
Gün ışığında yarın sabahın korkunç olacağını bildirdi
taburcu olma görevi, ne olduğunu söylemeden, kolayca
Hayal etmek.

"Günümüzde genç adam çok acı çekiyordu, ama söylemeyecekti
Babası veya ailesi nerede, korku için onları yazmalıyız
BT. Babasının savaşta öldüğünü söyledi.
Memnun kaldı, ama asla kendini hayal kırıklığına uğratmama. Ve biz söz verdi
sadece onu serbest bırakırdı, kendisini iyi bir şekilde açıklardı
savaş alanı. Sabah serbest bırakılacak ve hiçbir şeyimiz olmayacak
Yakında uykulu nöbetçiler. "

Beş gün sonra Georgetown'dan yazıyorum:-

"Pazartesi sabahı Jefferson City'den ayrıldık ve Lamine Nehri'ne geldik,
Elli mil, sekizinci ve yirmi dördüncü Indiana'ya katıldık,
Ve Albay Veatch komuta etti. Salı sabahı olduğunu duyduk
Buraya yakın yedi bin isyancı [Georgetown]. Albay
Diğer alaylar Veatch'in Lamine'de kalmasını istedi, ancak Albay Morgan
Ve onu iki ila bire eşit olduğumuzu bilerek çağırdım ya da
Üçü bile, uzun menzilli silahlarımızla çayırda. Çok büyüktü
Albay Veatch'in ilerlemeye karar vermesi için çağırarak. Biz
Saf bir _hoosier_ isyancılarla kavga etmesi için endişeli ve sevindim
potansiyel müşteri. Saat 15: 00'te ayrıldık, hepimiz yedi ile tanışmayı bekliyoruz
Geceleri veya sabah bin. Bu bir yarıştı, çünkü
Georgetown'un bulundurulması ve geceleri saat onla geçtik
on yedi mil boyunca tüm gücümüzle ve şehre girdi
barışçıl bir şekilde, bir vatandaşı uykudan rahatsız etmeden ve uyudum
Mahkeme-ev bahçesi. Yürüyen ilk yürüyüşümüz ve zor olanı, ama
İnce yaptık. Son iki mil erkekleri çok deniyordu. .
Onları tutmamızın tek yolu, çizgileri aşağı indirmek ve
Erkekler sadece tepenin üstünde düşmana aitti ve onlara sahip olurduk
kesin. Ama hiçbir düşman yakın değildi, hiçbiri Lexington'dan daha yakın değildi. Yapmıyorum
Savaş alanında nasıl hissedeceğimi biliyorum, ama henüz korkmuyorum
kavgaya giriyor.

"Sonunda sert yürüyüş, yağmurlu hava ve çeşitli
zorluklar. Dört gün boyunca neredeyse her zaman eyerdeydim.
Dün kazık korumalarını konuşlandırdım ve yaklaşık kırk mil sürdü '
Sürüş, ama ben iyi duruyorum. Sadece ihtiyacım olan şey bu. Zevk alıyorum
İnce, büyük ölçüde yiyin ve hiçbir dispepsi [evde bir sorun] yok. "Kampımıza yakın, hepsi ile döşenmiş temiz küçük bir yazlık var
Her şey, güzel yataklar, mobilya ve halılar, yemek odası ve mutfak
Mobilya tamamlandı. Evli olan genç bir avukatın evi
Bu bahar, ayrılıkçıydı, esir alındı, yemin etti
sadakat, ihlal etti ve şimdi isyancı orduda ve
Yakalanırsa vuruldu. Karısı babasının kaçtı. Albay
Veatch, tugay merkezini evinde kurdu ve biz
tarzda yaşıyorlar. Masasına yazıyorum, gazetesini kullanarak. "

Georgetown'dayken ülkenin bu resmini verdim:-

"İlk kez gerçekten düşmanın ülkesindeyiz ve
Ayranın etkilerini ve bazı korkunç sonuçları görmek
savaş. Buradaki yürüyüşümüzde köylerden geçerken, evler
neredeyse hepsi terk edilmişti, kapılar kapandı ve çok az insan olacak
kurmak. Her şeye dayanan bir kasvet belirtisi. Ve biz geldiğimizde
Burada Georgetown'da, ilçe koltuğu ve yaklaşık bin
İnsanlar, evlerin en az yarısı boştu, mağazalar kapandı,
ve iş askıya alındı.

"Georgetown, isyan patlak verdiğinden beri birkaç tersine döndü,
hem asi hem de federal birliklere sahip olmak.
İsyancılar geldiğinde, sendika adamları ülkeden kaçtı veya
orman ve çalıların arasında uyudu. Birçok kadın bu kadar maruz kaldı
Soğuk, nemli zemin maruz kalma ile hayatlarını kaybetti. Akşam yemeğini aldım
veya iki gün önce bir beyefendi, burada bir vatandaş, daha önce yaşayan bir vatandaş
Vernon Dağı [Evansville yakınlarında]. Mağazası geniş bir şekilde kırıldı
Asi Ordunun bir şirketi ve on beş yüz dolar tarafından gün ışığı
Ormanda mülteci iken mallarının değeri taşındı.
Birçok erkek hepsini kaybetti.

"Bu tür öfkeler doğal olarak bir intikam ruhu yarattı
Birlik erkekleri ve daha şiddetli tutkulara sahip olanlar ve daha az
Bir diğeri yanlış bir diğeri olana kadar ilkeler misilleme yaptı.
insanlar arasında bir acı ve düşmanlık ruhu getirdi
gerçekten acınacak. Bir daha asla böyle bir toplum durumunu görmek istemiyorum.
Nüfusun dregleri en üstte ve dürüst ve masum
acı çekmek. Elbette barış ve güvenlik vermek bizim için kutsal bir görevdir,
ve bu ülkeye yasa. Devletin bu kısmı en güzel
Tarım ülkesi gördüğüm ve kesinlikle barışa ihtiyacı var. Gerçekten burada
'Sadece adam aşağılık.' '

Georgetown'dan başka bir mektupta, rapor ediyorum:-

"Düşmana gelince, kesin olan hiçbir şey bilmiyorum. Bir
Bu akşam sadece yirmi altı mil uzakta olduklarını bildirin, ama biz
Onları daha önce sık sık üzerimizde tuttular, hiç inanmıyorum
Onları duyduğumuz raporlar. Ama hazırlanmaya çalışıyoruz, adamlarımız uyuyor
kollarında ve biz kazıklarımızı beş ya da on mil dışarı atıyoruz. "

Daha önce fark edildiği gibi, alayımıza ilk ödeme altın halinde yapıldı
madeni para, ama ikincisi Georgetown'dan şu şekilde fark edildi: "Ben gönderdim
Paymaster tarafından St. Louis'den 150 $ 'dan ifade edilecek
Notlar_. Sanırım Hazine notları iyi, ama ne zaman alabilirsin
Onlar altın haline geldi, daha sonra kullanmak için yatmak için yaparım. "

Bu, yaklaşmakta olan amortismanını erken öngördüğümü gösteriyor
Devlet kağıt para birimi ve daha sonraki havalelerde bunu tekrarladım
İhtiyati tedbir, böylece ordudan emekli olduğumda karım onun gibi
Ücretimden tasarruflar, dönüştü
Biri için iki dolar ve elli sent oranında "Greenbacks"
Dolar altın.

Mektuplarında bir kereden fazla karım arasında yaratılan alarmı yazıyor
Asi güçlerinin Evansville'i yakalayacağından korktuğu için komşuları bizim
Ev. 13 Ekim'de bir mektupta onu yazdım:-

"Bazı mektuplarınızda, insanların
İsyancılar geldiğinde Evansville'den ayrılın. Onların yapacağına inanmıyorum
Hiç oraya ulaş, ama eğer gelirlerse, ben olsaydım, ben olmazdım
Evinizi bırakın veya paketleyin. Değerli eşyalarınız bir yere koyabilirsiniz
güvenlik, ancak barışçıl ve gizli kadınları yaralayacaklar
en az."

15 Ekim tarihli bir mektupta, tugayımızın bir hareketini bildiriyorum.
Otterville:-

"Binbaşı General Papa'nın bölümüne girmek için buraya geldik.
Fremont'un Davis Tugayı'ndaki Ordusu. Burada ne kadar kalacağımız
Belirsiz, ama sanırım sadece birkaç gün, güneye gideceğimiz
fiyat arayışı.

"Kötü hava çok sayıda adamımızı hasta etti ve iki veya
Üç yüz geride kaldı. General Davis beni onlardan sorumlu tuttu
Vagonları almak ve onları öne çıkarmak için emirlerle. Hasta Departmanı
Ordumuzun en tatsız, en zahmetli ve en çok
tüm hizmette ihmal edildi. Herhangi bir zamanda karşılaşmayı tercih ederim
savaş alanının hastaneden daha tehlikeleri ve
ayrıcalıkların tedavisi. İnsanlık ve hükümetimiz için bir utanç
En azından burada çok ihmal edildiğini. "

Birkaç gün sonra şunu yazdım:-

"Sana bir mektup yazacak zamanım yok. İşin çoğunu yapıyorum
Alay, her iki albay da hasta. Tüm tugayımız
bu sabah alayımız dışında ileri harekette ayrıldı
üç nedenden dolayı geride kaldı-Tugay tüm vagonlarımızı aldı, biz
çok fazla hasta vardı ve bir alay geri dönecekti
tedarik. Ulaşır alır almaz ayrılacağız.

"Aleck [kardeşim, alay çeyrek yöneticisi]
General Papa Bölümü'nün Çeyrek Yöneticisi ve konuşlandırılacak
Otterville'de, St. Louis'den çizim yapmakla suçlandı ve
malzemeleri bölüme yönlendirme, çok sorumlu bir pozisyon ve
görevlerine dikkatiyle kazanıldı. "

Üç gün sonra yazdım:-

"Alayımızın sağlığı çok kötüydü.
görev. Şirket tatbikatı için sadece iki yüz çıkabiliriz ve
Beş yüz yarın beş yüz. İshal, titreme ve ateş ve
Kızamık yaygındır. Memurlarımız neredeyse hepsi ortaya çıkıyor. Albay
Morgan birkaç gün işe almak için özel bir eve gitti. Aleck ve
Genel merkezde tamamen olan tek memur oldum
Birkaç gün boyunca görev için uygun. "

Alayın durumuna rağmen, gerekli oldu
arzımızı öne çıkarmak için Demiryolu ile St. Louis'e koşmam
Kış kıyafetleri, battaniyeler, vb. Ve eşim benimle bir gün boyunca buluştu. BEN
Evansville'e döndükten sonra ilk mektubunu cevaplıyorum, Ekim
23:-

"Çok umutsuzca yazdığın için üzgünüm ya da daha çok üzgünüm
Çok yalnız hissettiğini bilin (her zaman hissettiğin gibi yazmanı istiyorum).
Ancak ayrılmamızdan sonra kötü hissetmeniz doğaldı,
Çünkü kendi duygularımın ne olduğunu biliyorum. Daha umutlu olduğuna inanıyorum ve
Şimdi neşeli. Her şeyin en iyisi olduğunu hatırlamalısınız. Birlikte olurdum
Rahat evimizde, senin mutluluğun tadını çıkarıyorsunuz ve
Sevgili ve nazik arkadaşlarım, eğer yapabilirsem üzerime verebilirdi. Ama öyle
imkansız. Evde rahat kalmak için sefil bir korkak olmalıyım ve
Böyle bir ulusal felaket ve ihtiyaç zamanında lüks. "

İki gün sonra tekrar yazdım, net bir vizyonum olduğunu gösterdim.
Fremont'un fiyatı yok etmek için büyük yürüyüşünün sonucu:-

"Önümüzdeki haftanın ilkinden önce inebileceğimizi düşünmüyorum, ama
Bizim için fazla bir fark yaratmıyor. Bir savaşa sahip olmayacağız
herhangi bir oran ve sadece eyaletin alt kısmına inecek
Kış ya da yorgun yolumuzu tekrar sürükleyin. Bu sefer bir değilse
Moskova yenilgisi, çok memnun olacağım. Ama endişelenmemelisin
Benim hakkımda. Binmek için atı olan ve rahat bir şekilde donatılmış memur
iyi durumda olacak, ancak zavallı ayak askeri
acı çekmek."

Sonunda ayrılışımızı Chronicle:-

"Sadece bir anım var, sadece yürüdüğümüz
Güney. Çok meşgulüm, hem albaylar hem de çeyrek yöneticiler
hasta. Ben Albay, Çeyrek Yöneticiyim ve neredeyse her şeyim. Benim
Sağlık çok iyidir. Görüyorum ki bayanlar askerlerinin sekreteri
Yardım Topluluğu. Askerler için çok fazla şey yapamazsın, ama en iyileri
İhtiyaç hastanelerde, iyi hemşireler, iyi aşçılar, temiz gömlekler,
çarşaflar ve nazik muamele. Orduda ölürsem, olmasını istiyorum
Savaş alanında, asla sefil hastanelerde. "

Aşağıda, olağandışı bir askerlik aşaması değil, ancak
Ben:--

"Bu saat (3: 00) iki aydan daha uzun bir süre önce [gün
Alay Evansville'i bıraktı] İyi karım bana iyi verecekti
kahvaltı ve bana güle güle teklif ve ona bir
Aynı saatte kısa mektup.

"Dünden önce Otterville'den ayrıldık, tüm alayımızla
Elli vagonlu bir trenle yürüyebilirdi. Kesintisiz, Balky vardı
atlar ve trenle zor zamanlar geçirdi. Bölümümüz elli
Varşova'nın altında ve yaklaşık hükümlerin altında ve kullanmalıyız
Onları ileri götürmek için harika bir acele. Aldığım konuları hızlandırmak için
hüküm treninin kişisel komutu ve çok çalışıyor
BT. Bazen bir tepenin üzerinden geçmemiz iki saat sürer, sonra iki
Bir çamur deliğinden geçmek için saatler. Ben senin gibi bir vagon değilim
Bilin, ama iyi bir anlaşma yapma yetkisi ve ustalığına sahibim
adamlar dışında iş. Benimle birlikte iki iyi vagon ustası var.
Onların tavsiyelerini alıyorum ve sonra her şeyi bildiğimizi varsayıyorum
sürücüler. Bir tepenin zorluklarına başkanlık etmem görmelisin veya
bir çamur deliği. Bir vagon durduğunda, sadece atımdan iniyorum ve
Omzum. Onlara yardım ettiğimde erkekler iki kat daha fazla çalışıyorlar. Aldık
Günümüzde oldukça iyi ve hava kararmadan çok önce kampımıza ulaştı. Bu
Sabah önümüzde iki ağır tepemiz var ve saat üçte kaldı
Atların beslendiği anda beslenmesi ve harekete hazır olması.
Kahvaltı açıklandı ve yakında kapalı olmaya hazır olmalıyız. Eğer alırsam
Hükümlerle zaman içinde bir _small'a eşit olacak
Victory_ Ordu Bölümü için. Ben iyiyim ve doyurucuyum; Bu tür
iş beni şişmanlatıyor. "

Bu kampanyanın doruk noktası 7 Kasım tarihli bir mektupta not edildi:-

"Güvende olduğumuzu bilmenizi sağlayacak bir not yazacak sadece zamanım var
Springfield, kavga veya yaşam kaybı olmadan. Varşova'ya ulaştığımızda
Emirlerimizi General Papa'dan Springfield'a zorla almak için aldı
Düşman üzerimize ilerledikçe, olası tüm hızlarla yürüyüşler
yürürlükte. Dört gün boyunca her gün yirmi mil yürüdük,
Herhangi bir ordu için alışılmadık bir şey, ama adamlarımız çok iyi durdu ve
Şimdi egzersiz için çok daha iyi.

"Buraya geldiğimizde fiyatın yetmiş mil uzakta olduğunu öğrendik
bizden ve hiç tehlike olmadı. Memurlar çok konuşuyor
Fremont'un aşağılayıcı bir şekilde. Endikasyonlar, geri döneceğimizdir
Yine birkaç gün içinde. 'Tepeden yukarı ve tekrar aşağı.' "

Bir sonraki mektup Varşova'dan yazılmadan bir süre önce, 14 Kasım,
Mart ayında "Tepe Down", General'in kaldırıldığını duymuştuk
Fremont:-

"Missouri kampanyamız çok kısır bir olay oldu. Bir
Uzun yürüyüşleri ve ağır yürüyüşü seven adam, ancak
içinde savaşın çoğu. Aklımda olan tek zaman herhangi bir umudu vardı
Georgetown'da bir kavga vardı. Fiyat şimdiye kadar savaşmayı amaçlasaydı,
En iyi şansı. Onu güneyden takip ediyoruz
Birliklerimizi giyen uzun ve zorlu yürüyüşlerde devletin bir parçası,
ve muazzam miktarda para ve fiyatın elli mil uzakta tutulması
Her zaman bizden ve şimdi Arkansas'a açık. .
Springfield kampanyası en azından bitti ve Fremont'un itibarı ve bizim
Askerlerin ayakları hastalar oldu. Ancak popüler Fremont olabilir
Askeri ihtişamı sona erdi.

"Albay Veatch'imiz, alışılmadık iyi bir yargıya sahip bir adam olarak görüyorum ve
Fremont'un ateşli bir arkadaşı oldu ve yine de onun kaldırılmasının sadece
Ve gerekli ve bu, burada memurların neredeyse oybirliğiyle görüşü. Babaya, kaldırma ile uzlaşmadığını söyle, bir kişisel
St. Louis'deki meselelerin bilgisi ve işte onu tatmin edecekti. "

En küçük kardeşim Willie, şu anda sekiz yaşındaydı ve ben
Mektuplarımda ona sık sık referanslar yapın. Syracuse'dan yazdım
18 Kasım:-

"Dün buraya iki yüz elli yürüyüşümüzden geldik
mil. 29 Ekim'de Otterville'den ayrıldık ve dün buraya geldik
17, tüm yolculuk boyunca sadece bir gün dinlendik. Eğer ben
Zamanım vardı Willie'ye bir mektup yazdım (ama ona söyleyebilirsin)
Mart, bölümümüzün ne yaptıkları, birlikler ve trenler yakın
Üç mil, fakir askerlerin ağrılı ayaklarla ne zaman vardı, nasıl
Big Blazing Camp Files'in etrafında oturdu, gün ışığından önce nasıl kalktık ve
Kahvaltımızı bir kütükte yedi ve güneş doğmadan önce yürüyorlardı,
Ve ona bulabilmek için geçtiğimiz tüm kasabaların bir listesini verin
onları gönderdim haritada. Bunlar hakkında ona detayları verebilirim
Eve geliyorum. Ama bu sadece askerin hayatının en az heyecan verici
hikayeler. Ona bir şey söyleyinceye kadar eve gelemeyiz
Henüz sahip olmadığımız savaş alanında deneyim. "

Bir hafta sonra aynı yerden hala yazıyorum, harika ifade ediyorum
Missouri'de tutulduğumuz sabırsızlık ve kısımdaki arzu
Kendim ve erkeklerin Kentucky'ye sipariş edilmesi için, ama ekliyorum: "Ben
Ordunun geniş bir makine ve kitle olduğunu anlamaya başlıyor
Generallerimiz olarak geleceğimiz hakkında kendimizi rahatsız etmemize gerek yok
bunu belirleyecek. Sadece görevimizi yapmalıyız ve onları yürütmeliyiz
komutlar. "Ama Kentucky'ye sipariş edilirse karımı uyarıyorum:" Sen
Kendinizi düzleştirmemeliyim ki, eve yaklaşırsam,
Orada sevdiklerini ziyaret etmek için çok daha iyi bir fırsat. "

Sonra tanıdık bir konuya girdim
Mektuplar, Ev Hakkında:-

"St. Louis'deki komutan subaylar çok özel olacak
yokluk ve tekrar aktif alana girdiğimizde
daha kötüsü. Ve eğer ordu herhangi bir durumda tutulacaksa
yeterlik. Eve gelmeyi ne kadar çok isterim. Hiç kimse daha fazla
Mutlu bir evin kutsamalarını ve konforlarını benden daha değerlidir,-Bir sevgili,
Sevgi dolu ve asil karısı, tatlı, sevimli küçük bir kız ve çok
Kindred ve arkadaşlar,-ama başka türlü olmalı. Ben aradım
Görev yeri, tüm bunlardan uzakta. Ben bir Craven olurdum, sadakatsiz
Vatandaş, eğer bu tehlike döneminde yaptığımı yapmadıysam
ülke. Ve bir karım olduğu için seviniyorum, çok asil bir kalple
Vatansever ve çok cesur, bu duyguyu benimle paylaşacak ve
bir üfürüm olmadan durumuna boyun eğir. Bu hoş ev
Ve hem birlikte zevk almayı uzun sürüyorum, eğer
Bir zamanlar müreffeh hükümetimiz parçalara ayrılıyor. Çok daha iyi
Bu ayrılmaya katlanıyoruz ve ülkemizin bu korkunç acı çektiğini
bir süre savaş, tüm ulusun düşmesine izin verdiğimizden
parçalar ve yıllar ve yıllar sonra iç savaştan başka bir şey görmez
Küçük gerçek durumlar arasında kan dökülmesine devam etti. Umarız ve dua ederiz
Tanrı'nın ülkeyi Wonned Barışına hızlı bir şekilde restore edeceğini, böylece
Hepimiz ailelerimize ve arkadaşlarımıza dönebiliriz. "

Biraz sonra, eşimin mektuplarından birinin alındığını kabul ederek,
Diyorum ki: "Washington'un mektuplarını okuduğuna sevindim. Bulacaksın
İyi bir koca idi ve evini sevdi, ama yedi için savaşa girdi
Yıllar! "

Syracuse'da gerginken beklerken başka bir şeyden bahsediyorum
Mahkeme-savaş:-

"Dün bütün gün bir mahkemeye girdim ve sonuna kadar sonuna kadar
gece. On sekizinci Indiana'da bir teğmen onun tarafından dizildi.
Indiana'daki bir gazetede ona saldırdığı ve iftira ettiği için kaptan,
Ve teğmen onu savunmamı sağladı. Yalılmış olmaya çalıştım
ama o kadar güçlü bir şekilde ısrar etti ki üstlenmek zorunda kaldım. .
Mahkemeye genel komutan tarafından başkanlık edildi ve bestelendi
Albay ve Bölümün diğer saha görevlilerinden ve ben
Mahkemenin uygulaması, önünde görünmek için biraz iğrenç
sivil hukuk mahkemelerimizden tamamen farklı olmak ve ben
onunla tanışmadan; Ama şimdi herhangi bir şeyde olduğu gibi öğrenebileceğimi düşündüm
diğer zaman. Sanırım oldukça iyi geçtim. Eğer tutarsam
Teğmen kasiyer olmaktan onun için şanslı olacak. "

Kışın gelişi, generalleri ve erkekleri düşündü
Kış Mahalleleri. 24 Kasım tarihli bir mektupta,
bize karşı tehdit altındaki bir saldırı hakkındaki raporların
Tekrar yürüyüş olasılığı, yazıyorum:-

"Bu arada, bu kış kamp ateşlerimizin etrafında titriyoruz
hava ve çadırlarımızı saman, battaniye ve manda ile dolduruyor
Sıcak tutmak için cüppeler. Dün gece rahatça uyumayı başardım. Yaptım
Yatağım hemen yerde. Karyolumun üstünde olmaktan daha sıcak
bacakları. Bu Missouri Prairie rüzgarları, Hoosiers'ın DEĞİL gibi rüzgarlar
Hakkında bir şey biliyorum.

"Rahatlamak için başvurduğumuz bazı yararları görmelisiniz
kamp ateşleri. Alayın Genel Merkezinde büyük bir kükreme günlüğümüz var
Yangın inşa edildi ve fidan çatallarına doğru küçük kütükler var
Koltuklar veya banklar için ve sonra kendimizi rüzgardan barikat ediyoruz
Little_ çadır ve germe vagonu fidanların etrafında kapaklar ....
Ama en iyisi bu kış kampanyaları memurlar için rahat değil
veya erkekler. "

Soğuk havaya rağmen, 3 Aralık mektubumda not ediyorum,
tatbikatları sürdürdüğümüzü:-

"Dün ve bugün oldukça meşgul olduk, General Papa
Alay ve Tugay'a referans olarak katı bir emir vermiş olmak
matkaplar. Alay ile hem sabah hem de öğleden sonra dışarıdayız,
zeminin karla kaplı olmasına rağmen
çok soğuk. Bize biraz zor geliyor, soğuk parmaklar ve soğuk ayaklar,
Ancak hem memurlar hem de erkekler için daha iyi. Kendime gelince ben
Meşgul olduğumda ve yürüyüşte ya da hareket ettiğimde en iyi sağlıkta.
Bu öğleden sonra, tüm tugay hakkında bir inceleme yaptık,
Departman Komutanı General Halleck tarafından beklenen büyük inceleme
Birkaç gün. "

Sonunda ordunun bu kısımda kalacağı anlaşıldı
Missouri ve kış mahallelerine gideceğiz. Yani bizim tugayımız
7 Aralık Lamine Nehri'ne yürüdü, kalıcı bir
Kamp. Rapor ediyorum:-

"Büyük bir kütük kulübesi şehrimiz olacak, muhtemelen 15.000 veya 20.000
birlikler. Kampımızı temizleyerek günümüzde operasyonlara başlıyoruz,
kütük kulübelerimizi inşa etmeye hazırlık. Komutan olacağım
Alayımızın çalışma güçleri ve yakında bir kütük nasıl oluşturulacağını bilecek
En onaylı tarzda ev. Yani bir çeşitliliğim var
Ordu hayatımda deneyim. "

Bizim inşa etme projesine oldukça sahipmiş gibiydim
kulübeler ve kış mahallelerine binmek, uzatmayı planlarken
Sevgili arkadaşlara misafirperverlik. Karım yazıyorum:-

"Siz ve küçük Alice, dışarı çıkıp benimle yaşamayı nasıl isterdiniz?
Bu kış bir süre bir kütük kulübe? Küçük sevgilim öğrenecekse
'Papa' doğru tatlı ve sağ sade demek için, belki onu gelmesini sağlayacağım
Out ve gör ve onun 'Papa' ile konuş. Bu ne kadar sürdüğümüze bağlı olacak
Burada kalacak ve ne kadar iyi sabitleneceğim. Ama olmamalısın
Şüphesiz, bir askerin hayatı için çok belirsiz. "

Ve elbette tüm planlarımız ve beklentilerimiz sona erdi,
21 Aralık Sedalia'dan mektup:-

"Bir haftadan fazla sessizlikten sonra size bir not bırakacak sadece zamanım var.
Gazeteler şüphesiz size son seferimizi anlatacak. Gittik
Acele etti ve aceleyle geri döndü. Sadece üç saat özledik '
Mart Üç bin bekçiye sahip bir asi tedarik treninin
tam bir tamamlayıcı ile tüm bir alayı yakalamayı başardı
memurlar ve kötü şöhretli bir ayrılıkçı Albay Magoffin ve bir sürü
Diğer mahkumlar, bin yaklaşık bin.

"Herhangi bir sonuçla mücadele yoktu. Süvari onları çevreledi ve
Kısa bir çatışmadan sonra teslim oldular. Yirmi beşinci
Piyade ilerlemesi ve gerekirse savaşta olurdu.
Alayımızdan sadece biri G Şirketi'nin Çavuş Ray'ıydı.
monte edilmiş bir izci görevi görüyordu. Alayımız bir koruma olarak atandı.
mahkumlar ve onları yürütmede onur görevine sahip olacak
St. Louis. Sabah trenle ayrılacağız. Çok yorgunum
Koruma görevi ve iki gün ve gece boyunca yürüyor ve erken kalkmalı
sabah."

Bu yürüyüş Missouri'deki kampanyamızın sonunu kanıtladı. Değil
görkemli kayıt, ancak çok fazla deneyim ve yararlı eğitim
askerler. Alay, Benton Kışlası'ndaki çeyreklere atandı. BEN
yazmak:--

"Burada ne kadar kalacağımız veya ne yapacağımız belirsiz
biz. Tüm kış veya muhtemelen sadece iki veya üç hafta olabiliriz. Onlar
alayımızın saha memurlarına küçük bir ev verdim
Kışlaların dışında dört oda, bir mutfak, mahzen ve tavan arası
hizmetkarlar ve ahır. Bize uygun şeyler ayarlayabilirsek ve
Diğer memurlara uygun olarak, Albay Veatch'i bekliyorum ve ben olacağım
eşlerimize gönderiyorum. Ne düşünüyorsun? "

Birkaç gün sonra aşağıdakileri yaptığım cevabını aldım
Yorumlar:-

"Asla daha asil bir mektup yazmadın. Tekrar tekrar okudum
Tekrar. Daha fazla olabilecek bir şekilde yazmış olabilirsiniz
Seni ziyarete getirmiş olsaydı, ama olamazdın
Seni sevmemi ve hayran olmamı sağlamak için daha kesin bir yol. Ne kadar olduğunu biliyorum
Benimle olmayı ve varlığınızdan ne kadar zevk alacağımı seviyorum. Bende
St. Louis'e döndüğümüzden beri düşünüyordum [yedi saat
Evansville'den Demiryolu], gelmenizi sağlama
Benimle birkaç gün veya hafta geçirin ve ne yapacağına pek karar vermişti
bu konuda.

"Birçok açıdan hoş olurken, diğerlerinde olmaz
olmak. Benimle çeyrek alsaydın, çok rahat olurdu
Bir asker için oda, ancak çok rahat veya çekici değil
Lady-tabureler, tahta masalar ve samanlı ranzalar hariç mobilyalar yok
uyumak ve askerlerin battaniyeleri ve manda elbiseleri örtmek için.
Ve sonra memurlarla dolu bir evde olurdu,-beyler,
Doğru, ama bir bayan için her zaman_ hoş arkadaşlar yok. Eğer
Benimle bir otele gittin, görevlerimi ihmal etmem gerekecekti,
Ne sen ne de ben yapmamı arzuluyoruz. Ve kendi mahallelerimde bile
Onsuz arzu edeceğim sana bu dikkati ödeyemedim
Bazıları, en azından belirgin, görev ihmali. Oldukça bir sayı var
burada memurların eşleri ve hiçbir dereceye kadar yapmadıklarını biliyorum
Hizmetin verimliliğini teşvik edin. Benim görevim olmaya karar verdiğimde
Orduya girmek için, sevgili evimden vazgeçmem gerekecekti
konfor ve keyif, ve rızanı verdiğinizde,
Bu yüzden gördüm ve ikimiz de zorunluluğu yakabilir olsak da,
şikayet etmeyin. Benimle hemfikir olacağın koşullar altında inanıyorum
şimdiki zaman için gelmemeniz gereken en iyisi,-
Sen değil misin? "

Benton kışlasına döndüğümüzde o cesur askeri bulduk
General W. T. Sherman komutan. Sadece resmi bir tanıdık vardı
O zaman, ama yıllar sonra Washington'daki komşulara yakın olduk ve
samimi arkadaş oldu. Kışlalardayken bir bulutun altındaydı
ve ülke çapında "Crazy Sherman" olarak biliniyordu. Bu
Temyizci ona verildi çünkü birkaç hafta önce, komutasındayken
Louisville'de Mr. Cameron, Savaş Sekreteri,
Kentucky eyaletinden kurtulmak için iki yüz bin askerin
asi birlikler. Devam filmi, bu sayının daha fazlasının olması gerektiğini kanıtladı.
Konfederasyon birlikleri olmadan önce bu devlete gönderildi. Sörfçü
O dönemde, bu kadar erken fark eden birkaç _SANE_ adamından biriydi
Önümüzdeki görevin büyüklüğü. "Anıları" yayınlandı
Savaştan sonra, o zaman çok sıkıntılı olduğunu gösterin
temyiz edici.

Benton Kışlası'ndaki kalışımız yaklaşık altı hafta uzamıştı ve
Böyle bir asker yaşamının olağan deneyimi. 14 Ocak mektubunda,
1862, yazıyorum:-

"Şimdi geceleri on bir ve on iki arasında ve yazıyorum
Sen yakınlarındaki küçük sevgilimizle uyurken,-
seni uyandırmadı! Seni neden bu kadar geç yazdığımı merak edebilirsin
saat. Ben kışlalar için 'günün subayı' ve bir bölüm
Benim görevimden en az bir kez gardiyanların 'büyük turlarını' yapmak
_ Night_'de saat on ikiden sonra. Yarım uyumak yerine ve ol
Uyar, oturmayı ve zaman gelene kadar karımı yazmayı tercih ederim.

"Bu sabah _captain_ sahip olmak için çok şaşırtıcı bir şekilde şaşırdık.
Willie [kardeşim] onu aramadığımız için bize girdi. BEN
Geldiğine çok sevindim. Ona hoş bir ziyaret yapmaya çalışacağız,
Ve bizim için çok şirket olacak. Ben 'günün subayı olduğum için'
Onu benim 'düzenli' olarak yanımda götürdü! Farklı olanı ziyaret ettiğimde
bekçi evleri ve nöbetçi gönderiler, görmekle çok ilgilendi
gardiyanlar 'çıkıyor' ve diğer askeri medeniyetler. Olmuştur
Günümüzde çok soğuk, ama hem piyade hem de süvari için
Öğleden sonra tabur ve tugay matkapları. Willie göze çarpıyordu
Manevraları olabildiğince uzun süre görmek için soğuk rüzgar.

"Geceye mahallelerimizde çok hoş bir akşam geçirdik. Elbisede
Geçit töreni Albay Morgan, tüm memurları akşam yemeğine davet etti
biz. Yaklaşık otuz, saat yedi ve sekizde geldiler
Akşam yemeği vardı. İstiridye kızarmış, istiridye yemiş, istiridye çiğ ve
İstiridye köftesi, eşlikleri ile, ardından etler, turşu
Domuz-metre ve salata ve pound kek ve şampanya ile tepesinde
şarap. Şarap kısmını pek onaylamazsın, ama biz neredeyse hiç
Bir askerin akşam yemeğinde daha azını yapın. Çok azı dururdu.
Sonra sigara içenler kendilerini bol miktarda kaynağına adadılar
Puro.

"Alay pirinç bandımızda güzel bir yaylı bant var.
duyabiliyor, müzik sevginizle bildiğim gibi zevk alacaksın
çok fazla. Bütün akşam bize müzik verdi. Memurlar kalktı
'Stag dansı' ve çok keyif aldım. Sonra bazı birinci sınıf şarkılarımız vardı,
ve Dr. Walker [bizim
Alay cerrah], _AppleMe_ (!) _Speech tarafından major_ tarafından
Güzel sağlık personeli kılıcı, kemer, altın püskül ve yeşil ipek kanat,
zahmetli görevlerinden en sadık taburcu olmanın jetonu. "

Bu sefer eşimden bir mektuba cevap veriyorum, bazıları hakkında
Yerli meseleler, aşağıdaki gibi:-

"Verdiğiniz hesapta biraz etkilendim ve biraz eğlendim
eviniz ve mali sıkıntılarınız. Biraz gaz vermemelisin
On dört dolarlık fatura hayatını senden endişelendiriyor. Mümkün
Biraz fahiş, ama incinecek hiçbiri. Endişelenmeni istemiyorum
Kendiniz bu iş konularında. Herhangi bir sıkıntının olduğu yerde
Annenizi ve babanızı güvenli ve istekli danışmanları bulacak. biliyorum ki
Aile masraflarınızda dikkatli ve ihtiyatlısınız. Hiç düşünmedim
Gereksiz yere bir kuruş harcadın. Olduğunu düşünmeni istemiyorum
çok fazla para harcamak; Sadece yemek istediğin her şeyi almanı istiyorum veya
giymek.

"Evden ayrıldığımda sana yaşamak için iyi bir ev buldum ve seni istiyorum
İçinde uygun tarzda ve konforda yaşayın. Eğer evde olsaydım biliyorsun
bıldırcınlar, haşlanmış tavşanlar, kızartma hindi, geyik eti
istiridye çeşitleri ve masa için her türlü iyi şey ve
'Yalnız, Lorn' karısının açlıktan ölmesi için hiçbir neden yok çünkü
Kocası savaşa gitti. Evde olsaydım iki tane olurdu
Ya da ışığı istesem üç gaz brülörü birine gidiyor; Ve
Karımın korku için karanlıkta dolaşması için hiçbir neden yok
Ay sonunda bir gaz faturasının. Abartılı olmadığını biliyorum
ve bu nedenle işe yaramaz harcama tehlikesi yoktur ve
Bu hesapta kendinizi rahatsız etme vesilesi. Korkum yok ama
ailenizle uygun bir şekilde elinizden geleni yapacağınız tüm parayı kurtaracaksınız
istek. Oldukça iyi bir ödeme yapıyorum ve bu nedenle tutmayı göze alabilirim
iyi koşullarda ailem. "

Mektuplarımdaki sık referans,
Sabbath kampta geçti. Mektuplarımdan birinde umudunu ifade ediyorum
"Hıristiyan duruşumu kaybetmeyeceğim ya da unutmayacağım. Eve gelmek istiyorum
en azından gittiğim zamanki gibi iyi bir Hıristiyan
Kötü ve kötü alışkanlıklar çok büyük. "

İşte Benton Kışlası'nda bir tanesinin açıklaması:-

"Başka bir Şabat günü neredeyse geçti, ama uyumadan önce yapmalıyım
Size en az kısa bir mektup yazın. Günümüzde sessiz ve daha çok
karlı Şabat, en azından harcadığımların çoğundan daha fazla
kampta. Willie ve ben ilk Presbiteryen'e gittik
Kilise, Dr. Nelson'ı duymayı bekliyor, ama biz içeri girdikten sonra
Oturmuş, Dr. Nelson ile minbere girmeyi kim görmeliyim ama
Bay ----, Evansville'de vaaz veren ev misyoner ajanı
Yıl, muhtemelen onu hatırlayacaksın. Ve bize aynı şeyi verdi
O zaman _verbatim_ yaptı. Metin aynıydı-'
Cennetin Krallığı, bir kadının aldığı ve sakladığı mayaya benziyor, 'vb.
Daha önce duyduktan sonra, onunla pek ilgilenmedim, bu yüzden benim
Çamurla şehre ziyaret çok hoş veya karlı değildi
bir.

"Ama bu öğleden sonra 'Evangelist'i okudum [Presbiteryen Kilisesi
kağıt] her şeyden önce, hemen hemen her makaleyi okumak ve genellikle
Öğleden sonra işgal ederek beni ilgilendiriyor. Bu akşam okudum
İncil'de birkaç bölüm, 60. İşaya, 1., 2d ve
John'un 3d ve en sevdiğim bölümler, 14, 15 ve 16.
John ve diğerleri. Ayrıca bize gönderdiğiniz küçük kitaplardan ikisini de okudum
Askerin Kütüphanesi. Yani günün tamamen olmadığını görüyorsun
kârsız olan, ama ne kadar hoş bir şekilde geçirebilirdim
Sevgili karım ve çocuğumla ev! Ama Şabatları geri döndüğümde
sizin için daha hoş ve kutsal olacak ve bir
Küçük sevgili kutsal ilahilerimize ve kutsalımıza öğretmekten zevk alıyor
gerçekler. "

Mektuplarımda sık sık evdeki insanlara teşekkür etmek için zaman geçirdim
Sık sık kampa gönderdikleri yararlı şeyler ve zararlı şeyler. .
Yazışmalar, isteklerimizi bildirmek için büyük olmadığımı gösteriyor,
Örneğin, bu ekstrakt:-

"Bana birkaç kez ne istediğimi sordun. Gerçekten, gerçekten,
Olduğumuz gibi, eşlerimiz ve ailelerimizden başka bir şey istemiyoruz
çok rahat yaşamak; Ama bize bir hediye göndermek istiyorsan
Bize bir veya iki kutu yiyebilir. Bizi iyilerinden biri pişirdiğini söyle
Jöle kekleri ve anne elini ilk kaliteli meyvelerinden birine deneyin
kekler ve Eliza ve Cassie [kız kardeşim ve kayınbiraderim]
Bir bayan kek veya bu tür bir şey yapabilir. Ve sonra, varsa
çeşitli koruyucu ailelerin herhangi birinde ekstra meyve arzı veya
Koruyucular, jöleler veya domatesler veya benzeri, bunları gönderebilirsiniz.
balast yoluyla. "

Benton Kışlası'ndaki son mektuplarımdan birinde bu hesabımı verdim
Pazar muayenesi:-

"Bu forenoon kışla meşguldüm. Her Pazar sabahı ne zaman
Genel bir incelememiz olan hoş bir hava. Birlikler dönüyor
Sahip oldukları en iyi kıyafetlerde, ayakkabılar temizlenmiş ve karartılmış,
sırt çantaları paketlenmiş ve sırtlarında silahlar aydınlandı ve bakıyor
olabildiğince de. Şirketler tarafından denetlenirler. O zaman
Bunu görmek için uyku-çeyrek, yemek odası ve mutfak ziyaret ediliyor
iyi sırada tutulurlar, vb. Bu denetim bazen
General. Onun tarafından yapılmadığında, saha görevlileri tarafından yapılır.
Albay Veatch ve ben bu sabah denetimi yaptık ve bizi tuttu
öğlene kadar meşgul. "

Yürüyen siparişlerimiz nihayet yazılı son mektubumda kaydedildiği gibi geldi
Kışa'daki St. Louis'den:-

"Birkaç gündür yürüyüş siparişleri bekliyoruz, ancak
Sonunda onları aldı. Siparişler General Halleck'ten çıktı
Akşam Yirmi Beşinci Indiana yürüyüş yapmaya hazırlanacak
Kahire.' Kalkışımızın kesin tarihi kesinlikle bilinmiyor, ancak
yarın erken olabilir. Oldukça soğuk, ama biz de dayanabiliriz
Bu ordudan herhangi biri olarak. Kışlaları terk etmeye çok istekliyiz ve
Tarlaya girin ve özellikle nehirden aşağı inerken ve
Büyük olasılıkla Paducah veya Smithland'a gönderilecektir. Kışla Hayat Değil
Benimle aktif iş kadar iyi katılıyorum. "




III
Fort Donelson Savaşı


Büyük ölçüde rahatlamamız için yirmi beşinci Indiana kesinlikle
Missouri, Kentucky'de aktif kampanya yapma olasılığı ile veya
Tennessee. Ocak ayında Kahire için bir vapur almak için emirlerimiz olmasına rağmen
30, 2 Şubat'a kadar St. Louis'den uzaklaşmadık.
Karımı daha fazlasını aldığımı belirten bir tonda yazdım
Missouri'de olduğumdan geleceğimizin ciddi bir bakış:-

"Kahire'ye geldiğimizde bizi gönderen emirler bulacağız
Smithland'a kadar, ama nereye gidersek gidelim, bol söylentiler olacak
Ordu hareketleri ve büyük savaşlar savaştı. Olmayacağına inanıyorum
gereksiz yere alarmlı veya istekli. Sana benim kadar sık ​​yazacağım
olabilir, seni olabildiğince iyi yayınlamak, ama ben sadece yapacağım
Sizi önemli ölçüde yazabilme .... İkimiz de dua edeceğiz
Cennetteki Babamız korumam ve koruyucum olmak ve beni güvenle geri döndürmek
Tekrar evime ve sevgili aileme. İnanç alalım ve umuyoruz
en iyi."

6 Şubat'ta Kahire'den tekrar yazıyorum: "Çeyrek yaptık
Burada kışlalarda, akla gelebilecek en çamurlu yerde. Sahip olan kimse
Kahire'de olmadı, çamurun ne olduğunu biliyor. Burada ne kadar kalacağız
tamamen belirsiz. "

Bir sonraki mektubum Tennessee'ye giden bir vapur üzerine 9. yazdı
Nehir:--

"Şabattaki tüm yürüyüşlerimizi yapmak veya başlatmak için kader görünüyoruz. Nasıl
Genellikle ev Şabatlarımızdan birinin keyfini çıkarmayı özlüyorum. Biz
Cumartesi sabahı saat dokuzda vapura gitmeyi emretti, bu yüzden
Erkekleri gün önce iki günlük rasyon pişirmek için hazırladık ve paketlendik
Hepimiz ayrılmaya hazır. Ama bugüne kadar gitmedik ve biz
Forenoon'un yarın Fort Henry'de olmalı. Altı yüz varilimiz var
gemideki tozun, bu da seyahat etmeyi biraz tehlikeli hale getirir, ancak
Boşaltılacağı bir iki saat içinde Paducah'ta olun. Siparişlerimiz
'General Grant'e katılacak', sanırım ordu ile birlikte olacağız
Zafere Tennessee'ye ve güneye doğru ilerliyor.

"Ben sadece yerdeyim.
Savaş ve ben sadece görevimi bir asker ve bir adam gibi yapmalıyım. Mecbursun
Refahım hakkında haksız yere istekli olmamak veya çok dikkat etmemek
Telegraph'ın söylentileri, ilk başta her zaman belirsiz ve
genellikle hatalı. Alayımız bir nişan içindeyse, göreceğim
Haberleri eve götürmek için bir taşıyıcının ilk yere gönderildiğini. Böylece
Duymazsanız, _all'un sağ olduğundan memnun olabilirsiniz. Olacaksın
Beni her zaman düşüncelerinizde ve dualarınızda hatırla ve inancına sahip
Hepsi iyi olacak. "

Bu, evden yazabildiğim son mektuptu.
Fort Donelson Savaşı. 10'unda alayımız Fort Henry'ye ulaştı
General Grant tarafından yakalanan Tennessee Nehri
Bizim varıştan günler önce. 12. sırada çevreye doğru yürüdük
Fort Donelson, General Grant'in ordusunun geri kalanıyla, on bir mil uzakta
Fort Henry ve Cumberland Nehri'nin batı tarafında yer almaktadır. Biz
General Charles F. Smith tarafından yönetilen bölümün bir parçasıydı ve
General Grant'in ordusunun aşırı solunu işgal etti. O ordu,
12 Şubat akşamı kampa girdiğinde,
Konfederasyon kuvvetlerinin tüm cephesi. Kampımızdan asi
Tüfek çukurları ve tahkimat çizgisi görülebilir, bir tane işgal ediyoruz
Sırık dizileri ve bizimkilerle yüzleşen düşman.

Dövüş 13'ün sabahı başladı, kazık çizgilerimiz
Esas olarak pozisyonlarını geliştirmek için düşmanın cephesine doğru bastırıldı.
Mektuplarımdaki kendi hesabımın hevesiyle ilgili olarak,
Albay Veatch'in resmi raporunun bir parçası,
13'üncü Yirmi Beşinci Indiana'nın operasyonları:-

"Saat 10'da savaş doğrultusunda ileriye doğru ilerledik
Bizim ve düşmanın göğüs işleri arasındaydı. Burada
Süngüleri düzeltmek ve isyancılardan dolayı emir aldım ve ise
Mümkün, onları eserlerinden sür. Kereste o kadar kalındı ​​ki
sadece burada ve orada isyancı işlerin bir kısmını görebiliyordu, ancak oluşabilir
menzilleri veya kapsamı hakkında hiçbir fikrim yok ... tepenin dibinde düşman
Bize korkunç bir tüfek, üzüm ve teneke kutusu ve bir
Birkaç mermi. İsyancı göğüs işleri şimdi
tepe. Yamaçtaki ağır kereste düştü ve bir
Yoğun fırça ve kütük kütlesi. Bu engellerin üzerinden ve adamlarımız
Mükemmel serinlik ve istikrarla düşmanın ateşine karşı ilerledi,
Siparişinizi alana kadar asla bir an durdurmayın. Sonra
Birkaç dakikanın durması, daha sonra kısa bir mesafede ilerlediler
Düşmanın göğüs işleri, altı kiloluk bir tarla parçasından ateşin ve
sağımızdaki on iki kiloluk o kadar yıkıcıydı ki
Bizi çok kurtarmak için erkekleri durdurmak ve yönlendirmek için gerekli
ağır kayıp.

"Çok ağır bir ateşin altında iki saat on beş kaldıktan sonra
Dakikalar, ateşi avantaja geri döndürme fırsatı olmadan, düşman
Neredeyse tamamen saklanmak ve başka bir hareketi gösteren hiçbir hareket görmek
Çizginin herhangi bir bölümünden ilerleyin, geri çekilme izni istedim
benim alayım. Emekli olarak, zeminin doğası ve bizim
maruz kalan pozisyon, erkekler hafif karışıklığa atıldı, ancak
Hemen tepenin dibinde toplandı ve bu pozisyonda kaldı
Geceye kadar, yönlendirildiği gibi, işgal ettiğimiz yere geri döndüğümüzde
sabah. Bu eylemde kaybettik on dört öldürüldü ve altmış bir
yaralı."

14'te savaş neredeyse tamamen denizimiz tarafından devam etti
Kuvvetler, Ordu kazık ve keskin atıcılar dışında yer almıyor.
General Grant'in silahlı teknelerin susturabileceği umuduydu
Konfederasyon su pilleri ve Cumberland'ı geçin ve böylece
Düşmana takviyeleri kesin, ancak bu başarısız oldular ve
emekli olmaya zorlandı.

Bu durum göz önüne alındığında
Tahkimatların kuşatılması ve takviyeleri beklemek. Ama
15'inci sabah General McClerand'ın altındaki sağ kanadımız
yürürlükte saldırıya uğradı, düşman onların intrenktinglerinden çıkıyor
Çizgimizden yollarını kesmenin görünen niyeti ile
ve kaleyi terk etmek. McClernand zorlu, General Lew
Wallace'ın bölümü yardımına gitti ve savaş
Tüm forenoon büyük yoğunluklu yön. Kollarımızın üzerine uzanıyoruz
Savaş açısından, yarışmaya katılmak için hazır ve sabırsız,
Uzakta savaşın kükremesini dinlemek. General Smith, bizim
Bölüm komutanı, öğleden sonra saat üçü aldı
önümüzdeki düşmana ilerleme emirleri ve hemen bizim
Saldırı Gücü, Lauman'ın Tugayı tarafından alay sütununda kuruldu,
Yirmi Beşinci Indiana ve üç Iowa Alayından oluşan,
General Smith saldırıya liderlik ediyor.

Bu bir dövüş görüşüydü, bu alay sütunu
Ravine ve düşmanın bulunduğu tepeye yükselen
düşmüş kereste abatisiyle mücadele etmek,
Rütbelerimiz arasında kalınlaşan mermiler. Ama bu bir olaydı
sadece birkaç dakika; Sütunumuz, asla durma, yakında önündeydi
Düşman kırılıp kaçtığında ve gün
kazanmak. Albay Veatch, raporunda çatışanların
Yirmi beşinci Indiana, ilk olmasa da, ilk olmasa da
Tahkimatları girin.

General Grant, bu suçlamadan dolayı şöyle diyor: "Dış çizgi
tüfek çukurları geçti ve 15. General Smith gecesi,
Bölünmesinin çoğuyla, düşman çizgisinde bivouacked.
_ Şimdi şüphesizdi ama konfederasyonların teslim olması veya
ertesi gün yakalanın ._ "Bizim için ilham verici bir manzaraydı
Beyaz atındaki general, eldeki şapka, sallayarak tepeye çıktı
bizi düşmanın çizgilerine doğru ilerletiyoruz. Savaşın kahramanıydı. Açık
19. General Halleck Washington'a telgraf etti: "Smith,
Savaş bize karşı olduğu Fort Donelson'da serinlik ve cesaret
Gelgit döndü ve düşmanın dış işlerini taşıdı. "General Sherman,
"Anılarında", Fort Donelson'un yakalanması hakkında söylenecek:
"O [General Charles F. Smith] çok yakışıklı ve asker bir adamdı.
ve Donelson'da çok kişisel davranmıştı
Ona, saldırının başarısına atfedilebilecek cesaret. "

Tugayımızın bu suçlaması, savaşın son dövüşü olmasına rağmen,
teslimiyet getiren belirleyici olay mıydı,
küçük kan dökülmesine katıldı. Suçlama çok hızlıydı ve düşmanın
o kadar kararsız ateş, inatçiye az kayıpla girdik
hayat. Yirmi beşinci mücadelede daha fazla erkek öldürüldü ve yaralandı
savaşın ilk gününde, Albay Veatch'in açıklandığı gibi
rapor, bu suçlamadaki tüm tugaydan çok daha belirleyici
sonuç.

16. beyaz bayrakların sabahı şafakta şafakta görüldü.
Düşmanın çizgilerinin tamamı ve bir borazanın notları bizim tarafımızdan duyuldu
Tugayımızın bivouack olduğu outworks'e ilerlemek
gece. General Smith'e bir mektup teslim eden bir memur duyurdu
Asi Komutanı General Buckner'dan General Grant'e soruyor
Hangi terimleri teslim edecektir. General Grant'in ünlü cevabı
: "Koşulsuz bir teslimiyet dışında hiçbir terim kabul edilemez. Ben
işlerinize hemen hareket etmeyi teklif edin. "Kuvvetler verildiği gibi etkileşime geçti
General Grant tarafından yirmi bir bin konfederasyon ve yirmi yedi
Bin Federal.

Eve gönderdiğim savaşın tek mevcut hesabı,
Teslimden sonraki gün karısı, 17. tarihli:-

"Size günümüze cennetimiz için büyük bir minnettarlıkla yazabilirim
Sevgili karıma tekrar hitap etme ve gönderme ayrıcalığı için baba
Evime tebriklerim. Bundan önce öğrenmiş olacaksın
Fort Donelson'un teslim olduğu size ulaşır. Yazmaktan mutluyum
Yirmi beşinci Indiana'nın çatışmaya layık bir rol oynadığını ve
zafer. Tüfek çukurları ve tahkimatlarda iki suçlama yaptık,
13. ve 15'inde. Dün teslim olduktan sonra
Yirmi beşinci Indiana kaleye giren ikinci alaydı. Biz
Şimdi son zamanlarda ikinci (asi) tarafından işgal edilen kalede kulübeler işgal ediyor
Kentucky. Bu, bize bu kadar umutsuzca savaşan alay buydu
13'üncü tüfek çukurları.

"13'teki suçlamamız, dik ve engebeli tepelerde umutsuzdu,
Kesilen ahşap ve en müthiş ateş altında. Ateşi
Silahet dolu olarak kalındı. Top bizi hem kanatlarda hem de içeri
ön ve atış, kabuk, üzüm ve teneke kutu fırtınası korkunçtu. Sen
Arkadaşlarımıza yirmi beşinci en çok denendiğini söyleyebiliriz
tehlikeli pozisyonlar ve gaziler gibi davrandı. En kalın
Memurların ve erkeklerin çoğu savaşı tüm duygusunu kaybetmiş gibiydi
kişisel tehlike.

"Bir dizi mahkumumuz ve büyük miktarda mağazamız var. Çok
Dört günlük emekten yorgun ve ağrılı. Dört gece uyuduğumuz
Çadır veya yangın olmadan ıslak veya dondurulmuş zemin ve hem gece gündüz
kolların altında. Biraz uyuduğumda ve dinlendiğimde sana tam olarak yazacağım.
Alayımızda öldürülen toplam 14; Yaralı, 99. "

General Grant'in bu mektupta belirtilen hava durumu,
şuydu: "Kışın ortasıydı ve yağmur ve kar yağdı, çözülüyor ve donuyor
alternatif olarak. Çok aşağı dışında kamp ateşlerine izin vermek olmaz
düşmanın gözü dışında ve çok fazla izin vermeyecekti
birliklerin aynı anda orada kalması. Hava Döndü
14. akşamı yoğun soğuk. "

Savaştan hemen sonra "Evansville
Journal "savaş hakkında bir rapor yapmak için Fort Donelson'a gönderildi ve
durum. Aşağıdakileri çıkarıyorum:-

Sahip olduğunuz gibi, savaşın ayrıntılı bir açıklaması denenmeyecek
Zaten mükemmel bir yayın yayınladı. Özellikle daha fazla konuşacağım
Yirmi beşinci ve savaş ve görünüş olayları
tarafımızdan görüldüğü gibi.

Yirmi beşinci kendilerini zaferle kapladılar. Herkes
Onlara son derece cesaret için kredi vermek için konuştuk. Bir
Topçu ve tüfekçenin korkunç çapraz ateşi, şarj etmek zorunda
Asi dişlerinde tarif ettiğim zorluklar
Piller ve katil voleybollarına geçtiler.
Gaziler gibi ateşli çile. Hattın sonunda önce isyancılar
teslim olmayı önerdi ve onlar için ihtişamının büyük bir kısmına ait
Zafer. Bu onur onlara kabul edildi.

Belirli vakalardan bahsetmek zor ve inatçı olurdu
Yirmi beşte, her şeyin görevlerini bu kadar iyi yaptıkları
Saha memurları görevlerini asil olarak yaptılar. Serinlik ve kararlılık için
Binbaşı Foster, General Pain'in temasıdır .... Çeyrek Yönetici Foster
Ve papaz Horing kendilerini çok yararlı hale getirdi ve harika gösterdi
Ölülere katılma cesareti ve sahada yaralandı.

Böylece katılımcılardan ve diğerlerinden gelen savaşın bir hesabını verdim
alanı görmüştü. Ama her zaman başka bir görünüm daha vardır
Savaş-eşlerin ve annelerin uzak evlerinde görülmesi için
savaşçıların. Evde bekleyen binlerce kişiyi temsil ettiği gibi
sevdiklerinin kaderini bilmek için korkunç endişe günleri boyunca,
Karımdan 20 Şubat tarihli bir mektup veriyorum:-

"Dört günlük acı verici gerilim ve endişeli beklemeden sonra,
Dün gece güvende olduğun haberleri geldi, olduğundan emin olabilirsin
Minnettar, minnettar bir kalp. Böyle kasvetli günler ve uykusuz geceler
Umarım bir daha asla geçemem. Savaşın ilk haberi buraya ulaştı
Cumartesi öğlen ve dün geceye kadar seni duymadık.
Daha önce hayatımda hiç yaşamadığım, seni bilmek için böyle bir rahatlama
güvenli ve iyi.

"Bütün hesaplar cesur ve asil davrandığınızı söylüyor ve hepimiz
Olabildiğimiz gibi seninle gurur duyuyorum. Oh, seni sadece bir kez daha görebilseydim, benim
Kendi sevgili kocası! Kimse kaçtığın için ne kadar müteşekkir olduğumu bilmiyor,
korkunç tehlikelere maruz kalırken. Salı günü hissetmeye başladım
Güvenli olmalı ya da bunun bir raporuna sahip olmalıyız. Bunu hatırladım
Duymadıysam, her şeyin yolunda olduğunu biliyordum dedin, ama yapabilirim
Willie Gwyn her şeyin haklı olduğunu gönderene kadar dinlenmeyin. Duydum
Pazartesi günü ilk başta size bildirildiği ve inandığı gün
Ölümcül olarak yaralanmıştı ve daha sonra öldürüldüğünüzü ama nazik
Arkadaşlar bu raporların bana ulaşmasına izin vermedi. "Bir parti Salı günü buradan kaleye indi. Sonra duymuştum
Senden hiçbir şey yok ve evde kalarak daha erken duyacağımı düşündüm.
Sonra baba uzaktaydı ve ne yapacağımı bilmiyordum. Başka bir tekne gidiyor
Bugün. Seni görmek için herhangi bir olasılık olduğunu düşünürsek,
Baba ve ben giderdik, ama her biri bunu çok belirsiz olarak görüyor
Hala orada olduğun sanırım gitmeyeceğiz. Sadece bir
Gitmek ve seni görmemek için ağırlaştırma. Umarım daha önce uzun sürmez
Kendi sevgili benliğinizden bir şeyim var. Bay Schoenfield [Alay
Sutler] çok nazikti. Siz ve Alex'i gönderdi ve baba yazdı
Güvenli ve cesurca yapmıştı. Dağıtım dün gece (Çarşamba) geldi ve
Bu sabah paketin mektubu. Birkaç satır yazdığını söyledi ve
Gönderdi, ama bize ulaşmadığından korkarak kendini yazdı. Biz yok
Sizden bir şey aldım ve gerçekten ona çok minnettarsınız.
Böyle bir nezaket, sizi temin ederim, takdir ediyoruz.

"Teslimin haberi Pazartesi buraya ulaşarak yoğun neden
heyecan ve vahşi sevinç; Ama benden duyana kadar sevinemedim
sevgili biri. Ve oh, ölüler ve yaralı, ne kadar acı ve keder
çok sayıda kalbine getirildi! Acı çektiğimizde
Sevinçlerin çoğunu ortadan kaldırır.

"Seninle gurur duyuyorum sevgili John. Her zaman görevini yapacağını biliyordum
asil ve ben şükürler olsun ki hayatınız kurtuldu. Baba ve senin
Annem Salı günü Cincinnati'den döndü. Babayı gördüğüme sevindim
çünkü o bana çok nazik. Yakında yaz. "

Bu mektupta bu vapurlara yapılan geziler yapılır.
Savaştan sonra Fort Donelson. Ortadaki şehirler ve eyaletler
West, vapurları gönderirken, hastaneyi taşıyan birbirleriyle yarıştı
sarf malzemeleri ve yaralı ve hasta eve getirme. Vali Morton
Indiana bir ziyaretçiydi ve yazılmasından hemen sonra
Yukarıdaki mektup babam bu teknelerden birini getirdi karım, benim
küçük kızı ve kardeşi Willie. Kalışları sadece bir gündü,
Ama bize çok sevinç ve teselli getirdi.

İlk günün dövüşünde teğmenlerden birini bulmuştum
Skulking, safları terk ettikten sonra,
küçük bir akarsu bankası. Onu kılıcımla yumrukladım ve yaptım
Şirketine katılın, eylemi gören erkeklerin zevkine. .
Hikaye eve çok abartılı bir şekilde gitti ve ben de kredilendirildim
Teğmen'e çok şiddetli ve küfürlü bir dil kullanmak. Willie,
hikayeyi duymuş ve benim için yüksek bir hayranlık uyandıran,
büyük kederli ve şok oldu. Tekne iner inmez
Fort, Willie bana koştu ve kollarını benim hakkımda attı, dedi:
"Kardeşim John, lanetlemedin ve askere yemin etmedin, değil mi?"

Fort Donelson'un yakalanması ilk önemli ve eksiksizdi
Savaş başladığından beri sendika orduları tarafından kazanılan zafer,
Ve haberciler olarak Kuzey genelinde büyük bir sevinçle selamlandı
daha fazla zafer. General Sherman, etkinlikten on yıl sonra,
"sivil olarak bizim tarafımızdaki ilk gerçek başarı olarak nitelendirildi
Savaş. Muhtemelen savaş sırasında hiçbir zaman çok ağır hissetmedik
Kalplerimizden yükseltildi, ya da en verimli bir dizi için çok müteşekkir
Zaferler. "

23 Şubat'taki bir mektupta, eşimin alındığını kabul ettim.
Yukarıda belirtilen mektup, bu terimlerle:-

"George [en büyük kardeşim] dün bana mektupları getirdi
ve 20. sırada baba ve onlar çok iyi olanlardı ki
Gözlerime geliyor. Mektuplarını okuduğumda tamamen başladım
Kurtuluşumun ne kadar büyük olduğunu anlamak için. Tüm savaş boyunca en çok
Muhtemelen asla bu kadar sıcak bir ateşte olmayacak ve bu kadar tehlikede olmayacak
geç savaşlar sırasında geçtim. Gerçekten harika var
Bana karşı nazik koruması için Tanrı'ya teşekkür etmenin nedeni. Hatırlıyor musun
Mezmur Bay McCarer [Papazımız] Geçen geceyi evimizde okudu,
Alaydan ayrılmadan önce, doksan birinci mi? İncilimi çıkardım
Ve tekrar bugün oku. O zamandan beri birçok kez okudum.

"Seninle gurur duyuyorum sevgili parkum, sahip olduğun şekilde
Ordu'da olduğumdan beri harekete geçti, ancak özellikle ve sırasında
Kaleye yapılan saldırıdan beri. Deneyimi ile öğrendin
Bir ilk raporlara çok az güvenmek için geç savaşlar
nişanlanmak; Her zaman abartılıdırlar.

"George'dan ziyaret ettiğim için çok mutluydum. Biraz eve gönderdim
Alice için _play-Things_. İsyancılar onları ateş etmek için düzeltmişlerdi
onlarla birlikte onun papası. Onları daha iyi kullanabilir, bazı teneke kutular ve
Altı kiloluk atışlar. Dövüşten hemen sonra sana bir mektup gönderdim ve gönderdim
Baba ilk günün kavgasından sonra. Ama postalar çok düzensiz
Onları almadınız. Bir sevk gönderirdim ama orada
Kahire'den daha yakın bir telgraf değildi.

"Kuşatmanın dört gecesi büyük ölçüde maruz kaldık ve
Memurlar erkeklerle aynı maruz kaldı, en azından duran herkes
Yayınları ile, çadır ve yangın olmadan yerde uyumak, iki
Geceler hem yağmur hem de kar, diğerleri ciddi şekilde soğuk. Biz zamana kadar
Kaleye girdim neredeyse yoruldum ve bu hafta boyunca ben
dinleniyor. Maruz kalma beni pek etkilemedi, ancak
Zaten sözleşmeli bir soğuk algınlığını arttırdı. Ama ben yine 'tamam' ve
Aktif hizmete girmeye hazır. Burada ne kadar kalacağız
Bilmek. Bir süredir olabilir, sadece bugün olabilir. "

24'üncü tarih altında yazdım:-

"Hala kalede, asi kulübelerde yaşıyoruz. Çok alıyorum
Geçen haftanın aktif olmayan hayatımızdan bıktı ve en kötüsü
Korkarım, bir süre burada kalacağız, görmediğimiz gibi
İlerlememize hazırlandığının kanıtı. Çok olmasını istiyoruz
ileri gönderildi. Sanırım bana girmemi sağlamak için özel bir arzunuz yok
Yakında başka bir kavga, ama şimdiki görünümlerden çok fazla şey yok
Tennessee'de daha fazla kavga olasılığı.

"Burası kalenin etrafında çok fakir bir ülke ve zaten
Bizim gelmeden önce isyancı birlikleri tarafından yenir. İçinde hiçbir şey yok
Yeme çizgisi dağınıklığımız için satın alabiliriz ve burada daha fakir yemek yaşadık
hizmette olduğumuzdan beri herhangi bir zamanda. Hissetmeye başladım
Sanki evde güzel bir akşam yemeğinden hoşlanabiliyordum! "

1 Mart tarihli aşağıdakiler, kaleye yapılan ziyarete bir referanstır
karım ve babam zaten fark ettim:-

"Dünden sadece gün önce sevgili karım ve sevgili bebeğim
Ben burada. Bana ziyaretin ne kadar hoş olduğunu söylememe gerek yok,
burada koşullar altında ve sonra seni çok özledim
Ne yazık ki sen gittikten sonra. Ama zevk alamayız _Unalloyed_. BEN
Sizi görmenin zevkinin yanı sıra, yolculuk yaptığınız için mutluydu
Gezi sizin ve Alice için hoş bir değişiklik oldu.

"Merak ediyorum, bu benim doğum günüm olduğunu hatırlayacak mısın?
Yirmi altı yaşında. Oldukça yaşlı bir adam! "

4 Mart tarihinde kayıt beklenen siparişten yapılmıştır:-

"Dün yürüyüş siparişleri aldık. Buradan gideceğiz.
Fort Henry, Tennessee Nehri'ne vapur almak için, yukarı
ya da nehrin aşağısında bilmediğimiz, ama varsayımımız
Floransa'nın yönüne gitti, Alabama. Bir hareket olabilir
Memphis üzerinde kanat tarafından. İhtiyatından hepimiz memnunuz
hala güneye doğru ilerliyor.

"Şimdi en büyük isteğimiz yürüyüş yolunda vagonlar
ulaşım ve bu muhtemelen tüm
yürüyüşler. Birkaç memurla birlikte,
Sandıklar eve. Biz saha görevlileri General Grant'in emirleri ile sınırlıyız
Giyim, yatak örtüleri dahil olmak üzere yüz kilo bagaja,
Mess-chest ve her şey kişisel. Ve sanırım çok sıcak
Yatak ve iyi rasyonlar iyi kıyafetlerim gibi, bir değişiklik yaptım
eyer valisime iç çamaşırları ve halı çantamla
birlikte. Sonra Albay Morgan ve ben eski bir ortaklığa gittik
Gövde, elbise üniformalarımız, gömlekler vb. İçin vb. Shabrack'ımı gönderiyorum [eyer
kapak] bagajın altındaki. Çıkardı mı, iyi fırçalandı,
ve tavan arasında asılı kaldı. Burada giymek çok eşcinsel
orman. Evde kaslı ve geçit törenleri için yapacak! "




İv
Shiloh Savaşı


Fort Donelson'a sırtlarımızı döndürmekten çok memnun kaldık,
Hareket hala güneye doğru ilerleme sözü verdi. Benim
Fort Henry tarihli mektup, 7 Mart, yazıyorum:-

"Donelson'u 5'inde terk ettik. Yollar çok çamurluydu ve
Buraya gelmek için iki gün sürdü, yaklaşık on iki mil. Ayrıca, hava
oldukça soğuk ve kar yağıyordu, en zorlu günlerden biri
Mart, yürüyüşü en rahatsız edici hale getiriyor. Ama buraya geldik
dün akşam oldukça iyi sezonda ve içine girdiği için şanslıydım
Daha önce burada olduğunda işgal ettiğimiz aynı kabinler.

"Buradaki birliklerin hepsi buharlı teknelere başlıyor ve anlaşılıyor
Tennessee Nehri'ne çıkacağımızı, ne kadar bilmediğimizi,
Ama Alabama, Floransa'yı umuyoruz. Söylenir (_it Said_,
_reported_, _Unstrood_, _They Say_, gayri resmi terimlerdir
anlayın) teknelerin hiçbirinin tüm alaylara kadar ayrılmayacağını
bindirilir ve tüm filo bir araya gelir. Nehir
Çok yüksek ve durgun su nedeniyle dörtten yaklaşamıyoruz
Yüz metre tekneler.

"Yirmi dördüncü Indiana bu sabah nehre gitti
Başlamak için uygun bir yer. Almak için oraya da gitmemiz gerekebilir
gemide. Tıpkı dün gece soğuk ve karda yürürken
Tom Amca ile eve giderken tekneye inerken tanıştım. Bana dedi ki
istifa etmiş, şiddetli bir soğuk almıştı ve kötü bir öksürük yapmıştı. Bence o
sağlığı maruz kalmaya neredeyse hiç dayanamadığı için en iyi kursu aldı. "

Burada annemin en küçük kardeşi Kaptan Thomas Johnson'a atıfta bulunuyorum.
Kimin davası ordumuzdaki diğer birçok memurdu. O öyleydi
tüberküloz ile birkaç yıldır acı çekmek ve olmazdı
Askerlerin içindeki fizik muayeneyi geçebilir
Rütbeler tabi tutuldu, ancak memurların incelenmesi daha azdı
sıkı. Hizmet için takılmadı ve girmemeli
ama ağrılı duruşması sırasında ülkesine hizmet etmek için gayreti
O kadar harikaydı ki evde kalmaya ikna edilemedi. Biz
Beklendiği için, askere alındıktan sonraki bir yıl içinde bozuldu. Biz yapacağız
O zamandan sonra evde aktif kalmadan memnun olmadığını görün
Soğuk algınlığı saldırısından kurtuldu ve altı aydan daha kısa bir sürede elde etti
Yeni alaylardan birinde randevu, sadece tekrar eve gönderilecek
Bir yıl daha önce kampanya sona erdi.

Beklendiği gibi, alay ertesi gün altı gitmesi emredildi
Milletvekili, uygun bir giriş yeri elde etmek için. Gün
Kampta takip edildi:-

"Pazar hizmetinde papazımızı günümüzde dinlerken, nasıl ben
Evde kendi kilise hizmetimizden keyif alabilmeyi diledim
eş. Ormanda yürürken bu hoş bahar akşamı
Albay Morgan ile keyif aldığımız zamanları düşünmeye yardım edemedim
Birçok akşam yürüyüşümüzde birlikte. Bugün okuyorum
General Havelock'un hayatı, o asil Hıristiyan askeri. Ben çok iyiydim
Eşini yazdığı sevecen ve dokunaklı mektuplarla ilgilenen
ve çocuklar; Beni yok olanları düşündürdüler ...

"Adjutant ---- istifa etti ve hemen eve gitmek istediği gibi,
istifası St. Louis'e gitmeden önce kabul edilebilir ve geri döndürülebilir,
İznin izinsizliği için başvurdu. Eğer alırsa, bunu göndereceğim
onun tarafından mektup. İstifasını _ill-health_ topraklarına koyar,
Ama genç adam yanıyor. Şişman çenelerine ve sağlıklı bir bakış
Görünüş farklı bir hikaye anlatacak. Benim kadar sağlıklı.
Onunla ilgili sorun _love_ 'dan ev hastalığıdır. Biz dışarıdayız
Düzenli posta yelpazesi ve bayan sevgisinden mektup alamıyor
sıklıkla. Duruma dayanamaz. Onunla konuşmaya çalıştık
Ama ısrar ediyor. İstifa etmek için en iyi zaman aldı, sadece
Düşmana karşı önemli bir seferin arifesi. Ona son söyledim
Kimse evde benden daha fazla olmak istemediği gece ve ben
Görevim göz önüne alındığında hizmetten onurlu bir şekilde çıkabilirdim
Yani, ama bunu yapamadım. Kendi çıkarımını çekebilir. Bence
Genç adam kişisel olarak bir hata yapıyor. Burada iyi çiziyor
maaş ve evde çok tembel olmasa bile hiçbir şey yapamaz. "

Bir sonraki mektup, kasabada yatan bir vapurda yazıldı.
Savannah, Tennessee, 12. tarihli:-

"Burada Tennessee'nin güney sınırındayız, sadece birkaç
Alabama ve Mississippi'den kilometrelerce, 'Dixie'de.' Devam ettik
Dünden bir gün önce buharlı boats, 10., dört şirket
_uncle SAM_ ve _conewaga_ üzerindeki altı şirkette, ikincisi
benim emrim altında. Nehirden çok hoş bir yolculuk yaptık,
Teknede rahat bir şekilde yer almak ve bol miktarda iyi yemek.
Tennessee oldukça güzel bir nehir, ama çok kalın yerleşmemiş
hemen bankalarında. Çiftlik evlerinde insanlar toplandı
küçük gruplarda, kadınlar tarafından el sallayan mendil ve sık
Birlik için şerefe. Sakinler için yeni bir manzaraydı, böyle bir
Muazzam tekne filosu, birliklerle siyah ve topla kıllar
ve savaş mühimmatları. Teknelerin hepsi burada uzanıyor, çoğu
Bu sabah geldikten sonra, nehir her iki tarafta da dolu.
Şimdi yetmiş olduğunu bilmesi gereken memurlar tarafından belirtiliyor
Filodaki vapurlar ve onlar daha yolda ...

"Beni Bay McCarer ve ailesine hatırla.
Eski okullarımıza zulmetmek, onlar
Genel Kurullarını Mayıs ayında Memphis'te buluşmaya çağırdı. Korkarımız
bazılarının önüne geçecek ve onları korkutacak.

"Teknede bir dizi satranç var ve birkaç tane aldım
Hoş oyunlar, ilk uzun zamandır. Nasıl almak isterim
Eski olarak sevgili karımla oyun.

"Çok sayıda sendika adamı hem kaydolmak hem de sığınmak için geliyor
ve koruma. Bazıları yüz milden fazla geldi ve
Geceleri seyahat, zulümlerden ve zulümlerden kaçarak
isyancılar. "

16. sırada yazıyorum:-

"Hala Savannah'da yalan söylüyoruz. Birlikli daha fazla vapur var
geldi, böylece şimdi doksan teknemiz var ve tahmin ediyorum
Altmış bin asker. Teknede kalmaktan yoruluyoruz,
Ama çoğu zaman yağmur yağıyor ve bu nedenle mahallelerimiz
karaya çıkacaklarından daha iyidir. Nehir yine yükseldi ve
bankaların üzerine sular altında kaldı. "

İki gün sonra yazıyorum:-

"Hala kıyı boyunca 'emir bekleyen' teknelerde yatıyoruz.
Oldukça sabırsızlıkla, sekizinci gün gemide. Dün gittik
Savannah ve bir çiftliğe birkaç kilometre geldi ve burada iyi bulduğumuz
iniş. Egzersizin tadını çıkarmak için adamlarımızı kıyıya çıkardık
Ve temiz hava (en güzel bir gündü), tekneye sahipken
iyice temizlendi. Adamlar teknelerde işbirliği yapmışlardı
Uzun zamandan çok keyif aldılar.

"Kuvvetlerimiz tarafından New Orleans'ın alındığına dair bir söylenti var.
Körfez, ama zorlukla kredi veremez. Doğruysa görkemli bir haber olacak ve
İsyan sonuna doğru hızlı bir adım ...

"Haberim yok; çoğunlukla en iyi şekilde olduğumu bildirmek için yaz
sağlık ve güvenlik. "

Sonunda Pittsburg Landing kampında tarihli mektubum,
Tekneleri terk ettik:-

"Şimdi hoş bir ormanda nehirden yaklaşık bir mil uzakta kamptayız.
Burada ne kadar kalacağımız bilmiyoruz, ama yarın
Pazar O zaman yürüyüş siparişlerimizi alabiliriz! İçeri tutmamız emredildi
Bir saatlik bir bildirimde yürümeye hazır olma. Ayrıca almamız emredildi
her şirket vagonunda bizimle birlikte yedi günlük hüküm ve
Üç günlük rasyonların yanı sıra atlar için beş günlük tahıl rasyonları
Her adamın her avcı, on günlük rasyonlar yapıyor. Yollar şimdi olduğu gibi,
Çok hızlı seyahat edemeyiz.

"Yeninin gelişiyle gücümüz her gün artıyor
Alaylar. Ordumuz ne kadar büyük bilmiyorum ama orman
Erkeklerle mükemmel canlı. Çadırların alayları her yöndedir
ve kilometrelerce uzanıyor. Başarılı olduğumuzdan şüphemiz yok
İster Memphis'e veya daha fazla güneye doğru yürümek olsun, ilerleme
'Dixie'nin kalbine. Kişim için korkmana ihtiyacın yok
güvenlik veya ordumuzun başarısı için. Sadece olacağımızı umuyoruz
Memphis'e karşı hızlı yürüyüşlerle gönderildi ve oraya vardığımızda
Aşağı gel ve birkaç kez eve gidemezsem bana bir ziyaret daha ödeyin
günler. "

24 Mart yazdım:-

"Senden iki hafta boyunca duymadım ama bugün üç tane var
Sizden ve bir tane babadan mektuplar ve ben de sana iyiliğini garanti edebilirim,
Sevgili mektuplar en çok kabul edilebilir. Seni ve sevgili küçüklerimizi düşünüyorum
Birlikte olabildiğim zaman hızlı bir şekilde gelmesi için çok ve uzun
Yine sen. Tanrı'nın o kadar sipariş verdiğine inanıyorum ve inanıyorum ki
Zaman çok uzak değil. Bu arada umut edip dua edeceğiz ve
hasta.

"Benim hakkımda en az sorunlu olmana gerek yok. Mükemmel sağlık içindeyim,
Ve yüz binden fazla adamla General Buell
bizimle kavşak; Böylece iki yüz bin kişilik birleşik ordumuz
sadece _move_, muhalefetin her izini yoldan süpürmek için, ben
Düşmanın önümüzde bir tavır alacağını düşünmeyin. "

Yukarıdakiler, alt memurların ne kadar az bildiğini göstermektedir
bir ordunun gücü veya geleceği. Yapılması yaygın bir hatadır
Bir ordunun abartılı tahminleri. Yukarıda verilen rakamlar
Grant ve Buell'in ortak ordularının sayısı ikiden fazla
gerçek güçleri. Ve şimdiye kadar düşmanı onlardan süpürmekten uzak
Bu mektubun yazılmasından itibaren iki hafta içinde Grant'in Gallant Ordusu
kendi kampında saldırıya uğradı ve içine süpürüldü
Tennessee Nehri.

27.
genel bir mahkeme savaşının savunucusu ve onunla çok meşgulüm
görevler. Avukat olduğum için bu benim. "

31 Mart'ta bir mektup aşağıdakilere sahiptir:-

"Dün aylık alay incelememiz vardı ve
Öğleden sonra General Hurlbut tarafından bölüm hakkında büyük bir inceleme yaptık.
Her iki egzersizde de komuta etmem gerekli oldu
Alay. Bölüm incelemesi çok iyiydi, gördüğümüz en iyisi
Hizmette olduğumuzdan beri. On iki alay vardı
Topçu ve Süvari. Alayımız General tarafından övgüyle karşılandı.

"Senden bir mektup aldığımdan beri bir hafta geçti. Muhtemelen sen
Schoenfield [the Sutler] tarafından bir mektup gönderdi, ancak yaptıysanız
Gelmiyorum, Schoenfield da yok. Tennessee Nehri'ne başladı
Mağazalarıyla birlikte, bazı viski vardı. Teknedeki birlikler
Viski keşfetti, açıldı ve genel bir sarhoş oldu.
Sonuç, tüm mağazalarıyla Paducah'a geri gönderilmesiydi.
Mektubunuzu viski ile şirkette tutmak için elde edersiniz!
Bana bir şansın varsa, eğer çok mutlu olacağımı hatırlatıyor
Bana en kaliteli saf brendi bir bardak şişesi gönderirdi. .
En kötüsü, orduda korkmam gereken en kötü durum, kötü yüzünden ishaldir
Su, özellikle sıcak havalarda. St. Paul o zaman mantıklıydı
'mide uğruna biraz şarap' önerildi. Küçük karım
Bir sarhoş olacağımdan korkmayacak. "

Bir askerin hayatının küçük denemelerinden bazıları mektubumda kaydedildi.
3D:-

"Size burada teknelerden ayrıldığımızda eski fatura, bizim
Negro Cook, bizi terk etti. Askerlere viski satarak onu yakaladım
Emirlerin aksine ve viski, keskin bir konferansla el koydu
Bizi bildirmeden bırakacak kadar ciddiye aldı. Cerrah Walker
Bize çocuğunu Frank'e ödünç verdi ve yemek pişirmeyi yapıyor _ tarafından
Benim Superintence_ ve biz de çok kötü yaşamadık. Açık
Ve bazı birinci sınıf yemekler alıyorum. Düz yemekleri yapıyorum, örneğin
Patates ve et kızartma, karma yapmak, pirinç pişirme, fasulye, hominy,
vb. Frank turta, bisküvi, vb. Yaparken tehlikede değiliz
Frank ve ben meselelerden sorumluyken açlıktan ölüyor! Biz kullandık
Siz ve annenin akşam yemeği için geceye son meyvelerin son kutusu
Bize gönderdi. Onları çok sevdiğimizi garanti edebilirim; Çok geliyorlar
Buradaki ormanda, karışıklığımızın hiçbir şey alamayacağı iyi bir yer,
ve tüm yemek yiyebilirlerimiz için komiser malzemelerine güvenmek zorundadır.
Schoenfield tekrar alaya geri dönüyor, ama siz ev çantaları
Kendinizi meyve, konserveler, elma tereyağı, catsup,
vb., bizim hesabımızda! "

2 Nisan'da yazıyorum:-

"Gazeteler tarafından büyük waterloo'nun gerçekleşeceğini görüyorum
Burada Corinth civarında. Henüz gerçekleşmedi ve
Kendinizi zorlukla gerçekleşeceğine dair güvence içinde dinleyebilirsiniz
bir süre gelecek. Sessizce kampta dinleniyoruz, ancak biz
Günlük matkaplarımız ve geçit törenlerimizi ve ara sıra incelememiz var. Bugün
Binbaşı Grant tüm bölümümüzü gözden geçirdi; Birlikler baktı
çok iyi."

Ertesi gün tarihli bir mektupta, 3D, yazıyorum:-

"Hava artık çok hoş. Ağaçlar tam olarak çıkıyor
çiçek açmak. Günümüzde ülkeye uzun bir yolculuk yaptım; kadar ileri gitti
İsyancıların bu tarafına gitmek güvenliydi. Ormanlar vahşi dolu
çiçekler; Sunmak istediğim bir buket var
Eşim, ama onu almak için burada değildi; Belki sana biraz ekleyebilirim
aralarında sahip olduğum menekşelerden. "

Ve yine de,
Bu özlerde belirtildiği gibi, Pittsburg Landing'de kamplanmış ordu
Mektuplarımdan, 2 Nisan ayında tüm Konfederasyon Ordusu
General A. S. Johnston Corinth'ten yürüdü ve 3D'de
"Ülkeye uzun yolculuğumu" aldım, çarpıcıydı
Kampımızın Mesafesi, Grant's'e birleşik saldırısını yapmak için tasarımı
5. ordu. Bir gün beklenmedik bir şekilde ertelenmek, isyancı
Onslaught, 6. Pazar günü gündüz moladaki hatlarımızı kırdı. Ki
Ortaya çıkan korkunç iki günlük savaş, gecenin gecesi
İkinci gün babama oldukça tam bir hesap yazmak için:-

"_Pittsburg Landing, Tenn._,
"_Aypril 7, 1862_.

"Sevgili Baba:-

"Yorgun, yıpranmış, neredeyse bitkin, kalıntıyı getirdim
asil yirmi beşinci Indiana'nın eski kampımıza geri döndüğünden
En zorlu, en güçlü tartışmalı ve en kanlı ön cephenin önünde
Amerikan kıtasında savaş alanı. Ama onsuz uzanamam
Önce kısa bir açıklama hazırlamak, sizi kendi kişiselden temin etmek için
Güvenlik, alayımızın cesur davranışı ve görkemli zafer
kollarımızın. Sürekli iki tam günlük korkunç bir çatışma
Dövüş bu akşam bizi tarlaya sahipti.
Bir zamanlar neredeyse kaybetti.

"Dün (Pazar) sabah, saat 6.30, bizden hemen sonra
Bitmiş kahvaltı, sürekli bir tüfek kükreme tarafından çekildik,
Ara sıra aşırı solumuzda topçu deşarjları ile
nehir. Birkaç dakika içinde savaş doğrultuyorduk ve ilerledik
saldırıya. Yolları görmeden önce kamptan neredeyse hiç ayrılmadık
Uçan adamlarımızla dolu ve iki mil boyunca rota boyunca
Geçti, Sakın Silahlar, sırt çantaları ve battaniyeler vardı ve bulduk,
Bizim dehşetimiz, cephemiz tamamen şaşırmıştı, bir bütün
bölünme dağıldı ve tamamen karışıklık içinde geri çekildi ve düşman
Zaten kamplarımızda bir mil.

"Savaş gereği, tugayımız, komuta altında hazırlandık
Albay Veatch, geniş bir alanla sınırlı bir kereste etekte,
Birliklerimizin düşmanla etkileşime girdiği dış kenar. Ama düşman
ezici bir güçle bastırdı ve tıpkı önündeki birlikler gibi
Biz tereddüt etmeye başladık, düşmanın bizi kuşattığını keşfettik.
doğru ve hızla ilerliyordu (bilmediğimiz güçte, ama
ormanlar mükemmel bir şekilde sürüklüyordu), sağdaki tugayımıza saldırmak için ve
arka. Bu yüzden önümüzü arkaya değiştirmemiz gerekli oldu
onlarla tanış.

"On beşinci Illinois sağdaydı, on dördüncü Illinois
Merkezde ve soldaki yirmi beşinci Indiana, diğeri
Alay, kırk altı Illinois, düşmanın hızlı kuşatılmasıyla
tugaydan kopmak, sırasında yine bizimle değildi
tüm eylem. Bu on beşinci ilk ateşi getirdi
Onu asil duran, ancak yakında güçlenmiş olan Illinois; aynı şekilde,
On dördüncü. Bu arada ön ve soldaki birlikler
tamamen düşman tarafından yönlendirildi ve tam olarak pell-mell geldi
Çizgilerimiz, biraz karışıklığa neden oluyor ve neredeyse hiç geçmediler
Düşman üzerimizden önce arkaya doğru
Müfredeki en korkunçtu.

"Adamlarımız buna dayanmaya çalıştı, ama her şey kırılıyordu
etrafımızdaki parçalar ve yapabileceğimizden daha fazlaydı
imha. Birkaç iyi yönlendirilmiş voleyoya döktük ve isteksizce
Tarlayı bıraktı-birçoğu geri döndükçe ateş ediyor. BURADA Kayıp
çok ağırdı. Yirmi beşinci Illinois'in tüm saha görevlileri
anında öldürüldü ve birçok görevli memur; ikimiz
Teğmenler öldürüldü ve üç yaralandı ve kaptanlarımızdan biri
ya öldürüldü ya da mahkum. Onu tam olarak aramak için yapacağız
Sabah alan.

"Bu tarlada öldü, on beş adam neredeyse anında öldürdü
ilk ateşte ve çok sayıda yaralı. İlk ateşte
Teğmen-Albay Morgan bacakta yaralandı (ciddi değil),
ve hemen sahadan taşındı. O zamandan itibaren liderlik ettim
şahsen alay. Erkeklerin yarışmasını sağlamak için elimden geleni yaptım
Geri düştükçe ve ilk elverişli zeminde sıkıca yer,
İlk savaş hattından yaklaşık yüz metre uzakta,
renkler ve düşmüş bir ağaç monte etti ve şapkamı tüm gücümle sallayarak,
Tezahürat ettim ve adamları bayrağa toplamaya çağırdım-asla çöl olmaya
onların renkleri.

"Sol kanatların tamamı çağrıma en asil cevap verdi ve
En saflık ve tehlikeli bir ateş altında önemli bir alacrity. yaptım
Albay Morgan düşüşünü görmüyor ve haktan sorumlu olduğunu varsaydı
kanat; Ancak çeşitli kaptanlar çok sayıda adamını topladı,
Ve sol ve arkadaki alayların örtüsüne girer girmez,
Adamlarını yetiştirdiler ve bana katıldılar ve bu yüzden hala oldukça
Bir tabur, öldürülen ve yaralanan bir sayı ve
sapma veya kayıp olanlar. Şu anda bana gelen adamlar
'fırında denedi' ve gerçek adamlardı ve tüm deneme sırasında
Günün geri kalanının sahneleri ve günümüzde asla boşa gitmediler
emirlerime uymak ve en cesurca yaptı.

"Tugayımız toplanır toplanmaz, Albay Veatch bizi
General McClerand'ın bölümünü destekleme hakkı
Beauregard tarafından yönetildiği söylenen düşman tarafından çok zorlanıyor. .
Sol, Mahkumlarımız Raporumuz, Bragg ve Merkez tarafından komuta edildi
Johnston tarafından. Ayrıca tugayımıza saldıran sütunun
Sadece konuştuğum sabah, on iki bin, sayılar
Bragg altında ve tüm kuvvet yüz bine yakındı;
Ama bilmiyoruz, sadece çok büyük olduğunu, yeterince büyük olduğunu
Kapsamlı kampımızın tüm çizgisine ağır güçte saldırın.

"Öğleden sonra kazıklarımız düşmanın bize karşı ilerlediğini bildirdi,
General McClerand'ın solunda. Onları iyi çeker çizer
Kaptan Rheinlander altındaki kazık çarpışmamız tarafından on dördüncü
Illinois onları kuşattı ve üzerlerine ağır dökmeye başlamıştı
Ateş, on dördüncü sırada yer alırken
İyi bir stil, solumuzun tüm kütlesi, beş veya
Altı saat, istikrarlı ve inatla muzaffer olana itiraz ediyor
Düşmanın bu yönde ilerlemesi, her yöne yol verdi,
Yaklaşık üçüncü yarı past ve bizim tarafımızdan mutlak ve toplamda süpürmeye geldi
Karışıklık-Kraval, Ambulans, Topçu ve Binlerce Piyade,
Hepsi bir kitleyde, düşman peşinde koşarken
Aynı zamanda üzüm, teneke kutu ve kabukları kalın ve hızlı atar
onlara.

"Büyük bir heyecan ve dehşet zamanıydı-her şey
kayıp; Ama alayımızı uçan kütleye atmak istemiyordum,
Sadece parçalara ayrılmak ve tamamen dağınık ve kırılmış.
Bu yüzden onları kütleye kadar yolun kenarındaki yıkamada tuttum
Rota geçmişti, adamlarımı geri çekilmenin arkasına koyduğumda,
Ve bu şekilde düşmanın ağır bir çapraz ateşine düştü, ama ben
Bunu kendi ordumuz tarafından parçalara ayırmayı tercih etti. Burada kaybettik
Bazı adamlarımız öldürüldü ve birçoğu yaralandı.

"Düşenler arasında, bacağında kötü bir şekilde yaralandı, çavuş-büyük
Bütün boyunca korkusuzca yanımda duran William Jones
gün. Bu rota o günün çalışmasına karar verdi. Neredeyse geri çekildik
nehir iniş, ama düşman bizi her zaman bastırmaya devam etti,
Ve şu anda, cesur ve birleşik bir ücret almışlarsa
Onların çizgisi boyunca, tamamen ve tamamen yönlendirilirdik; Ancak
Yarım saatin ağır ateşlemenin belirgin bir durması dağınık
Buell'in ilk iki alayı ise ralli yapmaya zorlarken
Uzun süredir devam eden avans, arkadaki tepede pozisyon aldı ve bizim
Kuvvetler geri çekildi ve onlarla birlikte bir final için inişin yakınında
durmak.

"Akşam saat beş civarında düşman ağır bir suçlama yaptı ve
bu pozisyonu taşımaya çalıştı. Yarışma en korkunçtu-
Tüfek kükremesi yarım saat boyunca sürekli bir pial idi. Tüm
Bizi kurtaran tepedeki iki ağır kuşatma parçasıydı ve sıkılık
Bu son standda adamlarımız. Neredeyse kapandı, neredeyse
Düşmanın elindeki kapsamlı kamplarımızın tamamı. Bu bir
Hepimiz için kasvetli bir gece ve rahatsızlıklarımıza eklemek için ağır bir şey yaşadık
barınaksız yağmur. Ama bir tavır yapmak için yeterince zemin tasarruf ettik
Buell'den yirmi bin taze birlik üzerine ve gece boyunca
Ordu nehrin karşısına taşındı ve Lew Wallace
sağımızdan aşağıdan bölün.

"Bu sabah Dawn of Day'de en büyük ve en çok
Müthiş savaşlar hiç savaştı. Buell solda ilerledi ve
Merkez ve sağdaki Wallace, taze birlikleriyle birlikte
Grant'in ordusu onları sürekli olarak takip etti ve zemini sıkıca tuttu
kazanıldı. Sabahın erken saatlerinde saat üçe kadar
Öğleden sonra tüfek ve topçu kükremesi neredeyse sürekli biriydi
gök gürültüsü. Açıklamanın ötesinde büyüktü. Sana söyleyecek zamanım yok
bu mektupta ve bunu tam olarak açıklayacaksınız
gazeteler.

"Düşman büyük bir çaresizlik ve istikrarla savaştı, ama Wallace
Onları sağa bastırmaya devam etti, sola doğru sürdü ve
Buell onları sola bastırıyor, sağa doğru sürüyor
Saat üçte olduğumuzda tamamen dışarı çıkıyorlardı
Tugay ön ve merkeze sipariş edildi ve şarj etmeye yönlendirildi
Geri çekilen düşman, ama bizim için çok hızlı seyahat ettiler. Hiçbir şey ama
Süvari onlara ulaşabilir. Gerekçelerde geceye kadar kaldık,
Ve sonra kendi çadırlarımızda iyi bir gece uykusu almaya geldi
İki günlük istikrarlı bir dövüşün yorgunluklarından sonra kamp. Gece
Korkunç derecede hoş olmayan-hassas ve soğuk-ve on binlerce
Birlikler çıplak zeminde kapak olmadan uyuyor, tıpkı bizim gibi
Dün gece. "Indiana büyük savaşta onurlu bir rol oynadı. Biliyorum
dokuzuncu, on birinci, yirmi beşinci, otuz birinci, otuz saniyelik,
Kırk dördüncü ve elli yedinci alay nişanlandı ve bence
Yirmi üçüncü ve yirmi dördüncü, diğerleri ile hiç şüphem yok,
Sahada çok şey bilemeyecek kadar meşgul olmama rağmen-
Albay Morgan'ı veya yaralı memurlarımızı görmek için henüz zamanım bile vardı ve
erkekler. Kırk saniye burada meşguldü, ama sanırım öyle değil
Dövüşte, olmasına rağmen. Thomson'un bataryası
asil işler yaptım. Aleck [yazarın kardeşi] ile meşguldü.
Trenler ve bagaj-düşman çadırlarımıza geldi-kamp
kabuklu; Vagonları ve bagajı inişe taşımak zorunda kaldı. Onun görevini yaptı
Peki. Ama yine geceye geri döndük.

"Bu korkunç çatışmada görevimi iyi yapmaya çalıştım ve
Memurlarıma ve erkeklere karar vermek.

"Albay Veatch'ten bahsetmeyi unuttum. Büyük serinlikle hareket etti ve
Cesaret, her zaman kavganın en kalınlığında tugayıyla. O vardı
İki at onun altına vurdu, ama zarar görmeden kaçtı.

"Bu acele mektubu size aile için yazdım, değil
halk. Kurtuluşum neredeyse mucizevi ve bunun için minnettarım. "

Yukarıdaki mektubu bitirdikten sonra, eşime kısa bir mektup yazdım:-

"_ Benim sevgili eşim _:-

"Kocanız hala güvenli ve zarar görmez, ancak geçti
En korkunç ve ölümlü bir savaş, şimdiye kadar savaşan en kanlı
kıta. Korkunç olsa da, büyüktü.

"Babaya uzun bir mektup yazdım, bu sizin için.
Sana uzun süre yazardım, ama şimdi gece yarısından geçti ve sonra
İki günlük sert dövüş ve bir yağmurlu gece kasvetli ve korkulu
İzliyor, dinlenmeye ihtiyacım var. Beni affeteceksin, olmaz mısın?

"Sevgili Parkım, Tanrım, merhametli babamız, kalkanım ve benim
koruyucu; Ona tüm ihtişamını verelim.

"Kaptan Dudley Smith [eşimin akrabası] kötü (ölümcül değil)
yaralı. Alayı yanımızda savaştı ve ben ellerini sıktım
Düşmeden beş dakika önce onunla cesaretlendirme. Her ikisi de
Teğmenler ve ilk çavuş vuruldu.

"İnanıyorum canım, Tanrı'nın senin için hayatımı korumaya devam edeceğine
Ve sevgili çocuğum. Umut ve inançla yaşayın. Uzun bir mektup yazacağım
yakında."

Yukarıda verilen babama mektupta, övgüde bulunuyorum
Kardeşim Alexander H. Foster, alay çeyrek yöneticisi. O
tüm kampımızı ve kişisel tasarrufu için en değerli bir hizmet sundu
bagaj. İlk gün kavgası sırasında ortaya çıktı
Savaş bize karşı gidiyordu, vagonları yetiştirdi ve yükledi
Tüm şirket ve genel merkez bagajı ve kıyafeti ve onları aldı
arkaya. İsyancılar Pazar gecesi çadırlarımızı işgal etti ve
Çeyrek yöneticimizin düşüncesi için her şeyi yağmaladılar.
Ayrıca bizi mühimmatla birlikte tutmaya büyük cesur sergiledi
İlk günün ağır dövüşü boyunca.

Çadırlarımıza saygı duyan başka bir olay da not edilebilir. Katılırken
Harvard Hukuk Fakültesi, bir
Alabama'dan sınıf arkadaşı Walter Bragg. Ona bazıları için yazıştım
zaman, ama savaş başladığında onu gözden kaçırdı. Geldikten yıllar sonra
Washington önemli bir resmi pozisyonu doldurmak için. Ondan öğrendim
Sonra Shiloh savaşının Pazar gecesi alayını işgal etti
Yirmi Beşinci Indiana kampı ve merkezimizde uyudu
çadır.

General Grant "Kişisel Anılarında" diyor: "Shiloh Savaşı
Savaş sırasında Batı'da en şiddetli savaş ve çok az
Doğu sert, kararlı bir mücadele için eşitti. "General Sherman,
onun "anıları", "en şiddetli tartışmalı olanlardan biri olarak nitelendirir
savaşın. "

Bildirildiği gibi savaşa giren Konfederasyon kuvvetlerinin sayısı
Beauregard tarafından 40.955 idi. Hibe, federal güçleri
İlk gün 33.000'de kavga ve ikinci gün
General Lew Wallace tarafından 5000 ve Buell Ordusu'ndan güçlendirildi
20.000 ile. Federallerin kayıpları 1754'ü öldürdü, yaralandı
8408, 2934 eksik. Konfederasyon kayıpları, 1728 öldü, yaralandı
8012 ve 957 eksik. Resmi raporumda kaybı verdim
149'da yirmi beşinci Indiana.

Savaş farklı bir sendika zaferi olarak kabul edilirken,
kuzeyde, gösterilen generalliğin ciddi eleştirileriyle takip edildi
Federal tarafta. Sherman "Muhtemelen tek bir savaş yok
Savaş böyle vahşi ve zararlı raporlara yol açtı "ve onun içinde
"Anılar" Grant şöyle yazıyor: "Shiloh veya Pittsburg Landing Savaşı
belki daha az anlaşılmış veya davayı daha doğru bir şekilde ifade etmek için,
diğer tüm katılımlardan daha sürekli yanlış anlaşıldı
tüm isyan. "

Ana eleştiriler sayıca üçtü: birincisi, intrenktion yok
veya kampı korumak için her türlü tahkimat yapıldı;
İkincisi, ordumuz şaşırdı; ve üçüncüsü, geri çekilme
Düşman takip edilmedi. Genellikle kampın
Üç taraf nehir tarafından korunduğu için savunma için iyi bir konum
ve su dolu dereler. Sherman, ilk eleştiriyi tartışırken
Daha sonraki yıllarda, "pozisyon doğal olarak güçlüydü; ...
Bu pozisyonu bir gecede emprenye edemez hale getirdiler. "Genel güç,
Savaşın kapanmasından sonra savaşı gözden geçirirken şöyle yazdı: "Ordu
Öğrenecek çok şey vardı ve saha tahkimatlarının kullanımı biriydi
onlardan. "

Kampımızın şaşırdığı suçlama,
Hem General Grant hem de Sherman ve
gerçek, o sırada genel olarak anlaşılmamış, sürdürüyor gibi görünen
onların çekişme. Ancak farklı bir izlenim genellikle yaygındı
Kampta. Sivilin en zeki ve cesurlarından biri
Savaş muhabirleri _nom-de-plume_ altında yazan genç bir adamdı
daha sonra dünya çapında iyi bilinen "akik",
Whitelaw Reid. İki günlük kavga sırasında savaş alanında idi
ve savaşın uzun raporlarını yazdı. Onun çekişmesi bunun
tam bir sürprizdi. Yıllar sonra bu konuda bir tartışma yaptı
General Sherman ile önemli ve bu sırada mektubumu belirtti
Yukarıda alıntılanan babama çekişmesini sürdürmek için.

Kuşkusuz isyancı ordusu çok daha moralsiz olurdu ve
Eğer olsaydı, askeri ekipman ve malzemelerde büyük kayıplar
şiddetle takip edildi. Grant'in ordusunun büyük kısmı çok azaldı
ve etkili bir arayışın
Konfederasyonları geri çekiyor, ancak Buell'in ordusu bu durumda değildi.
Grant ve Buell tarafından savaştan sonra yapılan yayınlar
düşmanca bir ruh olmasa da, engelleyen uyum isteği vardı
savaşı çok daha fazla yapmış olabilecek samimi işbirliği
kararlı.

Shiloh Savaşı'ndan birkaç ay önce General Halleck
Merkezi ile Batı Bölümüne komuta ediyor
St. Louis, hangi yerden hareketlerini yönetiyordu
ordular. Bu savaştan hemen sonra Pittsburg Landing'e geldi,
11 Nisan'da varış ve kişisel komuta varsayarak,
Çevrede ordunun yeniden düzenlenmesi ve takviyesi için
Konfederasyonların anlaşıldığı Corinth'te bir yürüyüş
konsantre. Onun için bu adımın etkisi oldu.
Genel hibeyi komuttan kurtarmak.

Sendika güçlerinin maruz kaldığı savaş haberleri ve ağır kayıplar
ülke çapında uyandı büyük ilgi ve sempati ve
Ohio ve Mississippi'de bulunan Batı'nın tüm önde gelen şehirleri
Nehir vapurları kiralandı ve savaş alanına gönderildi,
hastane malzemeleri, gönüllü cerrahlar ve arkadaşlarının
askerler. Evansville'den bir tekne gönderildi ve yolcular arasında
Kardeşim George, evden mektuplar ve lezzetler için
Yirmi beşinci yaralı askerler ve karmaşamız. Bir mektupta
Savaştan dört gün sonra 11., eşime yazdım:-

"_Bowen_'i türümüzün bir yüküyle gördüğüme sevindim.
Geçen haftanın korkunç deneyiminden sonra arkadaşlar ve bilmek
ulusun büyük vatansever kalbinin sempati içinde çıktığını
Ve çok ne yazık ki, acı çeken yaralılarımıza merhamet eylemlerinde,
Ordu Genel Tıp Memurlarımız tarafından acımasızca ihmal edildi. Teşekkür ederim ve
Eliza ve Eleanor [kız kardeşlerim] ve evde iyi arkadaşlarımız için
hediyeler. Geçen Pazar günü zorlu savaşımızda düşman bizi sürdü
Kampımızın arkasında geri döndü ve tüm
Yeme edilebilirler ve lezzetleriniz tam olarak takdir edilmek için tam zamanında geldi.

"Yüzbaşı Smith'i yaralandığından beri görmedim. Sanırım
Teknelerde nehirden indi. Seni yazdığımı hatırladın
Mahkeme savaşı birlikte; Sonunda komuta almak için mazur gördüm
alayımızın. Albay Harlan'ı gördüm [daha sonra Birleşik Adalet
Devlet Yüksek Mahkemesi; Evansville'den Bayan Shanklin ile evlendi]. O
sağlıklıydı. Alayı yanımızda yatıyor, ormanda
çadır. Indiana alaylarında çok sayıda tanıdıkla karşılaşıyorum
Buell'in ordusunun.

"George tarafından yirmi beşinci resmi raporumun bir kopyasını gönderiyorum.
Babaya henüz yayınlayamayacağımı söyle, ama ben ve bizim
Ev millet okumak ister, ama çok özgürce dolaşmaz.
Gerekli rızayı alabildiğim anda, her iki albayım da olacağım
Veatch'in tugayı ve alay raporlarım yayınlanmak üzere eve gönderildi. BEN
Alayımızın onurdan adil bir pay alması gerektiğinden endişeliyim
Dövüş vardı.

"Baba ve arkadaşlarımıza alayımızın cesurca savaştığını ve
Kendini ve devlet kredisini yaptı. Tüm sorumluluğum vardı
komut. Görevimi iyi yaptığımı düşünüyorum; Hepsi beni temin et
en yüksek terimler. Alayı utançtan kurtardığımı biliyorum ve
biraz cesur bir maruz kalma ve güçlü cesaretle imha
adamlarımız. Bunu özgürce, ama özel olarak size ve babaya yazıyorum. Bu bir
Görevimi yaptığımı bilmek için bir vatandaş olarak bana büyük teselli
Evdeki arkadaşlarımın bana verdiğini bilmek daha fazla tatmin
bunun için kredi. "

13'ünde vapurun dönüşü hakkında yazıyorum _bowen_
Evansville:-

"Çok mizahsızdım çünkü teknenin doldurulmasına izin verdiler
diğer alaylardan biraz yaralandı ve otuz ya da kırkımız
Savannah'daki hastanelerde yirmi beşte bir yaralandı, oyalanmaya ve
ihmal ve kötü muameleden muzdarip ve alma şansını yakalayın
Devletin diğer bölümlerinin hayır kurumu üzerinde. Ama sanırım
Sorumlu Komite, en iyisi için düşündüklerini yaptı; Yine de biz
kendi adamlarımızın rahatlığı için doğal olarak hassas ve kıskançlar. "

13'üncü mektubumda benim için zorluktan bahsediyorum
edebiyat. Alay memurları ve adamları sürekli gidiyorlardı ve
Evansville'den Furlough veya Hasta Ter.
Posta normal olmadığı için posta meselesini taşımak için kullanıldı, ama ben
Özel elle mektuplarımın bana ulaşmadığı bir örneğe dikkat edin
Otuz gün boyunca. Eşime söylüyorum:-

"Bana özel tarafından mektup gönderme fırsatınız olamadığında
demek, onları posta ile gönderin; buraya gelecekler _ zamanlar_ ve
Asla yaşlı. Pazar mektubunuz yedi gün oldu. Ben sadece var
Schoenfield tarafından gönderilen üç mektubunuzu aldı. Onlar bir _litty_
Zamanın arkasında, 14 Mart tarihli! Ama yine de çok hoş karşılandılar. BEN
onun tarafından 'evangelist' ve 'bağımsız' olarak aldı. Ben her zaman severim
Onları, özellikle de 'evangelist'i, çünkü biraz çeşitlilik verdiği için
Dini okumam. "Albay Morgan'ın babası günümüzde kampa geldi ve
Albay neredeyse öldü ve eve gittiğini buldu.
Bu gazete muhabirleri,
Kötü ve aptal abartı. Yirmi bin bildirme fikri
Birliklerimizin ve kırk bin isyancı öldürdü ve yaralandı
sadece ülkeyi korku bir şekilde heyecanlandırmaya hizmet eder ve çok büyük bir
saçma. Korkunç bir kavgaydı, ancak bildirildiği gibi
ilk gönderiler. Bu muhabirler _see_ ama çok az dövüş, duyar
Çok ve her şeyi duyduklarını ve çok daha fazlasını anlatın.

"Yazacak yeni bir şeyim yok, ama sonra duymak isteyeceğini düşündüm
Bu korkunç savaş. Neşeli, umutlu ve vatansever olun. "

15'inci mektubum en umutsuz tondaydı.
hizmete girdi. İtiraf edilmeli, üzgün bir resim sundu
Sekiz ay önce Evansville'den ayrılan 1046 stalwartlı adamdan
Savaş:-

"Size tugayımıza hitap eden bir iletişimden bir özü ekliyorum
Komutan. Ondan alayın oldukça iyi kullanıldığını göreceksiniz
yukarı, hastalık ve düşmanın mermileri arasında, acı çekti
Indiana'dan savaşta diğer tüm alaylardan daha fazlası. Bu durumda
işlerden, alayın biraz olmasını istemek için kısıtlanmış hissediyorum
rahatlamak.

"Aleck kamp dizanteri ile rahatsız oldu ve yakında istifa etmek istiyor
Ama onu ve iyi ruhlarda tutmak için elimden geleni yapıyorum ve
bizimle kalmak için. "

Col. James C. Veatch,
İkinci Tugay Komutanlığı, Dördüncü Bölüm.

_Sayın_:--

Dikkatinizi şimdiki durumuna çağırmama izin ver
Yirmi Beşinci Alay, Indiana Gönüllüleri.

Fort Donelson'daki geç eylemde, öldürülmede bir kayıp yaşadık ve
Yüz on beş yaşında ve Pittsburg'un geç savaşında yaralandı
Yüz kırk dokuz iniş, toplam _two yüz
ve altmış-four_. O zamandan beri yaralı bir dizi öldü; büyük
sayı tamamen herhangi bir askeri görev için devre dışı bırakılır ve neredeyse hepsi
Yaralılar bir süre görev için uygun olmayacak.

Şimdi alayda yok, hasta, üç yüz dokuz
askere alınmış erkekler ve alayda yüz otuz hasta
Toplam dört yüz otuz dokuz hasta.

Alay'ın tek komutasında kaldım, teğmen-albay
yaralı ve adjutant istifa etti. En verimli üçü
Memurlar geç eylemde öldürüldü ve altısı ciddi şekilde
yaralı ve engelli. Kaptanlarımızdan ikisi yok; onlardan biri kötü
Fort Donelson'da yaralandı, diğer hasta. Kaptanlarımızdan üçü
sürekli hastalık ve sert hizmetle parçalanmış ve soruyor
rahatlatılabilir veya istifa edebilirler. Şimdi sadece üç yüz rapor ediyoruz
ve görev için seksen yedi adam.

18'inci tarih altında yazıyorum:-

"Savaştan yaklaşık iki hafta sonra ve kampımız yine
Sessiz ve alışık yollarına devam etmek, sanki korkunç bir çatışma yokmuş gibi
Bu gerekçelerle gerçekleşti. Tüm yaralılarımız gitti ve şimdi
Evdeki hastanelerde. Umarım benim gibi iyi bakılacaklardır
Elbette olacaklar.

"Burada ne kadar kalacağımızı bilmiyoruz veya niyetler nelerdir
generallerin; Ama bence en az on gün kalacağız.
General Halleck, ordusunu bu kadar elden çıkarana kadar neredeyse hiç hareket etmeyecek
Zaferi kesin hale getirmek için. Diyor ki, bu yüzden yeterince yaşadığı bildiriliyor
burada kayboldu ve gerisini olmadan gerçekleştirecek
çok dövüş. Sanırım hepiniz durum böyle olur. Genel
Hurlbut, bir sonraki savaşa bölünmesini almayacağını söylüyor, eğer
Geç savaştaki ağır kayıpları nedeniyle bunu önleyebilir. Bizim
Alay ve Tugay her üç kişi ya öldürüldü ya da yaralandı.

"Yani sanırım olasılıkları düşündüğüm için çok sessizce dinlenebilirsiniz.
_us_ çok fazla kavga etmek çok uzak. Ama gerekli hale gelirse
Ve biz çağrıldık, görevimizi yapacağız; Yapmamızı istersin
Daha az bir şey yok. Hayatımda böyle başka bir savaşa tanık olmayı asla beklemiyorum;
En korkunç ve büyüktü. Onu tarif edemedim; Sadece
görülebilir ve duyulun. Daha önce bir savaşın ne olduğu konusunda hiçbir anlayışım yoktu. .
Fort Donelson dövüşü onun tarafında sadece bir çatışmaydı. Olacaksın
Kağıtlarla ilgilenen her şeyi koruyun, özellikle ilgili
savaştaki alayımıza; Ama içinde çok fazla alay vardı
özellikle sahip olduğumuz gibi, çok fazla dikkat çekmeyi beklemediğimiz kavga
İstihdamımızda muhabir yok. Güveniyorum sevgili parkum, sahip olacaksın
Devam eden güvenliğime ve sağlığıma güven, mutlu olmayı diliyorum
Sorunlarımızın sona ermesi ve hızlı dönüşüm, bunu hatırlayarak
Kendimi veya alayımızı için gerekli olandan daha fazla maruz bırakmayacağım
Görevimiz, güvenliğimiz ve onurumuz. Sevgilim küçüklere birçok öpücük gönderiyorum
kız çocuğu."

20. mektubum, ilk mektubun alındığını kabul ediyor
Shiloh savaşından sonra karım:-

"12. mektubunuzu almaktan ne kadar memnun olduğumu bilemezsiniz.
O zamandan beri son iki saat boyunca birçok kez okudum
Ben aldım. Mektubunu okuduğumda ve hangi duygularla bildiğimde
Güvenliğimi öğrendin, gözyaşlarını geri tutamadım.
Yaşayacak bir şeyim var ve beni yapmaya teşvik edecek bir şeyim var
cesurca görev, çok değerli olduğundan ve bir karıyı sevmekten emin olduğumda ve
çok iyi akrabalar ve arkadaşlar. Senden haber almaktan çok endişeliydim
Savaştan sonra ve bu ilk mektuptu. Orada olacağını biliyordum
hem kendim hem de alay için evde büyük endişe ol, bu yüzden gönderdim
Birincisi tarafından öldürülen ve yaralananların tüm ayrıntıları ve listesi
fırsat."

Babamı gece yazdığım mektubun bir kopyasını zaten verdim
İkinci günün dövüşünden sonra. Dikkat etsem de
Sadece aile için ve halk için değil, çok memnun kaldı
Gazete erkeklerinin bir kopyasını almasına izin vermesi ve gurur duyması.
22 Nisan'da yayınlarken "New York Tribünü"
Bu yorum: "Büyük savaşın aşağıdaki hesabı,
Yirmi beşinci Indiana'dan Binbaşı John W. Foster en açık
henüz tanıştığımız ilişki. "20.
Bu yorumu yapın: "Babaya mektubumu gördüğüm için çok üzgünüm
gazeteler. Yayınlanmasını istemedim. Ona çok söyledim. Yapmıyorum
Kendi trompetimi havaya uçurmak istiyorum. Evdeki insanlar benim öğrenemezse
başka bir şekilde istismarlar, onları duymamaları daha iyidir
hiç. Onayı vermedikçe mektuplarımı daha fazla yayınlamayın. "

Ancak benimkinden başka hesaplar yayınlandı. Birinden bir özüt yapıyorum
Savaştan sonraki gün yazdı: "Yirmi beşinci kazandı
taze ünlü ve inceltilmiş saflarına işaret edebilir
O korkunç mücadeledeki rolleri. Albay Veatch'in iki atı vardı
Tugayı komuta ederken onun altında. Teğmen-Albay Morgan
ilk şiddetli suçlamada yaralandı.
erkekler. Binbaşı Foster, kavganın en kalınlığında her yerdeydi ve liderlik ediyor
yük veya geriye doğru hareketin yönlendirilmesi. Adamlar takip edecek
Bu memurlar her yerde ve Indiana onlarla gurur duyabilirler. "

20. mektubumda, kampımızın önerilen bir hareketini bildiriyorum:-

"Eski kampımız, erkeklerin büyük katledilmesinden sonra tatsız hale geliyor
ve savaşta hayvanlar, yeni bir kampa sipariş edildik
düşmana yakın kilometrelerce. Hazırlıklarımızı yaptık, ancak şiddetli bir yağmur
gecikmiş.

"Bence Albay Morgan alayı yeniden kattığında, bizden sonra
Corinth'teki isyancıları çırptı ve adamlarımızın biraz olasılığı var
dinlen, hastalanmayı başarmalıyım!-ve bu şekilde bir
Bir ayın hasta-ayrımı ve küçük kızımı görmek için eve gel
onu tamamen bilgimden uzaklaştırmaktan alıkoymak ve
Sevgili eşim ve arkadaşlarımın uzun süredir istenen toplumu. Ama ayarlamayacağım
O üzerine kalp, sen de olmalısın, olasılıklar için sahip olacağız
Herhangi birimiz eve gelmeden önce bu isyanı bitirmek için. O zaman yapacağım
Gelin ve sizinle ömür boyu ziyaret edin; Çünkü çok gürültülü olacak
ve ailemi tekrar terk etmemi sağlamak için ülkemden vatansever çağrı. "

21. mektubumda, önemli bir etkinliğe yol açan bir olayı not ediyorum
Askerlik hizmetimde değişim. Karımın iki erkek kardeşi vardı, genç
kendisinden daha, Theodore, eyaletteki üst sınıfta bir öğrenci
Üniversite ve Alexander, sonra postane içinde bir katip
Evansville. Savaş patlak verdiğinde Alexander (veya "Zan") çok
Kayıt yapmak için endişeli, ama sadece on altı yaşındaydı ve reddettik
rızamız büyük ölçüde onun gençliği nedeniyle ve ayrıca
Hizmete girmek üzere, bakmak için evde kalmasını istedim
Eşim ve annelerinden sonra. Ama ardışık zaferlerden sonra
Donelson ve Shiloh ve geri dönen askerlerden benim hakkımda duydu,
Alayımıza katılmak için huzursuz oldu. Ona mektubumda atıfta bulunuyorum
25.:-

"Zan'a bir telgraf gönderdim ve dün ona bir mektup yazdım,
Theodore postanede yerini alabilir, onu yaptırırdım
bir teğmen ve onu alay komiseri olarak göreve atadı. Ama yaparım
Yanında erkeklerden biri olmadan evde bırakılmanı istemiyorum
Ben uzaktayım ve o babanın ve onun onayı olmadan gelmeyecek
anne.

"Gelmesine karar vermeme neden olan başka bir neden,
Koşulların üstünde, aleck [kardeşim] biraz iyi değildi
Birkaç hafta boyunca yoruluyor, hizmetin dışına çıkmada ısrar ediyor,
Ve sadece hesabımda kaldığını söylüyor. Zan gelirse diyor
Komiser olarak hareket edebilir ve Zan alana kadar o (aleck) bir ay kalacak
işte yayınlandı; Ve onu alaycı atayabiliriz
çeyrek yöneticisi. Aleck eve giderse, yapmaya kararlı görünüyor, ben
Burada yalnız olmaktan hoşlanmadığım için Zan'ın yanımda olmasını isterim. "




V
Corinth ve Memphis'e


Açıkçası General Halleck'in orduyu sonra yeniden düzenleme çabaları
Shiloh Savaşı, kampta bir saluter etkiye sahipti.
21 Nisan mektubumda belirtildi:-

"Şimdi orduya daha fazla güveniyoruz. Halleck'i düşünüyoruz
işleri çok sistem ve beceri ile yönetecek ve böyle bir şey olmayacak
6'da olduğu gibi cesur askerlerin gereksiz katledilmesi. Memnunum
Kamu dergilerinin sefil Generalship'i ortaya çıkardığını görmek
büyük bir ordunun tam bir sürprizine izin verdi ve neredeyse tamamlandı
imha. Ama meseleler şimdi çok daha iyi olacak. Sistem
Her bölümde, özen ve öngörüde belirgin olmaya başlar.
Sadece iyi, tam bir alayımız olsaydı
Ben, ama ne yazık ki kestik. Hastalık bizi çok zayıflattı ve
Son iki savaş bizi ciddi şekilde azalttı. Memurlarımız
Hastalık, maruz kalma ve diğer nedenler istifa ediyor; İkisi eve gidiyor
Yarın. Kendi sağlığım ve ruhlarım çok iyi, ama biraz
Alayın bu kadar zayıfladığını görmek cesaret kırıcı. "

Ama evimize küçük bir göz atmadan özleri bitiremiyorum
Mektuplarımda sık sık bir özlemi ifade ettiğim hayat. Bay
Atıfta bulunulan Tubbs, eşimin mektubunun taşıyıcısıydı:-

"Bay Tubbs, gitmeden önce seni aradığını ve oynadığını duyduğunu söyledi.
ve müziğinizi abartılı bir şekilde övdü. Umarım ihmal etmezsin
pratik, istediğim gibi her zaman ve biz de oynayabilmen
evliydi. Ne kadar hoş bir evimden bahsetti; Beni istememi sağladı
orada olmak. Babanın son mektubuna çok etkilendim.
Her zaman evde insanların düşüncelerindeydim; Bu _
Her gün benim hakkımda konuştular_. Keşke evde olabilseydim
Onları tekrar küçük olanların, kendi Alice'imden zevk almak için ve
gerisi. "

Üç haftalık bekleme, iyileşme ve takviyeden sonra, genel
Halleck, büyük ordusunun Corinth'e karşı hareketine başladı.
Nisan ayının son günleri. General Grant numarasını 120.000'e yerleştiriyor. BEN
3 Mayıs mektubumda bu hareketi zaten başlamış olarak bildirdi,
Ve başka bir savaşın beklentisiyle, eşimin korkularını susturmaya çalışıyorum:

"Sana kamp değişikliğimiz hakkında yazdım, dört mil uzakta
Şiloh kilisesinin ötesinde nehir Korint'e doğru; Ve şimdi emir altındayız
Bu kamptan beş mil uzakta Monterey'e devam etmek, böylece yarın
gece nehirden on üç veya on dört mil ve beş kişi olmayı umuyoruz
veya Corinth'e altı mil uzakta. Ama bence büyük bir savaşımız olmayacak
Henüz birkaç gün boyunca, sanırım düşman bize saldırmamızı bekleyecek
onların intrenktinglerinde.

"Büyük bir savaş duyarsanız veya
Telgraf raporlarına çok güvenen. Görevimi yapmaya çalışacağım ve biz
Sonucu, nazikçe benim olan Cennetteki Babamıza bırakacak
Şimdiye kadar korkunç tehlikelerle kalkan ve koruyucu. "

7 Mayıs'ta yazıyorum:-

"Hepimiz iki mil gitmek için yürüyüş emirleri altında kampta paketliyoruz
öne doğru ve sessizce siparişlerin hareket etmesini bekliyor,
Yani biz beklerken sana küçük bir not kurşun kalem yapmaya çalışacağım
en az."

Orduya girdiğimden bu yana ilk kez,
Geçici soğuk algınlığı, hafif bir hastalık bildiriyorum:-

"İki ya da üç gündür biraz rahatsız oldum, ama biz
Günümüzde çok hoş bir hava var ve yakında tekrar iyi olacağım. BEN
Şu anda hasta olmayı göze alamaz; En azından beklemeliyim
Düşman Korint'ten veya onlarla buluşursak her yerde. Makaleler tarafından görüyorum
muhabirlerin düşmanı Korint'ten çıkardıkları. Öyle olabilir, ama
Burada bilmiyoruz. "

8 Mayıs Alexander McFerson kampına varış notunu not ediyorum:-

"Zan sondan önce nehre geldi ama buradan çıkmadı
Bu sabaha kadar. Vali Morton'a bunu bir tavsiye gönderdim
Randevusu için sabah, hemen işe gidecek.

"Şimdi Pittsburg Landing'den on dört mil uzaktayız ve altı mil uzakta
Korint. Yavaş yavaş ilerliyoruz; Bir mil öne taşındı
Dün."

12 Mayıs'taki mektubu şöyle diyor:-

"Pittsburg'dan yavaş ve derecelerle hareket ediyoruz.
Şimdi nehirden yaklaşık on sekiz mil ve Corinth'ten altı mil uzakta.
Kazıklarımız Corinth'in üç veya dört milindedir ve duyabilir
Çok açık bir şekilde lokomotifler düdüğü ve davullar dövüldü. Sahibiz
Tahliye edilmesinin çeşitli söylentileri, ancak gerçeklerinden hiçbir şey söylemeyemez.
Bence düşman hala orada.

"Son birkaç gündür oldukça hasta olmaya çok yaklaştım
Ateş, ama neyse ki kaçtı ve neredeyse tekrar iyiyim. Biz
Geçen gün yanlış bir alarmla savaşa çağırıldı ve ben
Yüksek ateşim olmasına rağmen adamlarımla dışarı çıktığımı düşündüm; Ve
Sıcak güneşte iki saat boyunca öne çıkın (ve şimdi sıcak güneşimiz var)
Neredeyse beni kalıcı olarak ortaya koydu. Olmaya geldiğim en yakın
Hizmette olduğumdan beri gerçek hasta; Ama ben çok iyiyim
Şimdi, güçlü çözünürlüğüm ve Dr. Walker'ın iyi tedavisi sayesinde.
Walker, tifo ateşinden zar zor kaçtığımı söylüyor. Ben aldım
ilaç oldukça özgürce. Şimdi hasta olmayı göze alamam; Düşman olmalı
Önce Korint'ten sürülebilir. "

16. sırada yazıyorum:-

"Yavaşça yükseliyoruz ve gittikçe kamplarımızı sürekli olarak güçlendiriyoruz
Kütük, fırça ve toprak işleri çizgisi. Gazete
Muhabirler sizi savaş hakkında gereksiz yere endişelendirdi.
Bir gün daha uzun ertelenemedi_, 've yine de ertelendi
bir ay. Çıkacak ne zaman bilmiyorum ya da
Tümü. Bir haftadan fazla bir süredir geçtik.
Düşmanın kazıkları, alayımızın adamları her zaman onlarla savaşıyor;
Ve kampımızı ileriye taşımamız gerektiğinde,
Kazıklarımız onlara bir itme ve gerekli olanı geri götürür
Mesafe, oldukça inatçı bir şekilde. Kazık şimdi bir
Önceden mil ve neredeyse her zaman tüfeklerin çatladığını duyabiliyoruz ve
Sık sık voleyler tarafından giderler. Düşman savaşacaksa yapamayız
çok daha uzağa git.

"Zan sağlıklı ve iyi gidiyor. O en endişeli adam
kavga için alay. "

Önceki bir mektupta Albay Veatch'in onu aldığını belirttim.
Tuğgeneral olarak komisyon ve Vali Morton'un
Kampları ziyaret edin ve promosyonlarımızı yakında bekleyebiliriz. Ben vardı
Ayrıca Vali Morton'un Fort Donelson'a ziyaretinden sonra
Orada savaş. O en seçkin sivillerden biriydi
İç Savaş halka açık olarak bildirildi ve özellikle saygındı
Askerlere yönelik hizmetleri için. Savaştan yıllar sonra
Başkanlarımız, kamuya açık bir adreste şöyle dedi: "Tarih kesinlikle
İç Savaşta yapılanların kredisini ödüllendirir,
Başka hiçbir sivilin hizmetleri, Lincoln'ün tek başına tasarruf edin,
Vali Morton'un hizmetleri. "

19 Mayıs'ta rapor ettim:-

"Vali Morton dün bizi ziyaret etti ve
çocuklar. Onlara Teğmen-Albay Morgan Albay yapacağını söyledi ve
Sahadaki hizmetlerimiz ve kaptanlar için ben teğmen-albay
Binbaşı için Kaptan Rheinlander'a oy verdi. Komisyonumu alacağım
günümüzde ve böylece bana teğmen-albay foster olarak hitap edebilirsin
Bundan sonra ve bana _major_ değil, _colonel_ deyin!

"Şimdi her sabah gün ışığında savaş hattına çağrıldık,
Ve bazı sabahları saat üçe kadar sıradayız; Böylece, görüyorsunuz,
Erken, düşman tarafından tekrar şaşırmamaya kararlıyız
Yükselmek bununla bir ilgisi olmaktır. Bu yüzden mektubumu yazıyorum
Sunruktan önce sen! "

22d'de kısa bir mektup diyor ki:-

"Sana bu notu yarın uzun bir mektup yazacağımı söylemek için yazıyorum,
Artan sağlığım ve gücümden emin olmak ve size bildirmek için
Hala bir savaşın dışındayız. Kaptan Rheinlander yapıldığından beri
Binbaşı, dış ağır işin bir kısmından rahatlayabilirim ve
komutun sorumluluğunu bölünmüştür. Albay Morgan olsaydı
Yine, işleri nispeten kolaylaştırabilirim. "

23d mektubunda St. Louis, Chicago ve
Cincinnati gazeteleri artık Newsboys tarafından düzenli olarak satışa sunuluyor ve
Arka iletişim iyi korundu, ama yine de istiyorum
Evansville gazeteleri, dergiler ve "Evangelist". Daha Fazla Gidiyorum
Gelişmelerimizin yönteminde ayrıntılara:-

"Yavaş ve güvenli bir şekilde Korint'e yaklaşıyoruz,
Biz gidiyoruz. Düşmanın kazıklarıyla ağır bir çatışmamız var; Eğer öyleyse
İnatçı Topçu çıkarırız, ormana birkaç mermi atarız,
Onları bir sırtın üzerinden bir yarım mil kadar içi boş bir yere geri sürün
Kamp ekipmanımızı geride bırakın ve silahlar, sırt çantaları ile birlikte yürü,
Haversacks, maça, eksenler ve eldeki seçimler ve göğüs işlerini atın
sırt. Bu bittiğinde kamp ekipmanımızı yukarı taşıyoruz ve kalıyoruz
Kampta bir gün veya daha uzun süre. Sonra düşmanın kazıklarını yükseltiyoruz
Yine ve başka bir kamp yapın; Ve böylece düşmanın
çalışır. Generallerimiz, inanıyorum ki,
Bir sonraki savaşı kazanan askerler. İnsanların çoğu
Devletler, kavganın aceleyle çıkması gerektiğinden endişeli görünüyorlar. Eğer
Farklı olabileceği kavgayı yapmak zorundaydılar.

"Beauregard gerçekten duracaksa, kesinlikle yenilecek olsa da
birçok cesur askerin hayatına mal olabilir; Ama herhangi birimizin hayatı
ulusun yaşamı ve güvenliği ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. Eğer
Öyle değildim, yarışmada hayatımı riske atmazdım. "

29 Mayıs tarihi altında,
Yirmi beşinci Indiana, daha önce yapılmış diğerlerine benzer, ancak hangisi
O zamanlar bizim tarafından bilinmeyen, Sherman'ın genel bir ilerlemesiydi ve
Hurlbut'un bölümleri ve son askeri gösteri olduğunu kanıtladı
Corinth'e karşı, düşman daha sonra tahliye edildiği için
yer:--

"Dün tugayımızla ilerledik ve düşmanı geri götürdük
Bir mil, böylece yeni bir kamp için yer almak. Yarın hepimiz yükseliyoruz
Başka bir mil, Corinth ile yakın komşular almak.

"Hepimiz Albay Morgan'ı güne davet etmekten memnuniyet duyduk ve ben de var
Onunla alay meseleleri konuşmakla meşguldüm.

"Paymaster bugün bizimle birlikte oldu ve sana altıya gönderiyorum
yüz dolar. Kullanırken mükemmel bir özgürlükte olmanı istiyorum
para. Evinizi ve ailenizi rahat ettirin, iyi yaşa ve tadını çıkarın
kendin. Babaya evin kirası hakkında danışın, hangisi
Bana yazdın. Bu ticari işlerin sizi endişelendirmesine izin vermeyin. Almak
dünya kolay. "

Sonunda Corinth'in asi kalesinde büyük yürüyüş sona erdi. Benim
1 Haziran mektubu diyor ki:-

"Sanırım en az bir endişeli kalp vardı.
Dün eve ulaşması gereken haberler
Tahliye edildi ve bize savaş vermemeye son verdi. Yani sen ve
Askerlerimizin binlerce eşi ve akrabası sessiz kalabilir
bir süredir. Uzun hazırlıklardan sonra ve sürekli ve dikkatli
Savaş için sürdürdüğümüz hazırlık, şimdi harikaydı ve şimdi
Rahatlamamız ve biraz rahatlamamız için rahatlama. Haftalarca erkekler
tüm muhasebeceleri ve kolları yanlarında uyumak,
ve bazen gece yarısı veya herhangi bir
diğer saatler; Ama her zaman erken gün ışığında. Bizim için büyük bir rahatlama
Hepsi şimdi sessizce uzanmak ve rahatsız olmadan uyumak
Generallerden 'uzun rulo' veya aceleci siparişler. Ben keyif aldım
Günaydın şekerlemelerinin lüksü, güneş ışınlarını beklemek
Beni uyandırdı. Dün geceye kadar tüm kıyafetlerimle uyudum
Hızlı bir katılım için azami hazırlık. İyi uyku için minnettarım
Şimdi ve hiçbir savaşımız olmadığı için minnettarsınız.

"Alayımızın hiçbiri öldürülmedi, ancak birçoğu yaralandı
Kazık ve son çatışmalarda. Birkaç kişiden geçtim
Dar kaçar, ama sonra 'bir özledim bir mil kadar iyidir.' Son olarak
Üç gün önce çarpışma, Dr. Walker ve ben birlikte konuşuyorduk,
at sırtında, düşmanın bizim üzerimizde olduğu yakın menzili tartışarak
Cannon, atış bazen ağaçların arasından çıngırak olurken,
Bir kabuk şeklinde istenmeyen bir ziyaretçi, fısıldaya geldiğinde,
ve atlarımız arasında yere girdi, kiri yırttı
korkulu bir oranda. Çocuklar onu kazdı ve bulundu
Acelelerindeki isyancılar sigortayı oylamayı unutmuşlardı ve neyse ki
patlamadı.

"Dün Corinth'e girdim. Savaşın korkulu yıkımları görünür
Her tarafta, kömürleşmiş duvarlarda, yalnız bacalar, sigara kalıntıları,
Ve her şeyi boşa harcayın. İsyancılar tüm depolarını doldu
Malzemeler, dergileri, silahları vb. Kasabanın huzurlu zamanlarında
çok çekici bir yerdi.

"General acım, pozisyonunu almak için endişeli olduğu söyleniyor.
Memphis Komutanı ve bölümümüzü hemen üzerinde yürümek ve
işgal. Başarılı olup olmayacağı belirsiz. Sağlığım, ayrıca Zan's,
Şimdi iyidir. "

Konfederasyon ordusunun Corinth'ten kaçması ve sonraki
Halleck'in büyük ordusundan ayrılmak, insanlar için bir hayal kırıklığıydı
Kuzey. Halleck'in Generalship'i ciddi şekilde eleştirildi.
Hem Grant hem de Sherman "anılarında". Grant hareketi açıklar
Korint üzerine "baştan sona bir kuşatma" olarak ve "Ben
Korint'in iki günlük bir kampanyada yakalanmış olabileceğinden memnun
Savaştan sonra takviyelerin gelişinde derhal başladı
Shiloh. "Sherman," Corinth üzerindeki ilerleme işgal etmişti
Mayıs ayının tamamı, en güzel ve değerli ayın
Bu enlemde kampanya yürütme yılı "ve" zamana kadar "
Korint'e ulaşmıştık, ordunun en iyisi olduğuna inanıyorum
kıtayı ve memnun olduğu yere gidebilirdi. "

Buell'in ordusu doğuya doğru gönderilirken, Sherman ve Hurlbut
Batı'yı Memphis'e gönderdi. Alayımız dinlenmeye mahkum edildi,
Corinth'e girdikten sonraki gün, 1 Haziran:-

"Giten Sherman'ın bölümünü desteklemek için emir aldık
Memphis ve Charleston Demiryolunda Memphis'e doğru ilerleyin. Yarıya kadar
Bir saat Mart ayında, iki günlük rasyonlar ve çadır yoktu.
O akşam şiddetli bir yağmur yağdık. Adamlar iki saatte yürüdü
gece ve sonra ıslak zeminde yol kenarında uzan ve
Sabaha kadar uyudu. Sabah temizlik yapmaya gittik ve
Düşen keresteyi demiryolundan doğramak ve sonra kampa gitti
Ve işte şimdi, Corinth'ten beş mil uzakta. Kamp Bagajımız
Beş gün boyunca hepsi hazır değildi.

"Gölgeli bir ormanda çok hoş bir kampımız var, her şey
kampta rahat ama çok yönlü olan _wood-ticks_
haşere ve uzlaşamaz; neredeyse hayattan endişe ettiler
Ben ısırma ile. Bu ülke yılanlar, kertenkeleler ve tüm
Zahmetli böcek türleri.

"Komşu ülkeye birkaç sürüş aldım ve buldum
Tolere edilebilir bir şekilde iyi yerleşti, ancak toprak çok fakir, insanlar
Aynı şekilde ve çok cahil. Bu kampta bulunduğumuzdan beri var
dağınık taze süt, genç tavuk, yumurta, yeşil almayı başardı
bizimle büyük lüksler olan bezelye, soğan ve marul,
hükümet malzemelerinden ve ne alabileceğimizden başka bir şey yoktu
yerleşimciler.

"Bize doğru sergilenen çok az acı his veya düşmanlık buluyoruz
Ülke halkı ve barış için istekli ve özlem. Ama
Erkekler ya orduda ya da bize güvenmekten korkuyorlar.
Gönüllü olmayanlar isyancı hizmetine zorlandı
Zarar sistemi, toplamak için yeterince kalmayana kadar
Şimdi hasat için hazır olan buğday. Çiftlik evleri doluydu
kadın ve çocuk. Konfederasyon senaryosu dışında paraları yok ve
'Shin-Plasters.' Askerlerimizi görmek için gözlerini nasıl parlatıyor?
gümüş ve altın. Ama onlar tarafından gümüş ve altından daha çok istenen
_coffee_. Tamamen alamadığımız çok sık olur
Çiftlikte kalan birkaç tavuktan birini satma rızası
Gümüş yüksek fiyatlarla, ancak bir kiloluk kahve son eskisini alacak
yer üzerinde tavuk.

"Gelecekteki hedefimizin ne olacağını kesinlikle bilmiyoruz, ama
Yarı resmi olarak Camp'te W. T. Sherman ve Hurlbut'un
Bölümler, devam edecek ordunun şubesini oluşturacak
Memphis. O yere gitmek için endişeliyiz ama dileğimizin hiçbir şeyi yok
bununla ilgili olarak, biz bizim olarak elden çıkarılacak hükümet askerleri olduğumuz için
Generaller en iyisini düşünüyor. Orada bir sayfayı doldurduğumu görüyorsunuz
Ne kadar olduğumu garanti etmeden gerçek iş benzeri mektup
Seninle ve evde olmak için çok. Ama ben de kendimi düşünmeme izin vermiyorum
Bunların çoğu ya da ben ev sahibi olurdum. Seninle özlüyorum
savaşın sona ermesi, ordunun amblemlerimi bir kenara bırakıp geri dönebileceğim
Sevgili karım ve çocuğum ve sivil yaşamın konforu ve zevkleri,
Ama sabırlı olmalıyım. "

Bazı günler sonra tarihsiz bir mektup şöyle diyor:-

"Sana bu sabah iyi bir uzun mektup yazmayı düşünmüştüm ama hepsi
İnsan umutları boş. Bu sabah yürüyüş emirlerimiz var
Batı ve mektup yazma için zaman yok. Biz bilgilendirilmiyoruz
hedefimize göre, ancak memurlar arasındaki genel izlenim
Memphis'e bağlı olduğumuzu. Beni orada görmek için aşağı inecek misin yoksa
Bir tekneye atlayıp Mississippi ve Ohio'ya gelip görelim
Sen?"

Bir sonraki mektubum Grand Junction'dan yazıldı, bir istasyon
Memphis ve Charleston Demiryolu, Corinth'ten Memphis'e kadar. .
Önceki mektupta belirtilen yürüyüş emirleri Memphis içindi, ancak
Bu istasyona ulaştığında, alayımız rotasından yönlendirildi,
20 Haziran mektubundan görülecek:-

"Beş gün önce buraya geldik, ancak tugayımız bir
Mississippi'de otuz mil güneydeki Holly Springs'e Keşif
bizi sonuna kadar götüren Mississippi Merkez Demiryolunu yok etmek
Gece: Ordunun geri kalanı burada bizi desteklemek için burada kalıyor
tehlike. Tüm güvenli geri döndük. Yürüyüş çok hızlıydı, ama
Güzel bir ülke aracılığıyla ve en güzellerden birine hoş
Güneydeki kasabalar. Memphis'e yarın ayrılmayı umuyoruz. "

Bu, yirmi beşinci Indiana'dan yazdığım son mektuptu.
Grand Junction'a vardığımda Alexander McFerson, benim
Karısının kardeşi, demiryolunda bir istasyon olan Lagrange'de hastaydı
Grand Junction'a olan mesafe. Bir keresinde onun yatağına acele ettim ve
onu şiddetli bir tifo ateşi saldırısından muzdarip buldu,
Kamplarda yaygın. En yetenekli almasına rağmen
Tıbbi katılım, hastalığın virülansı yakında onu
insan yardımı ve 27 Haziran'da öldü.

Vücudunu eve götürmek için bir furlough sağladım. Alay devam etti
Memphis'e yürüyüşünde ve Evansville'e üzücü yolculuğuma gittim,
Genç askerin cesedini yaslı annesine getirmek ve
kız kardeş. Devam filmi asla yirmi beşte geri dönmediğimi gösteriyor
Indiana, çok fazla tehlikeden geçtiğim ve
özelleştirmeler ve adamlarla derin bağlılığını oluşturdum
Asker Yoldaşlığı.

2 Temmuz 1862'de "Evansville Journal" da aşağıdaki başyazı,
Onu tanıyan herkesin duygularını yansıtır:-

Dün gece bir telgraf, ölümle ilgili melankolik haberleri getirdi
Teğmen Alexander McFerson bu şehirdeki arkadaşlarına. O öldü
Lagrange, Tennessee, 27. ult. On yedi yaşında.

Orduya katılma izni istediğinde, hissettiğini söyledi
hizmete girme görevi; o da annesinin oğullarının hiçbiri
oraday mıydı ve payını yapmadıkça asla memnun olmazdı
isyanı bırakırken. İki aydan az bir süre önce onu terk etti
Arkadaşlar ve ev, sağlıkta yüzdürme ve hoş bir umutla
ve Mississippi'nin büyük ordusunda yararlı kariyer,
Yirmi Beşinci Indiana gönüllülerine komiser olarak atandı. Ama nasıl
Yakında bu umutlar patlatıldı, sağlığın ne kadar sürede yok edildiğini
ölümcül hastalık. Erken gençlikte kesilir. Genç McFerson bir
cömert, asil genç, sıcak kalpli ve bütün tarafından son derece saygın
Topluluk, bu konuda yaslı arkadaşlarına sıcak bir şekilde sempati duyacak
Saatlerinin saati.




VI
Kentucky'de gerilla savaşı


Temmuz 1863'te Furlough'da Evansville'e geldiğimde,
Indiana ve Kentucky'deki Ohio Nehri'nin her iki tarafında sınır ülkesi
ateşli bir heyecan durumunda. Batı Kentucky ilçeleri
gizli ve tek başına olan Konfederasyon askerleriyle istila edildi
askeri hatlardan geçti ve aktif olarak
Asi Ordusu için işe alımları güvence altına alma çalışması ve onları monte ettikten sonra
Sadık vatandaşlardan alınan atlarda, onları hatlardan geri gönderdi
güneyde. Gerilla grupları bu ilçelerde dolaşıyordu,
Birlik adamlarını terörize etmek ve Ohio'yu geçmekle tehdit etmek. Aslında,
Eve geldiğim zaman hakkında küçük bir gerilla gücünün vardı
Evansville'in dokuz mil yukarısında bir kasaba olan Newburg'u işgal etti ve soydu
Mağazalar, sakinlere çarpıcı terör.

Savunma için düzenli güçler olmadığı için Vali Morton
Evansville'e birkaç ev gardiyanı acele etti ve organize ediyordu
Indiana'nın çeşitli bölgelerinde otuz altmış günlük hizmet için
Federal hükümet rahatsız olanı koruyana kadar hizmet edin
düzenli olarak organize edilmiş ve silahlı birliklerin bölgeleri. Genel aşk, kim
Merkezi Evansville'deki bu devlet güçlerinin sorumluluğu vardı,
Bu düzensiz vergilerin komutasını almamı istedi ve işgal
Henderson, Kentucky'nin bu bölümündeki en önemli kasaba, on
Operasyonlar için bir üs olarak Ohio Nehri'ndeki Evansville'in mil altında
Bu yağmacı isyancılara karşı. Bunu geçici olarak yapmayı kabul ettim
uygun.

26 Temmuz'da, Henderson'ı işgal ettikten birkaç gün sonra,
Vali Morton, Indianapolis'ten General J'den bir telgraf tekrarladı.
Louisville'de T. Boyle, Amerika Birleşik Devletleri Askeri Kuvvetlerine Komuta
Kentucky şu şekilde: "Teğmen-Albay Foster için emir ver
Henderson'da komuta etmek için adım. "Yirmi beşinci sıradan furlough
Indiana sona ermek üzereydi ve ne Vali Morton ne de General
Boyle, yeniden katılmam gerektiğine dair inancımı dinlerdi
alay, askeri deneyimimin değerini tahmin etmek
Mevcut diğer memurların yokluğu, vali genelden temin etti
Beni geçici olarak yirmi beşinci Indiana'dan ayıran bir emir ver,
ve bana Kentucky'deki hizmete devam etmeme izin veriyor.

General Boyle tarafından en sert otoriteye sahip oldum
Batı Kentucky'deki sıkıntıların sonu. Yukarıda alıntılanan sipariş
Henderson'da komuta edildim, aşağıdakileri de içeriyordu
talimatlar:--

Her silahlı isyancı teklifini öldürmek için benim adımdaki memurlara sipariş ver
direnç ve hepsi gerillalar olarak bantlanmış. Mahkumlar gibi hiçbir şey istemiyorum.
Onlara her sadakatsiz adamı silahsızlandırmaları için sipariş verin.

General Boyle tarafından komuta edildikten sadece birkaç gün sonra. 2 Ağustos,
Aşağıdaki telgrafı gönderdi:-

Memurlar ve erkekler silahlı vurma emirlerime uymazlarsa
isyancılar, her bushwhacker, gerilla veya bantlı kötü adamlar, güçlerimiz
Tarladan çekilmesi iyi olurdu. Sadece devleti kurtarabiliriz
onları kılıcına koymak. Hiçbirini mahkum olarak istemiyorum. Hayır al
yemin veya tahviller. Alçıları vuracaksın.

Bu ve ondan alıntıladığım diğer emirler
o sırada hüküm süren acı ruhu gösterecek
Sadık ve sadakatsiz vatandaşlar arasında Kentucky. General Boyle bir
Yerli doğumlu Kentucky vatandaşı.

Henderson'da komuta aldıktan hemen sonra çalışmaya başladım
Orada toplanan düzensiz ve deneyimsiz güçleri böyle
Saldırmak için ülkeye çıkmamı sağlayacak şekilde organize şekil
ve o bölgeyi istila eden isyancı grupları dışarı çıkarın. Sırasında
Bu işe girerek, sahip olduğum bir sivil görevden utandım
yüzleşmek için. Geldimden kısa bir süre önce bir seçim yapıldı
Şehir, İlçe ve diğer yetkililer için Kentucky. General Boyle vardı
Seçimi bu etkiye göre düzenleyen bir emir yayınladı:-

Hükümete görüşte hiçbir insan izin verilmeyecek
Kentucky'de ofis için durun. Böyle bir kişinin ayakta durma girişimi
Ofis kendi başına onun için yeterli kanıt olarak kabul edilecektir.
Tutuklanmasını garanti etmek için ihanet eden niyet. Ofis ararken olur
Aktif bir hain, aksi halde bir tane olmazsa ve sorumlu ise
hem akılda hem de hukukta buna göre ele alınması. Tüm kişiler
Ofis için aday olarak kendilerini sunan bu açıklama
tutuklanacak ve bu merkeze gönderilecek.

Henderson'daki seçim bir belediye başkanının seçimine neden olmuştu ve
Hepsi isyanla sempatizan olan Belediye Meclisi. Benim
Belediye Başkanı varış şehirden kaçtı. General Boyle'ı telgraf ettim:
"Bu şehrin belediye başkanı kasabayı terk etmeden terk etti.
hafta. Gerillalar arasında olduğundan şüpheleniliyor. Şehir
Konsey sempati duyan ayrılıkçıdır. Yönlendirecek herhangi bir eyleminiz var mı? "
"Belediye başkanı onu tutukladığında. Uygun tutuklamayı düşünüyorsanız
Konseylerden herhangi biri ve hepsini Camp Morton'a gönderin. Seçilen adamlar
Hopkins İlçesinde ofis diliyorum ve başkalarıyla gönderildi. Hoşgörü
Ve uzlaşma iyi değil. Alçılar boyun eğdirilmeli veya
öldürüldü. "

Yakında belediye başkanının hatlardan kaçtığı tespit edildi ve
Konfederasyon güçlerine katıldım, bunun üzerine bir toplantı çağırdım.
Konsey ve Belediye Başkanı Boş Ofisi'ni ilan etmelerini istedi ve
Her biri şüpheli vatandaşların çıkarılan sadakat yemini almak için.
Bu eylemi yerine getirmek yerine konseyin tüm üyeleri istifa etti.
Şehir Mareşali de sadakat yemini almayı reddetti ve
Ofisini boş ilan ettim. Bu şehri sivil olmadan terk etti
devlet.

Bu nedenle görevin askeri komutanı olarak bir bildiri yayınladım,
"Sadık Vatandaşlar
ofisleri sadık erkeklerle doldurdu "ve bir seçim siparişi
belirlenen bir günde tutulmalıdır. Bu arada Henderson vatandaşı
Benim tarafımdan atandı ve bir askeri muhafızla döşenmiş
Siparişi zorlamak için. Bu konudaki eylemim amirim tarafından onaylandı
Komutanlar. Bundan sonra batı Kentucky'deki emrim sırasında yoktu
Henderson sivil yetkilileriyle ilgili sorun.

Kuvvetlerimi bir kampanya için adil bir durumda almış olmak
gerilla grupları, bitişikte bir keşif gezisi yapmak üzereydim
İlçeler, Konfederasyon Trooper John'un bir rapor aldığımda
Morgan, büyük bir kuvvetle, Tennessee'nin hemen karşısındaydı ve
Astlarından biri olan Adam Johnson, not edilmiş bir gerilla
Şef, zaten benim bölgemdeydi. Hareket etmeden önce sordum
General Boyle, Morgan'ın nerede olduğu için, "Morgan
Gallatin yakınında. Bölümünüze giremez. Tehlike yok
o kaynak. Johnson, tüm isyancılar gibi büyük bir yalancı. Gidebilirsin
lütfen nerede lütfen. Kendi takdirinize bağlı olarak hareket edin. Bantlı vur
Soundrels, gerillalar ya da asi ordusu için işe alım olarak. "

Önemli bir silahlı grubun güvenilir bilgileri almıştım
ve organize isyancılar Madisonville, ilçede dörde atıldı
Henderson'dan yaklaşık kırk mil uzakta Hopkins County Koltuğu
ordusu için işe alım ve sadık vatandaşlara yükleme
atlar ve malzemeler. Birkaç piyade şirketi ve böyle bir güçle
Süvari alabildiğim gibi (sadece bir avuç), geceleri bir
vapur, Ohio ve Yeşil Nehirler'e çıkıyor, üç mil içinde
Madisonville, sabah erkenden indiğimiz ve taşındığımız
Düşmanı şaşırtmayı umarak kasabaya doğru. Ama onları yayınladıklarını bulduk
Bir ormanda, ağır ormanlık ve alt fırçalarla kalın, banliyölerde
kasabanın. Onlarla uğraşan çatışmalarımızı ileri sipariş ettim.
tempolu bir ateş, ama savaş çizgisimiz onlara ulaşmadan önce
Atlarını monte ederek ve her birine saçma hızla kaçtı
yön. Çarpışmanın sonucu birkaç asker yaralandı ve
Mahkum olarak isyancıların sayısı.

Madisonville'de kampa girdik ve keşif partileri gönderildi
Çeşitli yönlerde. Birkaç mahkum getirildi, ancak bantlanmadı
İsyancılar, iyi atlara monte edilmiş ve yardımcı olarak karşılanabilir.
Yerleşik sempatizanlar, yoldan çekilebildiler. Bizim
Askerlerimizden bazılarının kazık görevinde duruldu, öldürüldü
Gecenin karanlığı, Güney Asker olduğunu iddia eden kişiler tarafından,
kayaların ve çalıların arkasında skulking. Böyle bir savaşta öfkeli olduk,
ve ilçeye dağılmış bir bildiri yayınladım,
Bu düzensiz ve barbar savaşı kınamak
Uygar ulusların kuralları, kazık üzerine ateş etmenin,
Hiçbir düşman yaklaşmadığında, soğukkanlı bir cinayetti ve
Bundan sonra her kazık için yakalanan gerillalardan birini öldürdü
Ellerimiz bir suçlu olarak öldürülecekti. Asla koyma fırsatım olmadı
Bu tehdit yürütmeye yönelik ve muhtemelen bunu asla yapmazdı, ama
Bildirinin istenen etkisi oldu ve kazıklarımızın öldürülmesi
durdu. Madisonville'e yapılan sefer Indiana'nın gazeteleri tarafından müjdelendi
büyük bir zafer olarak ve bir savaşa dönüştü, ama bana öyle olan
Son zamanlarda Fort Donelson ve Shiloh'dan geliyor, sadece bir çarpışma gibi görünüyordu
hafif oranlar. Yakında Henderson'daki gönderiye döndüm,
Sadık olanı korumak için Madisonville'de küçük bir müfreze bırakmak
gerillaların depredasyonlarından vatandaşlar.

Dönüşümde, bitişikte bir terör saltanatının var olduğunu gördüm
Birlik İlçesi; yakın zamanda seçilen sadık memurların
ayrılıkçıların harekete geçmesine izin verilir; geri dönen bir sendika askeri
Furlough'da evde pusuya düşürülmüş ve öldürülmüştü; Ve o silahsız
Ohio'daki vapurlar Uniontown'dan tekrar tekrar ateşlenmişti.
Bu gerçekleri General Boyle'a bildirerek,
Yerelliğin ayrılık sempatizanları,
öldürülen askerin ailesi. Uniontown'a gelince beni telgraf etti: "Eğer
İsyancılar nehirdeki herhangi bir kasabayı alır ve teknelere ateş etmek için kullanırsınız
yakacak veya yıkacak. Uniontown'u yakmak iyi olurdu, eğer
Muhtemelen isyancıların eline düşmesi muhtemeldir. "

Asi'yi aşmak amacıyla Union County'ye bir keşif gezisi yaptım
yakın zamanda seçilen sadık memurları sempatizan ve yer
görevlerinin kullanılması. Ama boşuna olmadığını kanıtladı. Gerillalar
Kolayca yolumuzdan çıktı ve asi sakinleri tüm bilgileri reddetti
onların veya askerin cinayetinden suçlu olan taraflardan. Sadık
yetkililer,
İlçe koltuğunda kalıcı olarak bir asker gücü tutmayı kabul eder,
Ve bunu yetersiz komutumla yapamadım.

Kentucky hizmetimin ilk ayı veya altı haftası için ortaya koydum
sahip olduğum güçlerle mümkün olduğunca çok fazla faaliyet, yok etmek veya
ilçemden uzaklaşın gerillalar ve konfederasyon işe alım erkekleri,
Ve Vali Morton ve komutanlığımdan tekrarlanan teşekkür aldım
Memur, General Boyle, başardığım şey için. Ama karşılaştım
emrimin uygulanmasında büyük utanç. Ben hala
Yirmi Beşinci Indiana'nın Teğmen-Albay, o zaman genel olarak Grant's
Aşağı Mississippi'de ordu ve ilçeme gönderilen birlikler
daha yüksek rütbeli memurlar tarafından komuta olabilir ve zaman zaman
benim ve ordu düzenlemelerine göre kimin yerini alacaktı.
Devam etmem hem Morton hem de Boyle'ın arzusuydu
Bölgenin suçlaması ve tanıtımı hak ettiğimi fark ettiler.

19 Eylül tarihli bir mektupta Vali Morton bana şöyle yazdı:-

"Açıkçası bana çok sevindirici olacağını söylemek istiyorum
Kuvvetlerin komutasında kaldınız mı?
Henderson, eğer kendi duygularınıza ve ilginize adalette ise
Kendi alayınız, bunu yapabilirsiniz. Yetenek, enerji ve sagasit
Şimdiye kadar sergilediğiniz, uygunluğunuzun yeterli kanıtıdır
komut. Ama herhangi bir hesapta,
Kişisel pozisyon, kalacağınız konusunda ısrar edemem; Ve
Bu, kendi takdirinizi kullanacağınız için yalvarıyorum.

"Benim için tanındığımı göstermek bana çok zevk alacaktı.
Sizi bir
Albay ve ben bundan önce bunu yapmalıydım, size
yeni alaylar, savaş departmanından emirleri yoktu, bunların bir kopyası
burada kapalı, bağlı memurları tanıtmamı engelledi
yeni komutlara 'eski alay' ile. Seni tamamen görüyorum
Bir alaya liderlik etme yetkisi ve deneyiminiz ve üniformanız
Sahada davranış, benim kararımda, size tanıtım yapma hakkına sahiptir.
Emirler beni çok utandırdı ama sekreter
Savaş onları esnek olarak duyurdu. "

Yirmi beşte yeniden katılmam gerektiği anlaşıldığında
Tanıtılmadıkça Indiana bir yol bulundu (nasıl bilmiyorum)
böylece altmış beşinci Indiana Piyade Albay olarak atandım,
Evansville'de yeni düzenlenen yeni bir alay. .
Altmış beşinci Teğmen-Albay, amcam Thomas Johnson'dı.
Altı ay önce kötü sağlık nedeniyle istifa etmek zorunda kaldı.
Promosyonum, bölgenin komutasına devam etmemi sağladı.
Batı Kentucky, güçlerimiz aktarılıncaya kadar sürekli olarak
Ertesi yıl başka bir alan.

Benim açımdan, batı bölgesine emrimde
En çok dikkat ve yorumu çeken Kentucky,
Hopkins'in sadakatsiz sakinleri için yapılan bir para vergisinin uygulanması
İlçe, sendika vatandaşlarına devam eden kayıplar için geri ödeme yapacak
gerillaların elleri. Benim açımdaki bu eylem tam olarak bildirildi
General Boyle ve Binbaşı General Wright'a, komuta
Bölüm ve onlar tarafından çekinmeden onaylandı. General Wright,
Onayı onaylarken, ekledi: "Bu tür birkaç gayret sergisi ve
Enerji,
o çeyrekte çok uzun zamandır bir terör ve huzur ve sessizliği geri kazanmak
Kentucky'nin bu bölümü. "
Komutanlar bu vergiyi iptal etmek için. Sonunda hon. L.W. Powell,
Kentucky'den senatörlerden biri ve Henderson vatandaşı, sonra
Savaş Departmanı ile başarısız olduktan sonra Başkan Lincoln'u ziyaret etti
ona değerlendirilen bireylerin isimlerinin bir listesi sundu
benim ve miktar ve gücünün kullanılmasında
Ordunun Başkomutanı, vergiyi onaylamadı ve sipariş
para iade edildi.

Senatör Powell'ın isteği, listesi ile başkan tarafından gönderildi
Lincoln, benden bir rapor çağrısında bulunan askeri kanallar aracılığıyla. BEN
Mektubumdan 16 Şubat tarihli General Boyle'a aşağıdakileri alıntı yapmak
1863, yanıt olarak:-

"Başkan Lincoln mektubunu alıyorum, sizinle
Buna onay, bana verilen isimler hakkında rapor vermemi öğretiyor
Senatör Powell tarafından gönderilen makale.

"Bunlardaki tüm eylemlerimin tam bir raporunu yaptığımı hatırlayacaksınız.
o zamanlar, ülkenin durumunu ayrıntılı olarak vererek,
eylemime yol açan nedenler, alınan miktar,
hangi dağıtıldı ve etkisi üzerindeki etkisi
toplum. Bu rapor kendiniz ve genel olarak okundu
Wright, bu departmana komuta etmek ve her bakımdan tam olarak onaylanmıştır.
Bu raporun Başkan'a gönderilmesini istiyorum. Benim için yapıldı
Bir subay olarak onur ve bununla yargılanmamı istiyorum. Para
Levied, raporumda belirtildiği gibi tahsis edilmiş ve ödenmişti.
eylemi ile hasta olan Hopkins İlçesi vatandaşları
Başkandan tazminat isteyen bu adamlar ve arkadaşları.
Para artık onlar tarafından iade edilemez. Ben tek kişi benim
Sorumlu tutulmalı, çünkü herhangi bir yanlış işlenirse
Raporumda belirtildiği gibi benim tarafımdan yapılan eylem aracılığıyla.

"Bu konudaki eylemimin en sürekli etkisi olduğunu biliyorum
Halk ve Hopkins County şimdi bir dereceye kadar barışın tadını çıkarıyor
ve şimdiye kadar var olmayan güvenlik,
İsyan. Eylemimin Başkan tarafından onaylanabileceğine inanıyorum,
Kendiniz ve Binbaşı General Wright tarafından çok gurur verici bir şekilde yapıldı. "

Tamamen önceki raporuma GENEL BOYLE'e güvendiğim için
Doğrulama, bu belgeden bazı alıntılar yapıyorum:-

"Bu vergiden üç aydan fazla bir süredir çalışıyordum
emrimin altındaki güç olduğu kadar ciddiyetle,
Kentucky'nin bu kısmını yassız gerillaların gruplarından kurtardı. Vardı
tüm ilçelerde sivil organizasyonu kırmayı başardı
Green ve Cumberland nehirleri arasında yatıyor; zorla önlemek
yasaların yönetimi; postaları durdurmak; Çekiş barışçıl
kamu otoyollarındaki vatandaşlar, sadık erkeklerin kaçmasına neden oluyor
aileler ve evler; onları at, kol, mal ve
konforlarının gerektirdiği veya süslü olan değerli herhangi bir şey;
Silahsız'a ateş ederek nehirlerin navigasyonunu kesintiye uğratmak
vapurlar; ve korkakça ve bir savaş sürdürmekle meşguldü
Zalim ve tamamen uygar ulusların kuralları tarafından haksız.

"Bu gerillalar bantları en iyi atlara monte edildi.
vatandaşlardan çalınan ülke; aktif ve nettiler ve
Byways ve saklanma yerleri ile iyice tanıştı; ve
Her iki tarafta uyanık arkadaşlar tarafından desteklenir. Çok zor buldum
onları dışarı çıkarmak için. Ve bunun engeli bir engeldi
Desteklendi, teşvik edildi ve arkadaşlar tarafından barındırıldı ve
mülkiyetten zevk alan isyanın sempatizanları
Mülkleri ve Hükümetin Korunması Altındaki Evleri,
çok sayıda sadık vatandaş ailelerinden sürüldü ve
Evleri bu silahlı soyguncular tarafından yağmalandı. Gerilalar sahip
Tek bir çadır değil ve bir komiser için hiçbir düzenleme yapmadı,
Yine de onları barındırmak için dostça bir çatı istemediler ve
Fazla pişmiş rasyonlarla sağlanır. Nereye gitselerdi
doyurucu karşılama ve gülümsemeleri onaylamak tarafından teşvik edildi. Asla olamazlar
saklanma yerlerinde şaşırdı veya uçuşlarında geçti, çünkü
Hükümetin dokunulmazlıklarının tadını çıkaran bazı sempatizanlar gider
daha önce ve onları yaklaşımımız konusunda uyarıyor. Kendimi dışarı çıkmak için uyguladım
Bu gruplar ve bu ilçelere barışı geri kazandırıyor ve sadece kısmen
başarılı oldu. Ayrılık sempatizanları defalarca uyardım
Bu yağmalayıcıları barındırmaya, beslemeye ve teşvik etmeye devam ederlerse ve
Suikastçılar, onları sorumlu tutmak zorunda kalacağım; O Birlik
Hükümete vatansever sadakatleri nedeniyle erkekler
Bu kamu sıkıntısı zamanı, evlerinden sürülmemeli,
Mülkleri taşındı ve hayatları, bazıları olmadan tehlikeye atıldı
kayıpları için tazminat. Her gün şikayetlerini yapıyorlardı
Bana bilinen bazı sadık çiftçiler son atlarını kaybetmiş, bir tane değil
mısır toplamak için veya toprağa kadar bırakılmak. Diğerleri vardı
Mağazalar veya evler yağmalanmış. Ayrılıkçılar içinde yaşıyorlardı
evlerinden barışçıl zevk ve rahatsız edilmemiş mülkiyet
onların mülkiyeti.

"Hopkins ilçesi, gerillaların kalelerinden biriydi ve
arkadaşları; Çok sayıda, aktif ve cesurdu. Danışmadan sonra
İlçenin en önemli sendika adamları ile uygun kurs ile
İzlemek için, Kısmi bir rapor olan keşif gezisini düzenledim.
dağılmayı, yakalamayı veya araba kullanmayı başardığım size verdi
O ilçedeki tüm organize gruplardan uzak. Sonra vermek için
Gelecekte ilçeye barış, tehdidi gerçekleştirmeye karar verdim
Sık sık gerillaların yardımcılarına ve limanlarına yapmıştım
onları taahhüt ettikleri depredasyonlardan sorumlu tutarak
kanunsuz arkadaşlar. Buna göre, her önemli için para vergisi kazandım
ulaşabileceğim gerilaların barındırıcısı veya sempatizanı
Mülküyle orantılı olarak her bireye karşı değerlendirme
ve hainlerin desteği veya yüzü. Bu kadar yüklenen miktar ve
toplanan on üç bin üç yüz ve
Otuz beş (13.335 $) dolar. Ödenmesi gereken bu fon
Kentucky Henderson'ın dik, sadık ve sorumlu bir vatandaşına. BEN
kabul edilen olasılıktan oluşan bir komite atamış,
iyice olan Hopkins County'nin etkisi ve sorumluluğu
İlçe halkıyla tanıştı. Konuyu yerleştirdim
tamamen vatandaşların elinde, mümkün olduğunca kaldırarak
ordunun kontrolü. Bu komitenin görevini yaptım
Hopkins İlçesi Birlik Vatandaşları tarafından sürdürülen kayıpları araştırmak için
gerilla gruplarının ajansı aracılığıyla ve onları telafi etmek için
bu fonun ihtiyaçları ve kayıplarıyla orantılı olarak. "

Raporum Savaş Departmanı aracılığıyla Başkan Lincoln'e iletildi
ve eylemimin onayı cumhurbaşkanının onaylanmasıyla yapıldı
kendi el yazısında. Resmi aracılığıyla başka bir şey duyulmadı
verginin kanalları.

Cumberland Nehri'nin ağzındaki Smithland kasabası benim
bölge ve güçler için malzeme için önemli bir depo olduğu için
Nashville'de ve Nashville'de faaliyet gösteren bir güç korumam gerekiyordu
Orada ve ben sık sık oraya görevlerimin taburcu edilmesiyle çağrıldım. Altında
1 Kasım tarihi, General Boyle'dan bir mektup aldım
Binbaşı General Wright'tan iki emir, biri tutuklama altına alındı ​​ve
bir mazeret için bir mahkeme siparişi vermek
Wisconsin Alayı Smithland'da konuşlandı ve diğeri de
başka bir orduya gönderilecek müfreze. Görünüşe göre büyük
çok az disiplini zorladı ve birliklerin hepsini
Sakinlerde öfke ve terörizm türleri. Ben yönlendirildim
Bir garnizon için bir veya daha fazla Indiana birlik şirketini yanımda götürün.
"Bence, eğer mümkünse, şahsen aşağı inmiş olsan iyi olur
Smithland'a. Vatandaşlar bir salgın ve harika
Wisconsin birliklerinin emredildiğini bulmak için onlara yanlışlar
ve büyük olan tutuklandı. Hızlı ve kararlı alacaksın
altında olsanız bile, türden herhangi bir şeyi önlemek için adımlar
Tüfek veya süngü kullanma zorunluluğu. Egzersiz yapmak
İhtiyat ama sertlik. "

Siparişlerimi yürütmekte zorluk çekmedim. Binbaşı sessizce
Tutuklanmasını kabul etti, düzensiz birlikler gönderildi ve
Altmış beşinci alayımın bir kısmının garnizonu vatandaşlara verdi
sipariş güvencesi.

Bu ziyaretten bir süre sonra tekrar Smithland'a çağrıldım, ama
çok farklı bir nedenden dolayı. Kölelerin kurtuluşu getirildi
Başkan Lincoln'un Kurtuluş Bildirisi tarafından
Kentucky'nin Birliği adamı tarafından kızardı. Yayınlandıktan sonra
Başkan Lincoln, Eylül ayında amaçlanan eyleminin bildiriminden
22, 1862, Kentucky Alaylarının Birkaç Memurunda
Federal Ordu komisyonlarını istifa etti ve eve döndü.
Diğerleri, hükümete sadık kalırken,
Başkanın eylemi ve General Boyle arasındaydı. Çok sayıda
Tennessee'nin hatlarından kaçan köleler içeride sığınak aradı
Kamplarımız. Kasım ayında aşağıdaki mektubu aldım.
General Boyle: "Negro kölelerinin çizgilerinize girmesine izin vermeyin.
Böyle ortaya çıkmalı ve dışarıda tutulmalıdır. Zencilerle hiçbir ilgisi yok.
Bırak gitsinler. Komutunuzun bu konuya katıldığını göreceksiniz.
Indiana birliklerinin özellikle hiçbir ilgisi olmadığı için endişeliyim
köleler. "

Bu siparişin emrim tarafından gözlemlenmesini istedim, tatsız
birçok kişi içindi ve General Boyle beni eylemim için övdü, ama aradı
Özellikle Smithland'da siparişin gözlemlenmemesine dikkat
Ve benden kişisel dikkatimi vermemi istedi. Karımı altına yazdım
25 Ocak 1863 tarihi: "Tekrar Smithland'a inmem gerekecek
Yarın. Binbaşı Butterfield hakkında önemli bir şikayette bulunuldu
Negro sorusu üzerine; Kentucky Vali Robinson şikayet
General Boyle ve Genel Konuyu bana atıfta bulunuyor. Bu
Ebedi Zenci Soru, sadık Kentucky için mükemmel bir kabustur
Vatanseverler. Onları şaşırtıcı bir şekilde mizah etmeliyiz. İhtiyatlı davranmaya çalışıyorum ama
Bazen canlandırıyorum ve tiksiniyorum. "

Zaten nişanlandığım çeşitli meslekleri fark ettim
kesinlikle bir askerlik hizmeti dışında. Emredeyken
Western Kentucky Bölgesi Ben uygun bir güçle gitmesi emredildi
Smithland ve Nashville arasında, burada Cumberland Nehri'ne
İsyancılar, yüklü mavnaları batırarak navigasyonu engellemişlerdi.
kanalda taş. Amaç için uygun gemilerle harcadım
Navigasyon için kanalın temizlenmesinde iki hafta. Karımı gönderdim
Bu noktadan itibaren Telegraph tarafından Noel selamlaması, başarımı bildirerek,
ve ayrıca otuz gerillayı yakaladığımızı.

Kentucky'deki hizmetimin büyük kısmı boyunca çok oldum
bana izin vermek için yeterli bir süvari gücünün olmaması nedeniyle engellendi
gerillaları takip edin ve avlayın. Bu konuda devam eden çabalardan sonra
Yön, General Boyle's'ten aşağıdaki özel siparişi aldım
Karargah. "Albay John W. Foster, burada
Altmış Beşinci Alay Indiana gönüllüleri Mount piyade olarak kullanılacak.
Çeyrek Yöneticinin ve Ordnance Departmanları gerekli
Albay Foster'ın talebi üzerine atlar ve at ekipmanları. "
Alayım monte edilmiş ve tam donanımlı, çok az sorun yaşadım
gerillaların ülkesini temizlemek ve sendikaya barış vermek
vatandaşlar.

Ocak 1863'te bir mektup almak için çok üzüldüm.
Karısı bana babamın başarısız sağlığını anlatıyor. O her zaman bir
çocuklarına sadık ebeveyn, ama beni iki katına ona bağlamıştı
Yurtsever olarak savaşın açılması, çocuklarını girmeye teşvik ediyor
ordu, bakacağına ve bakacağına dair güvence ile
aileleri. Bana sık sık mektuplar yazdı ve onsuz bir gün geçmedi
Sağlığımın sağlığını ve ihtiyaçlarını sormak için ondan evime bir ziyaret
karısı ve çocuk. Karım yazdım: "Mektubun okurken beni üzdü
babanın kötü sağlığı. Keşke onu biraz rahatlatmak için evde olsaydım
ve ona işinde yardım etmek. Onu yapmak için elinden geleni yapacaksın
Zaman hoş. Seni çok düşünüyor. Onu sık sık ziyaret et ve Alice'in gitmesine izin ver
onu istediği zaman görmek için onu görmek ve ona öğretmek
ona şefkatli olmak. Bu küçük nezaket eylemleri tatmin edecek
onun zayıf sağlığı ve azalan yıllarında. "

Babamın kötü sağlık bu mektubun tarihinden sonra devam etti, ama ben
onu birkaç kez ziyaret etme ve
Son günlerinde onu rahatlatmak için ne yapabileceğim. 13 Nisan 1863'te o
vefat etti. Ölümle tanışma şeklinin bir açıklaması kaydedilir
"Matthew Watson Foster'ın Biyografisi" nde, s. 81-83.

Neyse ki insan ırkı için üzüntülerimiz ve sevinçlerimiz
Birbirleri, genellikle hızlı bir şekilde art arda. Ölümünden iki hafta sonra
Babam, ilçemin iç kısmına bir keşif gezisi yaparken
gerillaların peşinde koşarken,
İkinci çocuğumuz Edith. O bizim "savaş bebeğimizdi" ama kanıtladı
Barış Harbinger. Ondan tatlı ve hatta öfkeyle kutsanmış
Doğum, yaşam yolunda barış ve güneş ışığı yaydı.

Askerlik hizmet alanım evime çok yakın olmasına rağmen,
Aileme dönebileceğim zaman için uzun süre duruyorum. Yazma
Eşim Sabbath gününde, 11 Ocak, diyorum ki:-

"Ah, bu korkunç savaş ne zaman bitecek, böylece bizim
Şabatlar birlikte geçmişte olduğu gibi, çok huzurlu, çok hoş,
çok karlı mı? Her zaman benim en büyük özelleştirmelerimden biri olmuştur
Ailemden ve Şabat Kilisesi zevklerinden uzak olduğum ordu. Tanrı
Kendi iyi zamanında bize barış verecek ve bizi Hıristiyanımıza geri döndürecek
ayrıcalıklar ve ev kutsamalarımız. Yardım edemem ama keşke evde olsaydım
Ve her gün diliyorum ve bu koşullar öyle olabilirim ki
onurla gel. O zamanın yakında gelebileceğine inanıyorum. Ama istemiyorum
Şu anda terk ederek yaptığım tüm onursuzluk. Önce görmek istiyorum
Savaş yakınına bakıyor. "

Şahe bir ruhla eşime aşağıdaki kısa mektup yazdım:
"Seni taşıdığım aşk için, bu vahşice sana meyve veriyorum
Son iki aydır zahmet, tehlike, özelleştirmeler ve zafer, 381,65 $,
Paymaster tarafından hizmetlerimin tahminine göre. "

Bana gelen utanç ve sorundan bahsettim
Henderson'da komuta aldıktan kısa bir süre sonra
Devlet seçimleri ve isyancı sivil yetkililer. Başka bir yıllık seçim
1863'te hizmetimin kapanmasından hemen önce meydana geldi ve ben
General Boyle tarafından emirlerinin uygulandığını görmesi gerekiyordu. İçinde
Her Şeyden Olmayan Kimsenin Sadık olduğu sırasına ek olarak
Devlet ve federal hükümetlerin aday olmasına izin verilmelidir,
hakimlerin görevi haline getiren başka bir karar verildi.
Onlara bilinmedikçe kimsenin oy kullanmasına izin verecek seçim
Kuşkusuz sadık bir vatandaş veya "demir kaplı" yemini almadığı sürece
eyalet yasası tarafından öngörülen sadakat. Görev yapıldı
Askeri yetkililer bu emirlerin uygulandığını görmek için. yapmadım
Her oylama yerinde bir müfrezeyi istifa etmek için yeterli bir güce sahip olun,
Ama askeri seçim ilanı yayınını dağıttım ve
önde gelen oylama yerlerinde bir güç.

Emrimdeki kongre bölgelerinden birinde bir
tuhaf durum. Normal veya Eyalet Birliği adayı karşı çıktı
federal hükümetin yanında duran tanınmış bir vatandaş tarafından
isyanın başlangıcı, federal bir alay yetiştirmiş ve
Donelson ve Shiloh'da cesurca savaştı. Ama cumhurbaşkanından sonra
Kurtuluş ilanının duyurusu,
ordu ve barışçılla kendini dizmek için Kentucky'ye döndü
İdarenin muhalifleri. Bir kanvas yapmasına izin verildi
ordunun müdahalesi olmayan bölgesinin ve
Seçim Komutanlığın hiçbiri müdahale etmeyi gerekli bulmadı. Ama
Gerçek şu ki, onu anketlerde destekleyecek birçok kişi çekimser
"Demir kaplı" yemini almak istemiyorlardı.
Devlet Birliği adayı, karar verilen çoğunluğunu almasına rağmen
oylar, koltuğu zeminde rakibi tarafından itiraz edildi,
diğerleri, seçime askeri müdahale ve benim adım
tartışmalarda serbestçe kullanılır; Ancak sendika adayı tarafından oturdu
Kongre. Tartışma sırasında, sendika adayı,
Bana yapılan saldırılara, "Albay Foster'ın hizmetleri tüm
Kentucky'nin o bölgesi, evim, yarışmacının evi, isyancı ve
gerilla öfkesi ve depredasyon. Bu hizmetler olmadan mahkemeler
Büyük bir bölgede yönetilen veya yasalar yapılamadı
Ülke. Daha sonra Doğu'da parlak bir başarı ile bir tugay yönetti
Tennessee. Ve yarışmacı o günü bankalarda unutmayacak
Green River'dan, o ve ben kansız bir kelime savaşı yürüttüğümüzde
Foster ve onun cesur Hoosiers'ın Where Fours atışında siyaset
John Morgan ve çığının beklediği savaş düzeninde durdu
süvari."

Kentucky'deki yılki hizmetimde emrim sık sık
zaman zaman raporlar tarafından rahatsız edildi ve savaş dizisine koydu
Rebel General Forrest veya John Morgan bölgeme girmek üzereydi
büyük bir süvari kuvveti ile. Bu raporlar çok sıktı ve
İnanılmaz olduğumuzu asılsız, ama Morgan sonunda geldi
Oldukça müthiş bir güçle Kentucky. General Boyle Erken Bildirildi
ben devletteki varlığından ve dışarı çıkış yolunu arayabilir
Green River'ı geçmek ve bölgemi Tennessee'ye geçirmek;
Ve tüm komutumu Green River'a taşımam, kaldırmam veya
Tüm tekneleri yok et ve yoluma gelirse ona savaş ver.

Ancak Morgan'ın başka şemaları vardı. 9 Temmuz 1863 öğleninde genel
Boyle, Morgan'ın Ohio Nehri'ni geçtiğini bana telgraf etti.
Indiana, dört kişilik bir süvari kuvveti ile Louisville'in altında biraz mesafe
bin adam. Taşımaları güvence altına almam ve emrimi koymam emredildi
nehir yukarı hareket etmek için tahta. 9: 00'da Aynı gece aldım
Boyle'dan sonra: "Morgan Batı'yı saptırabilir ve Evansville'i deneyebilir.
Yeni Albany'ye geçeceğini düşünüyorum. Adamlarınızı toplayın, tekneleri ele geçirin ve
Nehir gel. Düşmanın öğrenmek için Indiana tarafına izciler gönderin
hareket. Hareketlerinizi buna göre yönlendirin. Saldır ve Morgan ile Mücadele
Nerede karşılanabilirse karşılaşabilir. "Aynı zamanda telgraf tavsiyelerim vardı
Morgan'ın Indiana'daki varlığının Vali Morton'dan ve
Evansville'e doğru hareket etmesi muhtemel.

Bu siparişleri ve Morgan'ın sahip olduğu bilgileri aldığımda
Ohio Nehri'ni önceki uyarınca Indiana'ya geçti
Green River'daki tüm emrimle birlikte olduğum talimatlar bir
Morgan'dan bu bölgede beklenen saldırı. Ben bir kerede yeşili geçtim
Ohio için 10. _en Route_ gecesi nehir, ancak
Morgan'ın 11'ine kadar bankalarına ulaşın.
Ohio eyaletine doğru yola çıkıyor. Bu yüzden paylaşmayacağım
Bu belirtilen Raider'ın peşinde.

Henderson'a komuta geri döndüm ve onları yeniden dağıttım
Bölgemde çeşitli açık yerler. Ama bu benim sonunu kanıtladı
Kentucky'de askeri operasyonlar. General Burnside sipariş edildi
Doğu'dan Ohio Departmanı'nın komutasını almak için ve
Kuvvetlerinin konsantrasyonunu rahatlama için bir hareket için hazırlamak
Doğu Tennessee'nin sadık halkının ve alayımın emin olduğumdan
dahil edilecek. Bu nedenle, sipariş almaktan şaşırmadım
7 Ağustos 1863, Altmış Beşinci Indiana Montajlı Piyade Taşımak İçin
Burnside'ın hareketinin başlamasıydı.

Bu değişiklikten oldukça memnun kaldım. Şubat ayı kadar erken yapmıştım
General Boyle'a bana veremeyeceğini sormak için Louisville'e bir ziyaret
daha aktif hizmet. Devam ettiğim gerilla savaşı
çok tatmin edici ve kârsız bir tür. Benim sorunlarım
sadakatsiz vatandaşlar ve yetkililer ve
Seçimler benim zevkime göre değildi. Bir asker olarak rahatlamayı özledim
Bu istenmeyen görevlerden ve gerçek ordudaki payımı taşımak
Savaş kampanyaları. Bölgedeki yılki hizmetimde vardı
Birlik vatandaşlarından en sıcak dostluk sergilerini aldı
Henderson ve o bölgenin. Evime çok yakın konuşuyor, benim
Karısı sık sık beni ziyaret etti ve bu iyi kalpli vatandaşlar her zaman ısrar etti
onu misafirleri yaparken. Çeşitli referansları aldım
Saygı, diğerleri arasında güzel bir mücevherli kılıç, kanat ve kemer. Ne zaman
Alayımın emredileceği bilindi, ciddi bir
General Boyle'a dilekçe gönderildi.
Eski Vali ve eski Senatör Dixon başkanlığında Birlik vatandaşları.

Hon. Kentucky Eyaleti Valisi Thomas E. Bramlette yazdı
Başkan Lincoln, "Western Kentucky'de tutulabileceğimi soruyor
o bölümün savunmalarından sorumlu. Son zamanlarda hepsini geçtim
Batı Kentucky aracılığıyla ve kişisel gözlemden muazzam bul
Albay'ın uyanık ve başarılı askeri vesayetinin iyi
Foster bu bölüm için yaptı. "General Boyle,
Savaş Sekreteri, "Albay J. W. Foster'ın bir olduğunu söylemeye yalvarıyorum
gönüllüdeki en uyanık, aktif ve yararlı memurlardan
ordu. O, doldurma kapasitesine sahip birinci yeteneğin bir adamıdır.
Hizmetteki neredeyse her yer ve benim için bilinmeyen hiçbir kimse daha iyisini yapmadı
Albay Foster'dan daha hizmet. "

"Evansville Journal"
Altmış beşinci alayın ayrıldığını fark ederek, şunları söyledi:-

Bu mükemmel alayın cesur çocuklarının
daha aktif hizmete girme ve
Savaşın heyecanından bazılarını daha büyük ölçeğinde görün, ancak yapamayız
Çevremizden ayrılmalarına pişmanlık duymaya yardımcı olun. Bir yıl boyunca
Sınır boyunca insanlar altmış beşinci bir duvarı olduğunu hissettiler.
Güvenlik, aralarında ve gerillalar arasında bir kaya dağı. Albay
Green River bölgesindeki işlerin yönetimi sırasında koruyucu,
sadece arkadaşların hayranlığını değil, aynı zamanda saygısını da kazandı
Hükümetin düşmanları.




VII
Doğu Tennessee Kampanyası


Ülkemizin hiçbir kısmı daha fazla bağlılık göstermemişti.
sendika veya sadakatleri nedeniyle daha büyük zorluklar yaşadı
İç Savaş sırasında Doğu Tennessee vatandaşlarından. Neredeyse
Askeri çağın tüm nüfusu dağlardan kaçmıştı
Kentucky ve Federal Orduya katıldı. Ve kalanlar-
yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar-birçok özelliği ve çok fazla
zulüm. Uzun zamandır federal hükümetin
Birliklerle Doğu Tennessee'yi işgal edin ve sadık insanları onlardan kurtar
Baskı ve 1863'te Başkan Lincoln bu rahatlamanın
artık geciktirilmemeli.

General Burnside altındaki ordu yaklaşık yirmi bin
Erkekler, düşünülen bir güç,
General Rosecrans'ın çok daha büyük bir orduya sahip olduğu gerçeği
Orta Tennessee'den Chattanooga ve Kuzey Gürcistan'a taşınıyor.
Glasgow'dan eşime 18 Ağustos tarihli bir mektupta diyorum ki:-

"Dün buraya geldik. Bu sabah yürüyüş emirleri buldum
Tugayımızla Burksville'e gidin. Tugay bu sabah ayrıldı, ama ben
Ayakkabı atları için günümüzde kalma iznini aldım ve daha iyi donanım
Alay. Endikasyonlar, süvari bölümünün gideceğine
Burksville'de birkaç günlük gecikmeden sonra Knoxville'e doğrudan. "

Ray'in Çapraz Yollarından, 20'si yazıyorum:-

"Dün buraya ulaştık. Kaç gün kalacağız bilmiyorum.
Doğu Tennessee'ye girmek isteyen ilerlemek için endişeliyiz
mümkün olan en kısa sürede. Alayımı günümüzde deldim, iyi bir elbisem vardı
geçit töreni ve çok iyi bir görünüm yaptı. Bence alay yok
Daha iyi bir gösteri yapacak kolordu. Çok genel çekiyor
dikkat. Tedarik trenlerinin gelmesini beklemek için burada durduk
yukarı. Eğer erkeklerin ve atların mideleri olmasaydı bir ordu yapabilir
harikalar elde edin. Little Edith'i benim için öp ve Alice'e Papa
Onu çok sık düşünüyor ve onu çok seviyor. "

Aynı yerden ertesi gün bir mektup şöyle diyor:-

"11: 00'de, yarından yarıya kadar kamp gece kampına ayrılıyoruz
Burksville, bundan sonra Albany ve Jamestown, Tennessee. Ben iyiyim ve
iyi ruhlarda. Benden çok haber almazsan tedirgin olma
Yakında yine, muhtemelen kuryelerimize çekip kapatmak için
yarın iletişim hattı. Yirmi üçüncü Ordu Kolordusu
Üç tugayın süvari bölümü, her tugay dört
Alaylar ve bir pil; Ayrıca bir bağımsız süvari tugayı. .
İkinci tugay, alayımız olan ve emredilen
Tuğgeneral Hobson tarafından. Görüyorsun çok güçlü bir gücümüz var
Süvari, tüm Doğu Tennessee ve bir
Boşluklardan geçebilirsek, Kuzey Carolina'nın iyi bir kısmı ve
dağların üzerinde ve bizimle birlikte almayı başarabilir
Yem ve rasyonlar.

"General Hobson tugay hastalarında yok. Ben kıdemliim
Tugay Albay ve generalin yokluğunda olacağım
Komuta hakkı. Ben gelmeden önce Albay Graham, Beşinci Indiana,
komuta ediyordum ve ben de iyi katılabileceğimden daha fazlasına sahip olduğum gibi ve
General Hobson'un yakında beklendiği gibi, komutu istemedim ve
General Hobson'un yapamayacağını öğrenmedim
Yakında bize katılın. Alayım en büyük (ve bence en iyisi)
Tugay, bizimle sekiz yüz elli savaşan adam var. "

28 Ağustos'ta şunu yazdım:-

"Birkaç gündür Jamestown yakınında bulunduk. Biz
atlarımız için yem yok ve yeşil mısır almak zorunda ve
Saman, saman ve yulaf bulabiliriz, onları buğday ve çavdarda da besler.
Dağların tepesindeyiz ve toprak çok zayıf,
Küçük çiftlikler ve her türlü yem var; Sonuç olarak, eğer
Burada çok daha uzun süre kalıyoruz, oldukça yakın boğazlara sürüleceğiz
atlarımız ve muhtemelen kendimiz için rasyonlar için. Biz zaten kısayız
Ve yakında çok az beklenti, ama yeşil olduğu sürece
Mısır erkekler açlıktan ölmeyecek. Glasgow'un rotası çok engebeli ve
Sağlam ve vagonlarımızı ele geçirmekte büyük zorluk çektik. Biz
şimdi çok engebeli olmadığı dağların seviyesinde. Tüm
Ülke çok zayıf ve bununla ilgili tek iyi özellik
Sağlıklıdır, iyi su ve çok sayıda sendika insanı vardır.
General Hobson hala olduğu gibi, tugayın günümüze komutasını alacağım
evde hasta. Yem ve rasyonlar için bu kadar sıkıntılı olduğumuzda
Sorumluluk harika ve görev çok arzu edilen bir görev değil. "

2 Eylül tarihli bir sonraki mektubum, işgalimizi açıkladı.
Knoxville, Dağlar üzerindeki uzun yürüyüşümüzün amacı:-

"Dün hayatımın en gururlu günüydü. Pazar Son Generaller
Burnside ve Curtis ortaya çıktı ve güçlerin bir kavşağı oluştu
Montgomery. Tugayım Cumartesi günü o yere geldi.
diğerleri. Pazar öğleden sonra General Burnside, rapor etmem için gönderdi,
Ve tugayımı öne beş mil taşıma emri aldım. Bu
ilerlemeyi korumaya izin verileceğini gösteriyor gibiydi ve
Hepimiz çok memnun kaldık. Ama gün ışığı hakkında ilk süvari tugayı
Bizi geçip Kingston Yolu'ndaki öne doğru yürüdü ve biz
Harekete geçme emri yok. Sunrise'da üçüncü süvari tugayı (genel
Shackelford) bildirilen düşmana doğru öne geçip dışarı geçti
Kingston Yolu'nda. Sabırsız ve biraz tiksinmeye başladım. BEN
İki saat daha endişeyle bekledi, ancak yürüyüş emri gelmedi.

"Saat dokuzda general Burnside ve Curtis, personeli ile ve
Eskortlar geldi ve ben de arkaya doğru netleşeceğimizi düşündüm.
Ama karargahımda durdular, geldiler ve inceledikten sonra
Tugayım Organizasyonu General Burnside özel bir röportaj yaptı
Benimle, bana tugayımı almamı istediğini söyledi
Knoxville Yolu ve Zorla Kış Boşluğu, düşmanı kuşatacak
sağda ve onları geri düşmeye zorlar, eğer sorunlar devam ederse
Sorunsuz bir şekilde, bana Knoxville'e doğru itmem için emir verirdi.
Hiçbir şey bana daha uygun olamazdı. O zaman almayı tercih ederim
Bu emirler bir general komisyonunu almaktan ziyade. Bu yüzden
Saat 11'de tugayımı oluşturdum ve her birini bıraktım
Geride vagonlar, kış boşluğuna yürüdü, oraya gün batımına geldi ve
Sabah kaçtığını tespit ederek işgal etti. Raporladım
Derhal General Burnside'a ve dün sabah yaklaşık dörtte
Knoxville'e itmek ve kasabayı işgal etmek için emir aldım,
Orada olabilecek herhangi bir isyancı gücüne saldırıyor.

"Bir saat içinde ve yol boyunca hareket halindeydik,
Doğu Tennessee'den yürüyüşümüzde şimdiye kadar her yerde, biz
En sıcak ifadeler ve sevinç gösterileri ile alındı. İçinde
sabah kasabayı onsuz alamayacağımı umuyordum
Bir kavga, ama tugayım onur görevi verildiğinde, ben
Memnun kaldı. Ulaşmadan birkaç mil önce
kasaba isyancıların hepsinin kaldığını tespit ettik, sonuncusu
O sabah. İlerleyen beşinci Tennessee Süvari,
Kasabayı kuşattı ve dün saat dörtte öğleden sonra ben
personel ve eskort ile kasabaya gitti ve biz gibi bir alkış
Alınan bu savaş sırasında herhangi bir orduya verilmedi. .
Gösteri tüm açıklama dilenci. Erkekler, kadınlar ve çocuklar acele etti
Sokaklara,-Sevinçleri aşan kamp toplantısı yok
kadınların. "Zafer! Görkem!'
'Rab övülecek!' 'Kurtarıcımız geliyor!' Ve tüm bu ünlemler.
Adamlar Huzzahahed ve Madmen gibi bağırdı ve bol bolca
Selamlar neredeyse atımdan çekildim. Uzun süren bayraklar
saklanma yerlerinden getirildi. Bir otele gidebilirim
Belediye Başkanı (gerçek bir sendika adamı) ve çok sayıda
sadık erkekler, önde gelen vatandaşlar ve beni en içten aldılar
Tebrikler ve hoş geldiniz. Bütün öğleden sonra ve geceye kadar
Provost Guard, tüm vatandaşları evlerine gönderdi sokaklarda yankılanıyor
'Birlik' ve 'Lincoln' için bağırdılar. İşaretli bir özellik
Bu bölümün sadakatinden (Western Kentucky'den çok farklı)
insanların Lincoln için hurrahing hakkında hiçbir sıkıntısı yok,-
Onu hükümetin lideri ve başkanı olarak tanıyın.

"Dün gece, kasabanın işgalinden sonra,
İstihbarat ülke çapında insanlara iletildi
Silahların bir yerden bir yere ateşlenmesi ve sinyal yangınları ile
dağlar. Ve bu sabah sokaklar insanlarla kalabalıktı
Ülke uzak ve yakın ve daha önce hiç görmediğim bu kadar sevinçli. Nasıl
bağırdılar ve eski yıldızların altında ortaya çıkan kafalarla durdular ve
Çizgiler. Samimi karşılama ile askerlerle tanıştılar. Belediye başkanı
Şehrin, tuttuğu muazzam bir bayrak getirdi.
Endişeyle ortaya çıkarabileceği gün için. Bu erken askıya alındı
Bu sabah ana (veya eşcinsel) caddenin üzerinde ve onun görüşünde
Ülkeden geldiklerinde insanlar mükemmel bir çılgınlıkla bağırdı
zevk. Günün erken saatlerinde bir bayan alayı kuruldu ve
İki Amerikan bayrağı taşıyarak, Main Street'e ve altına yürüdüler
Büyük bayrak, bir yeminleri yerine getirebilmeleri için erken yaptıkları
Bir vücutta ilk Amerikalı'nın altında yürüyüş yapacakları savaşta
Bayrak Knoxville'de yükseltildi. Böyle bir için savaşmak iyi olur
insanlar. Bu bir aşk emeğidir. Tugayımdaki her asker
Doğu Tennessee'ye geldiğimizden beri yüzlerce kez ödedi.
Zorluklar, kısa rasyonlar ve maruziyetler,
insanlar. Yüzlerinde,
onları acımasız bir esaretten teslim ettiler.

"İsyancılar beş gündür mülklerini kaldırıyor olsa da,
Dün kasabaya o kadar aniden geldik ki büyük bir şey yakaladık
Ordu mülkü miktarı, beş lokomotif, birkaç araba ve kurtarılmış
Mills, Foundry, Demiryolu İşleri, Hastaneler ve Diğer Ordu Binaları
yanandan.

"_Sepember 3._

"Dün isyancıların sendikayı tuttuğu hapishaneyi ziyaret etmeye gittim
erkekler sınırlı. Kirli, pis, hapishane, en düşük için neredeyse uygun değil
suçlular. Parson Brownlow'un sınırlı olduğu odayı gördüm. Açık
Büyük siyah harflerle duvarı yazılır,-'_ ölümümüze
zulümler._ '

"Salı günü geldiğimizde darağacı demiryolunun yanında duruyordu,
Birlik adamlarının sürüklendiği şehrin kenarında
Hapishane ve tüm hukuk ve medeni savaşın aksine, felons gibi asılı
hükümetlerine sadakat için. Bundan bir şey bulacaksın
Brownlow'un anlatısında. Mümkün olan en kısa sürede görmeye başladım
Biz geldikten sonraki sabah ve üzerine bir koruma koymak için, ama bazıları
Öfkeli askerler ve vatandaşlar benden önce oraya gitmiş ve kesmişti
Ve yandı. Üzgünüm, çünkü önemli bir yerdeydi ve ben
kötülüğün ve zulmün bir anıtı olarak korunmasını istedim
Bu insanların zulümleri.

"Bu sabah yeni bir vatanseverlik salgını yaşadık.
Kasabanın federal işgali dün gece yayılmıştı
bitişik ilçeler ve insanlar her yönden akın etti.
Uzun süredir oluşan her yaştan büyük bir erkek ve kadın heyeti
Alay (Sevier County'den) ve Amerikan bayrağını taşıyan, geçit töreni
Kasabadan ve kampa dışarı çıkın ve kasaba yine vahşi koştu
Vatansever sevinç. Kayalar ve mağaralar arasında saklanan erkekler
dağlar ve yıllarca birbirini görmemiş olan veya
İsyan patlak verdi, birbirlerinin ellerini kavradı
Eski bayrağın kıvrımları, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Bende
'Sevinç gözyaşları' oku, ama hiç burada olduğu kadar çok görmedim.

"Ama General Burnside ve ordunun geri kalanı kasabada olacak
akşam ve onları almaya hazır olmalıyım,
Sunmak."

7. mektubumda ilk seferimi açıkladım.
Knoxville:-

"Gelişinden bir iki gün sonra General Burnside benim söylemem için gönderdi
güvenilir olduğunu düşündüğü bilgileri aldığını
İsyancıların Demiryolunu Bristol'e kadar bıraktıkları etkisi
Virginia hattında yüz otuz mil, iyi durumda
ve korumasız; Bristol'da bir yuvarlak ev vardı ve harika
lokomotif ve arabaların temini; ve elde etmek çok arzu edilirdi
Mümkünse bu haddeleme stokuna sahip olmak. Yapmamı önerdi
İşgalimde yakaladığım yuvarlanan stoktan bir trene binmek
Knoxville ve bunu güvenli bir şekilde yapabildiğim kadarıyla demiryoluna çıkın ve
Mümkünse Bristol'e ulaşın.

"Bir demiryolu trenine katılmak benim için yeni bir işti,
Ama neşeyle keşif gezdim. Güvende yapmak zorunda kaldım
Mühendis ve frençiler kendi emrimden çıktı, çünkü başkaları yoktu
mevcut. Altmış beşinci şirketten üçünü sökmek
Trende, öğleden sonra başa çıkmayı umarak başladık
Karanlıktan önce yolun iyi bir parçası, ancak Knoxville'in on milinde
Yanmış küçük bir köprü ile karşılaştık, ancak getirdiğimiz araçlarla
Bizimle birlikte bazı uzman demiryolu adamlarımız
Tren için geçici geçiş. Ulaştığımızda neredeyse karanlıktı
Çilek ovaları, sadece on yedi mil dışarıda ve burada durduk
Demiryolu başkanının burada yaşadığını öğrendiğim gibi tren,
Ve muhtemelen evde olurdu, daha önce Knoxville'den kaçmıştı
Bizim varış. Yanımda küçük bir koruyucuyu evine götürdüm, burada buldum
o. Generalimizin beni bir keşif gezisine gönderdiğini açıkladım
Virginia hattına doğru yolu ve trende kimsemiz olmadığı için
Yola aşina olan, eğer büyük bir iyiliğe saygı duymalıyım
Bize eşlik edecekti. Silahlı korumamla durumu görmek, o
Davetiyeyi mümkün olan en iyi zarafetle kabul etti, ancak hareket ettikçe
Hanehalkı hanımlarından korkmuş bir ağlama kurdu, yalvarıyor
Ölümüne gideceğinden emin oldukları için onu almamam
Onlara kendisine hiçbir zarar gelmemesi gerektiğinden emin oldum.

"Başkanı rahatça oturduktan sonra tugay ile görev yaptım
lokomotif ihalesinde bir tahta yığınının üstünde bugler ve
Tren, garip yoldaki karanlıkta yavaş hızda hareket etti,
Jonesboro'ya ulaşana kadar durmadan, doksan sekiz mil uzakta
Knoxville, gece yarısından sonra. Burada mühendisimiz, tanıdık değil
Anahtarlarla, lokomotifinin ön tekerleklerini koştu
izlemek. Birkaçımız yoluna girmeye yardımcı olmak için söküldük
Yine, başka bir trenin pistte yattığını keşfettim
Bize trenin sadece
O akşam Richmond'dan geldi. Aynı zamanda bir
Kasabada harika bir kargaşa, yüksek sesli askeri komutlar gösteriyor
birliklerin varlığı. Çok karanlıktı ve biz gariptik
yerellik, ama bir voleybolu ateşleyen bir asker sipariş ettim
veya iki gürültü yönünde iki, onu harika bir
Atların toynaklarının clatter. Ertesi gün, geri döndüğümüzde vatandaşlar
Bize asi birliklerin uçan her yönde görülebileceğini söyledi
Uzakta, bazı eyersiz, diğerleri ateşli silah veya şapka içermeyen. Olduğunu kanıtladı
Kasabaya yerleştirilmiş Konfederasyon süvarilerinin müfrezesi.

"Jonesboro'da istasyon çalışanlarından başka bir tren öğrendik
Richmond'dan sabah saat sekiz civarında olacaktı. On üç
Demiryolu o yerin mil üstünde, Watauga Nehri'ni geçti.
topçu ile korunan bir asi blockhouse veya kale vardı
Garnizon olduğunu öğrendik. Bristol'a ulaşma umudumuz
Gelen treni yakalamak ve kendi trenimizi acele etmek için
Kale ve garnizonu şaşırttı. Yani bir gardiyan ayrıldıktan sonra
Jonesboro'da bulunan trenden sorumlu, sessizce yükseldik
kalenin bu tarafını ilk istasyona gündüz kırdı,
Kimsenin bayılmasına izin verecek emirleri olan kasaba ve sessizce yatarız
Pusu treni bekliyor. Tabii ki, zamanında geldi ve
Biz çok sevinçliydik. Ama ateşli silah içine girmeden hemen önce
Bizim pusu, frenleri ıslık çaldı, durdu ve anında koştu
Tam hızda geriye ve kaleye ıslık çalıyor. Bazıları vardı
Onlara bir uyarı sinyali verildi ve kale bir keresinde bizim
mevcudiyet. Bununla birlikte Bristol'e olan keşifimiz sona erdi. Genel
Burnside yanlış bilgilendirilmişti. Knoxville'in üzerindeki demiryolu değildi
Sadece korundu ama Richmond'dan kullanılıyordu.

"Jonesboro'ya yaklaştıkça, dönüş yolculuğumuz olaysızdı.
dağıldığımız askerlerin bazıları oldukça zorla gevşemişti
Bir ray ve yoldaki keskin bir eğride hafifçe yerinden edilmiş bir ucu
lokomotifimizi bir setin aşağı kaydıran bir aşağı sınıfta ve
devre dışı bıraktı. Askerlerin birçoğu çürük ve demiryolu
Başkan yüzünde birkaç hafif çizik aldı. Neyse ki vardı
Yakalanan lokomotif ve onunla birlikte tüm arabaları geri aldık
Knoxville. Dönüşümüz Pazar günüydü ve geçtiğimiz haberi olarak
Gece Nois almıştı, bütün ülke Gala'da çıktı
Giyin ve bizi karşılamak için bayraklarla. "

Bir sonraki mektubum Greenville'den, Knoxville'in yetmiş dört mil yukarısında
Demiryolunda, Andrew Johnson'ın evi, daha sonra başkanı
Amerika Birleşik Devletleri. 12 Eylül tarihli:-

"Bu yerde tugayım var, aynı zamanda yüz ve üçüncü
Ohio Piyade emrime atandı ve burada bir provost olarak konuşlandı
koruma. Generaller Burnside ve Hartsuff (Kolordu Komutanı)
çok hoş ve nazik ve ellerinden gelen her şeyi yapmak için elden çıkarılmış
Benim için. Bristol yoluyla bana bir keşif gezisine göndereceğime söz veriyorlar
Tuz işlerini yok etmek için Virginia'ya, muhtemelen en önemlisi
Doğu Tennessee'de hareket bıraktı. Çok iyi sağlık ve ruhlardayım. "

16 Eylül'de hala Greenville'deydik. Baş sorunum görünüyordu
Postalarda olmak. Yaklaşık bir aydır evden haber almamıştım. BEN
Karım yaz:-

"Senden duyduğumdan beri çok uzun zaman geçti. Nasıl olur
Sevgili karımdan bugün bir mektubu takdir ederek bana
Aile işleri, iyi olduğu, sevgili küçük çocuklarımızın
Bana küçük Alice'imin bazı sözlerini ve yapılarını vermek,
Evansville ve ailelerden bazı haberler var. Olmasaydı
yapacak çok şey ve bu kadar büyük sorumluluklarım vardı
beni aktif olarak istihdam eden üzerimde dinlenerek, olmalıydım
yalnız, gerçekten. Tekrar yoluna gittiğimde bir nehir boyunca ya da
Demiryolu, böylece dış dünyayla biraz iletişim kurabilirim _ ve benim
eş_.

"Bu uzun gerginlik aralığında sahip olduğumdan emin olmaktan mutluluk duyuyorum
Sağlıklı ve bence görevlerimi tümüne taburcu etmek
Üst memurlarımın memnuniyeti. Olmaktan çok memnunum
Henderson'dan uzaklaştı ve aktif hizmete yerleştirildi. Verdi
Ben çok önemli ve seçim komutu ve beni yakın temas ettirdi
ordunun komutan generalleri ile. Son üç hafta boyunca
General Burnside ile yakın ve samimi bir ilişki içindeydim
ve Hartsuff ve doğrudan emirleri altında hareket ediyorlar.

"Bir haftanızda bir isyancı ordusunun önünde bulunduk
Jonesboro'da yirmi mil yukarıda, anlık olarak bir saldırı bekliyor.
Sanırım birkaç gün içinde olacak bir hareket yapacağız
Onları tamamen Tennessee'den sür. Eğer öyleyse duymayı bekleyebilirsiniz
İkinci tugay Virginia'nın kutsal toprağına doğru ilerliyor. BEN
Üç bin etkili adamdan oluşan çok iyi bir tugay var. İçin
Şimdiki Bu pozisyonu tugayım ve iki alayımla tutuyorum
General Burnside, devam eden ordu ile ortaya çıkana kadar piyade
Yol. Günde birkaç kez telgraf ofisine çağrıldım
Durumda General Burnside ile teller üzerindeki konuşmalar
ön ve hareketler için görüşlerimi özgürce çağırıyor. O bir
çok iyi kalpli ve hoş beyefendi ve her birini vermeye istekli
tam kredi payını memur. Böylece karıma özgürce yazıyorum
Bu konular çünkü onları tanımak ve ona ilgilenecek
övünme veya kendini övme görünmeyecek.

"Keşke evde arkadaşlara bir mektup hazırlamak için zamanım olsaydı
Doğu Tennessee'deki işlerin durumu ve basit bir anlatı veriyor
Birlik erkeklerinin nelere maruz kaldıklarına dair gerçekler. Böyle bir zulüm, böyle
baskı ve kalpsiz yanlışın en azından bu konuda paralel yok
kıta. Avrupa barbarları tarafından eşitmiş olabilir. HAYIR
insanların bizi gözyaşları ve mükemmel bir ecstasy ile aldığını merak ediyorum
Sevinç ve sınırsız coşku. Sevinç ve gösteriler
tanık olmak muhtemelen benim anımsamalarımın en parlakı olacak
savaş. Bu insanların görüşte neşe gözyaşları ağlamasına şaşmamalı
eski bayrağın, çünkü onlara bir zalimden özgürlük getirdi
baskı. Hayatımın en mutlu dönemi oldu
Knoxville'e bayrak edin ve bu vadi boyunca ilerlemede taşımak için
yüz milden fazla ve sadık bir hoş geldiniz
insanlar. Ve umarım birkaç gün içinde sahip olduğumuzu söyleme onuruna sahip olmak için
düşmanı tamamen devletin sınırlarının ötesine taşıdı.

"İleri adamlarımızda hepimiz ağartılmış ve zayıf,
kayalarda ve mağaralarda ve ışıktan uzakta saklanıyor
aylarca gün. Erkekler dağlarda kovalandı
isyancı hizmetinde istihdam ve onların
tutuklama veya ölüm. Kadınlar evlerinden ve onların
Evler ve hepsi onlardan önce yakıldı, çünkü kocaları
Birlik ordusundaydı. İskele sadık bir yerde görülecekti
Erkekler herhangi bir deneme yapmadan köprü yanma şüphesi için asıldı
Her neyse. Yapmak için gittiğini duyduğum zulüm ve yanlış masallar
Bunun en siyah kaydı olacak bir zulüm tarihi
köle sahiplerinin isyanı.

"Kuzey Carolina'da yaklaşık yirmi beşte bir vadi var
Bu yerden kilometrelerce, büyük dumanın gölgesinin hemen altında
Dağlar, neredeyse dünyadan kapandı. Vadi
Creek zengindir ve cesur ama basit bir erkek ırkı tarafından yaşanır. Bunlar
Dağların gerçek ruhuna katılan erkekler gerçekti ve
Hükümete değişmez bir şekilde bağlı ve rüşvet veya tehdit yok
onları Güney Ordusu'na girmeye teşvik edebilir. Küçük bir şey vardı
Onlar topluluğu ve oybirliğiyle. Konservasyon yaparken
Memurlar onları zorla orduya götürmeye geldi ve yemleyiciler
Atlarını ve hükümlerini yerine getirmek için,
Sincapları ile dağ tarafları ve onları geri sürdü; oldu
Vadiye girmek için neredeyse bir Konfederasyon memurunun hayatına değer.
Sonunda aralarında büyük bir süvari ve Hintliler güç gönderdiler ve
Dağcıları önlerine sürdü. Saklanma yerlerine kaçtılar
Ve askeri göreve uygun erkeklerin hiçbiri bulunamadı. Süvari
tüm atlarını ve sığırlarını topladı. Kadınlar ve çocuklar, eski
Erkekler ve erkekler evde bırakıldı, onları istila ettiklerini düşünüyorlardı.
Vahşi hainler aileleri evlerinden sürdü ve yandı
Onlar ve onların içindeki her şey. Ama hepsi bu değildi. Yaşlı adamlar
kadınlar ve çocuklar vadiden dışarı çıkarıldı ve yürümeye hazırlandı
Yaya dağların üzerinde ve Greenville'e aşağı. Eski ve öne çıkan
Bu yerin vatandaşları bana bunun en acımasız manzara olduğunu söyledi
Hiç oynadılar. Benimle konuşurken sağlam yürekli ve erkeksi bir vatandaş
Hakkında, asla ilişkilendirmediğini söyleyerek gözyaşlarını kısıtlayamadı
Gözyaşı olmayan koşullar, çünkü görünüşü çok canlı bir şekilde getirdi
ondan önce. Kadınlar çocukları kollarına taşıyarak, diğerleriyle birlikte
Küçük olanlar yalınayak ve neredeyse çıplak eteklerine yapışıyor.
Her yaştan kadın vardı ve çocuklar koyun gibi sürülen çocuklar
askerler. En hassas bir durumda yapılan kadınlar vardı
geri kalanıyla yürümek; Acı çeken ceza daha büyük olsaydı
daha uygun. Tren istasyonuna getirildiler
ve gece boyunca tutuldu ve genel olarak kararlıydı (denir
'Stonewall' ile çelişkili 'Mudwall') Jackson burada komuta
onları Cumberland Dağları üzerinden Kentucky'ye göndermek için. Vali Vance
Kuzey Carolina, zamanında acımasız yargılamayı duydu ve ilan edildi
Kadınlar ve çocukların devletinden bu kadar uzun süre sürülmemeli
Valisi olduğu için ve geri dönmeleri emredildi.

"O zamandan beri Laurel Vadisi'nin bu adamları vahşi adamlar
dağlar. Evleri mağaralarda ve uçurumlarda
kayalar ve onların menzili içine gelen isyancı askere kederli
tüfekler. En güçlü önlemler onları daha da uzaklaştırmak için alındı,
Ama çok azı yakalandı, saklanma yerleri ve
Cesaret iyi bir korumaydı. Bir şirket iki kez denedi
Birlik ordusuna katılmak için Cumberland Dağları'nı kırın ve geçin
Kentucky'de, ama doğudan çıkmadan önce geri sürüldü
Tennessee. Dünden önce bu cesur elliden fazla bir şirket
Erkekler dağlardan geldi ve benden yardım istedi. Yaşlı bir adam,
Vadinin sözcüsü ve bilge adamı kimdi,
Adanmışlıktan başka çok fazla şey bilmeyen fakir, cahil, vahşi 'küfürler' seti
Ülkelerinin bayrağına ve nasıl çekilecekleri. Onlara vermemi istedi
Biraz iyi tavsiye ve _Some Guns_. İkincisini reddedemedim
en az. Onlara kolları verdim ve onları eve gönderdim ve merhametli bir Tanrı
babalarını öldüren vahşileri korumak zorunda, yağmaladı
çiftlikleri, evlerini yaktı ve eşlerini ve annelerini sürdü
evlerinden, bu adamlar için bu adamlar hatırlamayacak
merhamet.

"Bu, savaşın süslü bir taslak veya abartılı hikayesi değil.
yüzlerce vatandaş tarafından kefil olmak için sade, verimsiz gerçek
Greenville. Böyle bir vahşetin olabileceğine inanıyor muydunuz?
Washington ülkesinde mi işliyor musunuz? Aynı General Jackson şimdi
önümüzde ve ben de General Burnsid'e izin vermelerini istiyorum
Ondan sonra tugayım, ama şimdiki zaman için duruyor. Olmayacak
Günler önce onu yakalamaya veya doğudan uzaklaştırmaya çalışacağım
Tennessee, umarım sonsuza kadar. "

Çok özlem duyduğum keşif gezisi
Asi General Jackson ve General Burnside'nin söz verdiği
çıkma. General Rosecrans,
Chickamauga ve Burnside'a ona hangi desteği vermesi emredildi
yapabilir. Bu, Burnside'ın tüm planlarını Knoxville'in üstüne getirdi
durma. Bragg'ın asi süvarilerinin Tennessee'yi geçtiği bildirildi
Nehir ve Rosecrans'ın arkasını tehdit ediyordu ve tüm Burnside
Süvari, Bragg'ın hareketini takip etmesi emredildi. Bir sonraki mektubum
1 Ekim'de Knoxville'de yazıldı, hangi yere geldiğim
Tugayım. Buraya varışta hala evden mektup yoktu. BEN
telgraf etmeye çalışmıştı, ama cevap alamadı. Görünüşe göre benim
Durumsal durum General Burnside'ın sempati üzerinde çalışmıştı,
Kendi adına bir telgraf gönderirken
ve kısa bir süre sonra olduğu bir cevap getiren karımın sağlığı
Evansville ve "hepsi iyi. "Bu haberin nasıl alındığı
mektup:--

"Geceye bilmenin benim için ne kadar sevindirici olduğunu hayal edemezsin
Sevgili karım ve çocuklarımın iyi olduğunu, şimdiye kadar olduğum
ayrılmış. Generalin emirlerini yürütmek için yarına gidebilirim
Artık iyi ve evde olduğunuzu bildiğim çok daha fazla alacrity.

"Postalar için erişilemezliğinin yanı sıra, East Tennessee'yi buluyorum
İçinde olmak için çok hoş bir ülke. Birlik halkı çok nazik ve
Dostça, iklim çok sağlıklı ve Doğu Tennessee Vadisi
Amerika'nın en güzellerinden biri. Buradaki insanlara söylüyorum
Tekrar huzur alabiliriz ve köleliği ortadan kaldıracaklar, istiyorum
Onlarla gelip yaşamak çok iyi. Çok naziktim ve
onlar tarafından düşünülür. Her zaman ilerlemede olmak, ben
tanıdıklarını ilk yapan oldu ve sonuç olarak
Beni diğerlerinden daha iyi tanıyın. Hakkında hiç kampta yaşamaya gerek yok
Knoxville. Şimdi dört gün buradayım ve sadece bir yemek yedim
kamp. Birlik Derneği Knoxville halkı çok hoş ve
oldukça ekili.

"Ama Knoxville'e ziyaretlerim ordudaki sadece hoş bölümler
hayat. Süvari aktif olmalıdır. Ben yine kapalıyım. Tugay kaldı
Loudon için geceye, acımasız bir yağmurda karanlıktan başlayarak ve
o zamandan beri yağmur yağıyor. General Burnside burada beklememi sağladı
General Shackelford ve ben ile görüşebileceği geceye
hareketlerim ve o sabah bana özel bir tren verecek
kendim ve personel. Beni sabah gelmeye ve almaya davet etti
Onunla kahvaltı, mesele kesinlikle yerleşecek ve ben
kapalı olacak. Bragg süvari kuzey tarafına geçti.
Tennessee Nehri, Rosecrans'ın arka ve iletişimini tehdit ediyor ve
Mümkünse onları kontrol etmek için bir şeyler yapmalıyız. İyiyim
Tugay ve General bana yapmam için iş verecek. Genel
Shackelford, bölümümüze şimdi komuta ediyor ve çok nazik ve kısmi
Ben."

Bir sonraki mektubum Knoxville'den yazıldı 4 Ekim:-

"Sana üç gece önce yazdım. O zaman tugayım emredildi
Loudon ve ben sadece son ve özel almak için geride kaldık
kendimden önce generalin talimatları, kapalı olmayı bekliyor
Sabah, ama hala buradayım ve Loudon'daki tugayım. Her biri
Kesin siparişler bekliyordum ve bir şeyler geçiyor
önlemek için. Son birkaç gün boyunca güzelleşiyorum
Askeri işlerimizin iç işleyişine iyi bir bakış. Bende
Genel Burnside'ın özel odasında günlük ve sık sık
onunla ve diğer generallerle konferans ve hakkında bir şeyler bilin
Washington City müdahalesi.

"Planların hepsi atıldı, rehberlerim seçildi, rasyonların hepsi
verilen, tugayım hazırdı ve bekliyordu ve kısa sürede ben
Bragg ordusunun arkasındaki Gürcistan'a büyük bir baskında bulun, yırtıl
Devletin demiryolu sistemi ve genellikle isyancıların alarmı,
General Halleck'ten Gürcistan'a baskınların
Şimdi düşünülmedi ve her şey durduruldu. Muhtemelen teşekkür edeceksin
Bunun için genel halkack. Beni bir general yapmış olabilir. Olabilir
Beni Libby hapishanesine götür. Ama benim için büyük bir hayal kırıklığı oldu ve
Ben generali düşünüyorum.

"General Burnside'dan herhangi bir generalimizden daha fazlasını gördüm ve
Onu en iyi erkeklerden biri, saf bir vatansever, adil bir adam olarak görüyorum
Ve umarım bir Hıristiyan. Size bir örnek vereyim. Dün
akşam her şey onun genel bir hareketine hazırdı
ordu. İkide hareket etmeye hazır olmak için Loudon'daki tugayımı telgraf ettim
Bu sabah saat; Cumberland Gap'taki güçlerin
hazırlık içinde; Olmamız gereken önemli bir mesele
kapalı. Son talimatlarımı almak için dün gece odasına gittim.
General, unuttuğu için bir gün bekleyeceğimize inandığını söyledi
yarın Pazar. Her zaman bir caydırıcı hissettiğini söyledi
Pazar günü bir harekete başlayın ve yapmaması durumunda bunu yapmazdı
Gece boyunca çok acil olduğunu öğrenin. Yani günümüzde bir
Sessiz Şabat, Kentucky'den ayrıldığımızdan beri tek kişi. Çok hoş
Bana ve şüphesiz bütün ordu için. "

Bragg'ın süvarilerinin Rosecrans için ciddi bir tehdit olmadığı ortaya çıktı
Ve tugayım Loudon'dan geri çağrıldı ve Virginia'ya taşındık
Genel hareketin bir parçası olarak belirtildi. Yakın bir kavgada
Bristol Altmış beşinci alay dört öldürdü ve on üç yaralı kaybetti,
ve Jonesboro'da başka bir kavga vardı,
18 Ekim yazılmış:-

"Yorucu bir yürüyüşten Virginia'ya yeni döndük.
düşmanı zollicoffer'dan uzaklaştırmayı başardı, başka bir
Blountsville'de savaşın ve Virginia Demiryolunu Ona Yok Etme
Miles, ama şimdi bu konuda yazmak için zamanım yok. Son durdum
İki haftalık kampanya oldukça iyi ve en iyi sağlıkta devam ediyor.
Süvari hizmetinden çok keyif alıyorum, sadece son zamanlarda biraz yaşadık
Çok iyi bir şey. Son beş hafta boyunca
Bir dizi keskin dövüşle sürekli olarak yürüyüşte. Ama biz var
Şimdi birkaç günlük dinlenme ihtimali. Eğer alırsam geliştireceğim
Size iyi bir uzun mektup yaz, ama düşman planlarıma müdahale edebilir
Herhangi bir gün. Bu, Rosecrans ve
Bragg aşağıdaki işleri hallediyor.

"Sevgili olanlarla ne sıklıkta ve ne kadar evde olmayı arzuluyorum ve
İlişkiler ve Arkadaşlar. Çamur boyunca ilerlerken ve
Yağmur bugün evi düşündüm ve benim için ne büyük bir zevk olur
hepinizle birlikte olmak. Ama olduğuma inanarak kendimi memnun etmeliyim
Görev sırasında ve bir nazik bir hizmetin beni eve getirmesi için dua edin
erken bir günde. Her zaman Tanrı'nın onun iradesini yaptığına inanıyordum ve
Bu savaşta hak ve özgürlük amaçlarına ulaşmak ve ben
elindeki enstrümanlardan biri olabilir.
Bu çalışmanın memnun olmalıyız. Sevgilime bol miktarda öpücük
küçük çocuklar. Küçük Alice'm Papası hakkında çok konuşuyor mu? Söylemek
Onun her zaman onun hakkında düşünüyor. "

25 Ekim mektubundan alıntı:-

"Sana birkaç gün önce yazdım, tıpkı bir reconnoisance'a başladığım gibi
Bristol'e doğru. Bu tarafı bu tarafı bulamadık veya duyduk
Abingdon, Virginia, herhangi bir güçte. Çok hoş olmayan bir yürüyüş yaptık,
Çoğu zaman yağmur yağıyor, hem erkekler hem de atlar için çok zor. Bizim
Kampanya çok zor ve yorucu oldu, ancak durdum
Kendim çok iyi, aslında daha az aktif görevimizden daha iyi; Ancak
Tugayımızın büyüklüğünü denedi. Neredeyse atlarımızı çalıştırdık
Aşağı, çok sayıda adam söküldü ve yarısından fazlası
Geri kalanların uzun bir yürüyüşe dayanamayacak atları var. .
Altmış beşinci sekiz yüz elli adamla çıktı; Şimdi var
Kamp yaklaşık altı yüz. Yürüyüş, yağmur fırtınaları, kısa rasyonlar ve
Özellikle mermilerin ve topun ıslık çalması bir dizi
Memurlarımız hizmet dışında.

"Ama korkuyorum, kampanyalarımızın en kötüsü henüz gelmedi.
Doğu Tennessee'de Ordumuzu Nasıl Sürdüreceğimiz ciddi bir soru
bu kış. Yeterli ekmek ve et var, ama erkeklerin kış yok
Giyim ve yakında gelmedikçe dağların üzerinden geçemez.
Kış yakında çamurlu yollar ve şişmiş nehirlerle üzerimizde olacak. Biz
Bölümümüzden Kentucky'ye bir vagon trenine yeni başladım
Giyim ve malzemeler için, ancak altıdan kısa sürede görmeyi beklemiyorum
Haftalar, eğer varsa. Demiryolu iletişimini açmayı umuyorduk
Chattanooga yoluyla, ancak Rosecrans'ın felaketinin en azından
bunu erteledi. Şimdi Kuzey Carolina'ya girmek için endişeliyim
Tugayımla, ancak askeri hareketler çok belirsiz ve çoğu
Muhtemelen hayal kırıklığına uğrayacağım. "

29 Ekim'de tekrar yazdım:-

"General Shackelford'un bir ordusunun bize ilerlemesi hakkında bir rapor vardı.
On sekiz bin ve gerekli önlemden geri çekilmemizi emretti
On sekiz mil, ama bu sabah çok erken koşuyormuş gibi görünüyor
Görünmez bir düşmandan. Geri sipariş edilirsek beni şaşırtmayacak
Jonesboro'daki eski kampımıza. Eğer öyleyse bana çok iyi uyacak
çünkü o zaman düşünülen baskımı yapmak için bir şansım olabilir
Kuzey Carolina'ya dağlar. Oraya görmek için endişeliyim
insanlar. Yolculuk bizi Blue Ridge'den geçirecekti. "

1 Kasım mektubundan alıntı yapıyorum:-

"En son buraya nasıl geldiğimizi yazdım, Sancho'dan nasıl koştuğumuzu yazdım
Panza'nın yel değirmenleri. Hala buradayız. Yürüyüş emirimiz vardı ve
dün sabah gün ışığından bir saat önce, siparişlerin
Yürüyüşe karşı çıkmaya geldi. Jonesboro'ya geri dönecektik. Biz
keyifli bir gün ve çok sessiz ve en hoş bir Şabat var.
'İsa'nın sözlerini ve zihnini' okuyorum ve tutundum
Sık sık görmediğim için oldukça muamele olan bir 'bağımsız',
Burada dini kağıt. Bay Henderson'ın evine gittim (
bu yerin önde gelen vatandaşı) ve oldukça iyi bir dindar olduğunu buldu
kütüphane; Presbiteryen eseri bol. Ona göründüğünü söyledim
Siyasi olmasa da dini olarak ses çıkarır; Bir asi ile dikkat çekiyor.

"Geç kaldıklarımızın çok tadını çıkarıyoruz ve eğer olmasaydık
büyük isyancı güçlerin raporlarıyla her küçük zaman karıştırdı
Bize, bundan daha gerçek bir zevk alabiliriz. Bu akşam a
Vatandaş (elbette _Reliable_ One), düşmanın ilerlediğini bildiriyor
güç. Yarın eşit derecede güvenilir ve _intelligent_ bilecektir
Holston Nehri'nin bu tarafı yok. Willie dışarıda olsaydı
Burada askerlik hakkında eskisinden çok daha fazla şey görecekti
Henderson'a bakın. "

8 Kasım mektubumda,
Oraya yerleştirilmiş bir federal gücü yönlendiren Rogersville'e isyancılar,
ve dört yüz dört silahı yakaladı:-

"Yukarı Tennessee'de komuta olan General Wilcox,
Korkmuş kaçaklardan gelen kavganın raporu,
Düşmanın arkamıza gireceğinden korktu ve genel bir geri çekilmeye neden oldu
bütün ordunun. Süvari ve hepsi tüm Cuma gecesi yürüdü ve
Cumartesi sabahı geç saatlere kadar ve tüm ülkeyi terk etti
Greenville'in on sekiz mil boyunca, böylece kazandığımız her şeyden vazgeçiyor.
Ve hepsi sebepsiz, çünkü biz yürürken ortaya çıktı
Gece Tek Yolu İsyancılar ganimetleri ve mahkumlarıyla geri çekiliyorlardı
Diğeri! Bundan sonra nereye gideceğiz bilmiyorum ama umarım hemen geri dön
ve ülkeyi Virginia hattına kadar işgal ediyor. Yapabiliriz
zorluk çekmeden.

"Burnside ordusunun tüm süvari gücü bir
Süvari Kolordu ve General Shackelford komutasına yerleştirildi. Kolordu
iki bölümden oluşur. Tugayımız ikinci bölümde.
Varsa Albay Carter tarafından komuta edilecekti, ancak
birkaç hafta boyunca yok ve bunun komutasına atandım
bölüm. Çok güzel bir komut olacak ve benim için oldukça ücretsiz olacak. "

Bu süvari bölümünün komutasında kaldığımı söyleyebilirim
Tennessee'deki hizmetimin geri kalanında. Benden çıkarıyorum
13 Kasım mektubu:-

"Büyük kahverengi ve altmış beşte dokuz adam
Indiana'da işe alım hizmeti ve ben bu mektubu onun tarafından gönderiyorum. Ben söyledim
Binbaşı kahverengi, (onun gibi) dediğimi söyleyebileceğimi bilmediğim büyük kahverengi
Ben de eve gidiyordum, ama vurgulayarak söyleyebilirim
Savaş sona erdi ve artık geri dönmemeye gittim. Bu gidiyor
bir iki hafta kalmak ve sonra geri dönün, evden uzaklaşın ve
Tüm sevgili ataşmanları, ilk kalkıştan daha kötüdür. Yapamam
Kampanya çok iyi bittiğinde, bir
devamsızlık bırakın; Ama tekrar evden ayrılmayı düşündüğümde ve
Dağlar boyunca uzun çamurlu kış yolculuğu, dengelemeye başlıyorum
konu. Eve geldiğimde son 'iznim' olmasını istiyorum. Ne zaman
bu mu? Ben küçük karımın sevgilimden çok büyük bir sevgilim, sevgili çocuklarım
Ve iyi bir asker yapmak için mutlu evim, en azından bir profesyonel
asker. Küçüklerimizin son mektubunda ne kadar tatlı yazdın
Alice akşam duasını yok papası için dua ediyor. O inanıyorum
bir serçenin düşüşünü kim fark edecek ve duasını duyacak ve cevaplayacak
masumiyet ve çocukluk ve beni emniyete getirebileceğim
sevgili ailemizin koruyucusu. "

14 Kasım mektubum durumda olumsuz bir değişiklik olduğunu bildiriyor
Doğu Tennessee'de. General Bragg Önde isyancı güçlere komuta ediyor
Chattanooga, Rosecrans'ın ordusunun güvenli bir şekilde kuşatıldığını hissederek,
Konfederasyon generallerinin en abslerinden biri olan Longstreet'i gönderdi,
Burnside'ı yakalamak veya dışarı çıkarmak için Ordu Kolordusu ile. Buna
Durum Mektubumun ifade ettiği:-

"Bu öğleden sonra Knoxville'den gelen zeka oldukça uğursuzdu
bizim için kötülük. General Wilcox bana düşmanın zorladığını telgraf ediyor
Loudon'un altındaki nehrin sağ kıyısında, General Burnside
Günümüzde aşağı indi ve eğer düşman güçlerimiz için çok güçlü olsaydı
Orada boşluklara bir geri çekilmeye dikkat etmeliyiz.
Cumberland Dağları. Mart çizgimiz Cumberland Gap için olacak ve
Bölümümle birlikte önemli çalışmalara sahip olacağım bilgilendirildim
Bu rotaya yaklaşımları korumak, Holston vadilerinden aşağı
Clinch ve Powell Rivers ve ayrıca iletişimi açık tutuyor
General Burnside Knoxville hakkımızla. Daha fazlasını bileceğiz
Kesinlikle gece ya da yarın.

"Umarım bu korkunç zorunluluk için sürülmeyebileceğimiz için dua ediyorum.
Bu ülkenin işgalinde sevinçimiz harikaydı
Pişmanlığımız onu terk etmeye mecbur kalır mı? Ama bende
Umarım yarın ordumuzun hoş geldiniz zekasını getirir
Aşağıda düşmanı nehre geri götürdü. Üzücü olurdu
ve doğudaki sadık insanlara sırtımı çevirdiğim ağır kalp
Tennessee. Tanrı'nın bunu yapmamasına güveniyorum. "

Bir sonraki mektubum 22 Kasım Tazewell'den yazıldığında
Cumberland Gap'a giden yol, Burnside bir hafta boyunca kuşatılmıştı
Longstreet:-

"Burada sessizce yatıyoruz, sadece dövüşü duymaktan
Bu Knoxville'de öfkeleniyor. Knoxville raporundan habercilerimiz
Burnside kahramanca duruyor. Yazmak için çok az zamanım var ve daha az
Sevgili karım için bile eğilim. Yine de kalbim ve kasvetliyim
cesareti kırılmamış. General Burnside, bildiğim generallerin en iyi adamı,
Ve cesur bir ordu bir hafta boyunca Knoxville'de kuşatıldı ve
hala erkekçe savaşıyor. Onu herhangi bir şekilde yapmak için neredeyse güçsüzüz
İyi, ama General Wilcox'tan süvari almama izin vermesini istedim.
Piyade ile Clinch Nehri Fords'ta beni destekle
Asi çizgileri kırmak ve yükseltmek için en az bir güçlü çaba sarf edin
kuşatma. O boşlukta. General Burnside ona bakmasını emretti
Geri çekilme hattı ve tüm etkinliklerde Cumberland Gap'ı tutmak için. Bu
Yapacak bir pozisyonda. "

Cumberland Gap'tan 26.'yı yazdım, burada almaya çalıştım
atlar:-

"23d'den beri General Burnside'dan doğrudan bir haberimiz yok
On gün tutabileceğini, pozisyonunun güçlü olduğunu söyledi
Bir ve Chattanooga Will'deki Grant için başarısından umut ediyoruz
Bragg'a karşı şiddetle itin. Sabah taciz etmek için kapalı olacağım
düşman. Merkezimi Tazewell'de yapacağım ve eskimi göndereceğim
Düşmanı karıştırmak için Knoxville'e doğru Clinch Nehri üzerinde tugay
Çok az ve onları Burnside'dan ayırmaya çalışın. Süvarilerimiz böyle
sefil durum herhangi bir şey yapmak neredeyse imkansız, atlar
yıpranmış, ayakkabı olmadan ve çok az yem ile. Pişmanım
Bize çok fazla şey beklendiğinde ve ihtiyaç duyulduğunda. General Wilcox
Piyadelerini boşluğa yakın tutması ve süvarilerimi dışarı göndermesi emredildi
bilgi toplamak ve onları rahatsız etmek için düşmana doğru. "

Grant'in zaferini yeni duyduğumuz 29'da tekrar yazdım.
Chattanooga, ancak cesur savunma hakkında bilgi sahibi değildi
Fort Stevens ve Knoxville'deki isyancıların kanlı itme:-

"Grant'in ordusunun görkemli zaferi dışında hiçbir haberimiz yok ve
Burnside'ın kurtuluşundaki etkisini görmeyi umuyoruz. .
Düşman onu teslim olmaya çalışır. Dün benim gönderdim
Eski Tugay Knoxville'e doğru inmek ve düşmanı hissedecek. Ben
Topla duyulduğu için onlar hakkında biraz endişeleniyorum
Aşağıda ve ayrıldıklarından beri onlardan hiçbir şeyim olmadı. Bu bir
Eski tugayımı yakalamam için ciddi bir ilişki.

"Tamamen yaşamak için zor zamanlar geçiriyoruz.
ülke. Süvarilerimiz piyadeden daha iyi geçiniyor; ikincisi
un veya yemek olmadan günlerdir. Yirmi beş sent oldu
Mısır dolu bir fincan için reddetti. Kavşak mısır bir lüks. Ama biz
Birkaç gün içinde daha iyi zamanlar umuyorum. Erkekler onu erkekçe taşıyorlar. "

4 Aralık mektubumda, geç mektubun alındığını kabul ederek
Karımdan cevaplıyorum:-

"Keşke evde olabilseydim, seninle eğlenmek için
hakkında yazdığın eğlenceler, ama tüm bunlardan vazgeçmem gerekecek
Zevk ve mısır-ekmek ve domuz eti, soğuk geceler, çamurlu yollar,
ve ara sıra çarpışma. Sana ne zaman söz verebileceğimi bilmiyorum
Eve gel, ama düşman bizim önümüzde, şimdi olduğu gibi değil. Sanırım birkaç
Günler bu yüzden onları sürdüğünü görecek. Son mektubumda bahsettim
İkinci Tugayı Knoxville civarına göndermek. Onlar
Longstreet'in süvarilerinin tamamı tarafından saldırıya uğradı ve geri bastı. Onlar
Düşmana şiddetli bir kavga verdi, önemli ölçüde öldürdü ve yaralandı
bunların sayısı. Kayıplarımız birkaç mahkumdu, dördü öldürüldü ve
otuz yaralı. Adamlarımız cesurca yaptı. Bütün bölümüm deneyecek
Yine yarın. Grant tarafından sonra gönderilen Sherman'ı bekliyoruz
Burnside'yi rahatlatmak için zafer, yarın Knoxville'e ulaşacak,
Longstreet geri çekilmedi, ciddi bir savaş olmalı. İstiyoruz
Süvari ile elinizin altında olun. Orada iki ya da üç olurdum
Günler önce bütün bölümümle, ancak sürekli olarak geri tutuldu
General Wilcox. "

Knoxville kuşatmasından bir süre önce General Burnside
Bölümün komutasından kurtuldu ve General John G. Foster
(New Hampshire'dan) Doğu Ordusu'nun başarılı olması için atanmıştı
o. Kuşatma devam ederken merkezime geldi.
Bu mektupta eve gelme izni hakkında yazarken, genel olarak atıfta bulunuyorum
Bakmak:--

"Burada sessiz kalırsa gelme olasılığı var
Bu kış, ama kesin bir şey yok; Ordudaki bir adam o zaman gidemez
memnun. General Burnside kalsaydı, sanırım olurdu
Zorluk yok, ama General Foster'ın belirsiz olduğu, ne kadar katı
O olacak. Üç ya da dört gündür burada onunla birlikteyim,
Hareketler, ülke vb.
merkezinde oldukça samimi. O oldukça Yankee ve
Davranışlarında Burnside olarak o kadar da hoş değil, ama bir
iyi komutan. Ama bu bölüm için Burnside gibi bir insan yok
Askerleriyle. Özellikle onun ayrılmasından pişman olacağım. "

Son mektubumu yazdıktan sonraki gün Longstreet'ten geri çekildi
Knoxville (5 Aralık) vadiyi Virginia hattına doğru ve
Ertesi gün (6.) General Sherman Knoxville'e ulaştı. 10 Aralık'ta ben
yazdı:-

"Şimdi kamp yaptığımız fasulye istasyonu, çoğu haritada bulacaksınız.
Tennessee. Cumberland yolunda Morristown'dan on mil uzakta
Gap, Clinch Dağlarının hemen eteklerinde, kırk iki mil uzakta
Knoxville. Düşmanı Knoxville'den çok takip ettik. İtibaren
Tazewell Knoxville yakınlarındaki ikinci tugaya katıldım. Albay Graham
Bu tugay, düşmanın bir kampının üstesinden geldiğini bildirdi.
Dağ yaklaşık beş mil, bu yüzden onu gönderdim, bir çatışma aldım, yakaladım
Bir kaptan, birkaç mahkum ve yetmiş beş at ve onları sürdü
Clinch Mountain üzerinde temiz. O zamandan beri düşmanı takip ettik
Onların geri çekilmeleri, arka bekçileriyle sonuna kadar çarpışıyorlar. Ben şüpheliyim
Zor olacağından, düşmanı çok daha uzağa itip itmeyeceğimiz
malzeme almak için. "

Knoxville kuşatması,
İç Savaş sırasında federal taraf. Daha düşük bir kuvvetle Burnside
Saldırılara direnen yirmi günlük bir kuşatmayı başarıyla sürdürdü
nispeten küçük kayıpları olan düşmanın, kısa rasyonlara dayanıklı,
ve komutasının kahramanlığı ile Doğu Tennessee'yi sendikaya kurtardı.
Sonuç tüm sadık adamlara ve Başkan Lincoln'e büyük bir sevinç verdi
İnsanları "özel saygı göstermeye çağıran bir bildiri yayınladı
ulusal davanın bu büyük ilerlemesi için Yüce Tanrı'ya "ve
Kongre Burnside ve ordusuna teşekkür etti. General Grant onun "anılarında"
Diyor: "Burnside Ordusu ve Doğu'nun Sadık Halkının Güvenliği
Tennessee, cumhurbaşkanı için çok endişe konusu olmuştu ve
beni her gün, neredeyse saatlik bir şekilde 'Burnside hatırlamak' için telgraf ediyordu, yap
Burnside için bir şey, 've Tenor gibi diğer itirazlar.' Mektubumda
10 Aralık'ta diyorum ki: "Burnside bu bölümden çıkıyor.
Bütün ordunun hayranlığı. Knoxville'i savunması görkemli,
ve kalbin iyiliği ve karakterin saflığı onu herkese sevdirir
Onu tanıyın. "Yıllar sonra, Meksika Bakanı iken Washington'u ziyaret ettim
Burnside'ın eyaletinden bir senatör olduğu ve aldığı sırada
Ondan ordu dostluğumuzun tanınmasında çok sosyal dikkat.

Bean Station'dan 13 Aralık'ta tekrar yazdım:-

"Hala en son yazdığım bu yerdeyiz, var
nispeten sessiz. Her gün reconnoisances'a gönderiyoruz
Rogersville ve Morristown. Genellikle düşman dokuz ile tanışırlar ve
On iki mil dışarıda, oldukça keskin bir çarpışma var, öldürülen birkaç adamı kaybet
ve yaralı ve sonra kampa geri döndü. Düşman gibi görünmüyor
Geri çekilme veya daha doğrusu geri çekilmeyi bırakmış gibi görünüyor. Sağlığım
Çok iyi devam ediyor ve ben iyi ruhlardayım, sadece ben
zaman zaman ev sahibi. En kısa sürede eve döneceğim ama umut
Bunu yapmak çok gurur verici değil. "

Knoxville'e acele bir ziyarette 23 Aralık'ta yazdım:-

"Evi düşünmeye başladığımda, General Foster'a ne zaman
Hizmetlerimden vazgeçilebilir, izin almak istiyorum
yokluk. On veya iki gün boyunca gitmeme izin vermeyi düşünemeyeceğini söylüyor
haftalar, ancak o zamanın sona ermesinde umutlar
Hizmet, eve gitmeme izin vermesine izin verecek. Bu yapabileceğim anlamına gelir
Muhtemelen düşman bana izin verirse eve git. Kalbini benim
yakında gelecek. Tutarlı bir şekilde yapabileceğim en kısa sürede olacak. "

Bu benim Noel mektubum:-

"Geceye daha iyi bir şey yapamam, size bir mektup yazmaktan
Bir Noel hediyesi. Beklenmedik bir şekilde sessiz kaldık, eğer değilse
Mutlu Noeller, dün gece sanki görünmese de
öyle olurdu. 15:00 civarında Dün sipariş aldım (yakın kampta
Blain's Cross-Roads) Bir kerede hareket etmek ve General Sturgis'e katılmak için
Süvari'nin ana gövdesi olduğu yeni pazar. Hakkında indik
gün batımı, ama buraya gece yarısına kadar gelmedi,
Holston ve çok kötü bir yol üzerinden seyahat. Ne kadar uzun süredir düşündüm
Siz ve sevdikler, o saatte ne yapıyor olabilirim
açık, acı çeken soğuk gecede yürüdü.

"Soğuk ve neşesiz yolculuktan sonra neyse ki rahat ettik
Çeyrek ve günümüzde sessiz kaldı, gerisini ve rahatlığın tadını çıkarın.
Oldukça iyi bir Noel yemeği doğaçlama yaptık. Lezzetler arasında
Sık sık gitmeyin, yumurta ve tereyağı vardı. Mükemmel yaşamıyoruz
Epicurean tarzı, ülke oldukça iyi yenildiği için.

"Kış mahallelerine girmemizin herhangi bir olasılığını göremiyorum,
Makalelerde Potomac ve Cumberland ordusu
zevk. Doğu Tennessee'nin iklimi,
Indiana ve erkekler çok az bir şekilde 'köpek' veya barınak ile tedarik ediliyor
Çadırlar ve birçoğu bunları kapsayacak şekilde bile yok. Bizim emirlerim
Doğu Tennessee'ye geldi,
bırakma. Ülkenin yukarısında, dağların üzerinde, nehirlerin karşısında, aşağı
Vadi, sonra tekrar yukarı, düşmanı önümüzde sür, sonra düşüyor
Geri, düşmanı tekrar vadiye götürmek için-
Dört ay, atlarımızı düşürene ve yaklaşık yarısı
erkekler. Ama biz hala isyancılardan sonra çok iyi katlanıyoruz
Her zamanki gibi çok lezzet. Süvarilerde çok büyük bir heyecan var
hizmet. "

East Tennessee'den eşime son mektubum son olarak yazıldı
Dua ile başladığım 1863 günü:-

"Sevgili Cennetteki Babamıza tümü için teşekkür etmeyi unutmayalım.
Geçen yılın merhametleri. Oh, bizim için ne kadar iyi oldu
Tüm sıkıntılarımız! Bunu geri ödemek için hayatımızda ne kadar az şey yaptık
Goodness! Bizi merhametlerine ve nimetine daha değerli hale getirsin
Yeni yıl ve birlikte karşılayabileceğimiz hayatlarımızı koruyabilir ve
onu övün. Onun dikkatli özenine sevgili eşimi ve küçük olanları taahhüt ediyorum.

"Seni en son yeni pazardan yazdım. Sessiz bir yağmurlu zevk alıyordum
Pazar orada, bulunduğum evde bulduğum iyi bir kitap okurken
Çeyrek, öğlen, bölümümün harekete geçmesi için emir aldım
İleri ve düşmana saldırın ve onu Mossy Creek'ten geri götür. BT
Yağmurlu Şabat'ın hoş olmayan bir emriydi, ama biz onu yürüttük ve
Önemli çatışmalardan sonra iki mil ötesinde yeni bir satır aldı
Mossy Creek. Dün Albay Wolford'un bölümü ve benimki sipariş edildi
Sabah saat üçte, rapor edildiği Dandridge'e
Asi süvarilerinin bir bölümü toplandı. Gittik ama düşmanı bulduk
Bir gece önce ayrıldı ve saat 16: 00'da döndük. tam zamanında
Mossy Creek'te güzel bir kavgayı kaçırmak için. Düşman bizim
11: 00'de karakollar ve birliklerimizi iki mil geri götürdü, ama bizimkiler
Turn onları tekrar çizgilerimizin ötesine sürdü. Sık sık değil benim
Erkekler bizim gibi savaşı kaçırmak için servet veya talihsizlik var
Dün.

"Burada süvari gücümüz ve bir piyade tugayımız var.
Ordunun geri kalanı Strawberry Plains ve Blain'in kroslarda.
Longstreet, ordusunun ana bedeniyle Morristown'da bildirildi.
Sanırım General Foster onu oradan uzaklaştırmayı planlıyorsa
mümkün, ne kadar yakında umursamıyorum çünkü en kısa sürede eve gelmek istiyorum
Buradaki kavga bitti ve sevgili karımla biraz dinlenin ve
sevgilim küçük kızlar. "

Doğu Tennessee yazışmalarımı kapatmadan önce,
Kısmen bu harflerin sonuncusu, bir harf örneği olarak
Asker Çocuğu, 1 Ocak 1864'te yazılmıştır:-

"Neden bu Yeni Yıl Günü'nü sevgili küçüklere bir mektup yazmam
Alice? Çok uzaktayım sana güzel bir hediye veremem; tek yapabileceğim
sana iyi bir mektup yazmaya çalışmak ...

"Sen ve Lillie ve diğer küçük çocuklar ne yapıyor?
Bugün? Ve o zaman bir Noel ağacı ve mutlu bir zaman geçirdin mi? Papa
Yeni Yıl Günü'nün pek bir kısmı olmadı. Çok soğuktu, çok çok
günümüzde soğuk. Evde soğuk muydu? Sana bir hikaye anlatabilirim
soğuk. Papa'nın mektubunda size küçük bir hikaye anlatmasını ister misiniz? Yapmak
Hala hikayeler duymayı seviyor musun? Sana bir kısmını söyleyebilirim ve
Mamma bunu size söyleyebilir ve up_.

"Papa, bilirsin, uzakta, dağlarda, çok uzakta
ev, orduda ve biliyorsunuz ki
ordu. Dün, eski yılın son günü, kasvetli bir gündü,
Çok çamurlu, ıslak ve yağmurluydu. Ve sonra dün gece çok zorlaştı
ve çok yağmur yağdı; Bu bir kasırga gibiydi (sana ne olduğunu söylemek için anne al
yani). Ve fakir askerlerin yaşayacak evleri yok,
Alice, güzel sıcak yataklarla ve senin gibi büyük çadırları yok
Geçen yaz evdeki ormanda Jimmy Amca ve
Geri kalan erkek ve erkekler askerlerdi. İçinde yaşamak zorundalar
Tarlalar ve ormanlar ve çadırları büyükannenin masa örtüsü gibidir, sadece
daha küçük ve bunu bir direğin üzerinde uzatıyorlar ve her ikisinde de açık
biter ve geceleri iki veya üç ya da dört kişi ellerine iner
ve dizler ve içine sürün ve battaniyelerini üzerine çekin
Yatağa giderler. Askerler onlara 'Köpek Zenleri' diyorlar. Lillie'ye sorun
onun 'gezisi' için yeterince iyi olacağını düşünüyor. Pekala, dün gece, sonra
Askerlerin çoğu yağmurda yürüyordu ve çoğu zaman
Onlar ıslaktı ve battaniyeleri ıslaktı, büyük yangınlar inşa ettiler, ama
Çok ıslaktı çünkü iyi yanmazdı ve
'Köpek Zenleri' ve yaramaz rüzgar olduğunda uyumaya çalışıyorlardı
üflemeye başladı ve tekrar yağmur yağmaya başladı ve yağmur patlardı
başlarında ve onları çadırlarına daha da çekeceklerdi ve
O zaman ayaklarına yağmur yağacaktı ve çok yakında böyle geldi
Tüm çadırlarını havaya uçurduğu bir kasırga ve orada
Çamurlu zeminde yatıyorlardı ve soğuk yağmur yağıyor
onlarda. Ve hepsi yataktan kalkmak zorunda kaldı. Çok yağmur yağmıştı
Tüm yangınlarını neredeyse dışarı çıkardı, böylece ısınamayacaklardı. Fakir
Askerler, onlara acıyor musun?

"Bazı askerler dışarıda, karanlık ormanlarda uzaktaydı
_picket_ (willie veya amca aleck alect
yani). Ve bütün gece zavallı atlarında oturmaları gerekiyordu
Silahları ellerinde ve kılıçlarıyla kendi başlarına yanlarında,
Kötü isyancıların karanlıkta kampa kaymasını önlemek için izliyor
Gece ve fakir papanın ve diğer askerleri öldürmek. Sonra
Yağmur dururken, ama rüzgar esmeye ve ıslık çalmaya devam etti
Ağaçlar ve dağların üzerinde ve çok korkunç bir gürültü yapıyor.
Grandamma'nın evinin köşesinde ıslık çaldığını duyabilirsiniz, ancak
Burada dağların üzerinde çok daha yüksek sesle inliyor ve ıslık çalıyor
Ne olduğunu bilmiyorlarsa küçük kızları korkutabilirler. Yakında
Rüzgar, Jack Frost'un yaşadığı kuzeye doğru değişmeye başladı ve
Beyaz karın geldiği yerden ve yağmur donmaya başladı ve
Zemin sertleşti ve çok soğuktu, oh acı soğuktu. Zavallı Askerler
O gece daha fazla uyuyamayabilirdi, battaniyelerinin hepsi donmuş sertti
bir buzul olarak ve paltolarını tutmak için büyük büyük yangınlar inşa etmek zorunda kaldılar
ve pantolonları donduruyor. Uzak tutmak için yapabilecekleri tek şey buydu
donmak; Sıcak tutamadılar.

"Bazı adamlar, isyancılardan uzaklaşmak için dışarı çıktığımızda
Dağın diğer tarafı açtı ve arkamızda durdular
Bir şeyler alacak bir çiftlik evi ve kötü isyancılar onları yakaladı
ve paltolarını onlardan uzaklaştırdı ve sıcak botlarını çıkardı
ayakları; Ve bazı fakir arkadaşlar onlardan uzaklaştı ve yürüdü
Donmuş zemin çıplak ayaklı yer üzerinde isyancı kamptan sonuna kadar.
Askerler bugün büyük yangınlar inşa etmekten ve ayakta durmadan hiçbir şey yapmadılar
Onlara yakın ve sıcak tutmaya çalışın.

"Bu zavallı askerler ve papuruz evlerimizden uzaklaştı ve
Kötü olanı kötü tutmak için iyi mammalar ve sevgili küçük kızları bıraktı
Bu ülkeyi fakir, mutsuz yapmaktan isyancılar ve ne zaman
Küçük Alice ve diğer askerlerin sevgili çocukları büyürler
İyi ve mutlu bir ülkeye sahip olacak ve savaşlar hakkında bilgi sahibi olmak zorunda kalmayacak
Ve böyle korkunç şeyler. Zavallı askerleri hatırlamalısınız,
Ve Tanrı'ya çok nazik olacağına ve yakında zaman ayıracağına dua et
Onlar ve Papa'nın hepsinin eve gidebildikleri zaman gel
Küçük kızlar ve iyi mammarlar. "Mamma ve küçük kız kardeşi Edith'i benim için öp ve küçük sana söyle
Kuzenler Gwyn ve Foster ve Johnny Papa'nın eve gelmeyi umduğu
Yakında ve o zaman seninle gelip hepsini görecek. "

Karımın son mektubunda belirtildiği gibi, General Foster bir
tüm gücüyle ileri hareket ve düşmanı doğru itti
Virginia Line, ancak daha sonra ordu operasyonlarında bir durgunluk vardı
Kışın geri kalanı her iki tarafta. Zaman gelmişti
hizmette yaralanmadan yapabildiğim zaman çok uzun süre bakmıştı
General Foster'ın bölüme komuta ettiği bir devamsızlık izni,
Neşeyle kabul edildi ve son Ocak 1864'ten önce,
Demiryolu olarak Chattanooga ve Nashville yoluyla gitmek
Daha sonra iletişim iyi kuruldu.

Nisan 1863'te babamın ölümünü not ettim.
Aktif olarak kapsamlı ticari işlerde ve zengin olmasa da
(dünyanın şimdi serveti tahmin ettiği gibi), önemli ölçüde
Mülkiyet, hem gerçek hem de kişisel. Onun iradesiyle beni icracı yaptı
iki küçük çocuğun mülkü ve koruyucusu. Ağustos 1863'te,
Doğu Tennessee'ye yürüyüşe çıktıktan sonra bir mektup aldım
Kardeşimden, Evansville'deki mahkemenin benim
Babamın mülkünün yerleşimi için davalarda varlık,
Ama benden serbest bırakılabilene kadar bir konaklama aldım.
Ordu görevleri, benim açımdan küçük vereceğim güvencesi ile
Mümkün olduğunca gecikme.

Eve geldiğimde, babamın mülkünün işlerini böyle buldum
O zamanlar yürütücü olarak görevlerimi sonuçlandıramadığım koşul
emrimden "ayrılmam" için düzeltildi. Dul vardı, iki küçük
ve yürütücü olarak görevlerime dikkat çeken dört yetişkin varis.
Koşullar altında istifamı ihale etmenin uygun olduğunu hissettim
ordudan, özellikle de bunu zaten yapmaya karar verdiğim gibi
içinde olacak üç yıllık hizmet dönemimin sona ermesi
dört ay.

İstifa etmemi ihale etmem için hiçbir sebep yoktu.
Yürütmecin kararsız görevi ve benim ile olma arzum
aile. Tüm ordu hizmetim boyunca sağlıktan zevk almıştım ve
aktif yaşamdan memnun kaldı. Oldukça başarılı olmuştum
askeri işler ve büyük ve önemli komutlar almıştı
Üstün memurlarımın memnuniyeti ve her ihtimal vardı
Sıralamada erken tanıtımım. Ama tercih ettim ve olası
Aile görevinin daha acil çağrısı için askeri ayrım. .
isyanın bastırılması için görünüm o tarihte en çok
elverişli. Grant Başkomutan olmuştu ve organize ediyordu
Richmond'daki son Mart ayında ordusu; Sherman onun için hazırlanıyordu
Atlanta'da ilerleme ve denize yürüyüşü; Ve o zamandan beri hiçbir zaman
Düşmanlıkların açılması sendikanın nedeni bu kadar hayırlı görünüyordu.

General Sturgis, ait olduğum süvari kolordu komutasında,
istifamı genel bölüme iletirken
Onayı takip eden:-

"Bu istifayı onaylarken,
Çok zeki, enerjik ve cesur bir
Memur. Bir süredir iş ve ailenin farkındayım
Korktuğum çıkarlar er ya da geç ordusunu mahrum edecektir
Albay Foster'ın hizmetleri, ancak çok uzun ve sadık hizmetten sonra
Bence koşullar altında rahatlamalı. Kayıp,
Ancak, bu kolordularda ciddi şekilde hissedilecek ve
doldurmak. "

İstifam altmış beşinci alay tarafından bilindiğinde
Memurlar, bir dizi kararın kabul edildiği bir toplantı düzenledi
Albay ile bağlantısından bu yana "o Albay Foster
işçilerinde durmadan ve onun bağlılığında yoruyor
içinde bulunduğumuz ve hiçbir yoldan kaçmadığımız neden
alayını verimli kılmak; Alayı emrettiğini
kendisine ve alaya seçkin onur ile; onun içinde
Alay ve hizmet istifası verimli ve
değerli subay; ve onunla birlikte en yüksek olan evine taşıyor
saygı ve vatandaş olarak en iyi dileklerimize. "

"Evansville'de önemli uzunlukta bir başyazı ortaya çıktı
Journal, "Aşağıdakilerin bir alıntı olduğu:-

Albay John W. Foster'ın bunu hissettiğini öğrenmek için çok pişmanız
komisyonunu altmış beşinci albay olarak istifa etme görevi olmak
Indiana Alayı ve istifasının kabul edildiğini. Sahibiz
Bir süredir tanınan koşullar-babasının
ölüm, kişisel için neredeyse mutlak bir zorunluluk var
Çok miktarda bitmemiş işin yerleşimine dikkat
Hakim tarafından bırakıldı-Albay Foster'ı zorlamak için komplo kurdu
hizmet, ancak meselelerin bu kadar düzenlenmiş olabileceğini umuyorduk
Sahada kalmasını sağlayın. Ancak, bu
yapılmaz ve hükümetimiz en çok birinin hizmetini kaybeder
cesur, enerjik ve deneyimli memurlar. Albay Foster girdi
1861 yazında ülkesinin hizmeti,
Yirmi Beşinci Alay Indiana Gönüllüleri. Mesleği bir kenara bıraktı
yasanın ve kendi başına silah mesleğini ele geçirdi
İlk hizmetinin hükümetinden kaynaklandığına dair vicdanlı inanç.
Deneyim olmadan, hatta askeri yaşamın teorik bilgisi
Hizmete girdiğinde, çalışması için çok yakındı,
Bu ama kısa bir süre, tam bir usta olmadan önce geçti
Alay olarak görevi üzerine görevli görevler veya
Bu konuda alayla bağlantılı herhangi bir pozisyonda. Albay
Foster katı bir disiplindi, ancak adamlarından hiçbir şey yapmadı
Bu onun alayının verimliliği için gerekli değildi veya
kendini yapmak istemiyordu.

Askerlik hizmetimin ayrıntılı bir incelemesinden sonra şunları ekliyor:-

Albay Foster, vatanseverliğini eylemleriyle kanıtladı ve
Özel hayata emekli olmak, yanında olduğu konusunda güvence
vatandaşlarının iyi isteklerini hak etti ve büyük olanı güvence altına aldı
onaylayan bir vicdanın memnuniyeti.

"Louisville Journal" daki bir başyazıdan aşağıdakiler
Çıkarıldı:-

Albay John W. Foster'ın altmış beşinci Indiana'dan istifası
Alay kabul edildi. Ordudan emekli olması
En deneyimli, verimli ve cesur olanlardan biri olduğu için pişmanlık duyulan
hizmette memurlar.

Askeri kariyerimin bir taslağından sonra şöyle diyor:-

Albay Foster, General Burnside keşifine eşlik etti.
Doğu Tennessee'de hareket, zaman zaman tugaylar ve hatta
Bölümler. İstifasını ihlal etmeden hemen önce tavsiye edildi
Generals Burnside and Grant tarafından bir tuğgeneral komisyon için.
Babasının mülküyle ilgili önemli iş, hemen talep etti
dikkat ve istifasını zorladı. Ordu ve ülke
Özel hayata emekli olduğu için pişmanlık duyuyorum.




VIII
Yüz gün erkeklerle


Doğu Tennessee'den eve döndükten sonra yaklaşık üç ay geçti
Orduyu yeniden girmek için bana yeni bir itirazda bulunduğunda kampanya
hizmet. General Sherman, Chattanooga'da ve yakınında toplanıyordu.
Ordu Atlanta'da ve tam kalbine büyük yolculuğunu yapmak için
İsyan. Kararlı hareketinde başarılı olmak için çizmek zorunda kaldı
Ohio Nehri'nin kuzeyinden, tek bir uzun çizginin
Demiryolu İletişimi, Louisville'den Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla ulaşan
Kentucky ve Tennessee'nin Chattanooga'ya ve ordusu olarak ötesinde
gelişmiş. Bu malzeme hattı esas olarak düşmanca topraklardaydı,
Ve her bir kısmının silahlı askerler tarafından korunması gerekiyordu. Sırayla
Sherman'a ordusunu şişirmek için mümkün olan her eğitimli askere vermek için
Hareketi başarılı kılmak için, tüm
Askerler daha sonra bu demiryolu hattını öne doğru koruyacaklar,
Sherman ordusunun dövüş gücüne büyük bir katkı sağlayın ve
onları gardiyan olarak değiştirin, arkada etkili olabilecek yeni işe alımlarla değiştirin
intrenkings ve ne zaman savunma. Buna göre valileri
Orta Batı eyaletleri, birkaç eyaletini çağırdı.
Yüz gün boyunca hizmet verecek gönüllülerin alayları
Sherman'ın Atlanta kampanyası dönemi.

Indiana eyaleti üzerindeki çağrıya Alacrity ile yanıtlandı.
Ve birkaç gün içinde birkaç alay oluştu ve kısa bir süre içinde
Hizmet için hazırlanan zaman. Vali Morton'un arzuydu
Bu çiğ işe alımların mümkün olduğunca albaylar ve
zaten hizmet görmüş ve
gerçek dövüş konusunda deneyimli. Bu alaylardan biri, büyük ölçüde yapılmış
Evansville ve bitişik ilçelerden güçlü bir
onlara komuta etmek için atanabileceğim arzu ve bu eylem
Vali Morton'dan bir telgraf bana bir komisyona ihale
Albay olarak ve tekrar hizmetlerimi vermem için bana güçlü bir çekicilik yapıyor
Bu büyük acil durumda ülkeye.

İtiraf ediyorum, çağrının bana bir ordudan şiddetle hitap etmediğini itiraf ediyorum
Bakış açısı, düşünülen hizmetin herhangi bir ayrım vaat etmediği için
savaş benzeri operasyonlarda; Ama öte yandan, bu bir hizmetti
Sherman'ın başarısını tanıtmakta olduğu kadar yararlı olurdu
cepheye gönderilebilir ve gerçek dövüşe katılın, çünkü
Kampanyasını sürdüren malzemeler için bu iletişim hattı
kesinlikle bir başarısızlık kanıtlamalıdır. Eski tarihte gerçeği hatırladım
iyi tanınan İbranice generallerin en büyüğü
kampı koruyanlara vermekte ısrar eden savaş kuralları ve
arkaya aynı şeref ve emirleri koruyan
Dövüşü kim yaptı. Scripural tarihçi kralı korudu
David'in sözleri: "Onun tarafı, savaşa gittiği gibi,
Onun kısmı, eşyalarla bu kadar. benzer şekilde ayrılacaklar. "
Bu prensibi, tarihçinin
"O günden itibaren İsrail için bir tüzük ve yönetmelik yaptı
Bu güne kadar. "

Babamın yerleşmesinde çok ilerleme kaydetmiştim
emlak, önceki istifamın nedeni ve benim
Karının yeniden listemime rızası, iyi bir neden yok gibi görünüyordu
Valinin ve kasabalarımın çağrısına cevap vermediği için ve
komşular ve komisyonumun ihalesinden sonraki üç gün içinde
Kendimi yüz otuz altıın başına koymanın yolu
Indiana Piyade Gönüllüleri. Karakterinin
atanacak olduğumuz hizmet, demiryolunun korunması,
Herhangi bir parlak askeri istismar vaat etmedi ve alıntılar
mektuplarımdan yapacağım çok fazla ilgi görmeyebilir,
Ama en azından bizim doldurduğumuzu ortaya koyacaklar
Ülkemizin davasında yüz günlük hizmet.

Yüz otuz altı Indiana hizmete girdi
23, 1864, Indianapolis'te ve Louisville'den geçti. Benim mektubum
31. eyalet:-

"Cumartesi sabahı Louisville'den ayrıldık ve şirketleri konuşlandırdım
Shepardsville'den Nolin'e demiryolu boyunca, burada on mil aşağıda
(Elizabethtown) Demiryolunda. Şirketleri neredeyse hiç almamıştım
Merkezimi burada seçti ve daha önce akşam yemeğimi aldım
Tren Nashville'den geldi ve Binbaşı General'e bir yardımcı getirdi
Yüz otuz altı için avlanan Rousseau
Indiana, Tennessee'deki emrine gitmeli, ama gördü
Durdurulduğu Louisville gazeteleri
Demiryolu. Yardımcının doğrudan Nashville'e gitmesi için emirleri vardı
Bir zamanlar, savaş departmanı dışındaki tüm kaynaklardan gelen tüm siparişleri göz ardı etmek;
Ama General Burbridge'in buraya gelmemi emrettiği gibi ve benim olduğum gibi
bölgesinde ve yapmaması gereken önemli köprüleri koruyordu
Terk edildim, generallerin alması gerekene kadar beklemeye karar verdim
Emirlerdeki çatışma ayarlandı. Bizimden şüphe duyuyoruz
iki gün boyunca gelecek; Bu arada generaller
Birbirimiz ve benimle, dün geceye kadar gitmek için emir aldım
Nashville ulaşım sağlanır sağlanmaz. Arabalar ne kadar erken
Beni aşağı çekmeye hazır olacak bilmiyorum. "

İki gün içinde Nashville'e geldik 4 Haziran Mektubum
Diyor ki:-

"Sana dün Murfreesboro'ya gideceğimizi bir not yazdım. Gittim
Dün orada ve bu sabah döndü. Bunun için kapalı olacağım
Üç şirketle bir saat içinde tekrar yerleştirin. Alayın geri kalanı
gece ve sabah takip edecek. O kadar iyi olmayacağız
Elizabethtown'da olduğumuz gibi orada, bu konuda
Rahat bir şekilde _at home_ olarak yer alıyor, ancak bence geçebiliriz
yüz gün orada en azından tolere edilebilir _safely_,
Seninle işaret et, değil mi? Tom Amca dün buraya geldi
Kötü sağlıkta altmış beşte. Bu sabah onun için avlanıyorum
ama henüz onu bulamadılar. "

Bu son, referans verdiğim Albay Johnson'a atıfta bulunuyor
Önceki harflerle. Üç kez ona furlough verildi
Sağlıklı sağlık hesabı, ancak bir şehitin korkunç kararlılığı ile,
O zamanlar onun emriyle kalma çabasında devam etti, o zaman
SHERMAN'ın ordusu ile ön.

8 Haziran mektubumda kampımızı ve çevremizi açıklıyorum
Murfreesboro'da:-

"Buraya geldiğimizde General beni alayı kamplamaya yönlendirdi
Kalede, büyük ve çok güçlü bir dizi toprak işleri ve
Stone River Savaşı'ndan sonra Rosecrans Ordusu tarafından inşa edilen tüfek çukurları.
Muhafazalar, gölge parçacığı olmadan büyük, açık alanlardır veya
tamamen güneşe maruz kalan çim. Zaten kalede birlikler
tolere edilebilir rahat kışla inşa ettiler, ancak malzeme yoktu
daha fazlasını yapmak için; Ve adamlarımızın barınaktan başka bir şeyi olmadığı için
çadırlar, böyle bir kampa koyulursa, maruziyetin getireceğinden korktum
hastalık üzerine. Bu yüzden kasabanın çevresini sürdüm ve buldum
Birkaç çok iyi kamp yeri ve generali bize tetikledi
Seçebileceğim kadar uygun bir yerde kaleden kamp. BEN
hemen kenarında güzel bir korda çok güzel bir kamp buldu
kasaba ve çok güzel bir su yayına bitişik, memurları memnun
Ve erkekler çok. Demiryolunda iki şirket aşağıda konuşlanmıştır,
Ve burada sekiz şirketimiz olacak, çok saygın bir
tabur.

"Burada ne kadar kalacağımız çok belirsiz, ama çok olacağız
yüzümüzün geri kalanında burada kalmaktan memnun
günler. Kampa girdiğimizden beri alayı koyuyorum
Askerlerin tatbikatı ve görevlerinde, memurları ve erkekleri oldukça meşgul etmek.
Bu tatbikatların yanı sıra, Teğmen-Albay Walker memurları bir
saat ve her biri taktiklerde saatte iki memur alım var
ve düzenlemeler. Akşam yemeğinden sonra akşamları onlara bir ders veriyorum
ordu düzenlemeleri, organizasyon ve askeri gelenekler hakkında
Önemli bir çalışma gerektirdiği için onlar için benim için oldukça karlı
Ve benim açımdan yayın. Günümüzde ilk tabur matkapımız vardı ve
oldukça ilginç olduğunu kanıtladı. Günlük görevlerin mevcut oranında
Ay, alayı olumlu karşılaştırmak için bir durumda alacağım
en azından matkapta kıdemli alaylarla. Onları eve getirmek istiyorum
Askerin görevlerinde iyi delinmiş ve iyice talimat verilmiştir.
Sıkı bir disiplin olma itibarım var, ama bence
Memurlar ve zeki adamlar bunu takdir ediyorlar. Egzersizler değil
Onları sadece daha iyi askerler yapın, ancak aktif hizmet onları daha fazla yapar
Kampta boşta yatmaktan daha sağlıklı.

"Kamp alanımız en iyi evlerden birinin önünde çimlerde
eyalette. Çevre savaşın yıkılmasından önce
Güzel. Ev, asi General Bragg'ın merkezi idi.
Stone River savaşından sonra geri dönmeden önce. Sahibi
Eskiden oldukça zengin, burada büyük bir plantasyonun sahibi ve
biri Mississippi'de. Şimdi destek için kasabada bir mağaza tutuyor
ailesinin, kendisinin isyanının ödülünü toplayarak ve
akrabalar."

13 Haziran mektubumda kamp hayatı hakkında başka bir manzara veriyorum:-

"Dün kamptaki ilk gerçek Şabat'ımızdı ve çok harcadık
hoş. Pazar sabahı denetimini saat sekizde yaptık,
Papaz tarafından kısa bir dini egzersizle başlamak. .
Muayene eski askerler için çok güvenilir olurdu. Erkekler
Kolları, hesapları ve kıyafetleri iyi sırada ve baktı
Peki. Bu Pazar sabahı denetimlerinin iyi bir etkisi var, neden oluyor
Adamlar kendilerini ve kollarını temizleyecekler ve onları hissettirecek
kampta unutacakları gerçek bir Şabat.

"Teftişten sonra erkeklerin daha fazla geçmesine izin vermede oldukça liberaldik
Gün boyunca, memurlardan sorumlu kadrolara çıkmak. Bazıları gitti
ama birçoğu Stone River'ın savaş alanında dolaşmaya gitti,
kasabaya yaklaşık iki mil uzaklıktadır. Binbaşı Hynes ve ben kasabaya gittik
ve Dr. Gazeton'un vaazını duyun. O yeni geri döndü
Güney. Doktor, bazılarının yeni bir okul Presbiteryen
isyandan önce Tennessee'de itibar. O acı bir asi
Ancak, elbette, hizmetlerinde herhangi bir tezahür etmedi.
Savaştan önce burada güçlü bir yeni okul kilisesi vardı, ama onlar
tüm isyancılar; Kilise binası neredeyse ordular tarafından mahvoldu ve
Üyeler çok dağınık.

"Beş yaşında papazımız tarafından vaaz ettik, bir Vaftizci kardeşim
Spencer County, iyi bir adam ama çok fakir bir vaiz, yaşlı bir çiftçi ve
cahil; diğer iki alayımın papazlarından daha kötü. BEN
Savaştan çıkacak, korkarım, papazların zayıf bir görüşü ile
kişisel deneyim. Papazımızın vaazımız zayıf bir olay olmasına rağmen,
Erkekler özenli ve saygılı. Tamamen gün çok
Yüz otuz altı Indiana tarafından güvenilir bir şekilde geçti. Ama nasıl
Çok daha hoş ve kârlı bir şekilde benim tarafımdan harcanırdı
Ev, kendi ailemle ve kendi kilisemizle. "

15 Haziran tarihli bir mektupta, alayın karakterine atıfta bulunuyorum:-

"Kampta çok hoş anlaşıyoruz; her şey yola çıkıyor
sessizce; Adamlar,
Drill ve çok kolay askerlik yap. Şimdiye kadar yoktu
erkekleri kontrol etmede zorluk. Bir alayı daha kolay görmedim
yönetildi. Bu kısmen personelinden geliyor. Çağrılma
Sadece yüz günlük hizmet, birçok iş ve profesyonel
İşlerini tamamen bırakmayı göze alamayan erkekler
Çok kısa bir süre orduya gitmeyi ayarlayın; Ve sonuç olarak
Alt subaylar ve erkekler en iyi vatandaşlarımız arasında.
Ayrıca, hizmet kolaydır. Zor yürüyüşlerden hiçbirimiz yok ve
Yirmi beşinci kampanyalarda açıklanan maruziyetler ve
Altmış Beşinci Indiana. Evansville şirketlerinden birinde özel olarak,
Kıdemli sınıfı terk eden küçük kardeşim James H.
Indiana Üniversitesi Ülkesine hizmet etmek için mezun oldu. "

Bu mektup aynı zamanda korkunç olanı ortaya çıkaran bir olayla ilgilidir.
özellikle sınırda aileleri bölmede savaşın sonuçları
Kentucky Eyaleti:-

"Sana biraz zaman yazdım, çünkü büyük Hynes'in bir kardeşi (
Yüz otuz altı) isyancı ordusundaydı ve evdeydi
Bardstown, Kentucky. Hynes bu akşam bir mektup aldı.
Baba ona kardeşinin almaya çalışırken öldürüldüğünü söylüyor
Güney Ordusu'na geri dönün. Ormanda vuruldu
ve babası bedeni bulmadan iki hafta önce çalılarda yattı. "

Asi süvari baskınlarına atıfta bulunarak, o zamanlar tehdit ediyor
Washington ve Baltimore, yazdım:-

"Washington yanmış olsa bile isyancılar bunu tutamaz ve
Umarım, kuzeyi yenilenen çabalara yükseltmek ve
Sonra sermayeyi kaldırmak için iyi bir fırsat olurdu.
Batı, olması gerektiği yerde. Kuzeyde yeterince acı çekmedik
Henüz insanların isyancılarla barış olmayacağını görmesini sağlamak için
Tam devrilmeleri hariç. Aksi takdirde rezil, harap olduk,
sonsuza dek bir ulus olarak yok edildi. Sonunda bırakmalıyız ve yapacağız
Bu kötü isyan. Providence yolları anlaşılmazdır. 'Tanrı
Gizemli bir şekilde hareket eder, 'ama o bir tanrı
adalet ve doğru ve sonunda zafer kazanacağız. Ben olsaydım
Tanrı'nın doğruluğuna inanmayan veya zayıf bir inanan, benden beri
Cesareti kırılmış olurdu, ama ben değilim. Ülkemiz için dua edelim,
Doğru, gerçeğin, özgürlüğün ve Tanrı'nın onun içinde olabileceği zafer için
Bilgelik bu kanlı savaşın sonunu ve barışın geri dönüşünü hızlandırır; Ve
Ailemizin ve Hıristiyan ayrıcalıklarımızın tadını çıkarmak için birlikte yaşayabileceğimiz
altında. "

16 Temmuz'da rapor ediyorum:-

"General Van Cleve geçici olarak Tullahoma'ya çağrıldı.
Beni kale de dahil olmak üzere burada görevin ve tugayın komutasında bırakıyor
Rosecrans. Değişiklik muhtemelen sadece birkaç gün veya bir hafta olacak. BEN
Matkapla ilgilendiğim için alayla birlikte olmayı tercih ederim
ve alayın talimatı ve zamanı hoş bir şekilde geçirebilir
onlara.

"Şimdi Post'un genel merkezindeyim çok rahat bir şekilde yer alıyorum;
Kendime halı kaplı ve iyi döşenmiş bir oda. Kaptan Otis, General
Van Cleve'nin çok yetkin bir subay olan Adjutant-General, burada kaldı.
Ve karısı yanında. Oturmak oldukça ev benzeri görünüyor
Başkanlık ve ayrıca bebeği hemşire için bir bayanla bir masa. Oldu
İsyancıların dün Tennessee Nehri'ni geçtiğini bildirdi
Claysville'de, demiryoluna baskın yapmak isteyen, ama neredeyse hiç
İnan. "

21 Temmuz mektubumda askerin hayatının parlak bir tarafı verildi:-

"Özel önemi olan hiçbir haberimiz yok. Yapacak çok şeyim yok
Gönderi komutumda, çeyrek olarak rahatça konumdayım ve
Zamanın sıkıcı olmasını önlemek için yeterli iş hakkında. Kaptan Otis
Ve karısı ve ben karmaşamızın tek üyesiyiz ve bir
Çok hoş bir masa. General Rosecrans burada emrederken
Convalesans tarafından çalışan büyük bir hastane bahçesi kurdu
hastaneler. Şimdi büyük miktarlarda sebze üretiyor ve bizim
Masa, yeşil mısır, domates ile çok liberal olarak tedarik edilir.
Pancarlar, salatalık, patates, squashes, vb. Ayrıca bol miktarda sütün tadını çıkarıyoruz
ve tereyağı, onları soğutmak için buzla. General hizmetçisini burada bıraktı,
Ve onun odamla ilgilenmekten başka yapacak hiçbir şeyi yok, botlarımı siyah ve
Giysilerimi fırçalayın.
Bunlardan ve bazen de salonumuzda sık sık şirketimiz var
isyancı bayanlar. Yani fakir askerin hayatının zorluklarını görüyorsunuz
Benim tarafımdan geçirilmek, dayanabileceğim gibi
Hayatımın güvenliği! "

30 Temmuz mektubumda, alaya dönüşümü bildiriyorum:-

"General Van Cleve dün gece geldi ve ben de komuta döndüm
Alay. Bence dikkatimi görünüşlerden ihtiyaç duyuyordu. İki hafta içinde yoktu sadece bir tabur oldu
delmek. Bu Cumartesi öğleden sonra olmasına ve alışık olmadık
o öğleden sonra tatbikat yapmak için, yine de onlara tabur vereceğim
Kayıp zamanı telafi etmek için matkap. Onların iyi bir görünüm yapmalarını istiyorum
Indiana'ya döndüğümüzde. Şimdi süngü egzersizinde sondaj yapıyoruz,
erkekleri çok ilgilendirir. "

Bir hafta sonra yazıyorum:-

"Her zamanki gibi sessiz bir Şabat var. Şu anki hizmet dönemim
şimdiye kadar alışkın olduğumdan çok farklı.
Tüm aktivite, telaş, savaşlar, arayışlar veya inzivalar olmadan önce.
Ama şimdi kamp hayatının tüm sessiz monotonluğu, sadece
Matkap rutini. Şimdiye kadar nadiren sessiz bir Pazar geçirdim. Şimdi yapabilirim
İncilimi ve dini makalelerimi düzenli olarak okuyun, sevgili olana yaz,
ve kilise hizmetlerine katılın. Ama tüm bu ayrıcalıklarla yok
evi çok özlediğim gün. "

Sessiz kamp hayatımızdan yararlanarak, ziyaret etmek için izin aldım
Knoxville, bir yıl önce çok hoş günler geçirdim. Benim
13 Ağustos mektubu bu ziyaretin bir kısmını veriyor:-

"Knoxville'den tarihlenen bu mektubu görmek sizin için doğal görünüyor mu?
Dünden önce Murfreesboro'dan ayrıldım, sabah uyandım
ve kendimi Tennessee Nehri'nde ve ortasında buldum
dağlar. Manzara oldukça romantik ve çekici. Hissettim
Bir zamanlar Doğu Tennessee'deydim. Manzarada hiçbir şey yok
dağlar. Kısa bir süre sonra Lookout Mountain'ın görünüşüne geldik,
Gürcistan aralığıyla çok uzaklaşıyor ve
Tennessee Nehri'ne cesur ve sisin çok üstünde
Nehir, Hooker'ın Bulutlar Savaşı olarak kutlanan mahmuzu yükseldi.
Yakında Chattanooga'ya geldik, birçok savaşıyla kıl,
ve o büyük ordu deposunun acelesi ve telaşıyla canlı. Öyle
arkada ne kadar geniş bir makinenin gerektirdiğini not etmek için şaşırtıcı
Destek ve Keep büyük bir ordu sağladı.

"Knoxville'e koşmak oldukça hoştu, nereye vardık
Akşam yarısı beş. Otele giderken eski biriyle tanıştım
Baskınlarımda benim için bir rehber görevi gören Tennessee tanıdık son
sonbahar. Hiçbir şey dinlemezdi ama onun misafir olmalıyım, bu yüzden ben
Etrafta gitti ve onunla durdu. Akşam kasabaya geldim
ve çok zevk veren bazı eski arkadaşlarımı aradı
Beni tekrar görmek. Günümüzde diğer yaşlıları aramakla meşguldüm
arkadaşlar ve çok memnun olan Bayan Locke ile günümüzde akşam yemeğini aldı
beni tekrar evinde olmak için. Ben general ile akşam yemeği alacağım
Tilotson, gönderiye komuta ediyor. Birkaç eski buldum
Altmış beşinci ve burada detaylı görevde personelim.

"Yukarı Doğu'ya baskın için bir keşif gezisi düzenliyorlar
Tennessee, eski kampanya yolumda ve açık olmak gerekirse,
Endişeli oldukları için onlarla birlikte gitmek için çok cazip
Beni al. Ama beni izimin ötesinde tutardı ve bir
Sevgili küçük karımdan azarlama. Bu yüzden iki ya da üç gün içinde ayrılacağım
ve doğrudan Murfreesboro'ya dön. "

Alayımızın askere alınma süresi sona erdiğinden,
Hizmete devam etmemi sağlamak için hareket yaya olarak ayarlandı. Sendika
Batı Kentucky'nin adamları buna geri dönmemi sağlamak için çok endişeliydi
Bölge ve çok zahmetli olan gerillaları dışarı çıkar
O bölgeyi terk ettikten sonra. Benimle konferansındaydılar
askeri kariyerimden büyük gurur duyan ağabeyi George ve
benim için çok iddialıydı. Plan beni bir tugay yapmasını sağlayacaktı
General ve Western Kentucky'nin özel bir komutası verildi. Ne zaman
Bana duyuldu kardeşim George'a cevap verdim, eğer komuta olursa
benim açımdan hiç çaba sarf etmeden bana ihale edildi
dikkate alın, ama sadece eşimin
rıza. Bu plan için bazı mektuplarımı ona atıfta bulunuyorum. 31 Temmuz'dan birinde diyorum:-

"Kayıt süremizin sona ermesi yakın ve güçlü bir
Bir, iki, iki veya
üç yıl. Ne diyorsun,-bunun için içeri girmeliyim? Onlar da
Kentucky'den beni oraya geri dönmeye ve temizlemeye çağırıyor
Eski operasyon alanımdan gerilalar. İkincisini itiraf etmeliyim
Önerme benim için bir cazibe. Harcamak istiyorum
Orada gerillaları kovalarken üç ya da dört hafta ve sonra ben
Gerçekten eve gelip orada huzur içinde kalabileceğime inanıyorum. "

7 Ağustos'ta karımı yazıyorum:-

"Karım ve küçük ile yeterince uzun süredir ordudan döndüm
Üç yıl boyunca ne kadar özlediğimi takdir etmek için sevgiler
Gitti ve bu sefer eve geldiğimde inanıyorum
Ülkeme görevimi yerine getirdiğim ve
dövüşün payı ve aynı zamanda benim için de taburcu olma görevim var
Geçmiş üç yıldır ne yazık ki ihmal ettiğim aile; Ve ben
Umarım hayatımın geri kalanı için kendimi onlara adamış olurum. Ana
Hynes geçen gün bana bu kadar asil davrandığını söylüyordu
Benim yokluğum, ben dışarıdayken sana ve çocuklarıma borçlu olduğumu düşündü
Bu sefer evde kalmak için hizmet. Ama çok ilgi duyuyorum
savaşta ve doğruluğundan çok memnunum
kovuşturulduğu ilkeler, itiraf etmeliyim ki
Tüm deneyimli memurlarımız ve
Erkeklere çok ihtiyaç duyulur, ama umarım görevimi net görebilirim
evde kalmak için. Etkime ve çabalarıma güveniyorum
tamamen işe yaramaz. "

Kentucky arkadaşlarımın planları hakkında karıma tam olarak yazdım.
Kardeşim ve mektuplarımdan onunla tanıştılar.
onaylamama. 20 Ağustos'ta şöyle yazdım: "
Knoxville ve mektuplarınızı oku ve gitmem hakkında ne hissettiğini gördü
George'u bu konuda yazdığım tekrar hizmete. "Ve
Yine şöyle yazdım: "Mektubunuzdan mektubumun bildiğim için üzgünüm
Hizmetin yeniden girmesi hakkında bir şeyler söylemiştim
Bunu yapması gerektiğini tasarlamadığım için herhangi bir acı veya istek.
Hizmete henüz girmedim veya sizinle birlikte evden ayrılmadım
rıza veya onay, gelecekte bunu yapmayacağım. Benim gibi
şimdiye kadar yazdığımda, ülkeme yeterince uzun süre hizmet ettim
Bir süre aileme hizmet et; Ve umarım önlemek için hiçbir şey olmaz
evime erken dönüş. "

Konfederasyon süvarilerinin çabalarının biraz korkusu eğlenildi
Demiryolu bağlantılarını parçalamak,
Tennessee, kayıt döneminin ötesinde, ancak böyle istenmeyen bir etkinlik yok
olmuş. Murfreesboro'yu yüz otuz altıda bıraktı
25 Ağustos emrimde, ertesi gün Louisville'den geçti,
Ve sonraki gün Indianapolis için New Albany'ye arabaları aldı.
Bloomington vatandaşları, Indiana Üniversitesi'nin koltuğu
"Foster Boys" eğitimlerini almıştı,
Alay kasabalarını öğlen hakkında geçecek, onları bir
Acele ama görkemli akşam yemeği. Bizi bekleyen sıcak bir akşam yemeği bulduk ve
Kışlalardaki Indianapolis'e rahatça çeyrek oldu,
Bir hafta ödenmeyi bekleyerek ve hizmetin dışında toplandı.
Bu süre zarfında Vali Morton'un altı kişilik bir incelemeye katıldık
Devletin başkentinde bin asker toplandı ve bu ve
Alay geçitlerimiz, sergilemek için çok gurur duyduk.
Askerlikte başarılar.




Bu harflerin derlenmesine girişte tarif ettim
Kendim bir barış adamı olarak hizmete girerken,
Askeri ihtişam, bir askerin hayatı için özel bir zindeliğe sahip değil,
ve bir savaş dehşetini eğlendirmek. Bu mektupların okuyucusu
bir tat veya memnuniyetin kademeli gelişimini kaydetti
hizmet ile. Missouri'deki başlangıçta bile,
parlayan renkler iklime maruz kalma ve sert yürüyüş, ben
bir vagon-usta olarak başarım için veya
Log kabuklu kış mahallelerinin bir mimarının muhtemel çalışması.
Taktikler, ordu düzenlemeleri ve kamp rejiminde erken ustalaştım ve
Sık sık matkap ve alay ve tugaya olan ilgimi yazdı
Egzersizler. Alayımızın ve tugayımızın cesur suçlamalarına atıfta bulunuyorum
Donelson'da ve Shiloh'un kanlı savaşının bazı kısımlarından bahsediyor
"Grand Beyond Tanım." Tanımlamak için yeterli kelimelerim yoktu
Doğu Tennessee Birlik Vatandaşları Ordusu tarafından kurtuluş.
Yoldaşlarımla, üstün ve alt memurlarımla ilişkim ve
Erkekler, her açıdan kabul edildiği gibi fark edilir. Orduya girdiğimde
Çok uzun süredir bir öğrenci ve ofis hayatına öncülük ettim, ama
Tüm hizmetim boyunca neredeyse kesintisiz iyi sağlıktan zevk aldım.
Dış mekan yaşamının ve en çok nasıl
Aktif kampanya benim ile en iyi anlaştı. Böylece görüldü
Üç yıllık ordu hizmetinin sonunda gitmeye sevindim
Evime geri dön, eşime ve küçüklere, yeniden girmek için bir teklif
Ordu benim için oldukça cazipti.

Ama ordudaki hayatım, oluşturduğum görüşleri değiştirmedi
Korkunun kolej hayatı ve savaşın boşluğu, ancak daha çok güçlendi
ve onları doğruladı. Çatışmanın üzücü etkilerine tanık oldum
Aynı kandaki kardeşleri bölmek ve imha etmek,
Battlefield ve Hastane, Değerli Yaşam Kayıp ve Dullar
ve yetimler, muazzam para harcaması ve büyük savaş borcu
ve gelecek nesil tarafından ödenecek emekli maaşları. Bütün bu kötülükler olabilir
soruların barışçıl bir şekilde ayarlanmasıyla önlendi
silahlı çatışma tarafından çözüldü. Kölelerin Kurtulması
Satın alma, savaşın maliyetinden çok daha az olurdu
Para, kaybedilen hayatların tasarrufunu saymadan, dullar ve
yetimler ve acı yarattı. Belli bir cazibe var
katılımcıyı çeken savaş hakkında, ama hayali ve
uncristian. Ülkemizin kendisinden teslim edilebileceği için Tanrı'ya dua ediyorum.
gelecekte dehşet.


SON

[İllüstrasyon:
Bas ve Woodworth, Indianapolis tarafından telif hakkı
Askerler Anıtı, Indianapolis]




EK
Indiana Askerlerin Anıtı


İç Savaş'ın kapanmasından birkaç yıl sonra Indiana Yasama Meclisi
Indianapolis'te bir anıt kurmaya kararlı, "yüceltmek için tasarlanmış
Cumhuriyetin kahramanca dönemi ve cesareti anmak ve
İsyan Savaşı'nda Indiana askerlerinin ve denizcilerinin
ve diğer savaşlar. "

Bu anıtın köşe taşı 1887'de uygun
Başkan Benjamin Harrison'un bir orasyonu da dahil olmak üzere hizmetler. Oldu
1902'de tamamlandı ve adanmış. 110 feet'lik bir terasta duruyor
çapı, 69 x 53 feet temelli, yüksekliği
Sokak seviyesinden anıt 284 feet ve bir zaferle taçlandırıldı
38 feet heykel. Alt kaidelerde pozisyonları işgal eden
Dört segment vali Morton'un bronz heykelleri, Vali Whitcomb,
General William Henry Harrison ve General George Rogers Clark. Öyle
en büyük ve en pahalı askerlerin anıtı olduğu iddia edildi
Amerika Birleşik Devletleri ve mimari en büyük başarılarından biri
ve dünyada heykelsi sanat.

Anıtın tamamlanması hakkındaki özveri hizmetleri yapıldı
15 Mayıs 1902'de askeri ve sivil delegasyonların katıldığı
Devletin tüm bölümleri, geçit törenleri, selamlar, özveri egzersizleri ve
Aydınlatmalar, tüm gün ve akşam işgal ediyor. Özveri
Adres takip eder.


John W. Foster'ın Adresi, Askerlerin Adanmışlığı ile Teslim Edildi
Anıt, Indianapolis'te 15 Mayıs 1902

_Mr. Başkan, Vali Durbin, yoldaşlar ve diğer vatandaşlar_:

Bir sevinç ve üzüntü duygularından esinlenerek günümüzde toplandık,
gurur ve üzüntü. Sahneye gelen nesle
yüceltilen sahneler çıkarıldığından beri kamusal yaşamın
Bu asil anıt, bir exhlutasyon vesilesi olabilir, çünkü
sadece devlet ve ulusa verilen nimetleri görüyorlar.
Hafızayı onurlandırmak için toplandığımız kahraman ölülerin eylemleri. Ama
Hizmette yoldaşları olan bizler, üzücü
Savaş katliamının hatırlanması ve israf deneyiminin
hastane. Dövüş müziğinin karıştırıcı notları, patlaması
top ve bayrakların sallanması coşkuyu ve vatanseverleri uyandırdı
İnsanların gururu, bunun için birçok anne ve dul var
Parlak sahne ama çeşmenin yeniden açılması henüz kurutulmadı
Twoscore yıllarca ağlayarak.

Boşta bir amaç için, pageantry'nin ciddi aşamasını hatırlıyorum
Bu özveri egzersizleri, çünkü daha derinden etkileyemez
Bu muhteşem anıtı için borçlu olduğumuz borcumuz
yetiştirildi.

Yirmi beş bin erkeğin kurbanını anıyor-Indiana's
Birliğin nedenine katkı. Bu ulusun korkulu bir fiyatı
hayatı için ödendi. Gerçek bir ordu bu, toplanan herhangi birden daha büyük
Washington veya Scott altında. O karanlık günlerde, yoldaşlarımızın
YENİ OLDUĞUNDA Yüz Savaş Alanına Hayatının Kanı Dökmek
daha fazla erkeğin tükenmiş safları doldurması için çağrılar yapıldı.
Ölçekler başarı ve başarısızlık arasında titremeye asıldı, bazen görünüyordu
Sanki devlet korkulu katliamlara dayanamadı. Ama zafer
Sonunda sağdan geldi. Ve zaman savaş yara izlerini iyileştirdi. Yapabiliriz
Şimdi sahneye sadece kahramanlık eylemlerinden biri olarak bak.

Bu şaftın tepesinde olması son derece uyguntu.
zafer amblemi yerleştirilebilir. Asla insan savaşı tarihinde
İnsanlığa kutsama konusunda daha önemli bir zafer oldu mu? .
Zafer tanrıçası bu anıtı taçlandırıyor, ama bu çok şey yok
düşmüş bir düşman üzerinde. Tanrı'ya şükrediyorum, özveri hizmetlerinde bugün
Bizimize karşı savaşan erkeklere karşı acı hissi yok
Ölü yoldaşlar. Bizimle sadık vatandaş olduklarını bilmekten memnuniyet duyuyoruz
ortak bir ülkenin. Bununla birlikte, fedakarlığı küçümsememeliyiz
onurlu ölülerimiz. Doğru, insanlık ve ilerleme yanındaydı
sendika orduları ve bu nedenle bu nedenle yetiştirdik
Bu asil bronz ve mermer yığını.

Kazandıkları zafer bu ulusa ne ifade ediyor
Kıta ve tüm halklar için çok sık, çok kapsamlı bir şekilde,
Ve o kadar etkili bir şekilde, bunu bile ifade etmekten çekinmediğimi söyledi. Ama benim
Yabancı topraklarda gözlem, beni zorla etkiledi.
Bize ve geleceğe güvence altına alınan kasıtsız nimetler
Birlik silahlarının zaferi ile nesiller, bunu bir
Aklına çağırmak için fırsat.

Cumhuriyetçinin bakımı için neredeyse önemsiz ikinci
Hükümet saflığı ve canlılığı ve köleliğin yok edilmesi,
barış ve ayakta kalan ordulardan kurtuluş salonu mu,
Kesintisiz sendika bize ve çocuklarımıza garanti eder. Gerektirir
bazı sonuçları düşünmek için canlı bir hayal gücü yok
eyaletlerin bir bölümünü takip ettiler-
Tahkimatlar, topla kıl ve düşmanca bir şekilde garnizon
asker; hiç bilinmemiş olduğu gibi istişar ve vergilendirme
önce; sürekli savaş alarmları; ve politik ve uluslararası
övünen Amerikalılarımıza son verecek komplikasyonlar
Politika ve Monroe Doktrini.

En çok dikkatini çeken şeylerden biri
Kıyılarımızı ziyaret edin, kamu binalarımızla ilgili askerlerin olmamasıdır,
şehirlerimizde ve ticaretin caddeleri boyunca. Ve kim
ülkemizin mümkün olduğunu fark edemeyeceğini hiç görmedim
sürekli bir göstermeden bir düzen ve istikrar hükümetini sürdür
askeri güç. Avrupa'nın tüm uluslarında çok fazla
nesiller ayakta duran orduları korumak için sürekli uygulama,
Siyasi sistemin gerekli ve normal bir kısmı olarak kabul edilir
Organizasyonlar. Rakip ve komşu ulusların varlığı,
kendilerini tecavüzden korumak için sürekli uyarıda
toprakları ve kendi bütünlüklerini korumak ve son
Askeri bilim ve savaş benzeri ekipmanlarındaki ilerlemeler, büyük bir
ordulardaki artış, harcamaları çok genişletti ve
en titiz ve külfetli olanların titiz bir şekilde uygulanmasını zorladı
hizmet süresi; Bugüne kadar, Hıristiyan'ın bu yüksek öğleden sonra
Medeniyet, Avrupa geniş bir askeri kamp ve böyle bir gerginlik
Uluslararası ilişkilerde, en ufak bir olayın bunu ayarlayabileceği
Savaş dizisindeki ordular-en iyi kıvılcım savaşın yangınlarını aydınlatır ve
Kıta, tüm dünya olmasa bile, çatışmada sarın.

Almanya ve Fransa, yaklaşık bir barış temelinde bir ordu sürdürüyor
Her biri yarım milyon erkek, bir milyon çeyrek Rusya ve
Diğer kıta güçleri nispeten büyük oranlarda ordular. .
Her birinde gerekli askerlik süresi üç ila dört yıldır.
Bu muazzam yükleri desteklemek için Avrupa ulusları dayattı
sakinleri üzerine en baskıcı vergilendirme ve ayrıca
kamu borçlarını ulusallarının en üst düzeyine kadar çarptı
kredi. Ama bu kullanımlar gibi harika, onlar karşılaştırılamazlar
Kişisel askerlik hizmeti için yapılan ağır taleplere
insanlar. Her genç adamın hayatının en iyi enerjilerinden almak
üç ila dört yıl, tam olarak koymaya hazır olduğu zamanda
kariyerinin temelleri ve iç ilişkilerini kurmak,
Para değerinde neredeyse tahmin edilebilen ve bir yük olan vergi
Sakinlerin üzerine o kadar ağır ve o kadar rahatsız edici ki,
ağırlığı ve ona karşı isyan ederlerdi, demire direnmeye cesaret ettiler mi
Askeri yönetimin zulmü.

Bakımı için zaferle savaşan askerler sayesinde
Devletler Birliği ve bir harika olmaya devam edebileceğine ve
Bu kıtadaki Yüce Nation, bu lanetten serbest bırakılıyoruz
Büyük bir ordu, külfetli vergilendirmesinden arınmışız ve
Borç, genç adamlarımızın hayatlarının çiçeğini ayırmasına izin verilir
Yararlı endüstri ve yerli zevk ve ücretsiz kurumlarımıza
askeri baskı ile tehdit edilmiyor. Gibi bir barışı fethetmek
Dünya şimdiye kadar görülmedi ve bir refah saltanatını güvence altına almak ve
şimdiki veya geçmişten başka hiçbir insanın zevk almadığı bol
Indiana adamları savaştı ve öldü mü?

Askeri ve denizciyi onurlandırmak için buradayız; Ama iyi
bizimkinin savaş benzeri insanlar olmadığını hatırlayın ve Tanrı'ya asla yapamayacakları için dua ediyorum
olmak. Avrupa'nın dikkatini büyük ölçüde çeken bir olay,
İç Savaşımız iki milyona yakın geniş orduların üzerindeyken
Erkekler sessizce kollarını bıraktı ve kanun kaçağı ya da yağmacı olmadan,
barışçıl avokasyonlarını yenilemek için evlerine emekli oldu. Yapmadılar
profesyonel asker olun. Büyük bir cumhuriyetin vatandaşlarıydı,
ve sorumluluklarını böyle hissettim.

Toplamda, yabancı savaşlarımız beş yıldan az işgal etti.
bağımsızlığımızın yüz yirmi dönem. Bizim en iyimiz
Bir ulus olarak başarılar barış alanında olmuştur. Tek
İçinde bulunduğumuz agresif savaş, Meksika ile.
Ve bizi ayrılmamıza neden olan köleliğin haksız nedeniydi
o durumda adalet çizgisinden. Umulmalı
Hiçbir kötü etki ya da hırs bizi tekrar eylemlere götürmeyecek
haksız saldırganlık. İspanyol savaşında, sanırım konuşuyorum
Söylediğimde, vatandaşlarımın büyük çoğunluğunun düşüncesi
Bu çatışmayı ortaya koyan insanlık hissi. Getirdi
Bekleyemediğimiz ve insanlarımızın birçoğu
ağıt. İspanya'nın sınır dışı edilmesine ve kötü sisteminin
Bu yarımküreden hükümet, kesinlikle istenmeyen bir olay değil. Eğer
bizi bu yarışmaya götüren arkadaşlarımıza fayda yapma arzusuydu, ben
Aynı ruhun milyonlarca insana doğru davranışımızı kontrol edeceğinden emin olun
Savaş servetinin sahip olduğu dünyanın diğer tarafındaki insanların
Beklenmedik bir şekilde hakimiyetimize getirildi.

Ülkemizin yerleşimde yaptığı kayıttan gurur duyuyoruz
barışçıl tahkim yöntemi ile yabancı uluslarla anlaşmazlıkların.
Tüm fark konularının ayarlanamaması mümkündür
Bu şekilde, ama kendini sevgiliye öven bir çare sunuyor
erkekler arasında barış ve iyi niyet ve sahip olduğumuz övüngimiz
diğer tüm uluslardan daha sık başvurdu.

Bu yapının herhangi bir hesabını vermek benim görevli değil,
Sanatta çok mükemmel, tasarımda çok uygun, tüm kolları kucaklamak
Kara ve denizde askerlik hizmeti. Ancak bir yoldaş olarak yapmalıyım
Şöhreti sürdürenlerin
Bu pahalı sütunu yetiştiren minnettar bir insanların cömertliği.
Federal Hükümetin Municence'ına da uymaktadır.
Tüm bu, savaşanların hafızası ve refahı ile ilgili
Bu devletlerin birleşmesini güvence altına almak. Ulusal sermayede ve
Toprak boyunca, her şehirde ve hemen hemen her kasabada,
Birlik askerlerine anıtlar ve önemli savaş alanları
ülkenin öldüğüne kutlanan kamu parklarına dönüştürüldü.

Ve hiçbir hükümet hükümlerinde bu kadar liberal değildi.
Hayatta kalan gaziler. Birkaç etkili figür dinleyin. Yakınında
Birlik savaşı ulusal borcumuz muazzam miktarda
2.700.000.000 dolar. Ve yine de ulusaldan ödendi
Hazine, o tarihten beri, emekli maaşları için bu miktara eşit bir miktar.
İspanyol savaşından önce emeklilik rulosu
Hükümetin tüm masrafları ve şimdi bile, büyük
hem sivil hem de askeri listenin artması, toplamın dörtte biri.
Geçen yıl için bu hesaptaki ödemeler yaklaşık 140.000.000 dolardı.
Şimdi rulo var, savaştan yaklaşık kırk yıl sonra, 997.735
emekliler. Ödenen miktarın Indiana'dan emekliler alır
Her yıl 10.291.000 dolar ve 66.974 listesindeki Indian'lılar.
Avrupa'nın iki büyük dövüş ülkesi Fransa ve Almanya'dır, ancak
Askeri emekli maaşları için harcamaları sadece beşinci ve bir
Altıncı bizimkiler. Bu benzersiz ödemelere ek olarak, geniş
kurulması ve bakımı için meblağlar harcanmıştır.
Ülkenin çeşitli bölgelerindeki askerlerin evleri. Elbette eski asker
Hükümetini içtenlikle suçlayamaz.

Bu gün Indiana tarihinin doruk noktasını oluşturuyor. Bu
Milletler arasında türünden eşsiz olan anıt, hediye, hediye
Zengin ve müreffeh bir milletvekili, minnettarlığın referansı
Birliği kurtarmak ve devam etmek için hayatlarını veren erkeklere insanlar
Askerlerin kuaternasyonu ile ücretsiz kurumlar, günümüzde duruyor
ve bu konuda devlet adamları, geçmiş başarı anıtı, bir kanıt
hükümet, toplumda ve endüstride mevcut başarı, bir
Gelecekteki refah ve mutluluğun güvencesi. Akıllıca bir ayırt edildi
devlet tarihindeki unutulmaz dönemlerin
Bu merkezi anıtla ilişkili iki askerin heykelleri
ve bu sanatsal çemberi süsleyen iki eyalet adamı.

Devrim Savaşı'nda ünlü olan tüm askerlerden az
ülkeye generalden daha fazla bozulmaz hizmetler sundu
George Rogers Clark. Onun ordusuna dayanma zamanım yok
kariyer. Dağlarda yaptığı tekrarlanan yolculukları hatırlıyorsun
Kentucky evinden devrimci yetkilileri şuraya uygulamak için
Ona Büyük Kuzeybatı'yı yeni ulusa kurtarmanın araçlarını sağlayın. Ohio'da sadece bir avuç kararlı olan yolculuğunun hikayesi
Vatanseverler, Kaskaskia'yı yakalaması, ölümündeki muhteşem yürüyüşü
Vincennes'in saldırısına ve yakalanmasına kışın
bu kahramanca mücadelenin en heyecan verici anlatıları; Yine de tarih
Büyük başarısı için ona gerekli kredi veremedi. Ama onun için
Expedition, Kuzeybatı'nın kalacağını söylemek güvenlidir.
İngiliz toprakları ve Indiana bugün bir taç kolonisi veya
Kanada Eyaleti, bağımsız bir özgür toplumdan ziyade
insanlar. Amerika Birleşik Devletleri'nin bölgesel olarak sınırlandırılmış olsaydı
Atlantik Seaboard'a, müttefik Fransa'nın olmasını istediği gibi, genç
Cumhuriyet, büzülmüş ve hasta bir ulus olarak hayatta kalmış olabilir
Fransa'nın vesayeti; Ama Kuzeybatı'ya genişleme,
Mississippi'nin karşısında, Pasifik Kıyısı'na ve adalarına
Orient asla gerçekleşemezdi. O şık üzerine bakarken
bronzda kalıplanmış şekil, biz ve hepimiz büyük borcu unutmayalım
Bu ulus, kuzeybatı fetheden cesur askere borçlu.

Indiana tarihinin ikinci dönemi uygun bir şekilde temsil edilmektedir.
General William Henry Harrison, Bölge Valisi ve
sınırın savunucusu. O atan erkekleri temsil ediyor
hükümetimizin ve toplumumuzun temelleri ve bölgeyi serbest bıraktı
acımasız vahşi.

Vali Whitcomb'da erken dönemde tipik bir Indian'ımız var
devlet. Bir çiftçinin oğlu, bir çocuk ve genç olarak payını aldı
adam, sınır yaşamının özelleştirmeleri, hercuean emeği
ormanları temizlemek ve araziyi yetiştirmek.
Aynı dönemde Indiana başka bir genç adamı besliyordu
Frontier yaşamının deneyimi ve işçileri gibi-bu eşsiz Amerikalı,
Abraham Lincoln. Bu bol miktarda refah ve lüks
Yaşamak, zahmetlere dayandıklarını unutamayacak kadar yatayız ve
Babalarımızın denemeleri. Whitcomb, olduğu şeyleri gösterdi
Kendi el kitabıyla kendisini okul ve kolejde destekleyerek yapılmıştır
iş gücü. Birçok kamu ofisini kullanışlılık ve onurla doldurdu ve
Gubernatorial Sandalyeyi işgal etme ayrıcalığına sahipti.
Indiana askerlerinin tam payını aldığı Meksika Savaşı
Bizim için kazanılan zaferler Pasifik'e uzanan geniş alan.

Indiana tarihinin dördüncü dönemi için
Birliğin korunması için yarışma, bir adam olabilir
heykeli bu mükemmel anıtın eşlik etmesi olmalı. HAYIR
Asker, hiçbir vatandaş, yüksek veya alçak kimse yok, rütbe alamazdı
Kahramanlık hizmeti, yorulmak bilmeyen işçilerin, etkinin komuta etmesi,
Oliver ile tehlikelere maruz kalma, cesaret, kendini inkar ve ıstırap
P. Morton. Nadir entelektüelliğe sahip bir adamdı ve
Bir devlet adamı olarak ulusta kendisi için yüksek bir yer, ama insanlara
Indiana ve özellikle eski askerlere göre hatırlanacak
Büyük Savaş Valisi olarak.

Indiana'nın başka bir oğlunun adının
Bu vesileyle belirtildi. Heykeli bu çemberde değil, ama
Yakında bu güzel başkentin başka bir bölümünü süsleyecek. Ne zaman
Bu yapının köşe taşı on üç yıl önce yer aldı
Egzersizlerde ve ama zamansız ölümü için şüphesiz
Bu günün özveri içinde yerimi işgal etmek için çağrıldı. Benjamin
Harrison, buna ilham veren ilk kişilerden biri olma özelliğine sahiptir.
Harika bir girişim şimdi çok mutlu bir şekilde tamamlandı. Kendisi cesurdu
asker ve bu yarışmaya katılmak için sevinirdi. İçinde
Her kamu ve özel yaşam departmanı işini iyi yaptı ve
Onu başkan ve vatandaş olarak onurlandırmaktan gurur duyuyoruz.

Bazı halkımızın isimlerini hatırlamak hoş bir hizmettir.
erkekler. Devlet gururuna yürekten inanıyorum. Yerel eklere inanıyorum.
Ev hakkında kümelenen dernekler en sevgili ve
en iyi. Eğer Hintliler olarak geçmiş zamanlarda göze çarpmazsak
Bazı komşularımızın devlet gururumuz için olduğu gibi, bunun nedeni değil
Indiana'yı daha az sevdi, ama sendika daha çok; Ve sonsuza kadar sahip olduğumuzdan beri
Devlet hakları sorununu çözdüm, neden olmamız gerekmiyor
Tüm uygun durumlarda ve iç sadakatin arzu ile değil
Devletimizi yüceltin ve kaynaklarına, esaslarına ve onun
hatıralar. Bunlar arasında asil bir miras oluşturmayan hiçbir şey yok
veya hizmetlerden ve kazanımlarından daha hevesli bir gurur uyandırdı
Kamu adamlarımız.

Harika refahın üzerinde herhangi bir uzunlukta oturmadım
Ülkemiz şimdi keyif alıyor,
Birliğin korunması. Hepimiz şimdiki yüksekliğimizde seviniriz ve
Dünya ulusları arasında onurlu konum ve iyi olabiliriz
Bu barış ve refah döneminin devam etmesini dört gözle bekleyin.
Ama yüceltimiz gününde hiç kimsenin
Dünyanın bir ulus olarak yıkılamaz olduğunu kanıtladı. Her Ülke
kendi içinde kendi çözülmesinin tohumlarını taşıyabilir. Gerek yok
öğrenmek için Roma, Yunanistan, Mısır veya Asur tarihine geri dön
İmparatorlukların çürümesi ve ölümü. Arkeolog bize bunu
Indiana eyaletinin kapsadığı bir zamanlar vardı,
O kadar uzak bir dönemde, hiçbir efsane arasında kalmadı
Büyük ve güçlü insanlar olan Columbus'un Keşifinde Aborjinler
kalabalık şehirler inşa eden, yüksek dereceli bir askeri vardı
Bilim, sanatta ileri sürülmüş, kurulmuş hanedanları, eğitimli bir
rahiplik ve kahramanca bir çerçeveydi.

Bu konuda ahlaksızlık için zamanım yok, ama birkaç pratik yapıyorum
Bize büyük bir ulusun vatandaşı olarak hitap edebilecek öneriler
Arzu ettiğimiz refah ve mutluluk her zaman devam edebilir. Eğer
Dürüst bir hükümete sahip olmamız gereken bu beklentinin farkındayız,
Federal, eyalet ve yerel. Gösteren rakamları verdim
Emeklilik için muazzam harcamalar. Bu meblağın yaygın olduğu yaygın bir söylenti
yalan ve sahtekarlık ile şişti. Her sadık asker
Hükümetten emekli maaşı alır, bunu bir rozet olarak görür.
onur. Kıskanç bir şekilde izlemeli, firar, skulker yok,
Dürüst olmayan iddianın kurnazlığı yoluyla değersiz kamp-takipçi yok
Ajanlar, aynı onur rozetine sahip olmalıdır. Yani, rüşvet ve
kamu ve belediye organlarımızdaki yolsuzluk, yakında
ulusal yaşamımızın temelleri. Tüm iyi vatandaşlar kınamalı
ve her yolsuzluk girişimini cezalandırmak için birleştirin.

Dürüst bir hükümetimiz olması gerektiği gibi, bu yüzden saf bir
devlet. Devlet gururundan bahsettim. Bir kereden fazla oldum
Seçimlerin suçunu duymak için evden uzakta kızarmak için yapılmış
Indiana'da bazen yozlaşmıştı. Umudunu eğlendirebileceğime inanıyorum
bu konuda abartı olduğunu ve geçmişteki hatalarımızın
artık var değil. Bir Cumhuriyetçi'de ulusal çürümenin kesin bir işareti
Hükümet, çeşme iktidar başkanı, oy pusulası olduğunda
yozlaşmış.

Dürüst ve saf bir hükümete sahip olmalıyız, ancak
Kurumlarımızın sürdürülmesi, verimli bir
devlet. Ve bu bence en iyi evrensel tarafından ortaya çıkabilir
Rekabetçi kamu hizmeti sisteminin uygulanması. biliyorum ki
Birçok Indiana politikacısı,
İdealist, ancak ofisleri doldurmanın tek demokratik yöntemidir
tüm başvuru sahiplerinin ortak bir seviyede olduğu ve tek yolu
Yönetimde en iyi sonuçları güvence altına almak.

Verimli bir temaya girdim, ama onu takip etmemeliyim
daha öte. Uygun görünen üç nokta önerdim
Askerleri onurlandırmak için toplandığımızda, günümüzde düşünmemiz
Ülkemizin yaşayabileceği kişi öldü. O kadar hareket etmek için onlara borçluyuz
Vatandaşlar hayatlarını boşuna teklif etmeyecekleri. İzin vermek
Anılarını besleriz ve günümüzde ve nesil elimizden geleni yaparız
Çağlar içindeki insanlar için özgürlüğün nimetlerine gelmeye devam etmek
erkekler arasındaki kurumlar. Böylece güvenimize sadık kalmalı mıyız, bu
Memorial, tasarımda çok vatansever ve yürütmede çok mükemmel olan,
gelecek yıllarda sadece düşmüş olanlara değil, bir referans olarak duracak
Savaşın Kahramanları, aynı zamanda teslim eden sadık vatandaşlara da
Cumhuriyet hükümetinin mirasını insanlığa engellemedi.




John W. Foster'ın Askeri Servisi

Savaş departmanı
Adjutant-General'in ofisi
Askerlik hizmetinin ifadesi
John W. Foster

  _Lieutenant-Colonel, Yirmi Beşinci Alay, Indiana Gönüllü
  Piyade ve albay, altmış beşte ve yüz otuz altı
  Alaylar, Indiana Gönüllü Piyade_


Kayıtlar, John W. Foster'ın Ağustos ayında hizmete girildiğini gösteriyor
19, 1861, büyük, yirmi beşinci Indiana gönüllü piyade, hizmet etmek
üç yıl. Daha sonra teğmen-albay görevlendirildi
alay ve savaş departmanı tarafından
bu sınıftan itibaren Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetinde ve
30 Nisan 1862'den itibaren organizasyon.
Teğmen-Albay 24 Ağustos 1862'de tanıtımı kabul etmek için. O
Albay, altmış beşinci Indiana gönüllü olarak albay olarak hizmete girdi
Piyade, 24 Ağustos 1862'de üç yıl hizmet etmek için. O içindeydi
Batı Kentucky Bölgesi, Ohio Bölümü,
Ekim ve Kasım 1862'de Henderson, Kentucky'de karargah ve
Mart, Nisan ve Mayıs 1863'te, ancak kayıtlar her ikisini de göstermiyor
komutu aldığı tarih veya rahatladığı tarih
buradan. 21 Ağustos 1863'ten 5 Eylül 1863'e ve
7 Eylül 1863, 18 Ekim 1863'e kadar, ikinci sırada yer aldı
Tugay, Dördüncü Bölüm, Yirmi Üçüncü Ordu Kolordusu. Tanımı
Tugay Dördüncü Tugay, Aynı Bölüm, Ekim olarak değiştirildi
18, 1863, Albay Foster 3 Kasım 1863'e kadar komuta kaldı.
Tugay ikinci bölüme atandı, süvari kolordu, ordusu
Ohio, 3 Kasım 1863 ve Albay Foster ikinci tugayı komuta etti
3 Kasım -Kasım -1863 arası bu bölümün ve komuta etti
İkinci Bölüm, Süvari Kolordu, Ohio Ordusu, Kasım ayından itibaren
-, 1863, Ocak-, 1864, kesin tarihler gösterilmiyor. O onurlu
12 Mart 1864'te istifa ihalesi üzerine Albay olarak taburcu edildi.

Kayıtlar ayrıca John W. Foster'ın hizmete girdiğini gösteriyor
Albay olarak, yüz otuz altı Indiana gönüllü piyade,
23 Mayıs 1864, yüz gün hizmet etmek ve toplandı
2 Eylül 1864'te Albay olarak alayı ile hizmet dışı
Indianapolis, Indiana.

12-16 Şubat 1862'de operasyonlarda, yakalama ile sonuçlanır
Fort Donelson, Tennessee, Binbaşı Foster tarafından övgüde bulundu.
tugay komutanı "korkusuz ve enerjik bir şekilde"
Görevlerini yerine getirdi. Davranışının "layık olduğu söyleniyordu
en yüksek övgü. "

Pittsburg Landing Savaşı'nda, Tennessee, 6-7 Nisan 1862,
Alayının komutası, ilk gün Binbaşı Foster üzerine devrildi.
Tugay komutanı, bu savaşın resmi raporunda,
Binbaşı Foster'a atıfta bulunarak: "Komuta
Kendini her layık kanıtlayan Binbaşı Foster. Aktifti
Cesur ve enerjik, adamlarına cesaret ve güvenle ilham veriyor.
Onun değerli örneği etrafında hissedildi. "

Hon için döşenmiş resmi açıklama. John W. Foster, 1323 on sekizinci
Street, N.W., Washington, D.C., 13 Ekim 1915.

Savaş Sekreterinin Otoritesine göre:

P.C. Marth
_Adjutant-General_
_ Ofis ücreti_




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Noktalama işaretleri ve akritik işaretler hataları düzeltildi.

Tire tutarlı hale getirildi.

S. 37: Kahire için vapur almak -> Kahire için bir vapur almak.

P. 156: Brunside's Süvari -> Burnside's Süvari.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR STORIES FOR MY GRANDCHILDREN***


******* This file should be named 51552.txt or 51552.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/1/5/5/51552


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

