*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Caesar's Column (Sezar'ın Sütunu)
Yazar: Ignatius Donnelly
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Caesar's Column, by Ignatius Donnelly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Caesar's Column

Author: Ignatius Donnelly

Posting Date: September 11, 2012 [EBook #5155]
Release Date: February, 2004
First Posted: May 17, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAESAR'S COLUMN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Norm Wolcott tarafından üretilmiştir

[Redaktörün notu: Donnelly son kitaplarından birinde "Cesur Yeni Dünya" ve "1984" gibi
sonraki fütürist eserlerin habercisidir. Orijinal taramalar ve OCR Bay J.B. Hare tarafından sağlanmıştır; Donnelly ve bu kitap hakkında daha fazla bilgi için bkz.
http://www.sacred-texts.com/utopia/cc/index.htm. Sadece bir dipnot {fn1.} olarak işaretlenmiştir]

------------------------------------------------------------------------------

SEZAR'IN SÜTUNU

Yirminci Yüzyılın Bir Hikayesi.

IGNATIUS DONNELLY TARAFINDAN.

olarak yazıyor

EDMUND BOISGILBERT, M.D.

Chicago, F.J. Shulte & Co.

[1890]

--------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

Kamuoyuna

I BÜYÜK ŞEHİR

II. MACERAM

III. DİLENCİ EVİ

IV. YERALTI DÜNYASI

V. ESTELLA WASHINGTON

VI. SÖYLEŞİ

VII. SAKLANMA YERİ

VIII. KARDEŞLİK

IX. ZEHİRLİ BIÇAK

X. BU GECE İÇİN HAZIRLIKLAR

XI. DÜNYA NASIL YIKILDI

XII. GABRIEL'İN ÜTOPYA'SI

XIII. OLİGARŞİ KONSEYİ

XIV. CASUSUN HİKAYESİ

XV. "ŞEYTANLARIN" EFENDİSİ

XVI. GABRIEL'İN DELİLİĞİ

XVII. KAÇIŞ VE TAKİP

XVIII. İDAM

XIX. HAVANIN MEMLÜLLERİ

XX. İŞÇİLERİN TOPLANTISI

XXI. YİRMİNCİ YÜZYILIN BİR VAİZİ

XXII. ESTELLA VE BEN

XXIII. MAX'İN HİKAYESİ-ŞARKICI

XXIV. MAX'İN HİKAYESİNİN DEVAM EDENİ--KALFA MATBAACI

XXV. MAX'İN HİKAYESİ DEVAMI--KARANLIK GÖLGE

XXVI. MAX'İN HİKAYESİ DEVAMI--DUL VE OĞLU

XXVII. MAX'İN HİKAYESİ DEVAMI--DEMİRCİ DÜKKANI

XXVIII. MAX'İN HİKAYESİ SONUÇLANDI--BEKLENMEDİK OLAN OLUYOR

XXIX. ELYSIUM

XXX. EVİN ÇATISINDA

XXXI. "SHEOL"

XXXII. FARE TUTUĞU

XXXIII. "OKYANUS LİSTESİNİ AŞIYOR"

XXXIV. PRENS SON RÜŞVETİNİ VERİYOR

XXXV. ÖZGÜRLEŞTİRİLEN TUTSAK

XXXVI. SEZAR ANITI DİKİYOR

XXXVII. İKİNCİ GÜN

XXXVIII. UÇUŞ

XXXIX. AVRUPA

XL. DAĞLARDAKİ BAHÇE

--------------------------------------------------------------------------------

_"Gerçek şair sadece maskeli bir itirafçı babadır, özel işlevi ise duygusal olarak tehlikeli ve eylemde zararlı olanı, sonuçların canlı bir
resmi ile sergilemektir."--Goethe._

Kamuoyuna

Düşünceli ve anlayışlı kamu, bu kitabı size adıyorum. Tanrı'nın takdiri altında, bu
nesil ve gelecek nesillere iyilik yapsın!

Yazarken kastettiğim şeyin yanlış anlaşılmamasını içtenlikle umuyorum.

Uygarlığın yıkılışını tarif etmek zorunda olduğum için, bunu arzuladığım düşünülmemelidir. Peygamber, önceden haber verdiği olaydan sorumlu değildir. Bunu en derin üzüntüyle düşünebilir. Mesih, Kudüs'ün kıyameti için ağladı.

Ben de anarşist değilim: çünkü başarılı anarşizmin üreteceği
dünya yıkımının korkunç bir resmini çiziyorum.

Yetenekli, zengin ve güçlü olanların kulağına, arkadaşlarının acılarını ihmal etmenin,
Hristiyanlığın temelinde yatan büyük kardeşlik bağına kayıtsız kalmanın ve salt servete kör, vahşi ve aşağılayıcı tapınmanın, yeterince zaman ve baskı verildiğinde,
toplumun yıkılması ve medeniyetin yok olmasıyla sonuçlanacağı büyük gerçeğini vaaz etmeye çalışıyorum. Kiliselere, dinin temellerine karşı en derin saygıyla dolu bir kalple geliyorum; onlara neden yoksullar üzerindeki, Tanrı'nın krallığının en çok sevilenleri olan o muazzam kalabalık üzerindeki hakimiyetlerini kaybettiklerini göstermeye çalışıyorum ve onlara bunu nasıl geri kazanabileceklerini gösteriyorum. Onlara, eğer Din, insanların ruhlarının taçlandırılmış efendisi olarak eski konumunu yeniden kazanacaksa, ayaklarının altındaki yılanla, tüm baskıcılara karşı insanlığın şampiyonu ve savunucusu olarak, parlak bir zırh içinde durması gerektiğini söylüyorum.

Dünya, bugün, inançlar değil eylemler için; dogma değil ekmek için; tören değil sadaka için; zeka değil sevgi için haykırıyor.

Bazıları burada anlatılan olayların saçma bir şekilde imkansız olduğunu söyleyecektir.

Toplumun şu anki mutsuz durumundan memnun olan kimdir? İnsanlığın büyük çoğunluğu için hayatın karanlık ve sefil bir başarısızlık olduğu kabul edilir. Azınlığı zenginleştirmek için çoğunluk yağmalanır.
Geniş kombinasyonlar emeğin fiyatını düşürür ve varoluşun gerekliliklerinin maliyetini artırır. Zenginler, kural olarak, fakirleri hor görür;
ve fakirler zenginlerden nefret etmeye başlar. Emeğin yüzü
somurtkanlaşır; eski şefkatli Hristiyan sevgisi kaybolur; bir tarafta ayakta ordular, diğer tarafta büyük komünist örgütler kurulur;
toplum kendini iki düşman kampa böler; birinden diğerine beyaz bayrak geçmez. Sadece davul ritmini ve trompeti beklerler, onları silahlı çatışmaya çağırırlar.

Bu koşullar bir asırdan daha kısa bir sürede ortaya çıktı; çoğu
çeyrek asırda. Bunları başka bir yüzyılın yıllarıyla çarpın, ve tasvir ettiğim olayların imkansız olduğunu kim söyleyebilir?
İnsan işlerinde, yerçekiminin işleyişinde olduğu gibi, bir hareket hızlanması vardır. Uzaydan çıkan ölü füze sonunda
parlıyor ve hava bile ateş alıyor. Kitleler daha
zavallılaştıkça daha zeki oluyorlar; ve daha
çaresizleştikçe daha
işbirliği yapabiliyorlar. Günümüzün
işçi örgütleri elli yıl önce imkansız olurdu. Ve
etkinin nedenden akışını ne durduracak? Dünya ekseni etrafında dönmeye devam ederse gecenin gelmesini ne engelleyecek?
Aptal
bağırabilir: "Gece olmayacak!" Ama saatlerin ayakları
karanlığa doğru amansızca yürüyor.

Bazıları, tüm bunlar doğru olsa bile, "Sezar'ın Sütunu"nun
yayınlanmaması gerektiğini düşünebilir. Hareket eden kötülüğü, onun varlığını görmezden gelmek durduracak mı? Hastasının dudağında kanserin ilk nodülünü gören, ona
tehlike olmadığını söyleyen ve canavarın kökleri büyük atardamarlara doğru yolunu
yiyerek onu güvenliğe
götüren cerrah hakkında ne düşünülürdü? Mesajım doğruysa konuşulmalı; ve dünya bunu duymalı. Kanser
henüz zaman varken kesilip atılmalı. Başka bir yol

"Sadece ülserli yeri deri ve filme alacak, Sıradan bozulma,
her şeyi alttan kazıyarak, görünmeyeni enfekte ederken."

Geleceği doğru okuduğuma inandığım için, sessiz kalmak benim için suç olurdu. İnsanların ruhlarında daha yüksek ve daha asil düşünceler; kalplerinde daha geniş bir sevgi ve daha büyük bir hayırseverlik; sınıflar arasındaki kardeşlik bağının yenilenmesi; dünyayı şu anda bölen
acımasız nefret ve tutkuları yok edecek bir adalet
hükmü için yalvarıyorum.

Tanrı bu zavallı kitap kadar önemsiz bir şey fark ederse, onu insanlık için iyi bir araç olarak kullanmasını dua ediyorum; çünkü o, insan yaratıklarını sevdiğimi ve gücüm olsaydı onlara yardım edeceğimi biliyor.

BÖLÜM I

BÜYÜK ŞEHİR

[Bu kitap, New York'taki Gabriel Weltstein'ın Afrika'nın Uganda eyaletindeki kardeşi Heinrich Weltstein'a yazdığı bir dizi mektuptur.]

NEW YORK, 10 Eylül 1988

Sevgili Kardeşim:

İşte sonunda büyük şehirdeyim. Gözlerim bakmaktan yorgun,
ve ağzım hayranlıktan suskun; ama beynimde sürekli şu düşünce yankılanıyor: Harika!--harika!--çok harika!

İnsan ne kadar da sonsuz bir şeydir, kurduğu muazzam
medeniyette ortaya çıktığı gibi! Bu kaynaşan, çalışkan, her şeye kadir
karıncalar, merdivenleri için bir dinlenme yeri bulabilselerdi, cennetin kendisine saldıracak kadar büyük görünüyorlar. Türümüzün
zekasına veya başarılarına kim bir sınır koyabilir?

Ama hayranlığımız burada, kalplerimiz başka yerlerde olabilir. Ve böylece
tüm bu ihtişam ve görkemden, Afrika'nın yüksek dağ vadileri arasındaki eski çiftliğe; ilkel, basit
çoban hayatına; sevgili anneme, size ve tüm sevdiklerimize geri dönüyorum. Bu muhteşem, yaldızlı oda kayboluyor ve eğimli tepeleri, 
şırıldayan dereleri, yünlü binlerimizin otladığı derin geçitleri görüyorum; ve bir kez daha çobanlarımızın yankılanan İsviçre boynuzlarını duyuyorum
karla kaplı dağlardan yankılanıyor. Ama hayalim yok oldu.
Muhteşem şehrin kükremesi etrafımda birçok şelalenin
körüğü gibi yükseliyor.

New York artık on milyon nüfusa sahip; dünyanın en büyük şehri.
Nerede başladığını veya bittiğini söylemek zor: çünkü villalar neredeyse kesintisiz bir şekilde Philadelphia'ya kadar uzanıyor; doğu, batı ve kuzeyde asil yerleşim yerleri ise belediye sınırlarının çok ötesinde mil mil uzanıyor.

Ama harika şehir! Size anlatayım.

Hava gemimizle doğudan yaklaştığımızda, kıtaya ulaşmamızdan yüzlerce mil önce, gökyüzüne yansıyan milyonlarca manyetik ışığın parlaklığını, büyük bir yangının parıltısı gibi görebiliyorduk. Bu ışıklar, eskiden olduğu gibi elektrik dinamosuyla beslenmiyor, gezegenin kendisinin manyetizması insan kullanımı için kullanılıyor. Kızılderililerin "ruhların dansı" dediği ve medeni insanların "aurora borealis" olarak adlandırdığı o harikulade dünya gücü, artık bu büyük metropolü, dolunay gibi, ancak çok daha parlak, berrak, yumuşak, beyaz bir ışıkla aydınlatmak için kullanılıyor. Ve bu güç o kadar kurnazca korunuyor ki, gezegene herhangi bir manyetik güç kaybı olmadan dünyaya geri dönüyor. İnsan, doğadan sadece faiz ödemeden geçici bir borç almış oluyor. Gece ve gündüz birdir, çünkü manyetik ışık gün ışığı azaldıkça otomatik olarak artar; ve şehrin ticari bölgeleri gece yarısı olduğu kadar öğle vakti de kalabalıklaşır. Bana söylendiğine göre eskiden sokakların bir kısmı erkekler ve kadınlar için patikalara ayrılmıştı; ortası ise atlara ve tekerlekli araçlara ayrılmıştı; ve atlar tarafından ezilme tehlikesi olmadan bir yandan diğer yana geçilemezdi. Ancak şehir büyüdükçe kaldırımların bu güçlü, dalgalanan kalabalığı taşıyamayacağı görüldü; sokaklara doluştular ve birçok kaza meydana geldi. Yetkililer sonunda şehrin ticari bölgelerindeki tüm atları sokaklardan çıkarmak ve merkezi bölgeleri kaldırımlarla aynı seviyeye getirmek ve bunları yayaların özel kullanımına bırakmak zorunda kaldılar; bir yönde hareket eden kalabalığı diğer yönde akan kalabalıktan ayırmak için buraya ve oraya taş sütunlar diktiler. Bu sokaklar, yağmur ve karı dışarıda bırakan, ancak havayı dışarıda bırakan
cam çatılarla kaplıdır. Ve sonra dükkanların
harikası ve ihtişamı! Her türlü tanımın ötesindedir. Tüm
iş caddelerinin altında, dumansız ve sessiz elektrikli motorlar tarafından çekilen, bazıları yolcu, diğerleri yük taşıyan
yeraltı sokakları vardır. Her sokak köşesinde, yolcuların trenlere inip çıkabileceği elektrikli
asansörler vardır.
Ve evlerin çatılarının çok yukarısında, çelik sütunlar üzerine inşa edilmiş, okul kitaplarımızda resimlerini gördüğümüz çirkin, yüksek trenlere benzemeyen, ancak zamandan ve mesafeden en iyi şekilde tasarruf etmek için
şehrin üzerinden çaprazlama geçen başka demiryolları vardır. Broadway ile Bowery ve Broome Caddesi ile Houston Caddesi arasındaki tüm bölge, büyük
kıtalararası hava yollarının depo alanları tarafından işgal edilmiştir; ve gemilerin, İngiltere, Avrupa, Güney Amerika, Pasifik Kıyısı, Avustralya, Çin, Hindistan ve Japonya'ya veya oradan, devasa kuşlar gibi, yolcuların
kaynaştığı siyahlarla alçalıp yükseldiğini görmek şaşırtıcı bir manzaradır.

Bu hava yolları iki türdür: demirli ve bağımsız.
İlk olanlar, dönen tekerleklerle havada asılı duran büyük tellere asılır; teller, alüminyumdan yapılmış ve rüzgarla birlikte dönecek şekilde inşa edilmiş, balık şeklindeki metal balonlarla yerinde tutulur, böylece hava akımlarına her zaman en az yüzeyi sunar. Bu
balonlar, hatların okyanusları geçtiği yerlerde, dört büyük metal kabloyla deniz tabanına demirlenen ve herhangi bir fırtınaya dayanacak kadar güçlü olan, devasa yüzen kereste adalarına sabitlenmiştir.
Bu yapay
adalar, balonlar için gerekli olan gaz tedarikini sağlayan insanların yaşadığı konutlar içerir.
Bağımsız
hava hatları, yere bağlı olmayan, elektrik gücüyle hareket eden, o kadar büyük bir hız ve kuvvetle hareket eden,
bir gülle kadar rüzgardan etkilenmeyen devasa puro biçimli balonlardır. Aslında,
rüzgar doğrudan önden esmediği sürece, teknenin yelkenleri bir geminin yelkenleri gibi bundan faydalanacak şekilde ayarlanmıştır; ve balon, kuşların yaptığı gibi, rüzgara göre yerleştirildiği açıya göre yükselir veya alçalır, hava akımı onu yukarı doğru zorlar veya aşağı doğru bastırır, duruma göre. Ve tıpkı eski moda buharlı gemilerin, gemi batmak üzereyse yolcuların sığınması beklenen teknelerle donatıldığı gibi, bu hava araçlarının üst güverteleri de, teknelerin asılı olduğu paraşütlerle donatılır; ve bir kaza durumunda her paraşüte iki denizci ve on yolcu atanır; ve uzun süreli uygulama, cesur zanaatkarlara, fırtınalı havalarda bile, bir martı kadar ustalıkla, yavaşça inip denize konmayı öğretmiştir. Aslında, atalarımızın asla hayal etmediği, bu gemileri yönetmek için bütün bir hava denizcileri topluluğu
büyümüştür. Bu hava araçlarının hızı, bildiğiniz gibi, çok
büyüktür - normal hava koşullarında New York'tan Londra'ya gitmek için otuz altı saat yeterlidir. Can kaybı, eski moda buharlı gemilerdekinden daha az olmuştur; çünkü, doğuya gidenler batıya gidenlerden
daha büyük bir rakımda hareket ettiğinden, çarpışma tehlikesi yoktur; ve genellikle deniz yolculuğunun tehlikelerine çok şey katan sislerin üstünde uçarlar. Kasırga durumunda, hemen fırtınanın üstündeki daha yüksek seviyelere yükselirler; ve artan bilimsel bilgimizle, bir siklonun geleceği günler öncesinden bilinir; hatta hareket edeceği hava tabakası bile önceden tahmin edilebilir.

Sevgili kardeşim, size geçen yüzyılın büyük İngiliz filozofunun onuruna _The Darwin_ adı verilen bu otelin ihtişamından saatlerce bahsedebilirim. Beşinci Cadde'den Madison Caddesi'ne ve Kırk Altıncı Cadde'den Kırk Yedinci Cadde'ye kadar bir bloğu kaplar. Tüm yapı, insan yaratığının zevki ve tatmini için sonsuz bir dizi
kurnazca ayarlamadan oluşur. Bir amaç, misafirleri kas eforu için gereken her şeyden kurtarmak gibi görünüyor. Eski asansör veya İngiltere'de dedikleri gibi "lift", şimdiye kadar genişledi, hanımlar ve beyefendilerle dolu tüm odalar, birinci kattan çatıya kadar bedensel olarak taşınıyor; piyano çalan profesyonel bir müzisyen var - büyükannelerimizin kullandığı eski moda şey değil, ama bir bülbülün trillerinden bir orkestranın gök gürültüsüne kadar her türlü armoni sesini çıkarabilen devasa bir enstrüman. Ve otelin çatısına
ulaştığınızda kendinizi camla kaplı, birçok çiçeğin kokusuyla dolu,
ve cıvıl cıvıl kuşların ışıltılı tüyleriyle
parlak bir tropikal ormanda bulursunuz; tüm tatlılık sesleri
havayı doldurur ve otelin konukları olan birçok görkemli, yıldız gözlü bakire, Müslümanların cennetindeki huriler gibi, yaprakların arasında yarı görünür şekilde
dolaşır.

Ama kendimi acıkmış hissettiğimde yemek odasına indim.
Üç yüz fit uzunluğundaydı: muazzam bir kalabalık orada mükemmel bir sessizlik içinde
yemekteydi. Sindirimi konuşmayla kesintiye uğratmak kötü bir davranış olarak kabul edilir, çünkü böyle bir uygulama, söylendiğine göre, yaşamsal güçleri mideden başa doğru çekme eğilimindedir. Atalarımızın sohbette parlamaları,
yemeklerini parlak pasajlar arasında
yuturken bilge ve nüktedan olmaları bekleniyordu. Bir masaya oturdum
ve görkemli bir üniforma giymiş ciddi ve saygıdeğer bir senyör tarafından
karşılandım. Koltuğuma oturduğumda ağırlığım bir makineyi
harekete geçirdi. Birkaç adım önümde aniden masadan büyük bir dik ayna yükseldi, ya da ben öyle olduğunu düşündüm; ama anında
yüzeyinde her bir madde numaralandırılmış görkemli bir yemek listesi belirdi.
Adları geçen yiyecekleri üretmek için bütün dünya yağmalanmıştı; ne kuzeyin donmuş girintileri ne de güneyin bunaltıcı bölgeleri kurtulmuştu: her türlü yiyecek,
hayvan ve sebze, kuş, canavar, sürüngen, balık; bir filin ayağı, bir bufalonun hörgücü, Çin'in yenilebilir kuş yuvaları;
salyangozlar, örümcekler, kabuklu deniz hayvanları, son zamanlarda okyanusun en derinlerinde bulunan ve dinamitle avlanan garip ve lezzetli yaratıklar; aslında, insanın damak tadına uygun her türlü yiyecek
oradaydı. Çünkü, bildiğiniz gibi, geyik, geyik, geyik, bufalo, antilop, dağ koyunu ve keçisi gibi av hayvanlarını koruyup yetiştirerek servet kazanan insanlar var ve
diğerleri, bakımları olmasa çoktan
soyu tükenmiş olacaktı. Ilıman iklimlerde, tarıma uygun olmayan çorak bölgeleri seçiyorlar ve geniş alanları tel çitlerle çevirerek, bu değerli av hayvanlarından büyük miktarlarda yetiştiriyorlar ve bunları büyük şehirlerin zengin gurmelerine çok yüksek
fiyatlarla satıyorlar.

Şaşkına dönmüştüm ve yanımda duran büyük adama dönerek
istediğim birkaç şeyi saymaya başladım. O, ülke cehaletime karşı kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi ve hemen önümdeki masanın her biri numaralandırılmış yüzlerce küçük düğme veya buton içerdiğine dikkatimi çekti; ve bana bunların otelin mutfağına elektrik kablolarıyla bağlı olduğunu söyledi ve eğer
istediğim
yemek listesindeki herhangi bir maddeye iliştirilmiş numaralara
bakarsam ve önümdeki düğmelerin karşılık gelen numaralarına
dokunursam, yemeğim mutfaktaki benzer bir aynada sipariş edilecek ve hızla servis edilecekti. Onun talimatını yerine getirdim. Kısa bir
süre sonra yanımdaki elektrikli bir zil çaldı; yemek listesi
aynadan kayboldu; hafif bir tıkırtı sesi duyuldu; masa
önümde açıldı, elektrikli düğmeler yana doğru hareket etti; ve
açılan yerden yukarı doğru, sanki bir masanın üzerindeymiş gibi özenle düzenlenmiş yemeğim yükseldi ve bu,
elektrik düğmelerinin bulunduğu orijinal masanın o kısmının
çökmesiyle oluşan boşluğu tam olarak doldurdu. Şaşırdığımı söylememe gerek yok. Yemeye başladım ve hemen
yemek listesinin kaybolduğunu bildiren aynı zil tekrar çaldı. Yukarı baktım ve aynada artık Cumhuriyet'teki her eyaletin adı vardı, Hudson Körfezi'nden Darien Kıstağı'na kadar;
ve dünyadaki tüm ulusların adları; her ad numaralandırılmıştı. Hizmetçim, şaşkınlığımı fark ederek, akşam yemeğimi getiren masanın kenarlarında aynadaki numaralara karşılık gelen bir dizi elektrik düğmesi daha olduğunu söyledi; ve bana herhangi bir eyalet veya ülke seçip karşılık gelen düğmeye basarsam, o eyalet veya ülkeden günün haberlerinin aynada görüneceğini söyledi. Odadaki her misafirin önünde benzer bir ayna olduğunu ve birçoğunun yemek yerken günün haberlerini okuduğunu söyledi. Afrika'daki Uganda'nın yeni eyaletinin ismine karşılık gelen düğmeye dokundum ve hemen aynada o eyaletin insanlarının tüm yaptıkları belirdi: suçları, kazaları, işleri, madenlerinin çıktısı, pazarları, önde gelen adamlarının sözleri ve eylemleri; aslında, toplumun tüm yaşamı bir panorama gibi önüme serilmişti. Sonra başka bir Afrika devleti olan Nyanza'nın düğmesine bastım; ve hemen yeni demiryolları hatları; büyük gölde yeni buharlı gemi filoları; beyaz adamların büyük kolonileri, iç kesimlerin yüksek arazilerinde yeni eyaletler
yerleştirmeleri; kolejleri, kitapları, gazeteleri; ve özellikle de bir Zulu profesörü tarafından yazılmış ve Transvaal'ın eğitimli toplulukları arasında önemli ilgi
yaratan Chaucer'in dehası üzerine bir tez hakkında okumaya başladım. Çin'in düğmesine bastım ve o büyük ve son derece medeni ulusun Cumhuriyetçi Kongresi'nin, dünyanın geri kalanının evrensel dili olan İngilizcenin bundan sonra adalet mahkemelerinde kullanılması ve tüm okullarda öğretilmesi gerektiğine karar verdiğine dair önemli haberi okudum. Sonra, bir Mançuryalı profesörün, bir ikonoklastın, George Washington'ın dehasının ve ahlaki büyüklüğünün, vatandaşlarının taraflılığı nedeniyle çok abartıldığını kanıtlamak için İngilizce olarak bilgili bir eser yazdığı haberi geldi. Japonya'nın bilgili bir doktoru, tüm büyük adamların büyüklüğünün sadece fırsatta yattığını ve tarihin sayfalarında parlayan her şanlı isme karşılık, önemli olaylarla ilişkilendirilen, yüzlerce yetenekli adamın bilinmeden yaşayıp öldüğünü savundu. Savaş hararetle devam ediyordu ve tüm Çin ve Japonya, bu büyük konu üzerinde çatışan hiziplere ayrılıyordu. Yüz yıl önceki zavallı cahil atalarımız, sistemin tüketemeyeceği veya özümseyemeyeceği miktarlarda çeşitli biçimlerde alkol içiyorlardı ve bu onların organlarını tahrip ediyor ve yaşamlarını kısaltıyordu. Neredeyse tüm dünyada alkollü içeceklerin üretimi ve satışı yasaklanana kadar büyük çalkantılar yaşandı. Sonunda bilim insanları, özlemin sistemin doğal bir ihtiyacına dayandığını; alkolün neredeyse her yiyecekte az miktarda bulunduğunu; ve gerçek yolun, damağı tatmin etmeden, yiyeceklerdeki alkol miktarını, sistemin gerçek ihtiyaçlarını karşılayacak ve hayati güçlerin azalmasını önleyecek şekilde artırmak olduğunu gözlemlediler.

İnsanların haplar, haplar ve tozlarla uyuşturulduğu günleri okumak gülünçtür. Şimdi fiziğimiz yiyeceklerimizdedir; ve doktor, duruma göre yenilmesi veya kaçınılması gereken bir dizi yiyecek reçete eder. Kişi, vücudun manyetik ve elektriksel kuvvetlerindeki her değişikliği gösteren "hayati saatine"
bakarak, fiziksel gücünün nasıl azaldığını veya arttığını hemen görebilir; ve diyetini buna göre değiştirebilir; örneğin, kinin veya demirle yüksek oranda yüklü, ancak yine de mükemmel derecede lezzetli bir yemek seçebilir;
dolayısıyla, daha zengin sınıflar arasında, yüz yaşında bir adam, günümüzde, bir asır önce yetmiş yaşında bir adam kadar yaygındır; ve birçoğu, tüm yeteneklerine sahip olarak,
bu noktadan çok daha öteye gider.

Büyük yemek odasına göz gezdirdim ve komşularımı inceledim.
Hepsi zengin görünüyordu; sessiz, terbiyeli
ve naziktiler. Ama genç ve yaşlı kadınların bazı özelliklerde çok benzediğini fark etmemek elde değildi, sanki genel bir neden onları aynı forma sokmuş gibiydi. Kaşları
inceydi - geniş, kare ve kulaktan öne doğru derin; çeneleri de
sert bir şekilde gelişmişti, bir askerinki gibi kareydi; profilleri ise düzenlilikleriyle klasikti ve büyük bir
sertlikle işaretlenmişti. En tuhaf özellikleri gözleriydi.
Sevgili annemin ve tanıdığımız diğer iyi kadınların ifadesini süsleyen o yumuşak, nazik, iyiliksever bakıştan hiçbirine sahip değillerdi. Tam tersine,
bakışları cesur, nüfuz edici, edepsizdi, eğer böyle ifade edebilirsem,
neredeyse vahşiliğe varıyordu: size meydan okuyorlardı; sizi davet ediyorlardı;
ruhunuzla ilişki kuruyorlardı.

Erkeklerin ifadesindeki başlıca özellikler kuşku, inançsızlık, kurnazlık, gözlem, kalpsizlikti. Tüm odada iyi bir
yüz görmedim: güçlü yüzler vardı, kabul ediyorum; yüksek burunlar, kararlı ağızlar, güzel kaşlar; kurnazlığın ve enerjinin tüm izleri; güçlü ve yetenekli bir ırk; ama hepsi bu. Bir tane bile görmedim, sevgili kardeşim, "Bu adam kendini bir başkası için
feda ederdi; bu adam diğer insanları sever." diyebileceğim.

Bu çağın, tüm bu Erkekleri ve kadınları aynı ruhsuz benzerliğe
dönüştürebilen etkilerinin ne kadar evrensel ve karşı konulamaz olduğunu düşünmeden edemedim. Onlara acıdım. Bu kadar yaygın eğilimlerin
köşesine yakalanan insanlığa acıdım. Kendi kendime dedim ki: "Bütün bunların sonu nereye varacak? Kalpsiz ve onursuz bir ırktan ne bekleyebiliriz? En yüksek medeniyetin güçleri kaplanların ve kurtların içgüdülerini tamamladığında ne arayabiliriz?
Kalp öldüğünde insanın beyni gelişebilir mi?"

Ayağa kalktım ve odadan çıktım.

Otelin havasının dışarıdaki sokaklardan daha tatlı, daha saf ve daha
soğuk olduğunu fark etmiştim. Görevlilerden birinden bir açıklama istedim. Beni binanın tamamını görebileceğimiz bir yere götürdü ve bana otelin çok yukarısında yükselen büyük bir
kanvas boruyu gösterdi ve onu yukarı doğru, gözün görebildiği kadar uzağa doğru takip ederek, kablolarla sabitlenmiş bir balonu gösterdi, o kadar yüksekteydi ki mavi gökyüzünün yüzünde cüce gibi kalıyordu. Bana büyük borunun çift olduğunu; bir bölmeden otelin sıcak, bitkin havasının yükseldiğini ve böylece
yaratılan güçlü hava akımının, yeryüzünden birkaç mil yukarıdan, daha yüksek bir bölgeden gelen saf, tatlı havayı aşağı pompalayan makineleri çalıştırdığını; ve akım oluştuğunda, daha soğuk atmosferin ağırlığının hareketi sürdürdüğünü ve havanın daha sonra borularla otelin her yerine dağıtıldığını söyledi. Bana ayrıca şehrin hastanelerinin de aynı şekilde donatıldığını söyledi; ve sonuç olarak, söylendiğine göre, hastaların ölüm oranı yarı yarıya azalmıştı; çünkü onlara getirilen hava bakterilerden tamamen arınmış ve tüm yaşamsal özelliklerle doluydu. Zenginlerin evlerine binlerce fit uzaklıktaki soğuk, temiz havayı sağlamak için bir şirket kurulmuştu, uzun zaman önce aydınlatıcı gaz sağlanmıştı.

Bir adamın Tanrı'nın şefkatinin üst bölgeleriyle bağlantı kurması ve kardeşçe sevginin saf, hayırsever ruhunu bu sıkıntılı dünyaya getirmesi gerektiğini düşünmeden edemedim, böylece insanların kalplerini ve ruhlarını iyileştirmek için tüm yozlaşmış hastanelere yayılabilsin.

Sanırım bir tür üst düzey hizmetçi olan bu görevli oldukça nazik ve kibardı ve yabancı olduğumu görünce bana tüm şehrin
yeryüzünün derinliklerinden çekilen sıcak suyla
ısıtıldığını ve içme suyu olarak dağıtıldığını, bir asır önce borularla tüm evlere sabit ve çok makul bir ücret karşılığında dağıtıldığını söyledi. Bu ısı temini o kadar tekdüze ve o kadar ucuz ki tüm eski yakıt türlerini -odun, kömür, doğal gaz, vb.- tamamen ortadan kaldırdı.

Ve sonra bana beni çok şaşırtan bir şey söyledi. Biliyorsunuz ki
eski moda fikirlerimize göre herhangi bir kişinin kendi canına kıyması ve böylece çağrılmadan önce Yaratıcısının huzuruna koşması
haksızdı. Hamlet'in görüşüne göre Tanrı
"kendini öldürmeye karşı kanununu koymuştur." İnanır mısın, sevgili kardeşim, bu şehirde gerçekten intiharı kolaylaştırıyorlar! Son elli yılda, insanın dünyaya gelişi hakkında kendisine danışılmadığı için, rahatsız edici olduğunda
dünyayı terk etme hakkına sahip olduğunu savunan bir filozof ırkı ortaya çıktı. Bu garip argümanlar, bu faydacı ülkede her zaman güçlü bir topluluk olan ekonomistler tarafından desteklendi ve insanların kendilerini yok etmeleri engellenemeyeceği için, eğer bunu yapmaya karar vermişlerse, hayatta kalan vatandaşlarına en az sıkıntı verecek şekilde ölümlü dünyadan ayrılmaları gerektiğini ileri sürdüler. Öyle ki, nehirleri ve hatta içme suyu rezervuarlarını ölü bedenleriyle kirlettiler ve şehri onları kurtarmak ve teşhis etmek için büyük masraf ve zahmete soktular. Sonra, intihar etmeye niyetli ama amaçlarına ulaşmanın en iyi yollarını bilmeyen birçok kişinin acımasız tabanca atışlarıyla veya bıçak yaralarıyla kendilerini parçaladıklarını veya aşındırıcı zehirler aldıklarını ve ölüm onları kurtarana kadar saatlerce acı verici işkencelere maruz kaldıklarını söyleyen insancıllar geldi; ve eğer bir insan dünyayı terk etmeye karar verdiyse, onu mümkün olan en hoş yollarla oradan kurtarmanın insanlık meselesi olduğunu savundular. Bu görüşler sonunda hakim oldu ve şimdi tüm kamusal meydanlarda veya parklarda banyo ve yatak odaları olan güzelce döşenmiş evler inşa ettiler. Bir insan ölmeye karar verdiyse, oraya gider. Önce fotoğrafı çekilir; sonra, uygun görürse, adı ikametgahıyla birlikte kaydedilir; ve bedeninin durumuyla ilgili talimatlar alınır. Arkadaşlarına veda mektuplarını yazabileceği masalar vardır. Bir doktor ona farklı zehirlerin doğasını ve etkisini açıklar ve tercih ettiği türü seçer. Yakılmak istediği
giysileri yanında getirmesi beklenir. Küçük bir hap yutar, bir yatağa ya da tercih ederse tabutuna uzanır; onun için hoş bir müzik
çalar; uykuya dalar ve büyük çizginin diğer tarafında
uyanır. Her gün yüzlerce insan, erkek ve kadın, bu şekilde
ölür; ve ölüler için büyük fırınlara götürülürler ve
tüketilirler. Yetkililer bunun eski moda yöntemlere göre belirgin bir
iyileştirme olduğunu iddia ediyorlar; ancak bana göre bu, dinsizlik ve sahte hayırseverliğin
şok edici bir birleşimidir. Gerçek şu ki, bu geniş, aşırı kalabalık şehirde, insan bir uyuşturucudur, bir fazlalıktır ve bence birçok erkek ve kadın hayatlarını kendi önemsizliklerinin ezici bir
hissiyle sonlandırıyor; başka bir deyişle, hiçbir şey olmadıklarını hissetmenin verdiği bir yorgunlukla, hiçbir şey oluyorlar.

Bu mektubu bitirmeliyim, ancak yatmadan önce otelin görkemli salonlarına bir ziyaret yapacağım. Oraya yürüyerek gideceğimi mi sanıyorsun.
Kesinlikle hayır, sevgili kardeşim. Bir sandalyeye oturacağım;
koltukta elektrikli bir dergi var. Bir yaya dokunuyorum ve
gitmeye başlıyor. Ayaklarımla yönlendiriyorum. Büyük asansörlerden birine
biniyorum. Oturma odasının zeminine iniyorum. Tekrar
yaylara dokunuyorum ve birkaç dakika içinde büyük
salonda dolaşıyorum, kendimi yüzlerce benzer sandalyeden uzaklaştırıyorum,
güzel görünümlü erkekler veya
tarif ettiğim güzel, keskin gözlü, duygusuz kadınlar tarafından işgal edilmiş.
Irk güç ve güzellikte büyüdü - korkarım
sevimlilikte kaybetti.

Elveda. Herkese sevgiyle, sizin şefkatli kardeşiniz

Gabriel Weltstein olarak kalıyorum.

BÖLÜM II.

MACERAMIN

Sevgili Heinrich:

Dün sana yazdığımda yirmi dört saatin

koşullarımı bu kadar tamamen değiştirebileceğini tahmin etmemiştim. Sonra görkemli Darwin Oteli'nde ikamet ediyordum, tüm ihtişamıyla keyif sürüyordum. Şimdi garip bir evde saklanıyorum ve özgürlüğüm için titriyorum; ama
size her şeyi anlatacağım.

Dün sabah, yünümüzden bir örnek aldıktan ve cevher analizcisini çağırdıktan sonra, ancak onu bulamayıp, mineral keşiflerimizin örneklerini ona
göstermesi için otele döndüm ve orada, "Bilgi Bürosu"ndaki memurlardan birinden talimat aldıktan sonra, büyük Central Park'a giden
yüksek trene bindim.

Bu harika yerin ihtişamlarını uzun uzun anlatmak için durmayacağım; ağaçlar arasında dolaşan vahşi hayvanlar,
görünüşte tehlikeli bir özgürlük içindeler, ancak aslında gözle neredeyse görünmeyen ince çelik tel çitlerle çevrililer; dünyanın farklı su kuşlarıyla
dolu büyük göller; Hava, şarkılarının tatlılığı veya tüylerinin parlaklığıyla ayırt edilen kuşlarla
dolgunlaşmış; büyük ve sanatsal olarak
bir araya getirilmiş asırlık ağaçlar; yeşil çimenlikte oynayan güzel çocuklar, dadılar ve erkek hizmetçiler eşliğinde; tüm manzara bir bayram
resmi oluşturuyordu. Ağaçların arasında her yerde, son iki yüz yıldır bu ülkenin tarihini süsleyen yüzlerce büyük erkek ve kadının beyaz ve parıldayan heykellerini gördüm - şairler,
ressamlar, müzisyenler, askerler, hayırseverler, devlet adamları.

Bir süre bu büyüleyici kırsal güzellik
resmine gözlerimi ziyafet çektikten sonra Park'tan ayrıldım.
Dış kapıdan geçtikten kısa bir süre sonra, perişan ve sefil kalabalığı dışarıda tutmak için nöbetçiler tarafından korunuyordum, ancak aynı zamanda muhteşem arabaların akışına nezaketle
giriş sağlıyorlardı, "Dışarıya
bakın!" diye yüksek sesle bağıranlarla irkildim. Döndüm ve kanımı donduran bir manzara gördüm. Paçavralar giymiş, gri saçlı, kambur bir dilenci, muhteşem bir açık arabaya bağlı bir çift güzel atın önünden sokağı geçiyordu. Muhteşem bir üniforma giymiş, hatları tutan iri yarı, kötü görünümlü uşak, uyarı
nidası atmıştı ama aynı zamanda güçlü atlarının hızlı hızını kontrol etmek için hiçbir çaba göstermemişti. Bir anda dilenci atların toynaklarının altındaydı. Uşak güldü! Ben kaldırımda sadece birkaç ayak
uzaktaydım ve düşüncem kadar hızlı bir şekilde atları başlarından tutup arkalarına doğru ittim. Bu anda, atların ayaklarının altında olan dilenci, arabanın ön tekerleklerine yakın bir yerden sürünerek çıktı; ve sürücü, bu kadar aşağılık bir şeyin onun muhteşem
atının ilerlemesini durdurmasına öfkelenerek, ayağa kalkmaya çalışırken kırbacıyla vahşi bir darbe indirdi. Kırbacın boynuna dolandığını gördüm; ve,
artık hareketsiz duran atların başlarını bırakarak,
öne atıldım ve kırbaç ikinci bir darbe için inerken onu yakaladım,
aldatan kişinin elinden çekip aldım ve tüm gücümle
üzerine koydum. Her darbe etine değdiğinde kan
getirdi ve yüzünde anında iki uzun kırmızı yara belirdi. Oltalarını düşürdü ve dehşet içinde çığlık attı, yüzünü korumak için ellerini kaldırdı. Neyse ki bir kalabalık toplanmıştı ve birkaç
zavallı adam atların başlarını yakalamıştı, yoksa kaçacaklardı. Vahşiyi tekrar kırbaçlamak için elimi kaldırdığımda, kulaklarıma bir
kadınsı çığlık ulaştı ve açık arabada
hanımların olduğunu fark ettim. Nezaket duygum bir anda öfkemi bastırdı ve geri çekildim, şapkamı çıkarıp özür dilemeye ve zorluğun nedenini açıklamaya başladım. Bunu yaparken,
arabanın içindekilerin iki genç hanım olduğunu fark ettim, ikisi de çarpıcı derecede yakışıklıydı, ancak görünüşleri çok farklıydı. Bana en yakın olan, çığlık atan kişi, sanırım yirmi yaşlarındaydı, kartal gibi hatları, siyah gözleri ve saçları vardı; yüzünün her ayrıntısı mükemmeldi, ancak parlak gözlerinde cesur, sıradan bir ifade vardı. Arkadaşı anında tüm dikkatimi çekti. Bana daha
güzel ve çarpıcı bir yüz görmemişim gibi geldi. Arkadaşından iki veya üç yaş daha gençti; ten rengi daha açıktı; uzun altın sarısı
saçları neredeyse beline kadar iniyordu, onu muhteşem, parlak bir giysi gibi sarıyordu; gözleri mavi ve büyüktü ve birbirinden uzaktı; ve
gözlerinde ve yüzün tüm hatlarında, bir kadının yüzünde nadiren görülen bir dürüstlük, vakar ve sakin zeka ifadesi vardı. Hiç de korkmuş görünmüyordu; ve
sürücünün yaşlı dilenciye kırbaç attığı hikayemi anlattığımda, yüzü
aydınlandı ve beni heyecanlandıran bir bakışla, yumuşak ve nazik bir sesle şöyle dedi: "Size çok minnettarız, efendim; mükemmel bir
şekilde
haklısınız."

Cevap vermek üzereyken, birinin ceketimi şiddetle çektiğini hissettim ve arkamı döndüğümde, dilencinin
beni zorla arabadan
çektiğini fark ederek şaşırdım. Ayrıca, görünümündeki
değişime de şaşırdım. Çökmüşlük görünümü
kaybolmuştu, gözlerinden birini
kapattığını fark ettiğim yeşil bir leke düşmüştü ve siyah gözleri, gri saçları, kambur sırtı ve paçavralarıyla belirgin bir tezat oluşturan bir emir ve güç ifadesiyle parlıyordu.

"Gel," dedi boğuk bir fısıltıyla, "çabuk gel, yoksa
tutuklanıp hapse atılacaksın."

"Neden?" diye sordum.

"Sana bundan sonra anlatacağım--bak!"

Etrafıma baktım ve sanki sihirle toplanmış büyük bir kalabalığın olduğunu gördüm, çünkü on milyonluk bu şehir sakinleriyle öyle kaynaşıyor ki en ufak bir heyecan bile birkaç dakika içinde bir kalabalığı bir araya getiriyor. Ayrıca kalabalığın ortasında üniformalı bir polis memuru gördüm. Şoför de onu gördü ve cesaretini
toplayarak, "Tutuklayın onu--tutuklayın onu" diye bağırdı. Polis memuru beni
yakamdan yakaladı. O anda dilencinin kulağına bir şeyler fısıldadığını fark ettim: memurun eli ceketimden
çekildi. Bir sonraki anda dilenci, "Geri! Geri! Dikkat et!
Dinamit!" diye bağırdı. Kalabalık büyük bir karmaşa içinde birbirlerine çarptı;
ve dilencinin beni sürüklediğini hissettim, her adımda uyarı çığlığını tekrarladı - "Dinamit! Dinamit!" - kalabalık çılgınca bir karmaşa içinde dağılana ve kendimi küçük bir sokakta nefessiz bulana kadar. "Gel, gel," diye bağırdı arkadaşım, "kaybedecek zaman yok. Acele et, acele et!" Acele ettik, çünkü dilencinin tavrı bana açıklayamadığım bir dehşet verdi, ta ki dilencinin gayet aşina olduğu birkaç arka sokak ve küçük sokaktan geçtikten sonra, geniş bir sokağa çıkana ve kısa süre sonra havadaki demiryollarından birine giden bir köşe asansörüne binene kadar. İki veya üç mil yol aldıktan sonra başka bir trene geçtik ve oradan da bir diğerine, büyük şehrin tepesinden ileri geri yolumuzu çizdik. Sonunda, sanki dilenci bizi takip etmekten alıkoyacak kadar uzağa gittiğimizi düşünmüş gibi, hareketli bir iş caddesine indik ve bir köşede durduk;
ve dilenci bir araba arıyormuş gibi görünüyordu. Ancak, bir düzine kişinin yanımızdan geçmesine izin verdi, her birinin sürücüsünü dikkatlice inceledi.
Sonunda birine el salladı ve yerlerimize oturduk. Sürücüye fısıldayarak birkaç
yol tarifi verdi ve hızla uzaklaştık.

"Şunu pencereden dışarı at," dedi.

Gözlerinin yönünü takip ettim ve sürücünün elinden kaptığım altın kaplamalı kırbacı hâlâ elimde tuttuğumu gördüm. Heyecanımdan varlığını tamamen unutmuştum,
ama içgüdüsel olarak ona tutunmuştum.

"Sahibine geri göndereceğim," dedim.

"Hayır, hayır; at gitsin: Bu seni yol soygunundan mahkum etmeye yeter. "

Başladım ve haykırdım:

"Saçmalık; bir serseriyi kırbaçlamak için yol soygunu mu?"

"Evet. Bir aristokratın arabasını durduruyorsun; değerli bir
kamçıyı arabacısının elinden çekip çıkarıyorsun; ve onu götürüyorsun. Eğer bu yol soygunu değilse, nedir? At gitsin."

Tavırı buyurgandı. Kırbacı pencereden dışarı attım ve
kahverengi bir çalışma odasına düştüm. Ara sıra garip arkadaşıma gizlice bir bakış atıyordum, aşırı yoksulluğun kıyafeti ve yaşlılığın gri saçlarıyla
bu kadar otoriter bir tavır ve bu kadar hızlı ve kararlı bir havası vardı.

Yaklaşık yarım saatlik bir yolculuktan sonra, sade ama saygın görünümlü bir evin önündeki iki sokağın köşesinde durduk. Şehrin eski bir yerinde gibi görünüyordu. Arkadaşım şoföre parasını ödedi ve
onu gönderdi ve kapıyı açarak içeri girdik.

Bu adamın bir dilenciden daha fazlası olduğunu düşünmeye başladığımı söylememe gerek yok. Ama bu kılık neden? Ve kimdi o?

BÖLÜM III.

DİLENCİNİN EVİ

Girdiğimiz ev, dış görünüşünün kehanet vermediği bir ihtişamla döşenmişti. Merdivenlerden yukarı çıktık ve
güzel bir oda, resimlerle dolu ve
kitaplıklarla süslenmiş. Dilenci beni terk etti.

Bir süre etrafıma bakarak oturdum ve
beni oraya getiren garip olaylar dizisini ve daha da
çok gizemli arkadaşımın hareketlerini merak ettim. Artık
paçavralarının sadece bir kılık değiştirme olduğundan emindim, çünkü eve
bir efendinin tüm havasıyla girdi; dili iyi seçilmiş ve doğru bir şekilde
konuşulmuştu ve eğitimli bir zihni
belirten o ince tonlara ve vurgulara sahipti. Bu konuları düşünürken kapı açıldı ve modanın zirvesinde giyinmiş yakışıklı bir genç beyefendi odaya girdi. Ayağa kalktım ve
müdahalem için özür dilemeye ve beni sokakta önemsiz bir hizmette bulunduğum bir dilencinin getirdiğini açıklamaya başladım. Genç beyefendi gülümseyerek dinledi ve sonra elini uzatarak şöyle dedi:

"Ben dilenciyim; ve şimdi sadece telaş ve heyecanın daha önce yapmamı engellediği şeyi yapıyorum: Kurtardığın hayat için sana teşekkür ediyorum. Eğer beni kurtarmasaydın muhtemelen o vahşi atların ayakları altında ezilerek öldürülürdüm ya da en azından o acımasız sürücü tarafından
üzücü bir şekilde dövülürdüm."

Yüz ifadem şüphesiz aşırı şaşkınlığımı gösteriyordu, çünkü şöyle devam etti:

"Şaşırdığınızı görüyorum; ama bu büyük şehirde birçok garip şey var. Size açıklayamadığım özel bir amaç için gizlendim. Ama bu kadar çok yükümlülüğüm olan beyefendinin adını sorabilir miyim? Elbette, bunu gizlemek için herhangi bir nedeniniz varsa, soruyu sorulmamış sayın."

"Hayır," diye cevapladım, Gülümseyerek, "Hiçbir sırrım yok. Benim adım Gabriel
Weltstein; Afrika konfederasyonunda, Afrika dağlarında, Stanley kasabasının yakınlarında, yeni Uganda eyaletinde yaşıyorum;
ve dağlarda koyun yetiştiriciliğiyle uğraşıyorum. Büyükbabamın önderliğinde yetmiş yıl önce oraya yerleşen, Uri kantonundan bir İsviçre kolonisine aitim. Dün bu şehre, yünümü doğrudan üreticilere satıp satamayacağımı görmek için geldim ve böylece sadece ülkemizi değil, tüm dünyayı pençesine almış olan büyük Yün Çemberi'nin gasplarından kaçınabilirdim; ancak üreticilerin ellerinin ve ayaklarının bağlı olduğunu ve bu güçlü
birlikten korktuklarını görüyorum; benimle iş yapmaya cesaret edemiyorlar; ve bu yüzden ürünümü eski fiyattan satmak zorunda kalacağım. Kendine özgür diyen bir ülkede utanç verici bir durum."

"Bir an için beni mazur görün," dedi genç beyefendi ve odadan
çıktı. O döndüğünde ben devam ettim:

"Ama şimdi sana kim olduğumu söylediğime göre, bana
kendin hakkında bir şeyler söyleyecek kadar nazik olur musun?"

"Elbette," diye cevapladı, "ve memnuniyetle. Ben bu şehrin yerlisiyim; adım Maximilian Petion; mesleğim avukatlıktır; Bu evde annemle birlikte yaşıyorum, yakında sizi onunla tanıştırmanın zevkini yaşayacağım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, hala yeni tanıdığımın yüzünü incelerken. Ten rengi koyuydu, gözleri ve saçları neredeyse siyahtı; gözleri ve saçları çok parlak ve nüfuz ediciydi; alnı yüksek, geniş ve kareydi; burnu belirgindi ve ağzının etrafında nezaketle karışık bir sertlik ifadesi vardı.
Hepsi birlikte saygı ve güven uyandıran bir yüzdü. Ama
görünüşlere fazla güvenmemeye karar verdim.
Tanık olduğum, eski dilencinin paçavralarından bu iyi giyimli genç beyefendiye dönüşümü unutamıyordum. Suçlu sınıfının bu tür
kılıklara çok düşkün olduğunu biliyordum. Bu nedenle konuya ışık tutabilecek birkaç soru sormanın daha iyi olacağını düşündüm.

"Sorabilir miyim," dedim, "beni acele ettirmenizin sebepleri neydi
Park kapısından bu kadar hızlı ve gizemli bir şekilde
uzaklaştın mı?"

"Çünkü," diye cevapladı, "büyük bir tehlike altındaydın ve
bana çok önemli bir hizmette bulunmuştun. Seni orada tutuklanmaya ve uzun bir hapis cezasına çarptırılmaya bırakamazdım,
çünkü kalbinin dürtüsüne uyarak hayatımı kurtardın
ve üzerime atlarını süren o alçağı kırbaçladın."

"Ama neden uzun bir hapis cezasına çarptırılayım?
Kendi ülkemde yaptığım eylem herkesin alkışını alırdı. Neden bana o kırbacı hemen atmamı söylemedin, böylece onu çaldığım izlenimini
yaratmadım ve sonra
tutuklanırsam benim adıma tanıklık etmek için orada kalmadım?"

"O zaman," diye cevapladı, "kimin sürücüsünü kırbaçladığını bilmiyorsun?"

"Hayır," dedim; "nasıl bilebilirim ki? Buraya dün geldim."

"Şehrin en zengin ve en kinci adamı olan Prens Cabano'nun arabasıydı. Eğer götürülseydiniz muhtemelen yıllarca hapse atılırdınız."

"Uzun yıllar," diye cevapladım; "küstah bir sürücüyü dövdüğünüz için hapse atıldınız!
İmkansız. Hiçbir jüri beni böyle bir suçtan mahkûm etmez."

"Jüri!" dedi, acı bir gülümsemeyle; "sizin bir
yabancı olduğunuz ve dünyanın yeni yerleşmiş bir yerinden geldiğiniz ve modern medeniyetimiz hakkında
hiçbir şey bilmediğiniz açıkça görülüyor. Jüri, Prens Cabano'nun onlardan yapmasını istediği her şeyi yapacaktı. Mahkemelerimiz, yargıçlarımız ve jürilerimiz zenginlerin en
basit araçlarıdır. Adaletin imgesi bir gözünden
kayboldu ve şimdi aldığı rüşveti tartmak için terazisini kullanıyor. Sıradan bir vatandaşın, bir milyonerle mücadele ederken mahkemelerimizde adil muamele görme ihtimali, yeni doğmuş bir bebeğin bir
kurt ininde yaşama ihtimalinden daha fazla değildir."

"Ama," diye cevapladım, oldukça hararetli bir şekilde, "gazeteler aracılığıyla halka adalet için başvurmalıyım."

"Gazeteler!" dedi ve konuşurken yüzü karardı; "gazeteler, basitçe iktidarın kiralık sözcüleridir; modern medeniyetin şeytanın avukatlarıdır; nüfuzları her zaman en yüksek teklifi verenin hizmetindedir; gerçeği bastırmak veya çarpıtmak onların görevidir ve bunu da sonuna kadar yaparlar. Halkı onları savunma kisvesi altında yanıltmak için para alırlar. Bir asır önce bu şey başladı ve giderek daha da kötüye gitti, ta ki
şimdi insanlar basının görüşlerine gülüyor ve
olayların raporlarının doğruluğundan bile şüphe ediyor."

"Bu mümkün olabilir mi?" dedim.

"Sana göstereyim," diye cevapladı ve
duvara doğru yürüyerek, duvarda sıralanmış bir telefon hoparlörüne sessizce konuştu ve şöyle dedi:

"Bana, bu öğleden sonra, Central Park'ın güney kapısında, Prens Cabano'nun arabacısının kırbaçlanmasının ayrıntılarını ver. "

Hemen hemen bir zil çaldı ve karşı duvarda, bir ayna olduğunu
zannettiğim yerde, şu sözler belirdi:

_Evening Guardian'dan:_

KORKUNÇ BİR REZALET!

OTOYOL SOYGUNLUĞU!--BİN DOLAR ÖDÜL!

Bu öğleden sonra, saat üç sularında, Central Park'ın güney kapısında, alt sınıfların çalkantılı ve

kötü ruhunu gösteren ve baskıcı önlemler ve daha güçlü bir hükümet için sık sık dile getirdiğimiz talebi güçlendiren bir olay yaşandı.

Saygıdeğer vatandaşımız Prens Cabano'nun arabası, ailesinin üyeleri olan iki hanımla birlikte sessizce Park'a girerken, uzun boylu, güçlü bir kabadayı, görünüşe göre yabancı, uzun sarı saçlı, omuzlarına kadar uzanarak, aniden sürücünün elinden değerli altın kaplamalı bir
kamçıyı kaptı ve soyguna direndiği için,
yüzüne vurdu. çok
ağır yaralar
verdi. Atlar çok korktular,
ve eğer iki değerli adam, Delavan Caddesi 5222'den John Henderson ve Bismarck Caddesi 7322'den William Brooks onları başlarından yakalasaydı, şüphesiz korkunç bir kaza olurdu. B 17822 numaralı polis memuru,
kötü adamı esir aldı, ancak kanunun bekçisini yere serdi ve suç ortağı gibi görünen
pürüzlü yaşlı bir adamla birlikte kaçtı. Hırsızların amacının, daha uzun boylu olanın hanımlara
yaklaşmasıyla birlikte arabadakileri soymak olduğuna inanılıyor, ancak tam o sırada arkadaşı polisin geldiğini gördü ve onu uyardı ve birlikte kaçtılar. Prens Cabano doğal olarak bu rezalete
çok öfkelendi ve haydutlardan birinin yakalanması için bin dolar ödül teklif etti. Dedektifler tarafından epeyce bir
uzaktan takip edildiler; ancak yükseltilmiş arabalardan ayrıldıktan sonra, tüm izleri aniden ve gizemli bir şekilde kayboldu. Kırbaç daha sonra Bomba Caddesi'nde bulundu ve teşhis edildi. Suçluların hiçbiri polis tarafından bilinmiyor. Uzun boylu olan oldukça genç ve oldukça iyi giyimliydi ve kötü görünmüyordu, arkadaşı ise bir dilenci gibi görünüyordu ve yaklaşık yetmiş yaşında görünüyordu. Polis Şefi, soyguncuların tutuklanmasına yol açabilecek herhangi bir bilgi için cömertçe ödeme yapacaktır.

"İşte," dedi arkadaşım, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

Bu ustaca gerçek ve yalan karışımıyla felç olduğumu söylememe gerek yok. İlk kez durumumun tehlikelerini fark ettim. Büyük şehirde bir yabancıydım, bir arkadaşım veya tanıdığım yoktu ve bir suçlu gibi avlanıyordum! Tüm bu düşünceler beynimden geçerken, o güzel yüzün, o tatlı ve nazik gülümsemenin ve o acımasız sürücüyü kırbaçlama eylemime dair o parlak minnet ve onay bakışının hoş bir anısı da geldi. Fakat eğer yeni tanıdığım haklıysa; ne mahkemelere, ne jürilere, ne gazetelere ne de kamuoyuna adalet veya koruma için başvurulamazsa, o zaman gerçekten de bir suçlu olarak, en doğru eylemi gerçekleştirdiğim için yıllarca hapse atılabilirim. Eğer bu doğruysa ve uzak Afrika'daki evimde de benzer bir şey duymuşsam, bu büyük ülkede paranın her şeye hükmettiği; ve eğer onun kırgın lordluğu beni ezmek istiyorsa, kesinlikle bunu yapabilirdi. Bu düşüncelere gömülürken, odanın yan tarafında elektrikli bir zilin çaldığını ve küçük bir kutunun açıldığını ve genç beyefendinin yaklaşıp kutudan sıkıca yazılmış bir kağıt mendil aldığını fark etmemişimdir. Bunu bir telgraf olarak tanıdım. Dikkatlice okudu ve bana
bana gizlice baktığını, sanki görünüşümün ayrıntılarını
kağıt üzerinde yazılı bir şeyle karşılaştırdığını fark ettim. Bitirdiğinde bana doğru ilerledi, yüzünde daha parlak bir ifadeyle, ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Seni zaten hayırseverim, koruyucum olarak selamladım; şimdi sana dostum diyebilmeme izin ver."

"Neden böyle diyorsun?" diye sordum.

"Çünkü," diye cevapladı, "şimdi bana kendiniz hakkında yaptığınız her ifadenin tam anlamıyla doğru olduğunu ve kişisel karakterinizle tüm insanların saygısını ve dostluğunu hak ettiğinizi biliyorum. Şaşkın görünüyorsunuz. Açıklayayım. Bana adınızdan ve ikamet ettiğiniz yerden bu yana biraz zaman geçtiğini söylediniz. Tüm dünyada etkileri olan bir topluluğa aitim. Bu odadan çıktığımda ikamet ettiğiniz kasabaya bir soruşturma gönderdim ve iddia ettiğiniz gibi birinin orada yaşayıp yaşamadığını; görünüşü, duruşu, karakteri ve şu anki ikametgahının ne olduğunu sordum. Az önce aldığım cevabı okuyarak mütevazılığınızı sarsmayacağım. Bu güvensizliğimi affedin, ancak biz büyük şehirde yabancılara ve hatta birbirimize karşı şüpheciyiz ve haklı olarak da öyleyiz. Toplumumuzun düşmanlarının hizmetinde olduğunuzu ve bana bir hizmet sunarak güvenimi kazanmaya çalıştığınızı bilmiyordum, -- dedektiflerin başvuru kaynakları sonsuzdur.
Artık sana tamamen güveniyorum ve bana her konuda emir verebilirsin."

Elini sıcak bir şekilde tuttum ve içtenlikle teşekkür ettim. Artık o açık sözlü ve neşeli yüzünden şüphe etmek imkansızdı.

"Ama," dedim, "büyük bir tehlikede değil miyiz? O haydut,
ödül uğruna, polise nerede olduğumuzu bildirmeyecek mi?"

"Hayır!" dedi; "bu konuda hiçbir korkunuz olmasın.
Bizi buraya getiren haydutu selamlamadan önce yaklaşık bir düzine haydutun yanımdan geçmesine izin verdiğimi fark etmediniz mi?
O adam elbisesinde Kardeşliğimize ait olduğunu söyleyen bir işaret taşıyordu. Eğer bize ihanet ederse
yirmi dört saat içinde öleceğini ve dünyada onu kurtarabilecek hiçbir gücün olmadığını biliyor; eğer dünyanın en uç noktalarına kaçarsa
kaderin kesinliğiyle
ölümü onu yakalayacak. Bu yüzden
endişelenmeyin. Burada, yüz bin kişilik bir savunucu ordusunun bu evi çevrelemesi kadar güvendeyiz."

"Bu," diye sordum, "polisin ceketimin üzerindeki tutuşunu bırakmasının açıklaması mı?"

"Evet," diye yanıtladı sessizce.

"Şimdi," dedim, "bu Prens Cabano kim ve nasıl oluyor da Prens olarak anılıyor? Cumhuriyetinizin tüm soyluluk unvanlarından kaçındığını sanıyordum."

"Öyle," diye yanıtladı, "yasa gereği. Ama toplumsal olarak nezaketen kullanılan çok sayıda unvanımız var. Örneğin, Prens, yasal bir belgeye adını yazmaya geldiğinde, Jacob Isaacs yazar. Ama babası, aşırı zengin ve hırslı olduğunda, İtalya'da büyük bir meblağ karşılığında bir prenslik satın aldı ve hükümet, para sıkıntısı çektiği için, mülke Prens unvanını verdi. Oğlu, şimdiki Isaacs, elbette mülklerine ve unvanına sahip oldu."

"'Isaacs," dedim, "Yahudi ismi mi?"

"Evet," diye cevapladı, "dünyanın aristokrasisi artık neredeyse tamamen İbranice kökenli."

"Gerçekten de," diye sordum, "bu nasıl oluyor?"

"Peki," diye cevapladı, "en güçlünün hayatta kalmasıyla ilgili eski bir soruydu. Hristiyanlık, başlangıçta bir çiftçi ve çoban ırkı olan Yahudilerin üzerine
çöktü ve onları, yüzyıllar boyunca, insanlık tarihinin kayıt altına aldığı en korkunç zulüm çilesinden
geçirdi. Sadece güçlü vücutlu, kurnaz beyinli, uzun kafalı, inatçı, bir köpeğin açlıktan öleceği yerde yaşama kapasitesine sahip olan adamlar, bu korkunç sınavdan sağ çıktı. Şu türler gibi;
ve şimdi Hıristiyan dünyası, bağnaz ve cahil atalarının asil bir ırka çektirdiği acıların bedelini gözyaşları ve kanla ödüyor. Özgürlük ve adil oyun zamanı geldiğinde, Yahudi, kendisinden nefret eden ve korkan Yahudi olmayanlarla mücadelede ustaydı.

"Onlar dünyanın en büyük para kazananlarıdır. Eski giysiler satan ve şapka satan kişilerden tüccarlara, bankacılara,
prenslere yükseldiler. Hıristiyanlara karşı, Hıristiyanların onlara olduğu kadar acımasızdılar. Shylock'la birlikte şöyle dediler: 'Bana öğrettiğin kötülüğü
yapacağım; ve zor olacak ama
eğitimi daha iyi hale getireceğim.' 'Talih çarkı tam bir daire çizdi;' ve eski seyyar satıcıların torunları artık
atalarının bir zamanlar arka kapılardan ikinci el kıyafetler dilendiği sarayların sahibi ve sakinleri;
eski lordların torunları ise birçok durumda,
alt sınıfların kaynayan sefaletine zorla itildi. Bu üzücü bir dünya ve bunu düşünmek bir insanı
filozof yapmaya yeter; ama gülme
ya da ağlama
okuluna mı ait olacağını, Demokritos'un mu yoksa Herakleitos'un mu örneğini izleyeceğini bilemeyecek."

"Ve sorabilir miyim," dedim, "toplumunuzun doğası nedir?"

"Şu anda size daha fazlasını söyleyemem," diye cevapladı, "milyonlarca üyesi olan ve tüm dünyaya yayılan
siyasi bir gizli topluluktur. Amaçları insanlığın iyiliğidir.
Umarım bir gün, bunun hakkında daha fazla şey öğrenirsiniz. Gel," diye ekledi, "sana evimi göstereyim ve seni annemle tanıştırayım."

Duvardaki gizli bir yaya dokunarak, gizli bir kapı açıldı ve
küçük bir odaya girdik. Bir tiyatronun soyunma odasına girdiğimi düşündüm.
Duvarların etrafında, farklı boyutlarda ve hayatın her koşuluna uygun çok sayıda erkek ve kadın kostümü asılıydı.
Masada, farklı renklerde saç boyaları olduğunu öğrendiğim şişeler vardı; ayrıca her renkten peruk, sakal ve bıyık da vardı.
Eski dilencinin kaba beyaz saçlarını
tanıdığımı düşündüm. Ona gösterdim.

"Evet," dedi gülerek, "önümüzdeki bir süre boyunca bunu giyemeyeceğim."

Başka bir masanın üzerinde, hançerler, tabancalar ve tüfeklerden oluşan müthiş bir dizi vardı; ve bazı tuhaf görünümlü demir ve bakır şeyler, bana dinamit ve diğer ölümcül patlayıcıların kartuşları olduğunu söyledi.

Arkadaşımın bir komplocu olduğunu anladım. Ama ne tür bir komplocu?
Onun hakkında kötü bir şey olduğuna inanamıyordum.
Yüzünde böyle bir düşünceyi yasaklayan bir erkeklik ve nezaket vardı; kare çenesi, çıkıntılı çeneleri ve sert ağzı çok tehlikeli olabilecek bir doğayı gösterse de; bazen gözlerinde huzursuz, vahşi bir bakış fark ettim.

Onu başka bir odaya kadar takip ettim, orada beni aynı geniş kaşlara ve kararlı ama nazik bir ağza sahip tatlı yüzlü yaşlı bir kadınla tanıştırdı; oğlununki çok farklıydı.
Aralarında büyük bir sevgi olduğu açıktı, ancak kadın ona bakarken yüzünde zaman zaman sıkıntılı ve endişeli bir ifade vardı. Bana öyle geliyordu ki,
tehlikeli işlere bulaştığını biliyordu.

Gülümseyerek yanıma geldi ve iki elimi de kendi elleriyle kavradı ve şöyle dedi:

"Oğlum bana bugün ona ve bana paha biçilmez bir hizmette bulunduğunuzu söyledi. Size tüm kalbimle
teşekkür ettiğimi söylememe gerek yok."

Konuyu hafife aldım ve ona, oğluna karşı onun bana olduğundan daha büyük yükümlülüklerim olduğuna dair güvence verdim. Kısa süre sonra, bana dünyanın her yerinden katkıda bulunmuş gibi görünen görkemli bir
yemek için
oturduk. Çok keyifli bir sohbetimiz oldu, çünkü hem ev sahibi hem de ev sahibesi olgun bilgilere sahip kişilerdi. Eskiden
atalarımız, artık dünyada konuşulmayan
dilleri inceleyerek değerli zamanlarının yıllarını boşa harcıyorlardı; ve medeniyet böylece, ölmüş ama asalı hükümdarlarının hâlâ insanların ruhlarını
çömleklerinden yönettiği antik Roma İmparatorluğu'nun gölgesiyle sıkışmıştı. Şimdi her saat, gerçeklerin ve şeylerin gerçek bilgisinin birikimi ve zihnin zarafetinin geliştirilmesi için değerli kabul edilir; böylece insanlık bilginin genişliğinde bilge ve tavırlarında tatlı ve nazik hale gelmiştir. Maximilian'a bu düşüncemin bir kısmını ilettim ve şöyle cevap verdi:

"Evet; bu kadar asil ve güzel bir medeniyetin özünde bu kadar boş ve çürümüş olması en büyük acı."

"Özünde çürümüş!" diye haykırdım şaşkınlıkla; "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, medeniyetimizin muhteşem bir kabuğa dönüşmüş olması; sadece bir alay konusu; bir aldatmaca; dışarıdan güzel ve sevimli, ama
içten ölü adamların kemikleriyle ve her türlü pislikle dolu olması. İnsanlığın bu kadar iyiliğe muktedir ve şimdi bu kadar kültürlü ve cilalı olduğunu ve
yine de yukarıdaki her şeyin zulüm, kurnazlık ve yıkım, aşağıdaki her şeyin ise acı, sefalet, günah ve utanç olduğunu düşünmek."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Bu medeniyet, insan ailesinin yedide biri için büyük ve korkunç bir başarısızlıktır; dünyanın sırtlarının yedide biri yeterince giydirilmemiştir; dünyanın midelerinin yedide biri yeterince beslenmemiştir; dünyanın zihinlerinin yedide biri karanlık ve umutsuzdur ve evrenin Yaratıcısına karşı
kinle doludur. Toplumun ne olduğunu ve sonra atalarımız muhteşem fırsatlarını
ellerinden kaçırmasalardı -- onları açgözlülük ve oburluk
domuzlarının ağıllarına
atmasalardı ne olabileceğini düşünmek acınasıdır."

"Ama," diye cevapladım, "dünya bana o şekilde bakmıyor.
Aileme, insanın doğa üzerindeki muazzam zaferlerini, evrenin en gizli güçlerinin ırkımızın iyiliği için ele geçirilip kontrol altına alınmasını izlemekten duyduğum memnuniyeti dile getiriyordum.
Neden dostum, bu şehir her gözenekte, her sokakta ve her sokakta, her dükkanda ve fabrikada insanlığın büyüklüğünü, medeniyetin ihtişamını vaaz ediyor!"

"Doğru, dostum," diye cevapladı Maximilian; "ama sen sadece yüzeyi,
kabuğu, bu büyük metropoldeki yaşamın kabuğunu görüyorsun. Yarın
birlikte dışarı çıkacağız ve sana modern medeniyetimizin meyvelerini göstereceğim. Seni, bayrakların dalgalandığı, esintinin estiği ve müziğin çaldığı
toplumun üst güvertesine değil, büyük geminin ambarının karanlık ve havasız derinliklerine götüreceğim, orada terleyen cüceler, fırının ısısının parıltısında, zamanın denizlerinde görkemli bir şekilde ilerleyen
güçleri sağlıyorlar.
_Yeraltı Dünyası_'nı ziyaret edeceğiz."

Ama bu gece için kapatmalıyım ve kendimi sevgiyle kardeşin
Gabriel'e

BÖLÜM IV.

YERALTI DÜNYASI

Sevgili Heinrich:

Dün gece sana yazdığımdan beri korkunç sahneler yaşadım.
Hayatta ölümü aştım. Cehenneme gözlerimle baktım. Kalbim hasta. Ruhum insanlık için üzülüyor.

Max (yeni bulduğum arkadaşıma böyle sesleniyorum) beni çok erken uyandırdı ve lamba ışığında kahvaltı yaptık.

Dün açık renk saçlarımı koyu kahverengi, neredeyse siyah bir renge boyadı ve saçlarımın fazla olan kısımlarını kesti. Sonra bir terzi çağırdı, o da beni kısa sürede son moda ve mükemmel oturan giysilerle giydirdi. Bir önceki gün polisin titizlikle aradığı ve başına bin dolar ödül konan (başım daha önce hiç bu kadar değerli olmamıştı) tuhaf görünümlü dağcı yerine, beni bu büyük şehrin diğer binlerce yiğit genç beyefendisinden ayıran hiçbir şey yoktu.

Kapıda bizi bir araba bekliyordu. Sessiz sokaklarda ilerlerken sohbet ettik.

Ona şunu sordum:

"Alçalmış ve hatta kötü olanlar Kardeşliğinizin üyeleri mi?"

"Hayır; suçlu sınıf değil," diye cevapladı, "çünkü onların sefil doğalarında güven veya itimat inşa edebileceğiniz hiçbir şey yok.
Sadece, onları suça sürükleme eğiliminde olan
koşullar altında çalışmaya devam edecek kadar güçlü olanlar Kardeşliğimizin üyesi olabilir."

"Üye sayınızı sorabilir miyim?"

"Tüm dünyada sayıları yüz milyonu aşıyor. "

Şaşkınlıkla irkildim.

"Ama bu kadar çok sayıda insan arasında," dedim, "kesinlikle bazı
hainler olmalı?"

"Doğru, ama büyük kalabalığın anlatacak hiçbir şeyi yok. Onlar, sanki örgütün
uzuvları ve üyeleri; yönetici
zeka başka yerde ikamet ediyor. Kalabalık bir ordunun askerleri gibidir; zamanı geldiğinde itaat edeceklerdir; ama savaş meclislerine alınmazlar."

Yarım saatlik bir yolculuk bizi yoksulların alanına getirdi.

Kovalar ve sepetlerle -küçük kovalar ve daha küçük sepetler-
bitmek bilmeyen bir erkek ve kadın alayı işe giderken sokaklarda akıyordu. Henüz saat altı olmamıştı. Hem erkeklerin hem de kadınların
küçük olduğunu ve hepsinin birbirine çok benzediğini fark ettim; sanki benzer koşullar onları aynı
benzerliğe
zorlamış gibiydi. Adımlarında canlılık yoktu ve gözlerinde hiç
gülme yoktu; hepsi çerçeveden yoksundu ve duygusuz veya
aç görünüyordu. Orta yaşlı erkeklerin yüzleri bitkin ve umutsuz bir ifade taşıyordu. Birçoğu arabamızla yanlarından geçerken bize
nefret dolu bir bakışla kaşlarını çattı. Daha neşesiz,
somurtkan bir kalabalık hiç görmedim. Önümüze sokak sokak açıldılar; milyonlarca onlar. Hepsi kötü giyinmişti ve birçoğu paçavralar içindeydi. Kadınlar, kadın kalbinin son kalan içgüdüsüyle kendilerini süslemeye çalışmışlardı; ve burada ve orada başlık veya önlükte biraz parlak renk görebiliyordum; ancak başlıklar on yıl önceki modayı temsil ediyordu ve önlükler çok sık yıpranmış ve yamalıydı ve bazı eski, daha zengin sahiplerin kalıntılarıydı. Çok sayıda çocuk vardı, ancak
tüm hayvanların yavrularını karakterize eden sıçramalardan yoksundular; ve
etraflarında bir kış kuşunun cıvıltısı bile yoktu; yüzleri
erken yaşlanmış ve sertleşmişti ve cesur gözleri
günahın onlar için hiçbir sürpriz olmadığını gösteriyordu. Ve bunların her biri,
az önce girdikleri korkunç yiyecek ve yaşam mücadelesini işaret eden o yoğun bakışı gösteriyordu. Yargılayabildiğim kadarıyla, kalabalık tüm uluslardan oluşuyordu: Fransızlar, Almanlar, İrlandalılar, İngilizler, Macarlar, İtalyanlar, Ruslar, Yahudiler, Hıristiyanlar ve hatta Çinliler ve Japonlar; çünkü çoğunun çekik gözleri ve kusurlu, Tatar benzeri yüz hatları, Cumhuriyet'in Moğol ordularının istilasına karşı eski ve daha iyi günlerde çıkardığı yasaların çoktan geçersiz bir harfe dönüştüğünü hatırlattı.

Beni en çok etkileyen şey, hesaplanamaz kalabalıkları ve sessizlikleriydi. Bana sanki ölülerin dirilişine tanıklık ediyormuşum gibi geldi; ve bu geniş, akan, bitmeyen sürüler, kaçınılmaz ve sonsuz sefalete doğru sessizce yürüyen mahkumlardı. Bana sadece acımasız ve amansız bir kaderin elindeki otomatlar gibi görünüyorlardı. Yaşıyorlar ve hareket ediyorlardı, ancak kalpleri veya umutları yoktu. Hayal gücünün illüzyonları, hepimizi en engebeli yollardan, hayatın en karanlık vadilerinden ve gölgelerinden bile geçerek ileriye çağıran, onların vizyonunun kapsamından
çıkmıştı. Yarının onlara bugünden daha iyi bir şey getiremeyeceğini biliyorlardı: aynı utanç verici, acınası, aşağılık,
aşağılık bir varoluş mücadelesi. Eğer çocuk sahibi oldularsa, bunu isteksizce veya anlamsızca yaptılar; çünkü zavallıların onların ayak izlerini takip etmeleri ve onlar gibi, asla tırmanamayacakları o dar, kasvetli,
yüksek duvarlı yola girmeleri gerektiğini biliyorlardı; bu yol neredeyse bebeklikte başlayıp bir yoksul mezarında sona erdi - hayır, yanılıyorum, bir yoksul mezarında bile değil; çünkü belki de kendilerini
saran, onlara dokunan ve tozlarına karışan toprak üzerinde bir tür mülkiyet iddia edebilirlerdi. Ancak kamu güvenliği ve bilimin talepleri, uzun zaman önce, öldükleri anda, birer ikişer, hızla götürülmelerini ve demir tramvaylarla, o kadar yoğun beyaz ısıya ısıtılmış fırınlara, odaya girdikleri anda bile çıtırdayarak erimelerini ve yüksek bacadan isimsiz gazlar halinde yükselmelerini emretmişti. O yükselen yapı, milyonlarcasının tek anıtıydı. Mezarları havaydı. Doğa, kendi mezarını öyle bir hızla geri aldı ki, onlara sefil hac yolculukları sırasında ödünç verdiği tozu bile kinle karşıladı. Yoğun, çalışan, acele eden, kükreyen, inleyen, gençlerle dolu evren, "Onları defolun! Onları defolun! Saatleri doldu! Görevlerini yerine getirdiler. İşte, onlara ödünç verdiğimiz maddeyi bekleyen bir milyar ruh. Ruhlar
sayıca sınırsız; madde kıt. Onları defolun!" diye haykırdı.

Sevgili kardeşim, ziyaret ettiğimiz tüm dükkanları ve fabrikaları sana anlatmama gerek yok. Her yerde aynı hikaye vardı. Burada, eski iktisatçıların bahsettiği o "ücretlerin demir yasası"nın, tam mükemmelliğiyle örneklendiğini gördük; yani, işçinin ücretlerinin, rekabet yoluyla, gerekli işi yapmaya yetecek kadar yaşamı ve kas gücünü koruyacak en düşük miktara, sefil ırkı devam ettirmek için gerekli olabilecek çok az canlılık fazlasına, düşürülmesi; böylece dünyanın işi, aç bir neslin ölümüyle
son bulmasın. Manevi evrende bir cehennem olup olmadığını bilmiyorum, ama yoksa, o lanet olası inancı
başlatan, haklı çıkaran veya uygulayan insanların ruhları için kesinlikle bir cehennem yaratılmalı. Başka hiçbir şey değilse bile, bir insanı Hıristiyan yapmak için yeterlidir, çünkü bu şeytanın acımasızlık ve cinayet inancı, nazik Nasıralı tarafından dile getirilen büyük kardeş sevgisi öğretisinin tam tersidir, tüm giderek artan dünya dehşetleriyle birlikte, bugün evrenin dehşet içinde durduğu. Ah! Kardeşim, tanık olduğum acınası sahneler! Oda oda; kambur, sessiz emekçilerin bitmek bilmeyen ardışıklığı; yaşlı, genç; erkekler, kadınlar, çocuklar. Ve hepsinden daha acınası olanı, kadınların yanlarından geçen iki iyi giyimli adamı gördüklerinde bize attıkları davetkar, utanmaz bakışlar. Bu aşk, izin veya şehvet değildi; bu aşağılamaydı, her şeyi biraz daha ekmek için değiştirmeye istekli olmaktı. Ve bu odalar -çatı katları, barakalar- karanlık, pis, kasvetliydi; aşırı kalabalık; yoğun havada öyle bir koku var ki
girdiğimizde soluk soluğa kalırız; hayat dolu, insan hayatına düşman bir atmosfer. Düşün kardeşim, dağ yamacında otururken; nazik koyunların etrafında otluyor; o yüksek bölgelerin enfes havasını
soluyor; ve gizemli, kadim dünyaya ve uzaktaki muhteşem Nil diyarına uzanan büyük nehir vadilerine bakarken, tapınakların, harabelerin, piramitlerin diyarı, medeniyetin beşiği, gömülü imparatorlukların mezarı, diyorum ki, bu milyonlarca insanın bu kadar korkunç koşullar altında kısa, umutsuz varoluş sürelerini yaşamaya mahkum olduğunu düşünün! Öğle yemeğini yerken onları görün. Keyifli bir işten keyifli bir mola yok; parlak bir şekilde düzenlenmiş bir masa yok; dünyanın her yerinden gelen lezzetlerle dolu bir sofranın etrafında gülen ve sevgi dolu yüzler yok; bilgelik, zekâ, nezaket ve neşenin hoş bir
karşılığı yok. Hayır; bunların hiçbiri. Asık suratlı
görevlilerin gözleri önünde işlerine ara vermeden, sert, koyu ekmeklerinden vahşi hayvanlar gibi
bir lokma koparıp açgözlülükle yiyorlar. 1}

Emek, emek, emek, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar; sonra eve
sürünürler; perişan yataklarına yuvarlanırlar; birkaç saatlik rahatsız uykuyu
kaçırırlar, kirli bir atmosferde haşerelerle savaşırlar; ve
sonra tekrar kalkıp işe giderler; ve böylece, sonsuz, neşesiz,
umutsuz bir şekilde dönerler; ta ki birkaç yıl içinde, hastalıktan tükenene, acı dolu sefaletten ibaret
çürümüş kitleler haline gelene kadar, ölüp
büyük

Ustalardan birine bu adamların ve kadınların ne kadar ücret aldığını sordum.
Bana söyledi. İnsan hayatının böyle bir
az parayla sürdürülebilmesi imkansız görünüyordu. Sonra hiç et yiyip yemediklerini sordum. "Hayır," dedi, "bir fare veya sıçanları olmadığı sürece" "Bir fare veya sıçan!" diye haykırdım. "Ah evet," diye cevapladı, "fareler ve sıçanlar önemli
besin maddeleriydi, tıpkı Çin'de yüzyıllardır olduğu gibi. Henüz çalışamayan küçük çocuklar, tıpkı bir asır önce Paris'te, büyük Alman kuşatması sırasında yaptıkları gibi,
kanca ve misinayla kanalizasyonlarda balık tutuyorlardı. Bir köpek," diye ekledi, "harika bir
ziyafetti. Yetkililer başıboş tazıları öldürdüğünde, yoksullar arasında cesetler için büyük bir mücadele yaşandı."

Bu ifadeler karşısında şok oldum; ve sonra bir filozofun, Pasifik Okyanusu adalarında yamyamlığın neredeyse günümüze kadar sürdüğünü, çünkü bu adalarda yaşayanların et-yiyecek için korkunç isteklerini tatmin edebilecekleri büyük boyutta hayvan bulunmadığını ve bu nedenle esirlerini
yediklerini öne sürdüğünü hatırladım.

"Bu insanlar hiç evleniyor mu?" diye sordum.

"Evlenmek!" diye haykırdı gülerek; "neden, yasanın gerektirdiği ücreti ödeyemiyorlardı. Ve neden evlensinler ki? Aralarında hiçbir erdem yok. Hayır," dedi, "neredeyse Avustralyalı vahşilerin durumuna düşmüşlerdi, polis tarafından engellenmezlerse hayvan benzeri evliliklerini halka açık sokaklarda gerçekleştireceklerdi."

Maximilian bana bu adamın Kardeşlik'ten biri olduğunu söyledi. Buna
şaşırmadım.

Dürüst endüstrinin dükkanlarından ve fabrikalarından Maximilian beni - hala gün ışığıydı - suç mahallesine götürdü. Vahşi hayvanları inlerinde gördük; medeniyetin etraflarına inşa ettiği koşulların demir kafeslerinde, bu kafeslerden çok kolay çıkıp diğer yaratıkları perişan ediyorlar. Ama burada da kötü yönetimin meyveleri vardı. Eğer mümkün olsaydı, şu soyguncu ve katilden -bir insan sırtlanı-
vahşetin uzun ata soyunu, feodalizmin ayakları altında suça sürüklenen
Orta Çağ'ın fakir bir köylüsünden başlayarak izleyebilirdik. Zayıflığın veya kötülüğün küçük tohumu, nesilden nesile toplum tarafından dikkatlice beslendi ve sonunda bu yıkıcı canavarda
çiçek açtı. Medeniyet, _homo_ cinsinin yeni bir çeşidini formüle etti ve kaçınılmaz olarak kendi türünü
sürdürmeli.

Bir avuç insan, çoğunluğu avlıyor; ve karşılığında çoğunluğun birkaçı da herkesi avlıyor. Bunlar, barışçıl ama evrensel adaletsizliğin işlendiği bir yasa kodunu çiğnedikleri için hapse veya
darağa giden acımasız adalet ihlalcileridir. Eğer bu kanun kaçaklarından yeterince olsaydı, dünya için güçlü sağ elin yönetimiyle soygun ve cinayetin yasal, ancak milyonlarca insanı kurnazca ve sinsi sanatlarla sefilliğe sürüklemenin suç sayılacağı bir hukuk sistemi kurabilirlerdi; ve, küstahça, hapishaneler kiracılarını değiştirirdi ve azınlığın acımasız yağmacıları, çoğunluğun kültürlü yağmacılarına yer verirdi. Ve sen buna baktığında, kardeşim, sadece saatinden ve para kesesinden çalınmış, hatta birkaç gün içinde iyileşecek olan kırık bir kafa pahasına bile olsa, zengin bir adamın koşullarını, beşikten mezara kadar neşesiz çalışan ve umutsuz yaşayan yoksul kalabalığın korkunç kıyametiyle nasıl karşılaştırabiliriz? Bu zavallılardan biriyle yer değiştirme pahasına saatini ve para kesesini geri almak isteyen kim var? Ve eğer ona bir seçim hakkı sunulsa, anında ölümü, yani koşulların değişmesini, dünyadan dünyaya kaçışı veya en kötüsü yok olmayı, tasvir ettiğim yaşayan mezara atılmaktan, orada sürünerek kıvranmaktan, etrafındaki pis kitle tarafından ezilmekten, ölüm onu ​​rahatlatana kadar tercih etmeyecek kim var? Ve bana öyle geliyor ki, aklın son tahlilinde, dünyanın en büyük suçluları, tüm yasaları çiğneyen, bencillikleri kanlı bıçak, kundak veya cop şeklini alan bu vahşi hayvanlar değil; aynı şekilde bencil olan, hükümetin temellerini bozan ve milyonlarca insanın acı çektiği yasalar ve koşullar yaratan ve bu katillerin ve soyguncuların doğal ve kaçınılmaz olarak ortaya çıktığı kişilerdir.

Ama bu uzun mektubu bitirmeli ve kendimi herkese sevgiyle,

Sevgili kardeşiniz,
Gabriel

BÖLÜM V.

ESTELLA WASHINGTON

Sevgili Heinrich:

Bir sabah kahvaltıdan sonra, Max ve ben kütüphanede oturmuş, sabah purolarımızın tadını çıkarırken, sohbetin azaldığı bir anda,
Maximilian'a, şoförü kırbaçladığım sabah Cabano Prensi'nin arabasında bulunan iki genç hanımı fark edip etmediğini sordum.
Özellikle onları gözlemlemediğini, çünkü
çok heyecanlı ve benim güvenliğim için endişeli olduğunu ve başka hiçbir şeye özel olarak dikkat etmediğini söyledi; ancak arabada iki genç kadın olduğunu görmüştü ve bakışları ikisinin de yakışıklı olduğunu göstermişti.

Bir duraklamadan sonra "Kim oldukları hakkında bir fikrin var mı?" diye sordum, çünkü
birine olan ilgimi açığa vurmaktan çekiniyordum.

"Hayır," dedi kayıtsızca; "Muhtemelen Prens'in birkaç metresi."

Bu kelime beni bir engerek gibi soktu; ve sandalyemden yarı doğruldum, yüzüm kızarmış ve gözlerim öfkeliydi.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Maximilian; "Umarım seni
kıracak hiçbir şey söylememişimdir."

Sandalyemde geriye düştüm, bir anlığına ihanete uğradığım duygu gösterisinden utandım ve cevap verdim:

"Ah, hayır; ama eminim ki yanılıyorsun. İkisinden daha genç olana bir an bile baksaydın, asla böyle bir yorumda bulunmazdın."

"Kötü bir niyetim yoktu," diye cevap verdi, "ama Prens dul; sarayında mükemmel bir harem var; her yerde yakışıklı kadınlar satın alan ajanları var; ve arabasında böyle iki kadın gördüğümde, doğal olarak onların da bu karakterde oldukları sonucuna vardım."

"Kadın satın alıyorlar!" diye bağırdım; "Neyden bahsediyorsun? Burası özgür Amerika ve yirminci yüzyıl. Bunun bir Müslüman ülkesi olduğunu mu hayal ediyorsun?"

"Yarı yarıya bile iyi değil," diye karşılık verdi; "köleleştirilmiş
Amerika; ve yaşlandıkça bizim için daha da kötü. Bir zamanlar Amerika'da altın bir
çağ vardı - özgürlük çağı; servetin nispeten eşit
dağıtımı; demokratik kurumların çağı. Şimdi ise bunların sadece
kabuğu ve benzeri var. Biz sadece ismen bir Cumhuriyetiz; sadece biçim olarak özgürüz. Muhammedanizm - ve Arap peygamberine adaletli davranmalıyız ki o, tek bir batıl inanç olmadan
bir ölçülülük ve temizlik dini
kurdu - en kötü halinde, içinde yaşadığımızdan daha eksiksiz ve iğrenç bir despotizm
hiç görmedi. Ve en lezzetli yiyeceklerin gözü önünde açlıktan ölmek, yiyeceksiz bir çölün ortasında ölmekten daha kötü olacağı gibi, ücretli gazetelerin sürekli kulağımıza fısıldadığı, yeryüzündeki en özgür insanlar olduğumuz iddiaları, köleliğimizi daha da acı ve dayanılmaz hale getirmeye hizmet ediyor. Ama zenginlerin haremleri için kadın satın almaya gelince, bu eski bir hikaye, sevgili dostum. Bir asırdan fazla bir süre önce Londra'daki önde gelen bir derginin editörü bunu ifşa ettiği için hapse atıldı. Erdemli topluluk, günaha karşı çıkan adamı cezalandırdı ve günahkarları sevgi dolu bağrına
aldı. Ve bu son yüzyılda işler her geçen gün daha da kötüleşti. Açlık tüm ahlak kurallarının önüne geçiyor; zihnin inançları bedenin gerekliliklerine yol açıyor. Şair uzun zaman önce şöyle demişti:

"'Kadınlar
En iyi
şanslarında bile güçlü değillerdir, ama ihtiyaç
Hiç dokunulmamış rahibeyi yalan yere yemin ettirir.'

"Ancak bu gözlemi sadece kadınlarla sınırlaması gerekmiyordu.
Erkeklerin
en güçlü kararları, ihtiyaç ateşinde mumdan figürler gibi
erir. Bu, erdemin kaçınılmaz olarak
kırıldığı noktayı bulmak için baskıyı artırma meselesidir. Erkekte veya kadında ahlak, yalnızca refahın zengin toprağında
çiçek açan muhteşem bir çiçektir: Toprağı yoksullaştırın ve çiçek solar.
Size aksi gibi görünen durumlar varsa, bunun nedeni sadece baskının
yeterince büyük olmamasıdır; topraktan henüz yeterli besin çekilmemiştir. Erkek veya kadın sefil, utanç verici, aşağılayıcı, zalim bir sefalete
düştüğünde onur, nezaket, şeref kaybolur. Midenin haykırışları önünde ruh sessizdir."

"Buna inanamıyorum," diye cevapladım; "bir görüş uğruna alevlerde
yok olan şehitlere bakın."

"Evet," dedi, "bütün dünyanın gözü önünde bir inanç uğruna coşkuyla ölmek kolaydır; hayatı sonsuz
şanla değiştirmek; ama alevlere veya arenanın vahşi hayvanlarına çekinmeden karşı koyacak olan bakireyi, alçak, cahil, aşağılık insanlarla çevrili, sefil bir ara sokaktaki sefil bir çatı katına koyun; her umudun yolunu ve olasılığını kapatın; her yüceltici düşünceyi, görüşü veya eylemi kapatın; ve sonra zayıflamış bedeni sonsuz emeğe ve umutsuz açlığa maruz bırakın ve ruhun en ince lifleri bile bu aşağılayıcı çile altında çürüyecektir; ve geriye sadece çıplak hayvan kalır, her ne pahasına olursa olsun beslenmesi gerekir. Ve unutma, sevgili dostum, iffet medeniyetin bir çiçeğidir. Barbarlık
bunun hakkında hiçbir şey bilmez. En azına sahip olan kadın, birçok kabilede
çoğunlukla çok değer verilen ve genç erkekler tarafından evlilik için aranan kişidir."

"Sevgili Maximilian," dedim, "hayata dair bu tür aşağılayıcı görüşler. Saflık kadın için doğaldır. Bunu vahşiler arasında sık sık
göreceksin. Ama, bahsettiğimiz konuya dönecek olursak. O arabada gördüğüm iki kadından daha genç olanının
saf olduğundan çok eminim. Tanrı, yozlaşmış bir ruha asla böylesine görkemli ve asil bir çehre koymamıştır. Yüz şeffaftır; ruh
büyük gözlerden dışarı bakar; ve bu bir onur, asalet, zarafet ve iyilik ruhudur."

"Neden," dedi gülerek, "Sevgili Gabriel, Efendi Aşk Tanrısı'nın dikenli oku, senin felsefenin tüm
levhalarına nüfuz etti."

"Bunu itiraf etmeyeceğim," diye cevapladım; "ama o genç hanım hakkında daha fazla şey bilmek istediğimi kabul edeceğim, çünkü beni bu kadar ilgilendiren bir yüz hiç görmedim."

"Şimdi," dedi, "bir arkadaşa sahip olmanın ne demek olduğunu gör. Onun hakkında bilinen her şeyi senin için öğrenebilirim. New York'taki her zengin adamın evinde toplumumuzun üyeleri var. Önce onun kim olduğunu öğreneceğim. Kardeşliğimizin bir üyesi olan Hizmetkarların Efendisi'ne, maceramız sırasında at sırtında gezen iki hanımın kim olduğunu soracağım. Onunla şifreli olarak iletişim kurabilirim. "

Duvara gitti; bir yaya dokundu; bir kapı açıldı; kalem, mürekkep ve kağıt içeren bir kap belirdi; bir mesaj yazdı, onu pnömatik bir tüple bağlanan
iç bir boşluğa yerleştirdi, bir
zil çaldı ve birkaç dakika sonra başka bir zil çaldı ve benzer bir
boşluktan yazılı bir mesaj çıkardı. Bana şunları okudu:

"Yaşlı hanım, Bayan Frederika Bowers; genç hanım, Bayan Estella
Washington; ikisi de Cabano Prensi'nin ev halkı."

"Estella Washington," diye tekrarladım; "asil bir isim. Bana onun hakkında
bir şey söyleyebilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı; "toplumumuzla bağlantılı bir Soruşturma Bürosu var ve sadece kendi üyelerimiz hakkında değil, aynı zamanda toplumdaki hemen hemen herkes hakkında da en eksiksiz bilgiye sahibiz. Bir dakika bekle."

Duvardaki aynı prizi açtı, bir kağıt parçasına birkaç kelime yazdı ve pnömatik tüple o bölgenin merkez ofisine gönderdi, oradan hemen adresine iletildi. Cevap muhtemelen on beş dakika sonra geldi. Şöyle yazıyordu:

Bayan ESTELLA WASHINGTON.--On sekiz yaşında. _Görünüm_:
Kişi uzun ve zarif; ten rengi açık; gözleri mavi; saçları uzun ve altın sarısı; yüzü yakışıklı. _Soy_:
Cumhuriyetin ilk
Başkanı'nın kardeşi Lawrence Washington'ın doğrusal soyundan geliyor. _Ebeveynleri_: William Washington
ve eşi Sophia. Babası Virginia Üniversitesi mezunu; Harvard Üniversitesi'nde on yıl boyunca Hint-Avrupa edebiyatı profesörü. Büyükbabası Lawrence Washington, on beş yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıcı. Sophia, başarılı bir Yunanlı olan Estella'nın annesi, _kızlık soyadı_
Wainwright ve Sanskrit bilgini,
Yale Koleji'nde yirmi yıl boyunca psikolojik bilimler
kürsüsünde oturan Profesör Elias Wainwright'ın kızı. Her iki ebeveynin aileleri de büyük öğrenim
ve sosyal konum sahibi insanlardı, ancak hiçbir dalda
zengin değillerdi. _Tarih_: Estella sekiz yaşındayken babası öldü ve ailesini fakir bıraktı. Annesi, yoksullukla zorlu bir
mücadelenin ardından iki yıl sonra öldü. O zamanlar
on yaşında olan Estella, Estella'nın babasının kardeşi George Washington'ın dul eşi Maria tarafından evlat edinildi ve daha sonra Ezekiel Plunkett adında biriyle evlendi; o da öldü. Maria Plunkett, düşük kökenli ve aşağılık bir yapıya sahip, büyük oranda kurnaz bir kadındır; 2682 Grand Avenue'da yaşamaktadır. Estella'nın büyük bir güzellik vaadinde bulunduğunu fark etmişti ve diğer akrabalarından hiçbiri çocuk için bir hak iddia etmediğinden, onu çok iyi eğitmek, bu tür kadınların bildiği tüm sanatlarla görünüşünü iyileştirmek ve sonunda onu büyük bir güneşe, zengin bir aristokrata metres olarak satmak niyetiyle ele geçirdi; onurlu soyunun kişisel cazibesinin getireceği fiyatı artıracağına inanıyordu. Geçtiğimiz ayın 5'inde onu 5.000 dolara, sözde Cabano Prensi'nin Hizmetçilerinin Efendisi'ne sattı; ve onun evine götürüldü. Dünyanın kötülüğünden veya teyzesinin gerçek karakterinden tamamen habersiz olan ve ona karşı sıcak bir minnet ve şefkat
duyduğu Estella, Prens'in en sevdiği metresi olan Bayan Frederika Bowers'a hanım arkadaşı olarak hizmet edeceğine inanıyor, ancak Estella onun yeğeni olduğunu düşünüyor. Sevgili kardeşim, bu korkunç hikayeyi dinlerken içimden geçen ve ruhumu çarpıtan sızıları hayal edebilirsin. Sakin, tarafsız, resmi karakteri, gerçeğini doğrularken, korkunç suç hikayesinin dehşetlerine eklendi! Bir düşün!
saf, güzel, kültürlü, güvenen bir kız, henüz bir kadın bile değil, sevdiği ve güvendiği biri tarafından korkunç bir kadere mahkûm edildi. Ve
böyle bir fedakarlığın mümkün olabileceği toplumun durumuna yansıttığı korkunç ışık! Maximilian'dan önce korumaya çalıştığım her kayıtsızlık
sahtesini unuttum ve
her bir lifim titreyerek ayağa fırladım:

"Kurtarılmalı!"

Maximilian da, daha soğukkanlı ve bu aşağılanmış çağla temas
etmekle sertleşmiş olmasına rağmen, aynı zamanda derinden sarsıldı; yüzü
kızardı ve beni elimden tuttu. Dedi ki:

"Sana yardım edeceğim, dostum."

"Ama ne yapabiliriz?" diye sordum.

"Onu hemen görmeliyiz," diye cevapladı, "ve eğer henüz çok geç değilse, onu o lanet yerden, o cehennem evinden ve masumiyet ve gençliği avlayan şeytani sahibinden uzaklaştırmalıyız. Bizim lehimize olan bir şey var: Estella'yı satın alan Hizmetçilerin Efendisi, ilk mesajıma cevap veren kişiyle aynı kişi. Size söylediğim gibi, Kardeşliğimize ait. Benim kontrolümde. Zavallı kıza ulaşmamızı sağlayacak ve yapılması gereken her şeyi yapacak. Hadi gidelim!"

O ince, sert dudaklar her zamankinden daha sıkıydı; yakışıklı
gözleri şiddetli bir ışıkla parladı; bir an için gizli odasına
acele etti.

"Şu şarjörlü tabancayı al," dedi, "ve bu bıçağı," bana yakışıklı, altın kabartmalı bir kınla kaplı uzun bir yaylı çakı uzatarak; "her şeyin mümkün olduğu bir rezillik inine giriyoruz. Kullanmak zorunda kalana kadar o bıçağı asla kınından çıkarmayın, çünkü ondan bir çizik bile kesin ve anında ölüm demektir; kimyagerin
üretebildiği en ölümcül zehirle yüklüdür; sırrı yalnızca Kardeşliğimiz bilir; keşfeden kişi bir İtalyan profesör, toplumumuzun bir üyesidir."

BÖLÜM VI.

SÖYLEŞİ

Elektrikli demiryollarından birine binip kısa süre sonra Prens'in
evine vardık. Sarayın hizmetçi girişine doğru yürürken Maximilian, Hizmetçilerin Efendisi'ne kartını gönderdi,
kişi de kısa süre sonra belirdi ve arkadaşıma saygıyla eğildi.
Özel odasına alındık. Maximilian önce kapıyı kilitledi; sonra
duvar halısının veya mobilyaların arkasında saklanan biri olup olmadığını görmek için odayı dikkatlice inceledi; çünkü oda, sarayın her yeri gibi, en gösterişli ve abartılı tarzda döşenmişti.
Aramasından memnun bir şekilde, Hizmetçilerin Efendisi olarak adlandırılan Rudolph'a döndü ve ona aldığı mesajı uzattı.
Bu mesajda Estella'nın tarihi anlatılıyordu.

"Oku," dedi.

Rudolph sıkıntılı bir ifadeyle okudu.

"Evet," dedi, "Burada belirtilen gerçeklerin çoğuna aşinayım ve hepsinin doğru olduğuna inanıyorum. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Öncelikle," dedi Maximilian, "Estella'nın buraya getirilme amacından hala habersiz olup olmadığını bilmek istiyoruz."

"Evet," diye cevapladı; "Gördüğüm kadarıyla Frederika onu kıskanıyor ve
onu Prens'in gözünden uzak tutmayı başarmış. Daha genç ve daha güzel bir kadınla yer değiştirmeyi hiç istemiyor."

"Bu kıskançlık için Tanrı'ya şükürler olsun," diye haykırdı Maximilian. "Estella'yı
görmeliyiz; bizim için halledebilir misin?"

"Evet," dedi, "Onu buraya getireceğim. Sarayda olduğunu biliyorum.
Onu daha birkaç dakika önce gördüm. Beni bekle." "Dur," dedi Maximilian, "Bayan Plunkett'in imzaladığı 5.000 dolarlık makbuzun var mı?"

"Hayır; ama ben alabilirim."

"Öyle yapın, lütfen; ve onu buraya getirdiğinizde beni ona Bay Martin olarak, arkadaşımı da Bay Henry olarak tanıtın. Yardımımızı reddedebilir ve Prens'in intikamına karşı önlem almalıyız."

"Emrettiğiniz gibi yapacağım," diye cevapladı Rudolph, sanki kendisini bir üst düzey subayın huzurunda hissediyormuş gibi.

Onun dönüşünü beklerken oturduğumuzda hatırı sayılır bir
heyecan içindeydim. Rüyalarımda taptığım o saf melek olduğunu bilmenin verdiği mutluluk, yakında onun huzurunda durmam gerektiğini hissettiğim için tedirginlikle karşılandı. Kapı açıldı ve Rudolph içeri girdi; arkasından arabada gördüğüm güzel kızın uzun boylu bedeni geldi: Bana her zamankinden daha güzel görünüyordu. Gözleri önce bana takıldı; irkildi ve kızardı. Beni tanıdığı belliydi; ve bu tanımanın ona
rahatsız edici gelmediğini düşündüm. Sonra Maximilian'a döndü
ve sonra da Rudolph'a, o da bizi istediğimiz gibi tanıttı. Ona bir sandalye teklif ettim. Oturdu, böyle bir görüşmeye açıkça şaşırmıştı,
ama yine de tamamen kendine hakimdi. Bir anlık duraklamadan sonra,--çünkü
Maximilian, daha sonra bana söylediğine göre, onun muhteşem güzelliği karşısında konuşamayacak kadar şaşkındı,--tatlı ve nazik bir sesle şöyle dedi:

"Bay Rudolph bana önemli konularda benimle konuşmak istediğinizi söyledi."

Maximilian'ın bir işareti üzerine Rudolph kapıyı kapatıp kilitledi. O
başladı ve bana, gözlerinin diğerlerinden ikisinden daha fazla güvenle bana döndüğünü hissettim.

"Bayan Washington," dedi Maximilian, "sizinle sizin için en önemli konularda konuşmak istediğimiz doğru. Ama sizin için o kadar şaşırtıcı, o kadar sert ve zalim, şu anki fikirlerinizle o kadar çelişen şeyler söyleyeceğiz ki, nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

Bu konuşma sırasında daha da solgunlaşmıştı ve sonra şöyle dedim:

"Size duyduğumuz derin saygıdan ve size hizmet etme ve sizi yıkımdan kurtarma konusundaki en büyük arzudan başka hiçbir şey bizi size karışmaya itemezdi."

Yüzünde artan bir endişe vardı; elini kalbinin üzerine koydu, sanki atışlarını durdurmak ister gibi ve sonra, kısıtlanmış bir onurla cevap verdi:

"Sizi anlamıyorum beyler. Bahsettiğiniz tehlikelerin ne olduğunu bilmiyorum. Açıkça konuşamaz mısınız?"

"Buradaki arkadaşım, Bay Henry," dedi Maximilian bana bakarak, "siz, algıladığım kadarıyla, zaten tanıdınız."

"Evet," dedi, bir kez daha kızararak, "yanılmıyorsam, birkaç gün önce zavallı bir dilencinin hayatını kurtaran ve küstah sürücümüzü hak ettiği şekilde cezalandıran beyefendiydi. Prens'in yeğeni Bayan Frederika, o zamandan beri, sık sık yaptığımız gibi, birlikte dışarı çıktığımızda bizi arabayla götürmesine izin vermeyi reddetti. O zavallı adamın hayatını kurtarmadaki asil davranışınız için size tekrar teşekkür etmekten mutluluk duyuyorum," dedi, büyüleyici derecede saf bir tavırla.

"Önemli bir şey değildi," dedim, "ama eğer hizmetin bir değeri varsa, nazik sözlerinizle bin katıyla karşılığını aldı."

"Kolayca tahmin edebilirsin," dedi Maximilian, "buradaki arkadaşım,
o görüşmeden sonra, doğal olarak senin hakkında bir şeyler öğrenmek için
meraklıydı."

Kızardı ve gözlerini yere indirdi; ve belki de onun da benim hakkımda bir şeyler öğrenmek için
meraklı olduğu düşüncesi
zihnimden geçti.

"Ben gizli bir topluluğun üyesiyim," dedi Maximilian, ". Topluluğun kullanımı için, her türden kişiyle ilgili bilgi toplamakla görevli bir 'Soruşturma Bürosu'muz var. Bu bilgiler dikkatlice tablolaştırılıp saklanıyor ve her gün ekleniyor; böylece her an memurlarımızın çağrısına tabi oluyor. Arkadaşım sizin hakkınızda bir şey bilmek istediğinde" (burada mavi, meraklı gözler tekrar aşağı indi), "Soruşturma Büromuza bir mesaj gönderdim ve burada bulunan bir cevap aldım. Bunu size göstermekten korkuyorum. Güvendiğiniz birinin tamamen aşağılık olduğunu bir anda öğrenmek şok edici olacaktır. Korkarım ki böyle bir darbeye dayanacak cesaretiniz yok; ve aynı zamanda ifşa etmem gereken
şok edici gerçekleri sizin saflığınıza ve masumiyetinize iletmenin daha iyi bir yolunu bilmiyorum." Estella gülümsedi ve bilinçli cesaretin ve yüksek kanın onuruyla
kağıda doğru elini uzattı.

"Bırak okuyayım," dedi; "Bana tahammül edemeyeceğim hiçbir şey söyleyebileceğini sanmıyorum."

Maximilian kağıdı eline uzattı. Okurken yüzünü
izledim. İlk başta, gazetenin ifşa ettiği ailesiyle ilgili bilginin ayrıntısına hayretle baktı; sonra ilgi daha da yoğunlaştı; sonra kaşlar kalkmaya ve mavi gözler dehşetle büyümeye başladı; sonra yüzünde bir küçümseme ifadesi belirdi; ve son kelimeyi okurken gazeteyi sanki bir yılanmış gibi üzerinden fırlattı ve evet, yükselen, muhteşem bir öfke
görüntüsü olarak bize dönüp haykırdı:

"Bu alçakça bir yalan! Beni yaralamak için korkakça bir oyun! Sevgili teyzemi yaralamak için utanç verici bir girişim."

Ve Rudolph'un etrafında dönerek gözleri parlayarak şöyle dedi:

"Şu kapıyı açın! Prens'e hemen bu saldırıyı açıklayacağım
onun iyi adına ve Bayan Frederika'ya. Bu adamları böyle yalanlarla buraya getirmeye nasıl cüret edersiniz?"

Kendini endişelendiren Rudolph sessizce başını eğdi. Şiddetle titriyordu.

"Rudolph," dedi Maximilian ciddiyetle, "Bu hanıma o kağıdın içeriğinin doğru olup olmadığını söylemen için yemin
ediyorum."

"Onların doğru olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Rudolph alçak bir sesle.

Estella'nın önce Rudolph'a sonra da Maximilian'a baktığında gözlerinde parlayan o ince öfkeyi, o keskin nüfuzu görmek harikaydı.

"Rudolph," dedi Maximilian, "Yemin ettiğin için Bayan Washington'a, o kağıtta belirtildiği gibi, teyzesi Maria Plunkett'e bedeninin satın alınması için 5.000 dolar ödeyip ödemediğini söyle."

"Doğru," diye yanıtladı Rudolph aynı alçak sesle.

"Yanlış!" diye bağırdı Estella,--ve yine de onun ses tonunda, iğrenç şüphenin ruhuna
işlemeye başladığını gösteren bir şey olduğunu düşündüm.

"Rudolph," dedi Maximilian, "bu hanıma, teyzesinden ödediğin para için bir makbuz alıp almadığını söyle."

"Aldım," diye yanıtladı Rudolph.

"Bayan Washington," dedi Maximilian, eğitimli bir avukat olduğu için, kritik sorusuna ulaşmış bir avukat gibi, "teyzenizin imzasını görseniz tanır mıydınız?"

"Elbette."

"Onu yazarken sık sık gördünüz mü?"

"Evet; yüzlerce kez."

"Bu iyi adama güvenmemek için bir sebebiniz var mı, Rudolph? Gerçeğe tanıklık ederken kendi
yok oluşunu riske attığını bilmiyor musunuz?"

"Evet, evet," dedi ve gözlerinde vahşi ve endişeli bir bakış vardı.

"Makbuzu oku, Rudolph," dedi Maximilian.

Rudolph, aynı alçak ve neredeyse titrek tonla şunları okudu:

NEW YORK, 5 Ağustos 1988.--Matthew Rudolph'tan,

Cabano Prensi için beş bin dolar tutarında alındı,
bunun karşılığında yeğenim Estella Washington'ın cesedini söz konusu
Cabano Prensi'ne teslim ettim;
ve söz konusu Estella Washington'ın koruyucusu olarak, söz konusu yeğenim adına söz konusu Cabano Prensi'nden hiçbir zaman başka bir ödeme talep
etmeyeceğimi ve onu asla geri almayacağımı kabul ediyorum; ayrıca söz konusu Estella Washington'ın akrabalarından hiçbirine ikametgahını asla
açıklamayacağıma söz veriyorum.

(İmza) Maria Plunkett.

Okumayı bitirdiğinde Estella makbuzu elinden hızla aldı ve gözlerini hevesle imzaya dikti. Bir anda
ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve yere düşecekti, ama
onu kollarıma aldım--(ah, kıymetli yük!)--ve bir
kanepenin üzerine taşıdım. Rudolph biraz su getirdi ve yüzünü yıkadı. Birkaç
dakika içinde bilincini kazandı. Önce bize merakla baktı,
sonra, hafızası geri geldiğinde, acı dolu ve perişan bir ifade yüz hatlarından geçti ve tekrar bayılacağından korktum. Dudaklarına biraz su tuttum. Yanına diz çöktüğümde bana yoğun bir
bakışla baktı. Sonra gözleri, ondan biraz uzakta saygıyla duran
Maximilian ve Rudolph'a kaydı. Gözlerinden yaşlar aktı. Sonra aklına yeni bir düşünce geldi ve
oturma pozisyonuna geçti.

"Bu doğru olamaz. Teyzem bunu yapamaz. Siz benim için yabancısınız.
Bu bir komplo. Frederika'ya soracağım. "

"Hayır! Hayır!" dedi Rudolph; "Frederika değil; sana gerçeği söylemek onun çıkarına olmaz. Ama hizmetçilerden
diğerlerinden daha fazla güvendiğin biri var mı?"

"Evet," dedi, "eğer varsa, Mary Callaghan var, dürüst bir kız. Sanırım beni seviyor; ve beni
aldatacağına inanmıyorum."

"O zaman," dedi Rudolph, "onu buraya çağırmak için birini göndereceksin. Hiçbirimiz onunla
konuşmayacağız, yoksa onu kışkırtmak için yaptığımızı düşünebilirsin.
Goblenin arkasına saklanacağız. Gözyaşlarını kurula; bir hizmetçi çağırın
ve Mary'den size gelmesini isteyin ve sonra ona istediğiniz soruları sorun."

Bu yapıldı ve birkaç dakika içinde Mary belirdi - dürüst, tıknaz, pembe yanaklı, halkının açık mavi gözleri ve nazik gülümsemesiyle İrlandalı bir kız.

"Mary," dedi Estella, "bana karşı her zaman nazik oldun. Sana birkaç soru
sorduğumda bana gerçeği söyleyecek kadar beni seviyor musun?"

"Elbette, ve bunu yapabilirsin canım," dedi Mary.

"O zaman Mary, söyle bana, Frederika Cabano Prensi'nin yeğeni mi?"

"Ona bir damla kan zerre kadar değmez," diye cevapladı Mary.

"O zaman onun evinde ne işi var?" diye sordu Estella.

"Elbette, bu soruyu cevaplamak benim yerime değerdi, hanımefendi; ve günümüzde dürüst bir kızın bir yer edinmesi yeterince zor. Kardeşimin yengesiyle evlenen ve uşağın ikinci yardımcısı Bay Flaherty'nin kuzeni olan Barney McGuiggan olmasaydı, sahip olduğum yeri hiç, hiç alamazdım. Ve eğer Bayan Frederika'ya karşı bir kelime söyleseydim,
dışarı
çıkıp giderdim ve başka bir yer nerede bulabilirdim?"

"Ama Mary, eğer gerçeği söylersen sana hiçbir zarar gelmeyecek.
Söylediklerini asla tekrarlamayacağım. Boş bir meraktan sormuyorum,
ama cevabına çok şey bağlı."

"Gerçekten de, hanımefendi," diye cevapladı Mary, "eğer senin kadar masum olmasaydın, kendi sorunun cevabını
çoktan öğrenmiş olurdun. Faith, ve evdeki herkes onun"--burada yaklaştı ve kulağına ciddi bir şekilde fısıldadı--"Prens'in en sevdiği metresi olduğunu" bilmiyor mu?

Estella geri çekildi. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Ve Mary, Prens'in kuzenleri dediğimiz diğer genç hanımlar kimler--Bayan Lucy, Bayan Julia ve diğerleri?"

"Ivery onlardan biri aynı. Tıpkı aşçının bulaşıkçısı Hannah'ya söylediğim gibi; bu evde olup bitenlerden tek kelime bile haberdar olduğuna inanmıyordum. Ve ona Bayan Frederika'nın seni Prens'in gözünden
uzaklaştırmayı planladığını söylememiş miydim; ve seni her gün saatlerce at sırtında gezdirmesinin ve sarayın
ücra bir köşesinde uyutmasının sebebi buydu; çünkü Prens çirkin gözlerini
size çevirirse, bu tamamen Madam Frederika'nın işi olur."

Saklandığım yerden Estella'nın destek almak için
bir sandalyenin arkasına tutunduğunu görebiliyordum ve alçak sesle şöyle dedi:

"Gidebilirsin, Mary; dostluğun ve dürüstlüğün için sana çok minnettarım."

Onu sandalyede otururken bulduk, elleri yüzünde,
hıçkırarak ağlıyordu. Sonunda etrafına baktı ve haykırdı:

"Aman Tanrım! Ne yapacağım? Satıldım--satılmışım--çaresiz bir köle. Ah,
bu korkunç!"

"Yaşadığımız sürece asla arkadaşsız kalmayacaksın," dedim, yanına yaklaşarak.

"Ama kaçmalıyım," diye haykırdı, "ve nasıl--nereye?"

"Sevgili Bayan Washington," dedi Maximilian en nazik ses tonuyla, "Sevgili bir annem var, seni kendi çocuğu gibi karşılamaktan mutluluk duyacaktır;
ve sessiz evimizde, gelecekteki yaşam tarzını düşünmek için zamanın olana kadar, Prens'in gücünden güvende kalabilirsin;
ve sonsuza dek bizimle kalmaya karar verirsen, daha da hoş karşılanırsın. İşte Rudolph, bana şerefli bir adam olduğumu ve kendini bana güvenle emanet edebileceğini söyleyecek."

"Evet," dedi Rudolph; "Maximilian Petion onurun ruhudur. Onun basit
sözü bir başkasının yemininden daha önemlidir."

"O zaman hemen kaçalım," dedi Estella.

"Hayır," diye cevapladı Rudolph, "bu olmaz; bu ev korunuyor ve casuslarla dolu. Takip edileceksin ve geri alınacaksın. "

"Peki, ne tavsiye ediyorsun?" diye sordu Maximilian.

"Bakayım," diye cevapladı yaşlı adam düşünerek; "bu perşembe. Önümüzdeki
pazartesi gecesi 'hükümet' üyeleri burada toplantı yapacak. Orada çok sayıda ziyaretçi olacak ve az çok
kargaşa olacak; ayrıca daha fazla muhafız gerekecek ve Kardeşlik'ten birinin bu odaya bağlanan bir salona açılan kapıda nöbet tutmasını sağlayabilirim; çünkü burada bir merdivene ve bahsettiğim kapıya açılan özel bir giriş var. Bayan Estella için bir beyefendi elbisesi alacağım; uzun boylu
ve karanlıkta bir erkek gibi kolayca geçebilir. Senin için araziye girmek için bir araba izni alacağım. Yakın bir araba getireceksin ve diğer araçlarla birlikte yakınlarda bekleyeceksin. Ama
Bayan Estella'ya bu odadan arabaya kadar eşlik edecek
biri olmalı, çünkü kendimi göstermeyeceğim."

Bir adım öne çıktım ve "Burada olacağım" dedim.

"Ama görevde biraz tehlike var," dedi Rudolph bana eleştirel bir şekilde bakarak. "Tespit edilirse, canın bedelini öder."

"Tehlikenin on kat daha büyük olmasını isterdim," diye cevapladım. Estella
kızardı ve bana minnettar bir bakış attı.

"Algıladığım bir zorluk var," dedi Maximilian.

"Bu ne?" diye sordu Rudolph.

"Bayan Washington'ı bu korkunç evde dört gün daha kalma tehlikesine maruz bırakmaktan çekiniyorum."

"Ben ona bakacağım," diye cevapladı Rudolph. "Sağlıksızmış gibi davranıp
odasını o süre boyunca koruması daha iyi olur. Üst kattadır ve orada kalırsa Prens'in onu görme tehlikesi çok az olacaktır."

"Bayan Washington," dedim, Max'in bana verdiği hançeri ona uzatarak, "bu silahı alın. İnsan sanatının bildiği en ölümcül virüsle zehirlenmiştir. Üzerindeki bir çizik bile kesin ölüm demektir. Saldırıya uğrarsanız kendinizi
savunmak için kullanın."

"Son çare olarak nasıl kullanacağımı biliyorum," dedi, anlamlı bir şekilde.

"Ölümde saflık, hayattaki düşüşten daha iyidir," diye cevapladım, "."

Gözleriyle bana teşekkür etti ve hançeri alıp koynuna sakladı.

"Başka bir konu daha var," dedi Rudolph Max'e; "Pazartesi gecesi yapılacak toplantı, sanırım, bazı belirtilere göre çok önemli olacak. Halkın beklenen
patlamasına hazırlık için çağrılıyor. Daha önce olduğu gibi, size olan biten her şeyi rapor edebilecek güvenilir birinin orada bulunması iyi olurdu. Bana ihtiyatlı bir adam gönderebilirseniz, onu daha önce kardeşlerimizi sakladığım yere saklayabilirim."

"Neden bu amaca hizmet etmeyeyim?" dedim. "Her neyse, burada olacağım;
ve toplantı dağılana kadar kalmam gerekeceğinden,
işlemlere tanıklık edebilirim."

"O bizden biri değil," dedi Rudolph, şüpheyle.

"Hayır," diye cevapladı Max; "ama hayatıma olan sadakatine kefil olacağım."

"Öyle olsun," dedi Rudolph. "Bayan Washington'ın diğer kapıdan çekilmesine izin verin; ve makul bir gecikmeden sonra
birbirine bağlı bir dizi odaya geçeceğiz ve sonra arkadaşınıza
nerede saklanacağını göstereceğim."

BÖLÜM VII.

SAKLANMA YERİ

Bu çağın ihtişamından ve asil meskenlerinin ihtişamından bir şeyler görmüştüm; ancak Rudolph'un beni
götürdüğü odaların ihtişamına hazırlıklı değildim. Bunları yeterince
tarif etmek imkansız olurdu. Sessizce
dünyanın büyük dokuma tezgahlarından gelen, yumuşak ve derin, zengin bir çimenlik kadar yumuşak, ancak renkler ve desenlerle renklendirilmiş halıların üzerinde hareket ettik; doğanın halılarının
karşılaştırılması önemsiz görünüyordu.
Üzerinden, bana göre, üç arabanın yan yana sürülebileceği
büyük, kıvrımlı merdivenlerden geçtik; her adımda
mükemmel heykeller ve kraliyet resimleriyle çevriliydik; yolumuz, yumuşayan ışığın sonsuz dizilere düştüğü büyük kütüphanelerden geçiyordu zengin ciltli
kitaplardan. Ama onlar bir büyücünün
büyüsü altındaki ölü zekalardı. Burada masalarda oturan soluk benizli öğrenciler yoktu,
bir araya getirilmesi nesiller süren
ve bazıları başka yerde zor bulunabilen hazinelerden yararlanıyorlardı. Erkekler ve kadınlar yanımızdan geçip gidiyorlardı; çünkü ev o kadar çok hizmetçiyle
doluydu ki kendi başına bir kasaba gibi görünüyordu. Burada ve orada, büyük bir şehirde polis görevi gören ve görevi her yerde göze çarpan sayısız eşyayı gözetlemek ve korumak olan sessiz görünümlü bekçiler vardı - pahalı kitaplar,
sanat eserleri, bronzlar, mücevher kutuları, müzik aletleri, dünyanın dört bir yanından gelen küçük
gruplarca zarif heykel, gravür, antika, vb. Kısacası, sınırsız zenginliğin savurganlığını ve terk edilmişliğini temsil ediyordu. Her oda bir kralın
fidyesini içeriyor gibiydi. Bu işe yaramaz ve abartılı lüksü, gösteriş ve kibirden başka bir amaca hizmet etmeyen, bir önceki gün ziyaret ettiğim
fakirlerin korkunç evleri ve işyerleriyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Ve sanki kalbimi delen bir ses, tüm girintilerinden, tiz tonlarda, "Ne zamana kadar, ey Tanrım,
ne zamana kadar?" diye haykırıyordu. Ve sonra, tüm bu ihtişamı altındaki o yakıcı sefalet cehenneminden ne kadar ince bir toprak kabuğunun ayırdığını düşündüm. Ve eğer
erimiş dehşet kütlesi sınırlarını aşarsa ve
dünyayı taşırırsa! Bana gezegenin titrediği göründü; volkanik patlamaları duyabiliyordum; bu koridorlardan akan
serseri öfke ve açlık selini görebiliyordum; sefalet şelaleleri her kapı ve pencereden
fışkırıyor ve tüm bu ihtişamı
hiç bitmeyen bir karanlığa ve yıkıma süpürüyordu. Bu
büyüleyici düşüncelere dalmış bir şekilde öylece duruyordum ki, Rudolph koluma dokundu ve atalarımın portreleriyle kaplı büyük bir salondan geçerek
muhteşem bir odaya doğru yol gösterdi. Ortada büyük bir masa ve etrafında
tamamen koyu tropikal ağaçtan yapılmış yaklaşık yirmi sandalye vardı.
Bir uçta kralın tahtı olan büyük bir hükümetin meclis odası gibiydi.

"Burası," dedi Rudolph, ciddi bir fısıltıyla, "burası onların buluştuğu yer.
Burası Amerikan kıtasının gerçek hükümet merkezi; geri kalan her şey
sahte ve biçim. Burada buluşan adamlar, Kolomb'un dünyaya
gösterdiği büyük topraklarda yaşayan
yüz milyonlarca insanın durumunu belirler. Burada siyasi partiler, mahkemeler,
jüriler, valiler, yasama organları, kongreler, başkanlar yapılır ve
bozulur; ve bu noktadan çok biçimli işlevlerini yerine getirirken kontrol edilir ve yönlendirilirler. Burada formüle edilen kararnameler
yüzbinlerce gazete ve binlerce
hatip tarafından yankılanır; ve bunlar sayısız asker,
hizmetçi, araç, casus ve hatta suikastçı ordusu tarafından uygulanır. Burada toplanan adamların
yoluna çıkan yok olur. Onlara karşı çıkan
hayatını kendi ellerine alır. Genç adam, sanki seni dünyanın merkezine götürmüşüm ve elini tam eksende,
iyi yağlanmış eksende, sessizce tüm büyük kürenin
döndüğü ve
her şeyi bir arada tutan korkunç güçlerin uzandığı yerde."

Kendimi dehşet içinde hissettim. Sanki o karanlık ve sessiz odada bile güçlü ruhlar
yaşamış gibiydi; düşmanca ve kötü ruhlar
insanlığın hem öznesi hem de kurbanı olduğu. Rudolph odanın sonuna doğru ilerlerken ayak uçlarımda onu takip ettim.

"Burada," dedi geniş bir kemerden içeri girerek, "sürekli olarak sarayın seralarından en muhteşem çiçeklerle beslenen ve yenilenen
bir kış bahçesi var. Prens'in sahip olduğu tek insani özellik, çiçeklere olan sevgisi gibi görünüyor. Ve o,
özellikle en zarif çiçekleri en
grotesk ve itici biçimlerle birleştiren, büyük mızrak benzeri dikenlerle kaplı
ve yalnızca çorak topraklarda ve en fakir topraklarda gelişen
_kaktüsler_ adlı garip Meksika ve Güney Amerika bitkilerini seviyor. Bu bitkilerin varlığından yararlanarak
size bahsettiğim saklanma yerini inşa ettim. İşte on beş fit yüksekliğinde olan bazıları. Odanın tavanına değiyorlar. Onların etrafına, aynı aileden, büyük kutularda yetişen daha küçük bitkilerden oluşan mükemmel bir çit veya siperlik düzenledim. Hiçbir şey bu dikenli duvardan geçemezdi; ve kutuları içeriden kancalar ve zımbalarla birleştirdim. Ancak, güçlü bir adamın kenara çekebileceği bir tane var; ve böylece oluşturulan açıklıktan barikatın merkezine kadar sürünebilir ve kancaları değiştirdikten sonra ona ulaşmak neredeyse imkansız olurdu; ancak birisi hemen üstüne çıkıp ona bakmadığı sürece görülemezdi. Sonra onunla meclis odası arasında, ayağa kalktığınızda sizi saklayacak bir çiçek perdesi düzenledim; çiçeklerin arasında ise görülme riski çok azken her şeyi görebilirsiniz. Ancak
tespit edilmeniz durumunda, arkanızda bir pencere göreceksiniz, hava sıcak olduğu için
açık bırakacağım. Dışarıda ağırlığınızı taşıyacak büyük bir sarmaşık var. Arkanızdaki kaktüslerin dikenlerine meydan okumanız gerekecek; pencereye doğru büyük bir sıçrama yapın ve karanlıkta uçarak
tabanca atışlarının yaylım ateşinden kaçma şansınızı deneyin,
bahçeye. Eğer o kadar uzağa giderseniz,
kaybolmamanız için size araziyi göstereceğim. Yakalanırsanız,
yağmalama amacıyla pencereden giren bir hırsız gibi davranmanız gerekecek. Beni suçlamanız size hiçbir fayda sağlamaz, çünkü bu ikimizi de casus olarak anında ölüme mahkûm eder; sözde bir hırsız ise
basitçe kanuna teslim edilir ve hapis cezasına çarptırılır.
Size bu talimatları veriyorum, ancak umarım bunlara gerek kalmaz. Bu saklanma yeri birkaç kez kullanıldı ve aristokrasinin en derin sırları, tespit edilmeden
Kardeşliğimize açıklandı; ve eğer ihtiyatlı ve dikkatli olursanız
korkacak pek bir şey olmayacak. Konsey saat sekizde toplanacak;
yedi buçukta odaların düzenli olduğundan emin olmak ve binada casus veya davetsiz misafir olmadığından emin olmak ve bunu bizzat Prens'e bildirmek ve ona dış kapının
anahtarını teslim etmek benim görevim olacak. Elbisenizi ev hizmetçilerinden birinin giysileriyle örteceğim ve son muayeneyi yapmanıza yardımcı olmak için sizi
yanımda götüreceğim; ve fırsat kollayarak
saklanma yerine gizlice gireceksiniz; önce size verdiğim ve bitkilerin arasına saklayacağımız
kılığı çıkardıktan sonra. Silahlı ve her türlü acil duruma hazırlıklı olmalısınız. Altı buçukta bahçede sizinle buluşacağım; Ayrılmadan önce sana içeri girebileceğin
bir dış kapının anahtarını vereceğim. Konsey dağılır dağılmaz,
odaya geri döneceğim ve seni tekrar hizmetçinin
kılığına sokacağım. Prens, ayrılmadan önce misafirlerini her zaman öğle yemeği ve
şampanya ile ağırlar.

"Bu arada Estella'yı odama getireceğim; sonra birlikte dışarı çıkıp cesurca arabanıza doğru ilerleyebilirsiniz. Önce Maximilian ile arabanın nerede duracağı konusunda anlaşmanız gerekecek; ve kapıdaki muhafız size arabayı gösterecek. İçeri girdiğinizde rüzgar gibi sürün. Takip edildiğinizi fark ederseniz ne yapılması gerektiği konusunda Maximilian ile anlaşmalısınız, çünkü o durumda doğrudan onun evine gitmek işe yaramayacaktır. Kardeşlik üyelerinden birinin evine girmeli ve Bayan Washington ile birlikte arka sokakta bekleyen bir arabaya doğru hızla geçmelisiniz. Ve bu tür bir veya daha fazla hileye hazırlıklı olmalısınız, çünkü kolları her yere uzanan korkunç güç ve kurnazlıkla uğraşıyorsunuz; ve konseylerinin olduğu gecelerde -ve aslında diğer tüm gecelerde- her yer casuslarla doludur. Benimle gelin, size bahçeyi ve nasıl gireceğinizi göstereyim. "

Adamın zekası, sağduyusu ve yürütme kapasitesi beni etkiledi; ve ona dedim ki:

"Nasıl oluyor da, böyle bir güven ve güç pozisyonunda,
isteyebileceğiniz tek şeyin tazminat olması gereken
bir yerde, aynı zamanda, eğer doğru anladıysam,
var olan düzeni altüst etmekle tehdit eden bir toplumun üyesi oluyorsunuz.
İsyana
yoksunluk veya baskı yüzünden sürüklenmiyorsun."

"Hayır," dedi; "Heidelberg'de eğitim gördüm; zengin bir
aileden geliyorum; ancak gençliğimde, özgürlüğün ve insanlığın coşkulu bir aşığıyken, artık evrensel olan bu Kardeşliğin Alman bir koluna üye oldum. Birçok kişi gibi, dünyayı yeniden şekillendirme hayallerim vardı.
Ancak üyeliğim, garip bir kaza sonucu duyuldu ve
akrabalarım tarafından terk edilerek utanç içinde Amerika'ya uçmak zorunda kaldım. Burada bir süre büyük bir yoksulluk içinde yaşadım, ta ki Kardeşlik bana yardım edene ve bu evde bana bir hizmetçi yeri sağlayana kadar. Yavaş yavaş şu anki pozisyonuma yükseldim. Bir zamanlar olduğum kadar
coşkulu olmasam da, _proletaryanın_ vaat edilen devriminin iyi sonuçlarına o kadar da iyimser olmasam da, yine de bu duvarların içinde davamızın adaletini ve bir tür reformun gerekliliğini gösterecek kadar şey gördüm. Şimdi istesem bile geri çekilemezdim; ve eğer yapabilseydim geri çekileceğimi de bilmiyorum. Hepimiz
selin yüzünde birlikte hareket ediyoruz ve sonunda bizi
nereye sürükleyeceğini kimse söyleyemez. Ama gel," diye ekledi, "bahçeye, yoksa uzun sohbetimiz fark edilebilir ve şüphe uyandırabilir."

BÖLÜM VIII.

KARDEŞLİK

Sana, sevgili kardeşim, her gün olanların ayrıntılı bir hesabını veremem, ama bana olan sevginin her olayı senin için ilgi çekici hale getireceğini biliyorum. Ancak düşüncelerimi kağıtlara not edip, fırsat buldukça sana göndereceğim.

Ne kadar çok şey gördüysem ve Maximilian ile ne kadar çok konuştuysam,
medeni dünyanın umutsuz bir uçta olduğunu o kadar net algılıyorum. Korkunç amaçları ve muazzam nüfusuyla bu Yıkım Kardeşliği bir gerçekliktir. Egemen sınıf sadece vahşice ezilmiş bir köylülükle uğraşmak zorunda kalsaydı, diğer çağlarda yaptıkları gibi, onları hayvan gibi kendilerini örgütleyemez ve savunamaz hale getirebilirlerdi. Ancak, Cumhuriyet'in diğer biçimleriyle birlikte, hala devam ediyor, mutsuz emekçi sınıfların en azından çok büyük bir yüzdesini zeki yaptı. Aslında, onlar harika bir şekilde zeki; onların örgütleri onlar için kulüpler, tartışma toplulukları ve yasama organlarıydı. Ve biliyorsunuz ki dünyanın en büyük beyinlerinin hepsi doğrudan olmasa da en azından bir veya iki kez yerinden oynadıktan sonra kitlelerin arasından çıkmıştır. Üst düzey aristokrasi, seçkin dehaya sahip insanların onurlandırılmış kataloğuna çok az katkıda bulunmuştur. Ve bu nedenle, bu büyük örgütlerde, emekçilerin arasından muhteşem hatipler, yetenekli örgütçüler, siyaset ve siyasi ekonominin derin öğrencileri, devlet adamları ve usta politikacıların ortaya çıktığını duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. Yeni çeşitler yaratma kapasitesinin sınırını bilmeyen ve yüz milyonlarca insanla uğraşan doğa, bu zavallı insanlar arasında sayısız unsuru bir araya getirerek harika liderler ortaya çıkarmıştır. Zorlu talihleri ​​zihinlerinden tüm
illüzyonları, tüm hayalleri, tüm şiirleri silip süpürdü; ve ciddi bir şekilde
çevreleriyle acımasız ve sessiz bir mücadeleye
eğildiler. Hayal gücü olmadan diyorum, çünkü bana göre bu
şarkısız bir dünya.

Ve bu büyük kitlelerin, yükselen yetenekli insanları
tanıyacak kadar istekli olmaları takdire şayandır. aralarında ve hatta günlük çalışma zorunluluğundan onları kurtarmak için, kendilerini zihinlerini geliştirmeye ve kendilerine verilen büyük görevleri yerine getirmeye adayabilmeleri için, fakir, zor kazanılmış kaynaklarından bile. Egemen sınıflar bu doğal liderleri kendileriyle aynı ırktan, kandan, dilden ve kapasiteden insanlar olarak tanımaya istekli olsalardı ve onlara yardım ve şefkatli bir el uzatsalardı, toplumun iki büyük bölümünün çoktan bir araya gelmiş olabileceğine ve emeğin değerlerinin, alttakilere mutluluk sağlarken, üsttekilerin zevklerini önemli ölçüde azaltmayacak şekilde yeniden ayarlandığına şüphe yoktur. Ancak 1640'ta İngiltere'de aristokrasiye karşı büyük savaştan; 1789'daki Fransa'daki büyük devrimden önce gelen olaylar; ve 1861'deki Amerika'daki daha büyük iç savaş, ayrıcalıklı bir sınıfı avantajlarından tek bir zerresini bile barışçıl bir şekilde teslim etmeye ikna etmenin herhangi bir akıl yürütme süreciyle ne kadar imkansız olduğunu gösteriyor. Kast kadar kör veya yoğun bir bağnazlık yoktur; ve uzun süredir yerleşmiş haksızlıklar ancak ateş ve kılıçla ortadan kaldırılabilir. Ve bu yüzden gelecek bana çok karanlık görünüyor. Üst sınıflar dünyayı yeniden şekillendirebilirler, ancak bunu yapmayacaklar; alt sınıflar bunu isterler, ancak bunu yapamazlar; ve bir nesil veya daha uzun süredir bu sonuncular, tek çözümün dünya çapında yıkım olduğuna dair somurtkan ve oybirliğiyle bir inançla yerleşmişlerdir. Cromwellci mücadelenin başlangıcında birinin söylediği gibi, "Yıkımın yeniden şekillendirilmesi gereken topraklara Tanrı yardım etsin!" diyebiliriz. Ancak proletarya çaresiz. Kör Samson gibi, kendileri yıkıntılar arasında ezilerek ölmelerine rağmen tapınağın sütunlarını yıkmaya hazırlar;

"Mezar, ocaklarından ve evlerinden daha aydınlıktır."

Maximilian'dan, örgütlerinin mükemmel olduğunu öğrendim.
Yüz milyonlarca kişiden her biri artık
en yeni geliştirilmiş şarjörlü tüfeklerden biriyle silahlanmış durumda. Beyaz barut kullanımı, kartuşların boyutunu çok küçültüyor; mermiler de eskiden olduğundan çok daha küçük ama her biri, vurduğu kurbanın vücudunu parçalara ayıran
en ölümcül ve güçlü patlayıcıyla yüklü. Bu küçük kartuşlar, yaklaşık yüz tanesini alabilecek olan tüfeklerin çelik dipçik ve namlusunda saklanıyor; ve bu nedenle her asker elinde neredeyse eski Gatling veya Armstrong silahına eşit bir silah taşıyor.

Bu silahların tedarik edilme şekli, örgütün ve kaynaklarının
harika doğasını gösteriyor. Silahların maliyetinin üretici ve aracıların karları tarafından büyük ölçüde artırıldığını ve aslında hükümetin bunları büyük miktarlarda satın almalarına izin verip vermeyeceğinin çok şüpheli olduğunu
gördüklerinde, bunları kendileri için yapmaya karar verdiler.
Tennessee'nin en vahşi ve en dağlık kesiminde, terk edilmiş kömür madenlerinin derinliklerinde, yıllar önce silah depolarını ve dökümhanelerini kurdular.
Buraya, kömür madenciliği ve demir işçiliği bahanesiyle, Kardeşlik üyelerini, ulusal silah fabrikalarından işçileri getirdiler;
ve bunlar, yüzlerce kişiye zanaatı öğreterek ve gece gündüz, çift çeteler halinde çalışarak, Amerika ve Avrupa'daki tüm Kardeşlik'teki her sağlam adama silahı ve tam bir mühimmat desteği sağlanana kadar çalıştılar. Tüm bunların maliyeti en aza indirildi ve Kardeşliğin her üyesi tarafından her hafta kazancının küçük bir yüzdesini ayırarak ödendi. Ancak, liderler emir vermeden önce aniden patlamamaları için, bu silahlar doğrudan sahiplerine değil, "onlar komutanı" olarak adlandırılanlara teslim edildi; çünkü Kardeşlik her biri onar kişilik gruplara ayrılmıştır; ve bu komutanların görevi, silahları ve mühimmatı bu amaçla donatılmış kauçuk torbalarda toprağa gömmek ve yalnızca vuruş sinyali geldiğinde teslim etmektir. Bu arada, askerlerin tüm evrimlerinde
adamlar sopalarla eğitilir. Tüm bu sistemin ne kadar kurnaz olduğunu görebilirsiniz. Bir hain
dokuzdan fazla arkadaşına ihanet edemez ve kendi ölümü kesindir. Bir manga komutanı düşmana
karşı gelirse, sadece dokuz adam ve on silah teslim edebilir ve belki de
ana toplumdan kendisiyle gizlice iletişim kuran
bir adamın sözde ismini ifşa edebilir. Ancak işaret verildiğinde, yüz milyon eğitimli asker yan yana duracak,
insanın kurnazlığının üretebileceği
en etkili silahlarla donanmış ve olağanüstü
yeteneğe sahip merkezi bir otorite tarafından yönetilecek. Tüm bu korkunç hazırlıkların üstünde neşeli dünya devam ediyor,
şarkı söylüyor ve dans ediyor, evleniyor ve evlendiriyor, tıpkı 79'daki o hoş Ağustos günlerinde, şehir küller altında gömülmeden hemen önce Pompei halkının yaptığı gibi yaklaşan felaketi hiç düşünmüyor;--ve yine de korkunç yanardağ orada, kendilerinin ve atalarının hemen yanında, nesiller boyunca duruyordu ve sallanan toprak birden fazla kez korkunç Olasılıklarının sinyallerini vermişti.

Bu harika Kardeşliğin yıkımdan öte bir şey yapabileceğine inansaydım, bu manzaraya bu kadar dehşetle bakmazdım. Fakat yıkımdan sonra inşa gelmeli -- mevcut düzenin kalıntıları üzerine yasa ve medeniyetin inşa edilmesi. Bu zavallı vahşice muamele görmüş insanların, ölümcül silahlarla donanmış ve tutkular, nefretler ve intikamlarla dolu olarak, katledilmiş toplumu yeniden yaratma yeteneğine sahip olacağına kim inanabilir? Uygar yaşamda çoğunluk çalışmalıdır; ve bu özgürleştirilmiş köleler arasında silahlarını bırakıp görevlerini üstlenmeye hazır olan kim olacak? San Domingo'nun zencileri, o dünyaca ünlü ve kanlı ayaklanmada, zafer kazandıklarında, kendilerini, doğanın bolluk bereketinin her ağaç ve çalıya bol miktarda yiyecek astığı tropikal bir ülkede buldular. Ancak Amerika ve Avrupa'nın ılıman bölgelerinde, bu geniş nüfuslar ancak büyük emeklerle yaşayabilir ve eğer hiçbiri emeklemeyecekse, hepsi açlıktan ölmek zorunda kalır; ancak açlıktan ölmeden önce birbirlerini öldürecekler ve bu da evrensel çatışma, vahşet, barbarlık, kaos anlamına gelir.

Titriyorum, kardeşim, bize doğru sürünerek gelenleri düşündüğümde dehşetten titriyorum, sessiz, hain, yabani; Kuru yaprakları hareket ederken zar zor hışırdatarak,
ve yine de kan çanağı, parlayan gözlerle ve gergin çelik uzuvlarla,
ölümcül bahara hazır. Ne zaman gelecek? Bu gece? Yarın? Bir
hafta sonra? Kim söyleyebilir?

Ve düşünce sonsuza dek üzerime çöküyor, Bu felaketi önlemek için hiçbir şey yapamaz mıyım? Hiç umut yok mu? Çünkü insanlık kendi içinde çok asil, çok
güzel, tüm lütuf ve yeteneklerle dolu; melekler arasında şarkı söylemeye uygun özlemlerle; evreni kucaklamaya uygun anlayışla! İlk erkek ve kadının zarif, kıvrak uzuvlu figürlerini düşünün, ilk gün batımlarının kırmızı ışığına karşı dururlarken - Güçlü Olan'ın elinden yeni çıkmış - O'nun zarif, mükemmel, muhteşem düşünceleri! Büyük gözlerinden ne kadar sevgi parlıyor; şafak vakti uyanan çiçekler gibi ne kadar iyilik
şarkı söyleyen kalplerinde çiçek açıyor! Ve hepsi buna gelecek. Buna!
Bir adaletsizlik cehennemi, katliamın bir soykırımıyla sonlanıyor.

Tanrı suçlu değil. Doğa suçlu değil. Artan insan gücünü ifade eden
medeniyet sorumlu değil. Fakat insan açgözlülüğü, kör,
doymak bilmez insan açgözlülüğü, sığ kurnazlık; en bayağı, yiyecek kapma,
ceviz toplama, bencil içgüdüler, bunlar bu işi yaptı! Sıçanlar, onları taşıyan geminin yanlarını kemirmek için çok şey biliyorlar; fakat dünyanın bu sözde bilge adamları, toplumun duvarlarını binlerce yerde, incecik bir kağıt mendil kadar
yemişler ve büyük okyanus her
açıktan içeri akmak üzere. Ve hala açgözlü ve sınırsız suların kükremesinin üstünde küstahça kahkahalar atıyorlar ve gülüyorlar, onları sonsuza dek alt etmeye hazırlar.

Geceleri uyumama izin vermeyen ve uyanık saatlerimi rahatsız eden bu düşüncelerle dolu olarak, birkaç gündür Maximilian eşliğinde dolaşıyorum ve şehrin her yerindeki işçi toplantılarına katılıyorum. Egemen sınıf, toplumun güvenliğinin bunu gerektirdiği bahanesiyle onlara uzun zamandır özgür konuşma ayrıcalığını reddetti. Bunu yaparken, buhar üretmeye devam ederken emniyet vanasını vidaladılar. Bu yüzden erkekler, yeraltı mahzenlerinde, eski harap bira fabrikalarının ve depoların altında, haksızlıklarını ve çarelerini tartışmak için bir araya geliyorlar; ve orada, büyük, alçak çatılı dairelerde, donyağı mumlarıyla aydınlatılmış, karanlık, nemli, dumanlı duvarlara doğru parıldayan, kaynaşan kitleler, birbirlerini karşılıklı olarak baskıcılarına karşı kışkırtmak ve gizlice birçok ima ve kinayeyle, yakın olduğunu bildikleri o büyük öfke ve intikam gününe bakmak için bir araya geliyorlar - "Ve soluk dudaklarla insanlar, Yarın, belki de bugün, Enceladus yükselebilir!" diyorlar.

Ancak herhangi bir üyenin bir arkadaşını getirmesine izin verildiği için - çünkü bunlar Kardeşliğin kendisinin toplantıları değil, sadece gönüllü işçi toplantılarıdır - ve herhangi bir adam bir hain olduğunu kanıtlayabileceği için, onların sözleri ihtiyatlı ve muammalı.

Bu loş salonlarda onlarla birden fazla kez konuştum; ve
onların acılarına karşı sempatiyle doluyken ve kendileri baskıcılarına karşı ne kadar öfkeli olsalar da, onlara ellerini tutmaları, yok etmeye değil, reform etmeye çalışmaları için yalvardım. Onlara
medeniyetin ihtişamlarını vaaz ediyorum; tarihini geriye doğru bir düzine çağ ve birçok ulus boyunca izliyorum; onlara ne kadar yavaş
büyüdüğünü ve ne kadar küçük ve kademeli artışlarla olduğunu gösteriyorum; onlara bu son yüzyıllarda nasıl
parlak bir şekilde
patladığını, o kadar muhteşem bir
aydınlıkla, bugüne kadar insanın tüm doğayı ayaklarının altına aldığını,
zincirle bağladığını ve sabırlı oduncusunun onu bağladığını anlatıyorum. Onlara bir kabadayının
sopasıyla tek bir darbeyle bir adamın hayatını mahvedebileceğini; ve
dünyanın tüm doktorları, bilim adamları ve filozoflarının, asırlar boyunca birlikte çalışsalar bile, onun bu kadar kaba bir şekilde
söndürdüğünü
geri getiremeyeceklerini söylüyorum. Ve böylece, onlara diyorum ki, yaratılması on bin yıl süren medeniyet bir saat içinde süpürülebilir; ve
insanın zekâsında veya bilgeliğinde onu yeniden kuracak hiçbir güç olmayacak.

Çoğu saygıyla dinledi; birkaçı bana cevap vermeye çalıştı; bazıları benimle alay etti. Fakat sanki biri, uzun süre hapsedilmiş, arkadaşlarının hapishane kapılarını
çarparken attıkları gürleyen darbeleri duyan, ellerinde bıçaklarla, grup halinde duran mahkûmların olduğu yere gelmiş ve onlara dışarı çıkmamaları için yalvarmış, yoksa topluma zarar verebilirler! Onlar dışarı çıkacaklar, gökler ve yer bir araya gelse bile! Kişi, Niagara'ya düşmeyi bırakmasını fısıldayabilir veya dönen ve korkunç ilerleyişindeki karşı konulamaz kasırgaya gül çalılıklarına bakması için öğüt verebilir.

IX. BÖLÜM.

ZEHİRLİ BIÇAK

Pazar akşamı eve döndüğümüzde Max, pnömatik tüp sistemiyle iletişim kuran
duvardaki prizin açık olduğunu gördü. İçinde şifreli uzun bir iletişim buldu. Birkaç satırı şaşkın bir ifadeyle okudu ve sonra şöyle dedi:

"İşte önemli bir haber, Gabriel. Kardeşliğin şifrelerinden birinde yazılı,
onu sana tercüme edeceğim.
Sayı Rudolph'un numarasıdır--adreslendiği numara benim numaramdır. Kardeşlikte birbirimizi isimlerimizle değil, üye olduğumuzda bize verilen numaralarla tanırız.
Dinle:

"28.263 M 2 numarasından, 160.053 P 4 numarasına kadar. Bu 7:9 tarihli,
mahkumların evinden, No. 826 B."

"Bu," dedi Maximilian, "Prens Cabano anlamına geliyor." Okumaya devam etti:

"Seni gördüğümden beri şaşırtıcı olaylar yaşandı. Frederika tarafından yerinden edilen 826 B'nin eski gözde hanımı, Fransız bir kız olan Celestine d'Aublay'dir. Düşüşüne çok içerlemiştir ve Frederika'dan ırkının karakteristik şiddetiyle nefret eder. Hizmetçilerin konuşmalarından eve yeni bir kurbanın -Estella- getirildiğini, çok güzel bir kızın -ve Frederika'nın 826 B'nin onu görmesini engellemeye çalıştığını öğrendi. Aniden aklına bir düşünce geldi; tıpkı kendisi devrildiği gibi Frederika'yı da devirecekti. Dün, cumartesi öğleden sonra, koridorlarda ve odalarda 826 B'yi gözetledi. Burnunu çeken yaşlı
sefil, hizmetçiler tarafından soyulacağı korkusuyla evin her yerini gözetleme alışkanlığına sahipti; ve Celestine onunla karşılaşana kadar çok uzun sürmedi. Kendini onun yoluna
attı.

"'Ee, küçüğüm,' dedi, çenesinin altına vurarak, 'nasılsın? Uzun zamandır güzel yüzünü görmedim.'

"'Gerçekten,' dedi, 'yeni oyuncağın Estella'ya sahip olduğundan beri, artık benim güzel yüzüm veya başka birininki pek umurunda değil.'

"'Estella!' diye tekrarladı, 'Estella kim?'

"'Hadi, hadi,' dedi gülerek; 'bu olmaz! Efendi Rudolph eve büyüleyici güzellikte genç bir kız getiriyor ve haftalar sonra bana onun kim olduğunu soruyorsun! Bu şekilde kandırılmamalıyım. Seni çok iyi tanıyorum.'

"'Ama gerçekten,' diye cevapladı, 'onu görmedim. Onu ilk kez duyuyorum. O kim?'

"'Adı Estella Washington,' diye cevapladı Celestine; 'yaklaşık
on sekiz yaşında.'

"'Estella Washington,' dedi saygıyla; 'bu harika bir isim.
Nasıl biri?'

"'Size daha önce söylemiştim,' diye cevap verdi, 'muhteşem bir
güzelliğe sahip, uzun boylu, sarışın, görkemli, zarif ve masum.,

"'Gerçekten de onu görmeliyim.'

"Kütüphanesine koştu ve zilimi çaldı.

"'Rudolph,' dedi, ben göründüğümde, 'bu Estella Washington kimdir?
Birkaç haftadır eve getirdiğin? Celestine bana ondan bahsediyordu. Onu hiç görmemem nasıl oldu?'

"Yüreğim ağzıma geldi; ama heyecanımı kontrol ettim ve şöyle cevap verdim:

"'Efendim, size bir süre önce satın alma işlemini ve Estella'nın teyzesine 5.000 dolar ödendiğini bildirdim.'

"'Doğru,' dedi, 'şimdi hatırlıyorum; ama o sırada çok meşguldüm. Ancak, o evdeyken ben onu hiç
görmedim, nasıl oluyor da?'

"Frederika'ya ihanet etmemeye karar verdim ve şöyle cevap verdim:

"'Bu bir kaza olmalı, efendim; ayrıca,
Estella çok sessiz, içine kapanık bir yapıya sahip ve buraya geldiğinden beri
çoğu zaman odasını kullanıyor.'

"'Ona git ve onu buraya getir,' dedi.

"Çare yoktu; bu yüzden Estella'nın odasına doğru ilerledim.

"'Bayan Washington,' dedim, 'Size kötü bir haberim var. Prens sizi
görmek istiyor!'

"Çok solgun bir şekilde ayağa kalktı.

'''Aman Tanrım,' dedi, 'ne yapacağım?'

"Ve sonra arkadaşının ona verdiği bıçağı bulmak için elbisesinin kıvrımlarında el yordamıyla aramaya başladı.

"Sakin ve sabırlı ol," dedim; "umursamazca bir şey yapma.
Bir sonraki gece arkadaşın seni almaya gelecek. İşleri olabildiğince ertelemeliyiz. Odanı tut ve Prens'e yatağından çıkamayacak kadar hasta olduğunu söyleyeceğim, ama yarın öğleden sonra ona saygılarını sunabilecek kadar iyi olmayı umuyorum. Böylece yirmi dört saat gecikme kazanacağız ve yarın aynı cihazı tekrar kullanabiliriz.'

"Ama çok heyecanlıydı ve ellerini ovuşturarak aceleci adımlarla odada volta atıyordu. Onu sakinleştirmek için şöyle dedim:

"Tehlikede değilsin. Kapını kilitleyebilirsin. Ve bak, buraya gel,'
dedim ve pencere pervazlarından birine doğru ilerleyerek onu kaldırdım ve
içine düzgünce sarılmış, sağlam
bambu halkalarla bir ip merdiveni gösterdim. 'Son çare olarak,' diye devam ettim, 'bunu
pencereden atıp uçabilirsin. Sarayın bu eski bölümündeki tüm odalar
benzer yangın merdivenleriyle döşenmiştir. Aşağıdaki sarı yolu görüyorsunuz; ve ağaçların ötesinde bahçelerin duvarının bir kısmını görebilirsiniz; bu yol küçük bir kapıda son bulur ve
burada onu açacak bir anahtar var. Pencerelerinizden zemini iyi inceleyin. Ancak kaçışınız gece yapılmalıdır; ancak
araziyi geçerken biraz risk alacağınız ve
kapıyı geçtiğinizde kendinizi
bir arkadaşınız olmadan garip bir dünyanın ortasında bulacağınız için, en çaresiz durumda
kaçmayı tek çareniz olarak düşünmelisiniz. Pazartesi gecesi arkadaşlarınız sizi almaya gelene kadar
kurnazlığa başvurmalıyız. Ancak sabırlı ve
cesur olun. Unutmayın, ben sizin arkadaşınızım ve hayatım sizin hizmetinize adanmıştır.'

"Bana döndü ve nüfuz eden gözleri ruhumu
okumuş gibiydi.

"'Nasıl,' dedi, 'sana güvenebilirim? Sen benim için bir yabancısın. Daha da kötüsü, sen o canavarın, o et ve kan tüccarının, kiralık aracısın. Beni satın aldın ve buraya getirdin; peki senin arkadaşların kimler? Onlar da benim için yabancı. Sevdiğim ve sorgusuz sualsiz güvendiğim kişi bana ihanet edip beni en korkunç kadere sattığında, neden yabancılara inanayım?'

"Başımı öne eğdim.

"'Muhtemelen,' diye cevapladım, alçakgönüllülükle, 'kötülüğün araçları bazen yaptıkları işten nefret ediyor olabilir. Korkutucu cellat,
maskesinin ardında keder ve acıma izlerini saklayabilir. Şüphelerin için seni suçlamıyorum. Bir zamanlar benim de belki senin kadar yüksek özlemlerim ve neredeyse senin kadar büyük bir ruh saflığım vardı. Ama biz kimiz? Kaderin yaratıkları; koşulların kurbanları. Kaderin yılan bukleleriyle Medusa kafasına bakıyoruz ve irademiz, ruhlarımız değilse bile, taşa dönüşüyor. Her şeyi bilen tek Tanrı, insanın kalbini yargılayabilir. Ama ben, en korkunç bağlarla, yöntemleri ne kadar korkunç olursa olsun, görkemli
kavramlarıyla hayırsever ve adil olan bir topluma bağlıyım. Seni savunmasaydım hayatım bir günlük alışverişe değmezdi. Arkadaşlarınızdan biri o toplumda yükseklerde duruyor.'

"'Hangisi o?' diye sordu hevesle.

"'Daha küçük ve daha koyu tenli olan,' diye yanıtladım.

"'Diğeri hakkında bana bir şey söyleyebilir misin?' diye sordu ve sanki sorudan utanıyormuş gibi yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi.

"'Çok az,' diye yanıtladım; 'o bizim Kardeşliğimizin bir üyesi değil; ama o cesur bir adam ve Bay Maximilian'ın arkadaşı kötü bir adam olamaz.'

"'Hayır,' dedi düşünceli bir şekilde; 'o iyi ve asil bir yapıya sahip ve
ben ona güveniyorum.'

"'Ama,' dedim, 'sizi terk etmeliyim, yoksa Prens benim uzun
yokluğuma şaşıracak.'

"Ayrılırken kapıyı arkamdan kilitlediğini duydum.
Prens'e Bayan Washington'ın oldukça hasta olduğunu ve
yatakta olduğunu, ancak ertesi gün onu ziyaret etme şerefine
ertesi gün kavuşmayı umduğunu bildirdim. Asık suratlı görünüyordu, ancak kabul etti.
Onu
bıraktıktan sonra Frederika'yı çağırdım ve odama gelmesini
istedim. Birkaç dakika sonra belirdi. Onu oturttuktan sonra dedim ki:

"'Bayan Frederika, ikimiz için de önemli olan konular hakkında size birkaç soru
sorarsam beni affeder misiniz?'

"'Elbette,' diye cevapladı.

"'Öncelikle,' dedim, 'beni arkadaşın olarak görüyorsun, değil mi? Sana her zaman hizmet etme eğilimi göstermedim mi?'

"Bazı hoş gülümsemelerle ve dostluk güvenceleriyle cevapladı.

"'Şimdi sana başka bir soru sormama izin ver,' diye devam ettim. 'Bayan Estella'ya karşı dostça duygular besliyor musun?"

"'Evet, besliyorum,' diye cevapladı; 'o tatlı huylu, masum ve nazik bir kız.'

"'Bunu duyduğuma sevindim,' dedim; 'Prens'in onu keşfettiğini ve beni az önce onun için gönderdiğini biliyor muydun?'

"Büyük siyah gözleri parladı.

"'Ona ondan kim bahsetti?' diye sordu sertçe ve sesi yükseldi ve tizleşti.

"'Düşmanın, Bayan Celestine,' diye cevapladım. 'Ben de bundan şüpheleniyordum,' dedi.

"'Sana söylememe gerek yok,' dedim, 'Celestine'in amacı seni
yerinden etmek ve alçakgönüllü kılmaktı. '

"'Anlıyorum,' diye cevapladı ve elleri sinirli bir şekilde seğirdi,
sanki düşmanıyla karşılaşmak istermiş gibi.

"'Şimdi sana başka bir soru sormama izin ver,' diye devam ettim. 'Estella'nın bu evden güvenli bir şekilde
çıktığını görmekten memnun olmaz mısın?'

"'Elbette isterim,' diye hevesle cevapladı.

"'Hayatımı senin ellerine bırakırsam, bana sadık kalır mısın?' diye sordum.

"Beni içtenlikle elimden tuttu ve şöyle cevapladı:

"'Ne hayatta ne de ölümde sana ihanet etmeyeceğim.,

"'O zaman,' dedim, 'sana Estella'nın onu buradan
sizin kadar
kaçırmak isteyen arkadaşları olduğunu söyleyeceğim. Önümüzdeki
pazartesi gecesi onu almaya gelmeyi ayarladılar. Bu arada onu
Prens'ten korumama ve zamanı geldiğinde
kaçmasını kolaylaştırmama yardım etmelisin.'

"'Öyle yapacağım,' dedi; 'şimdi ne yapabilirim söyle bana?'

"'Prens'e çok eğlenceli davran,' diye cevapladım, 've
düşüncelerini yabancıdan uzak tut. Estella hastalık bahanesi uyduruyor ve
odasını koruyor; ve biz onu bu şekilde, o kader gecesi gelene kadar
koruyabiliriz. Ve unutma,' dedim, göğsüne dokunarak ve gözlerinin içine içtenlikle bakarak, çünkü bu tür doğalara pek inanmam, 'ben büyük bir gizli topluluğun üyesiyim ve eğer senin aracılığınla bana herhangi bir talihsizlik olursa, senin
hayatın hemen bedelini öder.'

"Korkmuş bir şekilde geri çekildi ve bana tekrar iyi niyetinden emin oldu.
Ve Estella'dan kurtulmak istediği için, bize ihanet etmeyeceğini düşünüyorum."

"PAZAR AKŞAMI, saat yedi.

"Anlatımıma devam ediyorum. Kalemimi bıraktığımdan beri korkunç sahneler yaşadım.

"Bu öğleden sonra saat beş sularında Prens beni aradı.

"'Estella'yı getir,' dedi.

"Hemen odasına gittim. Her zamankinden daha solgun göründüğünü gördüm.
Uyumamış birine benziyordu.

"'Estella,' dedim, 'Prens seni tekrar çağırdı.
Geri dönüp aynı bahaneyi sunacağım. Endişelenme, her şey yoluna girecek. Kurtuluşuna
bir gün daha yakınız.'

"Geri döndüm ve Prens'e Estella'nın önceki günden daha kötü olduğunu; yüksek ateşi olduğunu; ve çağrısına uymadığı için özür dilediğini; ancak yarın ona saygılarını sunabilecek kadar iyi olmayı umduğunu söyledim.

"Somurtkanlık nöbetlerinden birindeydi. Sanırım Frederika
aşırıya kaçmıştı ve şüphelenmeye başlamıştı; çünkü o
en kurnaz adamlardan biridir.

"'Frederika bu işin arkasında,' dedi.

"'Hangi işin arkasında, efendim?' diye sordum.

"'Estella'nın bu hastalığı. Onu bana getirin, hasta veya iyi,' diye cevapladı; 'Onu görmek istiyorum.'

"Onunla dalga geçilecek bir hali yoktu; bu yüzden düşünmek için odama döndüm. Estella'nın kendini odasına
kapatması gerektiğini gördüm. Bu arada hayatını nasıl sürdürebilirdi? Bu nedenle ilk
gereklilik yiyecekti. Hemen aşçının yardımcısı olan ve benim sadık bir arkadaşım olan Michael'a gittim ve ondan,
gizlice ve bir sessizlik
sözleşmesiyle, bir sonraki geceye kadar yetecek kadar yiyecek aldım. Estella'ya koştum, ona tehlikeden bahsettim ve ona erzak sepetini verdim. Kapısını kilitlemesini söyledim.

"'Eğer kapıyı kırarlarsa,' dedim, 'sana dokunan ilk adama bıçağını kullan. Sana yiyecek veya içecek gönderirlerse, onları kullanma. Eğer seni kloroformlamaya çalışırlarsa, boruyu sabunla tıka. En kötüsü olursa, halat merdiveni kullan. Bahçe kapısından dışarı çıkmayı başarırsanız, bir polis çağırın ve o adrese gidin. Burada ona küçük bir kağıt mendil parçası üzerinde talimatlarınızı verdim. 'Eğer yakalanmak üzereyseniz, kağıdı çiğneyin ve yutun. Hiçbir durumda kendinizi yok etmeyin,' diye ekledim, 'son çaresizlik noktasına gelene kadar; çünkü arkanızda güçlü bir örgüt var ve tekrar yakalansanız bile kurtarılacaksınız. Hoşça kalın.'

"Bana içtenlikle teşekkür etti ve odadan çıkarken kapıyı tekrar kilitlediğini duydum.

"Prens'e geri döndüm ve ona Estella'nın odasından çıkamayacak kadar hasta olduğunu ve onun çağrısına uymayı reddettiğini söyledim. Çelişkiye, özellikle de kendi evinde, alışkın olmadığı için
öfkelendi.

"'Hizmetçileri çağırın,' diye bağırdı; 'burada kimin efendi olduğunu göreceğiz!'

"Birkaç adam koşarak geldi; Frederika onlarla birlikte içeri girdi; bazı
kadınlar da onları takip etti. Merdivenlerden yukarı, Estella'nın kapısına doğru yürüdük.
Prens kapıyı şiddetle salladı.

"'Kapıyı açın,' diye bağırdı, 'yoksa kırarım.'

"Uzun zamandır hak ettiği yıkıma doğru koşmasını ummaya başladım.

"Estella'nın sakin, istikrarlı sesi artık odanın içinden duyuluyordu; yüksek ve yankılı bir tonda konuşuyordu:

"'Ülkeme sesleniyorum. Bu evi terk etme hakkımı istiyorum. Ben
bir Amerikan vatandaşıyım. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası insan köleliğini yasaklıyor.
Atalarım bu hükümetin kurulmasına yardım ettiler.
Hiç kimse beni
en iğrenç köleliğe satma hakkına sahip değil. Büyük ve asil bir
ırktan geliyorum. Serbest bırakılmamı talep ediyorum.'

"'Gel, gel, kapıyı aç,' diye bağırdı Prens, kapı titreyene kadar
kendini kapıya doğru fırlattı.

"Estella'nın sesi tekrar duyuldu, ciddi bir tonda:

"'Buraya giren adam ölür!'

"Korkak hayvan hemen geri çekildi, yüzünün her noktasında bir korku vardı.

"'O kapıyı kim kıracak,' diye sordu, 've o kadını dışarı çıkaracak?

"Bir an için ölüm sessizliği oldu; sonra Joachim, geniş omuzlu, çok hizmetkar bir düzenbaz, her zaman Prens'in gözüne girmeye
çalışan, diğer hizmetçileri gözetleyip
iftira atan, bir cesaretle öne çıktı ve 'Onu dışarı çıkaracağım,' dedi.

"'Devam et,' dedi Prens, somurtkan bir şekilde.

"Joachim kapıya doğru koştu; kapı titredi ve gıcırdadı, ama pes etmedi; daha da geriye çekildi, sertçe nefes aldı ve -bir boğa kadar güçlüydü- öfkeyle ona doğru koştu; kilit açıldı,
kapı hızla açıldı ve Joachim yere yığıldı.
Estella'nın pencerenin yanında durduğunu görebiliyordum, sağ kolu kalkmıştı ve
elindeki bir şeyin parıltısını yakaladım. Bir anda Joachim
ayaklandı ve ona yaklaştı; onu tuttuğunu gördüm; hafif bir boğuşma oldu ve bir sonraki anda Joachim odadan dışarı fırladı,
ölüm gibi solgun, eli göğsünde, haykırarak:

"'Aman Tanrım! Beni bıçakladı.'

"Gömleğinin göğsünü yırttı ve orada, tüylü göğsünde kanlı bir leke vardı; ama bıçak göğüs kemiğine saplanmış ve
sadece sığ bir et yarası açmıştı. Joachim güldü, gömleğini tekrar yerine koydu ve
şöyle dedi:

"'Ah! Bir kızın elinin ölümcül bir darbe indiremeyeceğini bilebilirdim. Onu dışarı çıkaracağım, efendim. Bana bir ip getirin.'

"Konuşurken bana doğru döndü; ama o anda keskin bir
spazmın yüz hatlarını kastığını gördüm; elini kalbine vurdu; yüzünde önce bir şaşkınlık, sonra da bir dehşet ifadesi belirdi.

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'Zehirlendim.'

"Hayatımda duyduğum en korkunç çığlıklar ondan koptu; ve bir sonraki
an uzuvları güçlerini kaybetmiş gibiydi ve bir yığın halinde yere
düştü; sonra yuvarlanıp durdu; güçlü kasılmalar onu sardı; inledi, bağırdı, çığlık attı, ağzından köpükler saçtı;
ani bir homurtu sesi duyuldu ve kaskatı kesildi ve öldü.

"Şaşkınlıkla geri çekildik. Sonra kapıda Estella'nın figürü belirdi, mavi gözleri yıldızlar kadar parlaktı, uzun altın saçları bir pelerin gibi beline kadar iniyordu, elinde kırmızı uçlu bıçak vardı; o, ayaklarının dibinde kokan
insan kurbanıyla
bir Gotik rahibeye benziyordu - Odin'in bir Vala'sı. Uzun bir kahraman atalar dizisinin kanı damarlarında
titriyordu. Ölü bedenin üzerinden atlayarak,
zaten şişmeye ve birçok renkle beneklenmeye başlamıştı, bir yılan gibi,
Prens'e doğru ilerledi, o da sabahlığıyla, titreyerek ve neredeyse zavallı Joachim kadar şişkin, solgun ve
iğrençti.

"'Sen misin,' dedi - 'insan eti ve kanı satıcısı,
beni satın alan sen misin? Bana gel ve cariyeni ele geçir!'

"Prens dehşet dolu bir çığlıkla arkasını döndü ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
kaçtı, geri kalanımız ise
karmaşayla onu takip ettik. Koridorun sonunda yangın durumunda korunmak için kullanılan büyük bir demir kapı var.

"'Çabuk,' diye bağırdı Prens, 'kapıyı kilitle! Kapıyı kilitle!'

"Bunu yaptı ve güvenli bir şekilde soluklanıp nefes almak için durdu. Nefesini

düzelttiğinde bağırdı:

"'Polis çağırın! Ona kloroform vereceğiz.'

"Frederika'nın koluna dokundum; beni açık bir odaya kadar takip etti.

"'Ona söyle,' diye fısıldadım, hemen, 'eğer polisi ararsa, Joachim'in cansız bedeni üzerinde bir soruşturma yapılması gerekeceğini söyle; cevaplaması zor sorular sorulabilir.
Kız cinayetten yargılanmak üzere götürülmek zorunda kalacak ve o da onu kaybedecek. Kloroform kullanmaya kalkarsa, zehirli bıçakla kendini bıçaklayacak. Ona yemeğine uyuşturucu ekleyeceğini söyle; açlığın onu sonunda yemeye zorlayacağını; ve uyuduğunda bir mahkum olabileceğini ve bıçağın ondan alınabileceğini söyle.'

"Zeki kız bu önerilerin gücünü gördü ve sevgilisinin peşinden koştu. Görevinde başarılı oldu. Yaklaşan salgından korkuyor, fısıltıları artık her yerde duyuluyor. Polise verilen emri
hatırladı. Ancak, Frederika'dan şüphelendiği ve ihanetten korktuğu için, yemeği kendisi uyuşturup odaya yerleştirilmesini sağlamayı şart koşuyor; ayrıca Estella'nın odasının kapısına her sekiz saatte bir değiştirilecek iki güvenilir muhafız yerleştirmiş ve onlara, onun uyuduğunu düşündükleri
zaman, içlerinden birinin ona haber vermesi talimatı verilmiş; ve marangozlar daha sonra kapıyı menteşelerinden sessizce kesip içeri girecek, onu silahsızlandıracak ve onu esir alacaklar. Estella'nın, karyolası ve diğer mobilyalarla kapısını barikat altına aldığını görüyorum. Uyursa, odaya girmeye çalıştığında uyanacaktır; ancak, şu anki yüksek heyecan durumunda, hiç uyuması pek olası değil; ve kendisine gönderilen uyuşturulmuş yemeğe dokunmayacak. Evde büyük bir otoriteye sahip olan Frederika ile anlaştım, pazartesi gecesi iki bekçiye morfin içeren bir miktar içecek verilecek; onlar derin uykuya daldığında ve Prens misafirleriyle meşgul olduğunda, o veya ben Estella'nın erkeksi kılığını taşıyarak odaya gideceğiz ve sonra onu odama getireceğiz, orada arkadaşınıza katılacak.

"Şu anda herhangi bir tehlike altında olduğunu sanmıyorum. Zehirli bıçak onun koruması. Tüm ev halkı, bıçağın korkunç gücüne tanık olduktan sonra, bir çıngıraklı yılanın dişlerinden korkar gibi ondan korkuyor. Onu onda bırakan
şanslı bir düşünceydi.

"Arkadaşınız bizi hayal kırıklığına uğratmazsa, her şey yoluna girecek.

"Elveda.

28,263 M 2."

Sana söylememe gerek yok, sevgili Heinrich, ikimiz de bu anlatıyı en büyük dikkatle ve en yoğun hisle takip ettik.

"Cesur kız!" Maximilian okumayı bıraktığında, "Onun için ölmeye değer." diye bağırdım. "Ya da yaşamaya değer," dedi, "ki bu daha da iyi. O, bu fırsatı nasıl da değerlendirdi!"

"Evet," dedim, "o kandı."

"Sıralarda," diye cevapladı, "her zamanki kadar iyi şeyler var. Kalıtım yasası, neredeyse çeşitlilik yasası kadar güvenilmezdir. Her şey çamurdan yükselir ve her şey tekrar çamura döner."

"Yarın geceye kadar güvende olacağını düşünüyor musun?" diye sordum, bir duraksamadan sonra, "Hemen yanına gitmem gerekmez mi? Rudolph'u görüp ip merdivenden inmesini sağlayamaz mıyım, sonra onunla buluşup onu buraya getiremez miyim?"

"Hayır," diye cevapladı, bunun için artık çok geç; gece yarısı. Rudolph'a tamamen güvenebilirsin; onun kavrayışı ve öngörüsü olağanüstü. Estella o evden çıkana kadar uyumayacak;
ve bu arada meşgul beyni planlarla dolu olacak. Şimdi yapabileceğimiz en iyi şey yatağa girip uzun bir uykuyla yarın gecenin heyecanlarına ve tehlikelerine hazırlanmak. Estella için endişelenmeyin. O artık çocuk olmaktan çıktı. Bir saat içinde
kadınlığının tüm ihtişamına erişti."

BÖLÜM X. BUGÜNKÜ HAZIRLIKLAR

Ertesi sabah Maximilian'ı bir yabancıyla görüşürken buldum; iri yapılı, büyük çeneli, iletişimsiz bir adam. Ben çekilmek üzereyken arkadaşım oturmam konusunda ısrar etti.

"Önümüzdeki pazartesi gecesi için gerekli düzenlemeleri yapıyoruz," dedi. "Evden ayrıldığımızda takip edilme ve izlenme olasılığımız çok yüksek. Rudolph'un önerdiği gibi herhangi bir arkadaşın evine gidip oradan başka bir arabaya binmek işe yaramayacak. Oligarşi, kaçmamıza yardım eden adamın kafasına korkunç bir intikam alırdı. Bu beyefendiye, bir ajan aracılığıyla şehrin farklı yerlerinde üç boş ev bulmasını söyledim ve bunu yaptı; bu evler blokların ortasında duruyor ve evlerin bulunduğu sokaklara dik açıyla diğer sokaklara veya ara sokaklara açılan arka çıkışları var. Daha sonra bu arka sokaklarda, elde edebileceği en hızlı atlarla örtülü arabalar olacak. Takipçilerimiz, güvenli bir şekilde barındırıldığımızı düşünerek, efendilerine nerede olduğumuzu bildirmek için geri dönebilirler. Estella ertesi gün kaybolunca, polis evi ziyaret edecek, ancak orada cezalandıracak kimseyi bulamayacaklar; pencerelerdeki perdelerden başka bir şey bulamayacaklar." "Ama," dedim, "bizi oraya getiren arabayı takip etmeyecekler mi, böylece sahibini ve sürücüsünü teşhis edip, onları kimin çalıştırdığını söylemeye
zorlamayacaklar mı?"

"Elbette; bunu düşündüm ve buna göre hareket ettim. Kardeşliğin diğer şehirlerden kılık değiştirerek getirilen üyeleri var ve bunlardan üçü, Prens'in arazisinden bizimkinden kısa bir süre sonra ayrılacak olan başka bir arabaya sahip olacak ve takipçilerimizi takip edecek. İyi silahlanmış ve dinamitli el bombalarıyla donatılmış olacaklar. Casusların kurtulamayacağını veya arabalarımızdan herhangi birini ahırlarına kadar takip etmeyi düşündüklerini fark ederlerse, takipçileri hızla yakalamak ve yanlarından geçerken patlayıcıları atların ayaklarının altına fırlatarak onları etkisiz hale getirmek veya öldürmek onların görevi olacak. Polisin diğer atları elde etmesi biraz zaman alacak ve bunu yapmadan önce bize ait tüm izler kaybolacak. Gerekirse, dostlarımız casusları ve atları havaya uçurmaktan çekinmeyecekler."

"Ama," diye önerdim, "evleri kiralayan adamı tespit etmeyecekler mi?"

Maximilian güldü.

"Neden," dedi, "sevgili Gabriel, sen de bir komplocu
olacaksın. Seni Kardeşliğe sokmamız gerekecek. Bu şekilde yakalanmak için çok yaşlıyız. Evleri kiralayan adam yüzlerce mil uzaklıktaki bir şehirden buraya getirildi; tamamen
gizlenmişti. Binaları kiralayıp her biri için bir aylık kirayı peşin ödediği anda şehri terk etti; ve yarın geceden önce tekrar evine dönecek ve kılık değiştirmemiş olacak; ve asla aynı adam olarak şüphelenilemeyecek veya teşhis edilemeyecek. Ve," diye ekledi, "senin o aslanın inine desteksiz girmeni önermiyorum. Rudolph'un yönetimi altındaki Kardeşlikten yirmi kişiyi hizmetçi olarak eve dağıtacağız; ve üç yüz kişi daha dişlerine kadar silahlanmış ve mahallede el altında olacak; ve gerekirse eve baskın düzenleyip kötü adamların kafalarının üstünde yakacaklar, sizin veya Estella zarar görecek."

Elini sıcak bir şekilde sıktım ve bana ve benim için çok değerli olan birine gösterdiği ilgi için teşekkür ettim.

Güldü. "Sorun değil," dedi; "bu dünyada iyi ve özverili insanlar o kadar nadir ki, onlar için fazla bir şey yapılamaz. Dikkatli olmalıyız ki, dodo ve büyük auk gibi, bu tür
yok olmasın."

"Ama," dedim, "Oligarşi seni burada bile bulamasın mı?"

"Hayır," diye cevapladı, "kimliğim kayboldu. Burada, gerçek
görünüşümle, sahte bir isimle yaşıyorum. Ama başka bir yerde, içinde gizlenmiş olarak yaşadığım bir evim var, ama gerçek adımla ve gerçek olmayan bir karakterle. Burada ciddi, komplocu bir komplocuyum; orada ise
saplantılı, pervasız, aptal bir savurganım, hiçbir adamın korkmasına gerek yok. Bazı olaylar meydana geldikten sonra, ki bunları bir gün size anlatabilirim, birkaç yıl eve dönmedim; ve
sonra intikam için geldim, kendi güvenliğim için bol miktarda hazırlıkla. Toplumdaki eski yerime yeni bir görünüm ve yeni bir karakterle geri döndüm. O kişi sürekli casuslar tarafından izleniyor; ama
zamanını sarhoşluk ve aptallıklarla geçiriyor; ve düşmanları
gülüp, 'Bizi asla rahatsız etmeyecek; yakında ölecek,' diyorlar. Ve
böylece, gerçek isim ve gerçek olmayan görünüm ve karakter bir yerde,
ve sahte bir isim, ama gerçek görünüm ve karakter başka bir yerde, ikili bir hayat sürüyorum ve düşmanlarımın kurnazlığını engelliyor ve
intikam gününe hazırlanıyorum."

Konuşurken gözleri uğursuz bir ışıkla parlıyordu ve
"süte hevesle damlayan damlalar gibi" büyük bir adaletsizliğin,
aksi takdirde sevgi dolu ve şefkatli bir doğayı
buharlaştırdığını görebiliyordum.
Elimi onun
elinin üzerine koydum ve dedim ki:

"Sevgili Max, düşmanların benim düşmanım ve senin davan benim davan, bundan böyle sonsuza dek."

Yüzü sevinçle parladı ve şöyle cevap verdi:

"Bir gün, sevgili Gabriel, seni bu söze bağlı tutabilirim."

"Katılıyorum," diye cevapladım; "her zaman hazırım."

Ajanına bir tomar para verdi ve karşılıklı nezaketle
ayrıldılar.

BÖLÜM XI.

NASIL DÜNYA YIKILDI

Rahatsızdık, huzursuzduk, gecenin gelmesini özlüyorduk.

Yüreğimize yakın konulardan bahsederek
zaman geçirmek için.

Odada volta atarken Maximilian'a şöyle dedim:

"Dünyanın şu anda içinde bulunduğu bu korkunç durum nasıl ortaya çıktı?
Akıllı adamlar tarafından hiçbir uyarı yapılmadı mı?
Dünya bu duruma körü körüne ve bilinçsizce mi sürüklendi?"

"Hayır," dedi Maximilian, kütüphanesine giderek; "hayır; hatta yüz yıl önce hava kehanetlerle doluydu. İşte," dedi, elini bir kitabın üzerine koyarak, Şubat 1889 tarihli _The Century Magazine_; ve
622. sayfada şunu okuyoruz:

Kendi adıma, oy veren nüfusumuzun yapısında önemli bir değişiklik yapılmadığı takdirde, _siyasi sistemimizin üzerindeki
yıkıcı gerginliğin yarım yüzyıl içinde geleceğinden korktuğumu itiraf etmeliyim. Mevcut eğilimlerimizin
yanlış yönde olduğu açık değil mi? Seçimlerde, oyların gizlenmeden satın alınması için paranın hızla artan kullanımı ve oy pusulası ve sayım cetveline müdahale etme eğiliminin artması, bazı
belirtilerdir. . . . Ortalama bir seçim görevlisini, oyların geri dönüşünde hile yapmanın büyük bir suç olduğuna, o oyların büyük bir kısmının
parayla satın alındığını bildiğinde ikna edebileceğinizi düşünüyor musunuz? Hayır; seçim
makinesi, rüşvetle dolu bir atmosferde
dolandırıcılıktan uzak tutulamayacak. _Sistem hep birlikte çökecek_. Rüşvetle satın alınabilen bir seçim bölgesinde,
tüm hukuk biçimleri hızla
çökmeye meyillidir.

"Ve işte," dedi, bir cilt daha alarak, "The North American Review'un
en seçkin mücevherlerinin yeniden basımı. Mart 1889 sayısında, Kongre üyesi General L. S. Bryce şöyle diyordu:

Ticari bir çağda yaşıyoruz - askeri bir çağda değil; ve Amerikan manzarasının üzerine
çalmakta olan gölge
ticari bir karaktere sahip. Kısacası, _gölge
dizginsiz bir plütokrasinin_ gölgesidir, yasama, belediye meclisi ve kongre eylemleriyle azımsanmayacak ölçüde yaratılmış, yaratılmış ve pekiştirilmiştir; _dünya tarihinin ufkunu aşmış herhangi bir aristokrasiden çok daha zengin olan ve daha kısa bir ardışık dönemde
üretilmiş olan bir plütokrasi; isimleri
ülkelerinin ihtişamının sayfalarında değil, zimmetine geçirilmiş olan; ülkelerinin özgürlükleri için değil, paraları için mücadele eden; Magna Charta için yarışmalar değil, demir yolu imtiyazları için mücadele eden;
ve ahtapot pençesi endüstrinin her dalına uzanan; yediğimiz
ekmeğin fiyatını,
bardağımızı tatlandıran şekerin fiyatını,
yolumuzu aydınlatan yağın fiyatını,
sonunda gömüldüğümüz tabutların fiyatını kontrol eden bir plütokrasi;
ev sahibi ile kiracı arasında hiçbir nazik ilişkiyi teşvik etmeyen,
oy kullanmaktan bile
çekinecek kadar siyasi görev bilinci olmayan ve
kısacası, küstahlığıyla, düşüncesiz kitlelerin komünizmde,
tek vergilendirmede ve eğer bir gün
uygulanırsa, ikinci durumlarını kesinlikle birincisinden daha kötü hale getirecek olan her türlü izmde rahatlama aramasına neden olan bir plütokrasi.

"Ve işte aynı türden yüzlerce uyarı. Hatta Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bile, aynı yıl, 1889'da, şu anlamlı ifadeyi kullanmıştı:

Yasadışı yöntemler kullananlar, onları harekete geçiren bencillikten daha yüksek bir sebepten
etkilenmiyorlarsa, durup şunu sorabilirler: Bunun sonu ne olacak?

"New York Piskoposu Potter, George Washington'ın ilk göreve başlamasının yüzüncü yıl dönümünü anan 30 Nisan 1889'daki ulusal törenlerde, zaten endişe verici boyutlara ulaşmış olan plütokrasiden söz etti ve Cumhuriyet'in bir daha yüzüncü yıl dönümünü kutlayıp kutlamayacağına dair şüphelerini dile getirdi.

Daha sonra, sözlerini açıklarken şunları söyledi:

Bundan plütokratların çağı olarak bahsettiğimde, kimse beni yanlış anlayamaz. Herkes para gücünün yükselişini kabul etti. Büyümesi yalnızca halkın bağımsızlığını engellemekle kalmıyor, aynı zamanda paranın bu her şeye gücü yeten gücüne kör bir şekilde inananlar, paranın
serbestçe kullanılmasının her suçu
onayladığını iddia ediyorlar. Minber olması gerektiği gibi konuşmuyor. Bu plütokratlar, devletin olduğu kadar dinin de düşmanıdır. Ve lafı dolandırmadan şunu söyleyeceğim, politikacıları aklımda belirgin bir şekilde tutarken,
"başkaları da var." Size söylüyorum, seçimlerde paranın yozlaşmış kullanımını ve kutsal oy hakkının satışını, müjdeci bakanlar tarafından açıkça savunulduğunu duydum.
Bu tür kutsal görevdeki adamları
kamuoyunun önünde teşhir etmeyi gerekli bulabilirim.

"Ve aynı zamanlarda, Illinois, Peoria'dan Piskopos Spalding şöyle dedi:

Sözlerimi unutmayın, Amerika'daki meyhaneler kamusal bir rahatsızlık haline geldi.
İçki ticareti, siyasete karışarak ve siyaseti yozlaştırarak bir tehdit ve tehlike haline geldi.
Düşünenler, Amerika'yı sevenler ve özgürlüğü sevenler bu ahlaki soruyu giderek daha fazla siyasete getirecekler; ayrıca bu rüşvet meselesi, bu lobicilik meselesi, bu eyalet ve ulusal meclisler aracılığıyla yozlaşmış yollarla önlemler alma meselesi.
Bunlar ele geçirilecek. Halkımızı aydınlatmak için çok şey yapan, medeniyetimizdeki birçok iyi şeyi temsil eden basınımız da yeniden düzenlenmeli.
İnsanın aşağılık ve şehvetli arzularına bu kadar fazla hitap etmeyi bırakmalı. Tanrım, insan yeterince hayvan! Onun şehvet düşkünlüğüne hitap etmek istemezsiniz!
İçindeki canavara hitap etmek istemezsiniz... . Zenginlerimiz -ve onlar
çok sayıda ve servetleri büyük--sayıları ve
zenginlikleri artacak--ama zenginlerimiz _görevlerini yapmalı ya da yok olmalılar_. Size söylüyorum, Amerika'da, halk için hiçbir şey yapmayan adamların
elinde muazzam bir servete tahammül etmeyeceğiz.

"Ve işte Dr. William Barry'nin _The Forum_ dergisinde Nisan 1889'da yazdığı daha da dikkat çekici bir makale. Şundan bahsediyor--

Somut kapitalizm sistemi; ki şu anki şekliyle bir asırdan fazla eski değil ve Arkwright'ın 1776'da -o kayda değer yıl-
yaratılışın hicri veya ilahi dönemi olarak iplik eğirme makinesini
tanıtmasına kadar uzanıyor.

"Ve yine diyor ki:

Bu, Von Hartmann'ın on dokuzuncu yüzyılı "şimdiye kadar görülen en dinsiz yüzyıl" olarak tanımlamasını haklı çıkarıyor; bu, dogmaya saldırı veya kiliselerin düşüşü değil. Ateizmin, din karşıtlığının altında bir derinlik var ve çağ buna düştü. Zenginliğe
yol açmayan her şeye karşı duyarsız bir ilgisizliktir. . . . "Medeniyetin ilerlemesi", "maddi refah" ve "benzersiz zenginlik" veya daha mütevazı bir şekilde "endüstriyel orta sınıfın yükselişi" olarak güzel bir şekilde tanımlanan şey, ekonomik sanrılardan arınmış gözlerle baktığımızda, kendi toprakları olmayan, evleri, araçları veya ellerinin gücünün ötesinde mülkleri olmayan, kaderi Cehennem şairlerinin
hiçbirinin hayal etmediği kadar çaresizce sefil olan bir "alt ve en alt" sınıfın yaratılması haline gelir. Cehalet, yoksulluk ve ahlaksızlık bataklığına saplanmış olan bu insanların tek müjdesi Bay Ruskin'e atfedilen şu vurgulu sözler gibi görünüyor: "Eğer bir sonraki dünya varsa lanetlenecekler; ve eğer yoksa, zaten lanetlenmişlerdir." .--- Bütün bunlar, Kaliforniya'daki bir viski dükkanının sahibinin sarhoş madencilerin ganimetleriyle zengin olması ve büyük finansörlerin saygıdeğer Avrupa monarşilerine barış ve savaş dikte etmesi için mi oldu? Kendisine din diyen en aşağılık batıl inanç, böyle bir dogmayı vaaz etmemiştir. Fetişizmin altına düşer. Kendini yetiştirmiş kapitalistte cisimleşmiş olan her şeye kadir dolara tapınma, Vespasian'ın kendisinin "_Ut
puto, deus fio_" ile bakıp nefes nefese kalacağı bir tanrılaştırmadır.

"Ve bu dikkat çekici makale şu kehanet sözleriyle sona eriyor:

Rusya, Fransa, İtalya, İrlanda ve zengin İngiltere'nin tarımsal zorlukları, bize çok geçmeden
kentsel ve kırsal nüfusun aynı kampta yer alacağını gösteriyor. Üretimin, doldurması gereken ağızlardan üç veya dört kat daha fazla artmasına rağmen, o ağızların boş olduğu o büyük ve skandal paradoksun ortadan kaldırılmasını talep edecekler.
Giydirmesi gereken sırtlar çıplak; barındırması gereken kafalar evsiz;
beslemesi gereken beyinler donuk veya suçlu ve
kurtarması gereken ruhlar vahşi. Kesinlikle bilimin, ahlakın ve dinin konuşmasının zamanı geldi. Büyük bir
değişim geliyor. Hatta şu anda kapımızda. İyi niyetli insanlar,
gelişinin barışçıl olması için bunu nasıl karşılayacaklarını düşünmemeli mi?

"Ve işte," diye ekledi Max, "Prof. Scheligan'ın şu alıntıyı yaptığı büyük eseri _The Forum_, Aralık 1889, s. 464'ten, demir yolu şirketleri ve tefeciler tarafından çiftçilere uygulanan soygunların korkunç bir hikayesi. 1882'de demiryolları, bize, diğer yarısını pazara taşımak için
Kansas'ın tüm buğday mahsulünün yarısını aldı! 1850'yi izleyen otuz sekiz yılda, Birleşik Devletler'in demir yolu faizi %1580 arttı; bankacılık faizi %918 ve çiftçilik faizi sadece %252. Thomas G. adında bir adam Shearman, 1889'da, Birleşik Devletler'deki 100.000 kişinin, servetin az sayıda kişinin elinde toplandığı oranda, otuz yıl içinde, tüm ülkenin mülkünün _beşte üçüne_ sahip olacağını gösterdi. _American Economist_, 1889'da, Birleşik Devletler'de kendi evlerine sahip olan insanların sayısının, yirmi beş yıl içinde, beşte sekizden üçe düştüğünü ileri sürdü. 1889'da Boston'dan _The Progress_ adlı bir makale, şu önemli ve kehanet niteliğindeki rakamları verdi:

Güzel konuşan Patrick Henry şöyle dedi: "Geleceği ancak geçmişe bakarak yargılayabiliriz."

Geçmişe bakın:

Mısır düştüğünde, nüfusunun %2'si servetinin %97'sine sahipti. İnsanlar açlıktan öldü.

Babil %2 düştüğünde. nüfusunun tamamı
tüm servete sahipti. İnsanlar açlıktan öldü.

Pers düştüğünde nüfusunun %1'i
toprağa sahipti.

Roma düştüğünde 1.800 adam bilinen tüm dünyaya sahipti.

İngiltere, İrlanda ve Galler'de yaklaşık 40.000.000 kişi var ve 100.000 kişi Birleşik Krallık'taki tüm topraklara sahip.

Son yirmi yıldır Amerika Birleşik Devletleri hızla bu eski ulusların adımlarını
izledi. İşte
rakamlar:

1850'de kapitalistler ülkenin servetinin %371/2'sine sahipti.

1870'te %63'üne sahiplerdi.

"1889'da New York şehrinde yaşayan 1.500.000 kişiden 1.100.000'i apartman dairelerinde yaşıyordu.

"Aynı zamanda, doğu ve batıdaki çiftlik arazileri, yirmi beş yılda maliyetlerinin üçte biri veya yarısına düşmüştü. New York'lu Eyalet Değerlendiricisi Wood, 1889'da, kendi görüşüne göre,
'birkaç on yıl içinde _bu Eyalette sadece kiracı çiftçiler kalacak_' dedi.

"1889'da Batı Eyaletlerindeki çiftlik ipotekleri üç milyar dört yüz yirmi iki milyon dolara ulaştı."

"Bu harika ifadeler ve en önemli istatistikler," diye sordum, "o çağda hiç etki yaratmadı mı?"

"Hiçbir etki yaratmadı," diye yanıtladı. "'Sokaklarda bilgelik haykırıyor ve hiç kimse ona
saygı duymuyor.' Felsefenin küçük sesi, başarılı hilekarlığı müjdeleyen trompetlerin gürültüsü arasında duyulmuyordu; ayaktakımı
gösterişli ve süslü şeylerin peşinden şeytana doğru koştu."

"Yaklaşan felaketin daha sonra hiçbir uyarı notu olmadı mı?" diye sordum.

"Ah, evet," diye yanıtladı; "on bin. Geçtiğimiz yüzyıl boyunca
her neslin en iyileri ve en asilleri,
nerede ve ne zaman
ifadelerini yayınlamaya cesaret eden
gazeteler veya dergiler bulabilseler, aynı ciddi tonlarda, benzer kehanetler ve çağrılar yağdırdılar. Ama boşuna. Her nesil,
şeylerin durumunu daha umutsuz ve ümitsiz buldu: her yıl
dünyanın felaketleri çoğaldı. Aptallar,
büyük bir davanın, daha yüksek bir güç tarafından kontrol edilene kadar işlemeye devam etmesi gerektiğini göremediler. Ve burada, onu kontrol etmek isteyen daha yüksek bir güç yoktu.
Egemen sınıfın egemenliği ve kibri arttıkça,
alt sınıfların yasa ve anayasa sınırları içinde direnme
kapasitesi azaldı. Aslında, her yol
yolsuzlukla tıkanmıştı. jüriler, mahkemeler, yasama organları, kongreler, sanki
yokmuş gibiydiler. İnsanlar aşılmaz engellerle çevrilmişti.
Onlara, hayvan
insan ve bunların üzerine geri çekildiler ve Yıkım Kardeşliği
ortaya çıktı. Ancak hiçbir kelime, geçmiş
yüzyılda insanlığı kurtarmaya çalışan iyi insanların, burada ve orada, katlandıkları acıları anlatamaz. Bazıları kastlarıyla sosyal ilişkiden dışlandı; diğerleri geçim kaynaklarından mahrum bırakıldı ve sefillerin saflarına zorla indirildi; ve
diğerleri"--ve burada, yüzünün kül gibi solduğunu ve ağzının etrafındaki kasların gergin bir şekilde seğirdiğini fark ettim--"diğerleri ise satın alınmış yalancı şahitlikle özgürlüklerinden
vazgeçtiler ve hala
aşağılık iğrenç kıyafetler giyerek ve suçluların iğrenç görevlerini yerine getirerek
çöktükleri hapishanelere gönderildiler." Bir duraklamadan sonra, çünkü garip bir şekilde rahatsız olduğunu gördüm, ona şöyle dedim:

"İnsanlar bu büyük haksızlıklara bu kadar uzun süre nasıl boyun eğdiler? Direnmediler mi?"

"Direndiler," diye cevapladı; "ama kötülük ağacının meyvesi henüz
olgunlaşmamıştı. On dokuzuncu yüzyılın sonunda, Amerika'nın tüm büyük şehirlerinde, korkunç bir işçi
patlaması yaşandı; çok sayıda mülkü ve hayatı yok ettiler ve
şehirleri birkaç gün boyunca ellerinde tuttular. Fakat ulusal hükümet gönüllüler çağırdı ve yüz binlerce savaşçı genç adam, çiftçilerin oğulları silaha sarıldı: ve birkaç korkunç savaştan sonra, devrimi bastırdılar ve buna katılan on binlerce kişiyi katlettiler; sonrasında intikamcı Oligarşi binlercesini
darağacına gönderdi. Ve o zamandan beri Avrupa'da ve Amerika'da başka isyanlar da oldu, fakat hepsi
aynı şekilde sona erdi. Fakat dünyanın durumu
gittikçe kötüleşti; emekçi sınıflar giderek daha da çaresizleşti. Çiftçilerin oğulları nesiller boyunca işçilerle savaşmak için güvenilebilirdi; fakat meyve giderek
olgunlaşıyordu. Şimdi yeomanry topraklarının mülkiyetini kaybetti; çiftlikleri ayaklarının altında satıldı; kurnazca yasalar,
endüstrilerinin meyvesini,
kendilerine ipoteklerle güvence altına alınmış şekilde tekrar ödünç veren büyük birliklerin ceplerine aktardı; ve aynı soygunun baskısı
devam ettikçe, sonunda kendi ürettikleri
zenginlik sayesinde evlerini kaybettiler. Şimdi tek bir
nabob bütün bir ilçeye sahip; ve bir devlet birkaç büyük kredi derneği arasında bölünmüş durumda; ve bir zamanlar tarlaları süren adamlar,
sahipleri olarak, sefillerin kohortlarını
büyütmek için şehirlere sürülmekte veya topraklarda sefil bir köylülük olarak kalıp, yaşam araçları için aşağılık Moğol amele ordularıyla mücadele etmektedir. Ve tüm bunlar
bir zamanlar atalarının
işgal ettiği güzel evlerin kalıntıları göz önünde! Dolayısıyla ordular için gereken malzemeler
yok oldu. İnsan açgözlülüğü,
onun üzerinde durduğu temelleri kemirdi. Ve
hala kalan çiftçilerin neredeyse hepsi artık Kardeşliğimizin
üyeleridir. Büyük Gün geldiğinde ve ulus geçmişte olduğu gibi gönüllüler için çağrıda bulunduğunda, bu haykırış ıssız yerlerde yankılanacak; ya da kan ve yıkım ziyafetine acele eden vahşi ve çaresiz adamların muzaffer kalplerinde çınlayacak. Ve zavallı, sarı, yetersiz beslenmiş hamallar, kadınsı uzuvlarının üzerinde kadın giysileriyle, asker yetiştirme ve baskıcılarını savunma cesaretine, arzusuna veya kapasitesine sahip olmayacaklar."

"Ama Oligarşinin ayakta duran orduları yok mu?" diye sordum.

"Evet. Ancak Avrupa'da, yoksul insanlardan daha fazla vergi koparamadıkları için, sayılarını kademeli olarak azaltmaya zorlandılar. Orada, biliyorsunuz, gerçek hükümet artık çoğunluğu İsrailli olan bir bankacılar topluluğu; ve krallar, kraliçeler ve sözde başkanlar, ellerinde sadece oyuncak ve kuklalar. Tüm
ulusal şan, tüm şövalyelik, tüm gurur, tüm toprak veya üstünlük
savaşları çoktan sona erdi. Avrupa, yalnızca bankacıların
çıkarına yönelik olarak yürütülen bir bankacılık birliğidir. Tahviller, ulusal özlemlerin yerini alır. Zavallıları
sıkmak hükümetin en büyük amacıdır; çalışmak ve boyun eğmek, halkların
kaderidir. "Hannibal'in, Avrupa'nın Latin ve karma-Gotik ırklarını, Kartaca tüccar şehrinde temsil edildiği gibi, Sami kanının egemenliğine tabi tutmak için giriştiği feci görev, bu son günlerde Fenikelilerin kuzenleri olan İsrailliler tarafından başarıyla gerçekleştirildi. İbrahim'in göçebe çocukları, Filistin ovalarındaki çadırlarından, Avrupa'nın tahtlarından daha yüksek bir güce kadar, sonsuz zulüm derinliklerinde savaştılar ve planlar yaptılar. Dünya bugün Samileşti. Yafes'in çocukları, Sam'ın çocuklarının ayaklarının dibinde yüzüstü köleler olarak yatıyor; Ham'ın oğulları ise yüce egemenlikleri önünde alçakgönüllülükle eğiliyor.

"Avrupa'nın ayakta duran orduları artık sadece silahlı polis; çünkü tüm uluslar tek bir güce, yani para gücüne ait olduğundan, artık birbirlerine saldırma tehlikesi yok. Fakat kıtaya hakim olan
pis ticari ruhun açgözlülüğünde, askerlerin sadece sayısını değil, maaşlarını da düşürdüler, ta ki
sefil köylülerin ve tamircilerin kazandığı tazminattan biraz daha iyi olana kadar; barış ve yağma yılları
yöneticileri dikkatsiz ve güvende hale getirirken. Bu yüzden güçlü birlikteliğimiz
bu insanlar arasında orman yangını gibi yayıldı: ordular
bizim fikirlerimizle
bal peteği gibi örülmüş ve askerlerin çoğu
Kardeşliğe ait.

"Burada, Amerika'da, ayakta duran ordularının askerlerine daha iyi maaşlar ödeyecek kadar akıllı davrandılar; ve bu yüzden bizim amaçlarımıza kolayca sempati duymuyorlar. Ama biz onlardan on kat fazlayız ve onlardan korkmuyoruz. Ancak, henüz üstesinden gelmenin yolunu göremediğimiz büyük bir engel var. Bir asırdan fazla bir süre önce, biliyorsunuz, zeplin hava gemileri icat edildi. Oligarşinin bunlardan birkaç bin kişilik büyük bir gücü var, hafif ama güçlü metalle, alüminyumla kaplı; halk dilinde _Şeytanlar_ olarak bilinirler. Düşman bir gücün üzerinden geçerek, ortasına en ölümcül patlayıcılarla yüklü, mermilerle karışık büyük bombalar atarlar; ve bunlardan biri yere çarptığında, sönmüş bir yanardağın kraterine benzer; her yöne dağılmış ölü sıraları. Ama hepsi bu değil. Bir Fransız kimyacının korkunç bir hazırlık, yere düşen, havadan daha ağır ve yine de genişleyen, 'yavaşça yayılan bir leke gibi' her yöne doğru sürekli olarak yuvarlanan, onu
soluk alanlara ani ölüm getiren ince bir zehir. Fransız, hazırlığının sırrını Oligarşiye büyük bir meblağ karşılığında sattı; ancak haksız yere elde ettiği servetin tadını uzun süre çıkaramadı. Ertesi gün yatağında ölü bulundu, kendi icadı olan birkaç damladan havadan zehirlenmişti; hükümetler tarafından öldürüldüğü varsayılıyor, böylece sonsuza dek bu korkunç katliam
aracının münhasır tekeline sahip olacaklardı. Ezilen insanların ayaklanmalarına karşı savunma için esas olarak buna güveniyorlar. Bu hava gemileri, 'Şeytanlar', bu güçlü zehirle
yüklenmiş bombalarla donatılmış; ve bir salgın
ortaya çıktığında, büyük, çirkin kuşlar gibi, karanlık kanatlı ve korkunç,
isyancıların üzerinden uçarlar; tek bir bomba atarlar, bu da kalabalıkta o kadar büyük bir dehşet yaratır ki, zehirle anında öldürülmeyenler
son derece hızlı uçarlar; ve mücadele sona erer. Biz
bu hava gemilerini silahlandıran ve bu zehri
üreten adamları örgütümüze dahil etmek için uzun süre uğraştık, ancak şimdiye kadar
başarısız olduk. Oligarşi onların değerini biliyor ve onlara iyi maaş veriyor. Ancak, biz
gizlice kendileri değil, ama diğerlerini hükümetten maaş artışı için talep üstüne talepte bulunmaya teşvik eden bir veya iki adamlarına rüşvet verdik, çünkü her şeyin
kendilerinde olduğunu biliyorlardı. Oligarşi, bizim ilhamımızla, daha büyük taleplere yol açan bu taleplere boyun eğmek zorunda kaldı; ve umarız ki, yöneticiler çok geçmeden bu yönde daha ileri gitmeyi reddederler; ve sonra, kaçınılmaz olarak gelecek olan hoşnutsuzlukla, adamlar bizim yaklaşımlarımıza boyun eğerler. Eski hikaye tekrar yaşanacak - zayıflamış Roma'yı savunmak için çağrılan ordu sonunda imparatorluğu ele geçirdi ve imparatorları seçti. Bu, zulmün ve adaletsizliğin sonunda kendi başlarına getirdiği kaderdir - kendi araçları tarafından yutulurlar. Manfred'in dediği gibi:

"'Yükselttiğim ruhlar beni terk ediyor;
Hatırladığım büyüler bana işkence ediyor.'"

"Haklısın," diye cevapladım; "Kalıcı barışı sağlayacak tek şey evrensel adalettir: O, zehir yetiştirmeyen tek topraktır. Evrensel adalet, tüm insanlar için eşit fırsatlar ve milyonlarca insanı binlerce kişinin çıkarı için mahveden o devasa anormal bencilliklerin yasayla bastırılması anlamına gelir. Eskiden bencillik fetih biçimini alırdı ve insanlar serflere indirgenirdi. Daha sonra, daha sonraki bir çağda, bireysel soygun ve cinayet şeklini aldı. Bu suçlara karşı yasalar çıkarıldı. Sonra, 'halkalar' veya 'tröstler' dedikleri gibi, şirketler ve günün diğer tüm kurnazca oyunları şeklinde ortaya çıktı. Bunlardan bazıları yüzeyde kendini zar zor belli ediyordu, ancak bir adamın özünü bir başkasının cebine aktardı ve insanları köleliğe indirgedi, tıpkı eskiden soyguncu baronların Avrupa topraklarının orijinal sahiplerine yaptığı gibi." BÖLÜM XII.

GABRIEL'İN ÜTOPYA

"Peki, iyi kalpli Gabriel'im," dedi Maximilian gülümseyerek,
"dünyanın yeniden düzenlenmesi senin eline bırakılsaydı ne yapardın? Her insanın
kafasında bir Ütopya vardır. Bana seninki hakkında biraz fikir ver."

"Öncelikle," dedim, "paranın tüm faizini ortadan kaldırmalıyım.
Paranın faizi, dünyanın sorunlarının kökü ve temelidir.
Bir insanı güvenli bir konuma getirirken, diğerini güvensiz bir duruma sokar ve böylece insan toplumunda hemen radikal bir ayrım yaratır."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu.

"Borç veren, borçlunun arazisi veya evi veya malları üzerinde, diyelim ki, değerlerinin yarısı veya üçte biri karşılığında ipotek alır; borç alan daha sonra borcunu geri ödeme çabalarında hayatın tüm şanslarını üstlenir. Eğer bir çiftçiyse, değişken unsurların riskini göze almak zorundadır. Yağmurlar boğulabilir, kuraklıklar ürünlerini yakabilir. Eğer bir tüccarsa, ticaretin tüm tehlikeleriyle karşılaşır; diğer esnafın iflası; tarımı süpüren ve böylece ticareti etkileyen unsurların düşmanlığı; gemilerini vuran fırtınalar, vb. Eğer bir tamirciyse, kendisinden üsttekilerin başarısına ve ticari refahın mutasyonlarına daha da bağımlıdır. İşini kaybedebilir; hastalanabilir; ölebilir. Ancak tüm bu risklerin arkasında, mükemmel bir güvenlik içinde olan tefeci durur. Müşterisinin başarısızlığı onu sadece zenginleştirir; çünkü borç karşılığında iki veya üç katı avans verdiği miktar. Bir milyon adam ve yüz yıl zaman verildiğinde, milyonlar arasında herhangi bir sınıfın sahip olduğu en ufak
avantaj, uzun vadede, en şaşırtıcı durum farklılıklarıyla sonuçlanacaktır. Küçük bir kötülük, bir mayalanma gibi büyür - asla işlemeyi bırakmaz; her zaman iş başındadır. Diyelim ki, önünüze hayat, umut ve sağlık dolu, yakışıklı, pembe yanaklı
genç bir adam getiriyorum. Dudağına tek bir _phthisis pulmonalis_ basili - verem - dokunuyorum. Gözle görülemez; tartılamayacak kadar küçüktür. Tüm duyu testleriyle yargılandığında, düşünülemeyecek kadar önemsizdir;
ama sonsuza kadar kendini çoğaltma kapasitesine sahiptir. Genç
şarkı söyleyerek uzaklaşır. Ölümcül bozukluk kendini göstermeye başlamadan önce aylar, belki de yıllar geçer; ancak zamanla adım esnekliğini kaybeder; gözler donuklaşır; yanaklardaki güller solar; güç kaybolur ve sonunda neşeli gençlik sadece bir kabuk olur - şok edici bir çürüme kütlesini kapsayan, küçülmüş, ölü bir form; ve ölüm korkunç sahneyi sonlandırır. Bir topluluktaki bir grup insana geri kalanlara göre mali bir avantaj sağlayın, ne kadar küçük olursa olsun - neredeyse görünmez olabilir - ve yüzyılların sonunda bu kadar kayrılan o sınıf her şeye sahip olacak ve ülkeyi mahvedecektir. Bir peni, derler ki, Columbus'un İspanya'dan yelken açtığı gün faize yatırılmış ve o zamandan beri bileşik olarak, Kuzey ve Güney Amerika'nın iki kıtasındaki tüm gayrimenkul, kişisel ve karma mülklerin tüm değerlendirilmiş değerinden daha fazla olacaktır."

"Ama," dedi Maximilian, "borç almak isteyen adamlar nasıl geçinecek?"

"Borç alma zorunluluğu, borçlanmanın sonuçlarından biridir. Hastalık, semptomları üretir. Borçlanarak zenginleşen adamlar, borçlanarak mahvolanlardan sonsuz derecede daha azdır; ve orta sınıfa gelen her felaket, çaresizce yoksul olanların sayısını
artır ve fırsatlarını azaltır. Para kendi başına
değersizdir. Sadece kullanımla - yaşam veya konfor için
gerekli şeylerle takasla - değerli hale gelir. Para ödünç verilemezse, sahibi tarafından iş girişimlerinde harcanması gerekirdi; bu da
emek istihdam ederdi; ve işletme o zaman çift yükü taşımak zorunda kalmayacağından -yani, bu işte çalışan adam ve sırtında güvenle oturan tefeci- sadece eski tefeciyi -yani, şimdiki işvereni- geçindirmek zorunda kalacaktı- başarısı daha kesin olacaktı; toplumun genel refahı bundan dolayı artacaktı ve bu nedenle daha fazla işletme, daha fazla emek talebi ve sonuç olarak daha yüksek ücretler olacaktı. Tefecilik, bir toplumun girişimci üyelerini iflas ettirerek öldürür ve geriye sadece çok zenginler ve çok fakirler kalır; işverenlerin para verenlere ödediği her dolar sonunda emekçilerin cebinden çıkmak zorunda kalır. Dolayısıyla tefecilik ilk aristokrasinin sebebidir ve bundan diğer tüm aristokrasiler büyür. Şimdi insanlığı ezen paranın nereden geldiğini, büyük şirketler, birleşmeler vb. şeklinde, araştırın ve on vakadan dokuzunda, bunu ödünç verilen paranın faizine kadar takip edeceksiniz. Mercan adası ölü mercan böceklerinin bedenlerinden inşa edilmiştir; büyük servetler genellikle enkazın birikimleridir ve her dolar felaketi temsil eder."

"Peki," dedi Maximilian, "Ütopyanızda faizi ortadan kaldırdıktan sonra, sonra ne yapacaksınız?"

"Tüm yasaların veya yasa bölümlerinin veya geleneklerin veya herhangi bir insana, ister komisyonla ister ihmal yoluyla, diğer herhangi bir insana göre avantaj sağlayan veya toplumun zenginliğini birkaç kişinin elinde yoğunlaştırma eğiliminde olan koşulların bir listesini yapmak için işe koyuldum. Ve bu haksızlıkların veya avantajların ne olduğunu öğrendikten sonra,
onları _anında_ ortadan kaldırırdım."

"Peki, diyelim ki," dedi Maximilian, "ayrıcalıklarını yok ettiğiniz adamlar tarafından hemen öldürülmediniz -tıpkı eskiden Gracchi'ler gibi--sonra ne yapardınız?
İnsanlar her ayrıntıda farklıdır. Bazıları diğerlerinden daha fazla çalışkanlığa, daha fazla güce, daha fazla kurnazlığa, daha fazla öngörüye veya daha fazla açgözlülüğe
sahiptir. Bu adamların diğerlerinden daha zengin olmasını nasıl önleyeceksiniz?"

"Bunu denememeliyim," dedim. "İnsanlardaki bu farklılıklar temeldir ve yasalarla ortadan kaldırılamaz; ayrıca bahsettiğiniz içgüdüler kendi başlarına zararlı değildir. Aslında, medeniyet onların üzerine kuruludur. Sadece aşırı olduklarında yıkıcı olurlar. İnsanların, çağlarını huzur, onur ve bolluk içinde sürdürebilmeleri için yeterli servet biriktirmeleri ve çocuklarını yaşam arenasına yeterli donanımla başlatmaları doğru, akıllıca ve uygundur. 10.000 veya 50.000 veya hatta 100.000 dolar değerinde bir topluluktaki bin adam bir fayda, belki bir lütuf olabilir;
ama elli veya yüz milyon değerinde bir adam, veya günümüzdeki gibi bin milyon, dünyadaki her adamın güvenliği ve mutluluğu için bir tehdittir. Hiçbir adamın mülk sahibi olamayacağı bir maksimum
belirlemeliyim. O noktaya ulaştığında onun birikimlerini durdurmamalıyım, çünkü birçok insan için birikim bir içgüdüdür; ama ondan, bir hükümet yönetim kurulunun yönetimi altında, emekçi sınıfların yararına büyük işlere yatırım yapmasını istemeliyim. Okullar, kolejler, yetimhaneler, hastaneler, örnek konutlar, bahçeler, parklar, kütüphaneler, hamamlar, eğlence yerleri, müzik salonları, sıcak havalarda deniz kenarı gezileri, soğuk havalarda yakıt toplulukları vb. vb. kurmalı. Adını hayırsever çalışmalarına ekleyerek ölümsüzlüğü güvence altına almasına izin vermeliyim; ve heykelini, ırkın hayırseverlerinin anısını sonsuza dek yaşatmak için ayrılmış büyük bir ulusal galeriye yerleştirerek onu daha da onurlandırmalıyım."

"Ama," dedi Maximilian gülümseyerek, "zengin adamlarınızın, fazladan servetleriyle, bahsettiğiniz tüm o eserleri kurmaları uzun sürmez. Geri kalanların birikimleriyle ne yapacaksınız?"

"Eh," dedim, "yapacak çok şey bulacağız. Örneğin, paralarını büyük bir fona yatırır ve ulusal demiryolları inşa ederdik, bu da çiftçilerin ürünlerini işçilere, işçilerin ürünlerini de çiftçilere en düşük ulaşım maliyetiyle ve spekülatörlerin ve aracıların 
zorluklarından
kurtularak getirirdi. Böylece hem çiftçiler hem de işçiler daha az masrafla ve daha az emekle daha iyi yaşardı."

"Hepsi çok güzel," dedi; "ama aracılarınız açlıktan ölürdü.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım; "kurnazlar asla açlıktan ölmezdi. Evrensel refahın
o kadar muhteşem bir dönemi olurdu ki,
becerilerini ve kurnazlıklarını yeni kanallara
dönüştürürlerdi, ancak bu kanallarda, aldıkları
faydaların karşılığı olarak, bir fayda sağlamak zorunda kalırlardı. Şimdi kremayı, tereyağını ve sığır etini onlar alırken, başka birileri ineği
yetiştirmek, beslemek ve sağmak zorunda."

"Ama," dedi, "bütün bunlar çiftçilerimize şu anki durumlarında yardımcı olmazdı - topraklardan silindiler."

"Doğru," diye cevapladım; "Ancak bir adamın olası servetini sınırladığım gibi, sahip olabileceği arazi miktarını da sınırlamalıyım. Diyelim ki, 100 veya 500 dönümlük bir maksimum
belirlemeliyim veya makul ve adil olarak kabul edilebilecek herhangi bir miktar. Tüm şirketleri ortadan kaldırmalıyım veya onları tekrar bireysel ortaklıklara dönüştürmeliyim. Abraham Lincoln, geçen yüzyılın büyük iç savaşında, Güneyli isyancılara silahlarını bırakmaları veya kölelerini kaybetmeleri için şu kadar gün verdi. Aynı şekilde, büyük toprak sahiplerinin mülklerini küçük parseller halinde gerçek sakinlere satmaları için bir veya iki yıllık süre tanımalıyım,
uzun vadede, faizsiz taksitler halinde ödenmek üzere. Ve bunu yapmazlarsa, o zaman, öngörülen sürenin sonunda, topraklara el koymalı ve onları satmalıyım, tıpkı hükümetin eski zamanlarda kamu arazilerini dönüm başına şu kadara gerçek yerleşimcilere satması gibi, gelirler eski sahiplerine geçer."

"Ancak, paranın faizini kaldırdığınız için ipotekler olamazdı ve yoksullar ürün yetiştiremeden açlıktan ölürlerdi."

"O zaman," diye cevapladım, "1861'deki o büyük iç savaşta yapıldığı gibi, ulusun gücünü harekete geçirip, tüm vergiler için alınabilen ve beş yüz milyon insanın inancının ve gücünün garantisiyle güvence altına alınan kağıt para basmalıyım; ve bu mahvolmuş köylüleri sıkıntılarının ilk yıllarından daha uzun süre taşıyabilmeleri için avanslar vermeliyim - bu para onlara faizsiz bir borç olmalı ve toprakları üzerinden vergi olarak geri ödenmelidir. Hükümet sadece adaleti sağlamak ve insanlara yardım etmek için bir makinedir ve henüz gücünün yarısını bile geliştiremedik. Ve atalarımızın hükümet emsalleriyle kendimizi sınırlamamız, onların bilgi, yaratıcılık becerileri veya teolojik inançlarının dar sınırlarıyla kendimizi sınırlamamız gerektiği kadar gerekli değildir. Sorun şu ki, birçok kişi hükümeti gökten üzerimize düşen ilahi bir şey olarak görüyor ve bu nedenle geliştirilemez veya eleştirilemez;
oysa gerçek şu ki, bu sadece insan mutluluğunu sağlamak için bir insan
aracıdır ve kendi başına bir el arabası veya bir pişirme kabından daha fazla kutsallığa sahip değildir. Dünyevi her şeyin amacı insanın iyiliğidir; ve
dünyada insandan başka kutsal hiçbir şey yoktur, çünkü sadece o İlahi vicdanı paylaşır."

"Ama," dedi, "kağıt paranızın altın veya gümüşle ödenmesi gerekmez mi?"

"Mutlaka değil," diye cevapladım. "Altına ve gümüşe tapınma, bankacıların baş rahipler ve insanlığın kurbanı olduğu bir batıl inançtır. Bu metaller kendi başlarına pek değerli değiller. Onları
bu kadar değerli kılan ne?"

"Dünyanın en nadir ve en değerli ürünleri değil mi?"

Maximilian dedi.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım; "nadirlik ve değer bakımından onları aşan birçok metal var. Bir kilogram altın yaklaşık 730 dolar, bir kilogram gümüş yaklaşık 43,50 dolar değerindeyken, aynı ağırlıktaki iridyum (bilinen en ağır
cisim) 2.400 dolara; bir paladyum 3.075 dolara; bir kalsiyum yaklaşık 10.000 dolara; bir stibidyum 20.000 dolara mal oluyor; oysa gerçek 'metallerin kralı' olan vanadyum kilogram başına 25.000 dolara, altın 730 dolara veya gümüş 43,50 dolara değerken."

"Peki, neden para olarak kullanılıyorlar?" diye sordu.

"Kim bilebilir? Bu uygulama tarih öncesi çağlara kadar uzanıyor. İnsan
doğduğunda var olan her şeyi her zaman doğru olarak kabul eder."

"Ama diğer metallerden daha güzel değiller mi? Ve asitler onları aşındırmadığı için para olarak kullanılmıyorlar mı?"

"Hayır," diye cevapladım; "diğer metallerin bazıları güzellikte onları geride bırakıyor. Elmas hem güzellik hem de değer açısından onları çok geride bırakıyor ve cam
asitlerin etkisine her ikisinden de daha iyi direniyor."

"Ne öneriyorsun?" diye sordu.

"Altın ve gümüş," dedim, "dünya parasının temelleridir. Eğer bol miktardaysalar, tüm kağıt para türleri bol miktardadır. Eğer azsalar, kağıt para temelinin küçülmesiyle orantılı olarak küçülmelidir; eğer değilse, bir dolarlık altını üç, altı veya on dolarlık kağıt parayla ödeme çabasıyla panik ve kasılmalar yaşanır. Yüz elli yıldır _altın ve gümüş üretimi
sürekli olarak azalırken, dünyanın nüfusu ve ticareti
hızla artmaktadır_.

"Birkaç yaşında bir çocuk alın; bir demirci beline bir demir bant kaynak yapsın. İlk başta ona pek rahatsızlık vermez. O oynar. Yaşlandıkça daha da sıkılaşır; ona acı verir;
nedenini bilemez. Hala büyür. Tüm iç organları
sıkıştırılır ve yerinden oynar. Daha da büyür;
bir adamın başı,
omuzları ve uzuvları ve bir çocuğun beline sahiptir. O bir
ucubedir. Ölür. Bu, günümüz dünyasının, bazı tarih öncesi ulusların
aptalca batıl inançlarına bağlı bir resmidir. Ama hepsi bu kadar değil. Altın ve gümüşün gerçek veya göreceli miktarındaki her azalma, bunlardan yapılan dolarların satın alma gücünü artırır; ve dolar, daha büyük miktarda insan emeğinin ve ürünlerinin eşdeğeri haline gelir. Bu, zengin adamı daha zengin, fakir adamı daha fakir yapar. Demir bant, yaşamın organlarını yerinden ediyor. Dolar yükseldikçe değer olarak, insan batar. Bu nedenle
ücretlerde azalma; servetin gücünde artış; azınlığın lüksü;
çoğunluğun sefaleti."

"Buna nasıl yardım edersin?" diye sordu.

"Medeni ulusları bir araya toplayıp,
farklı uluslar tarafından ihraç edilecek, ancak
tüm ülkelerdeki tüm borçlar için yasal ödeme aracı olarak kabul edilebilecek uluslararası bir kağıt para tasarlardım. Nüfusa sabit bir oran olmalı, asla aşılmamalı; ve
medeni dünyanın tüm mülkleri üzerinde güvence altına alınmalı ve
her yerde ulusal, eyalet ve belediye vergilerinin ödenmesinde kabul edilebilir olmalıdır. Altın ve gümüşü yalnızca beş dolar veya daha az borçlar için yasal ödeme aracı ilan etmeliyim. New York, Londra, Berlin, Melbourne, Paris ve Amsterdam'da geçerli olan uluslararası bir dolar
her yerde geçerli olurdu. Demir zincirinden kurtulan dünya
harika bir refaha doğru sıçrardı; mali panikler olmazdı, çünkü daralma olmazdı; para eksikliğinden ölmüş, uyuşuk 'orta çağlar' olmazdı, çünkü bir
ulusun parası, nüfusunun büyümesiyle birlikte, _pari passu_ genişlerdi. İnsanlığın gelişimi için gezegenin kapasiteleri dışında bir sınır olmazdı; ve bunlar bile, insanın becerisi sayesinde, atalarımızın hayal ettiğinin bin katına çıkarılabilirdi. Akıllıca yetiştirilen denizler ve göller,
dünyanın şu anda barındırdığından daha fazla insanı besler. Bir milyon
balık
yumurtasının, birinin olgunluğa eriştiği yerde israf olduğu.

"Tarımın yavaş süreçlerinin büyük ölçüde terk edileceği ve insan gıdasının, elektrik ve
manyetizma ile
aktarıldığı kimyasal elementlerden yaratılacağı zaman gelebilir. Sentetik kimya yoluyla bu yönde bir şeyler yaptık. Dağ sıralarımız, sonraki çağlarda,
düzleştirilebilir ve dünyada yaşamış en aydın, kültürlü ve en yüksek anlamıyla dindar insanların desteği için ekmeğe dönüştürülebilir. Tüm bunlar, medeniyetin, şu anda insanlığın güvenliğini tehdit eden cahil ve acımasız plütokrasinin yıkıcı gücünden
korunmasıyla mümkün olabilir. Onlar 1860'ların köle sahipleri gibidir; körü körüne ve buyurgan bir şekilde kendi yıkımlarında ısrar ederler; kendilerini kurtaracak olan ellere vururlar."

"Ama," dedi Maximilian, "dünyanın zekasının dünyayı yönetmesi doğru ve gerekli değil midir?"

"Elbette," diye cevap verdim; "Ama zeka nedir? Geniş bir anlayıştır; ve bu da nezaket ve sevgi anlamına gelir. Düşüncesinin kapsamı yaratılmış dünyayı kavrayan ve insanın doğadaki yerini kavrayan kişi, arkadaşlarına karşı zalim olamaz. Zekâ, eğer bencilse, akıllıca bencildir. Mevcut durumumuz gibi şok edici bir iğrençliğin dayanamayacağını açıkça algılar. Birkaç kişinin aç mürettebat ve yolcuların ambar kapaklarını güvenli bir şekilde kapatamayacağını ve sonra güvertede sarhoş bir sefahat içinde isyan edemeyeceğini bilir. Ambardaki hapsedilmiş sefiller yeterince çaresiz hale geldiğinde -ve bu sadece bir zaman meselesidir- gemiyi ateşe verecekler veya batıracaklar ve aptallar ve kurbanları hep birlikte yok olacaklar. Gerçek zeka geniş, ileri görüşlü, geniş kapsamlı, merhametli ve adildir. Birisi eskiden 'tanrıların zenginlik hakkında ne düşündüklerini, 'Onları verdikleri insanların sayısı.' Büyük servetlere sahip olanlar şairler, filozoflar, hayırseverler, tarihçiler, bilgeler, bilginler, herhangi bir neslin gerçekten entelektüelleri değildir. Hayır; ancak beynin kurnazlık adı verilen bir alt bölümü vardır;
zihnin yüceltilmesiyle, ruhun saflığıyla, bilgiyle veya görüş genişliğiyle hiçbir ilgisi yoktur; zekanın en düşük, en bayağı kısmıdır. Tilkilerin, maymunların, kargaların, farelerin ve diğer haşerelerin özelliğidir. Deliklerden ve yeraltı sığınaklarından hoşlanır; pisliği hor görmez; yalan söyleme, çalma, hile, dolandırıcılık yeteneğine sahiptir.
Size bir örnek vereyim:

"Bu ülkede köleliğe karşı büyük savaş çıktığında, 1861'de, bu şehirde A. T. Stewart adında zengin bir tüccar olduğu kaydedilmiştir. Yüz binlerce adam savaşta yalnızca Birliğin büyük sorularını ve insan esaretinin kaldırılmasını gördüler - dört milyon insanın özgürleştirilmesi ve bayrağın onurunun korunması; ve savaşa hevesle koştular. Millet ve Özgürlük yaşayabilsin diye ölmeye hazırdılar. Fakat ruhları büyük ve görkemli duygularla bu şekilde alevlenirken ve evlerini, ailelerini, servetlerini, hayatlarını, her şeylerini unuturken, zengin tüccar Stewart, savaşın Kuzey ile pamuk üreten eyaletler arasındaki iletişimi keseceği ve bunun pamuk ürünlerinin fiyatında artışa yol açacağı gerçeğini gördü; ve böylece, vatanseverliğin vahşi ajitasyonları, davulların çalınması ve trompetlerin gürlemesi arasında, ajanlarını gönderdi ve eline geçirebildiği tüm pamuk ürünlerini satın aldı. Bu küçük kurnazlıkla bir milyon dolar kazandığı söyleniyor. Fakat eğer tüm insanlar Stewart gibi düşünüp hareket etseydi, hiçbir Birliğimiz, ülkemiz olmazdı ve bugün
dünyada ne onur ne de erkeklik kalırdı. Ulus, Amerika'nın kritik ızdırabı sırasında
pamuklu malların fiyatını düşünmeyen
o zavallı adamlar tarafından kurtarıldı. Onların tozu şimdi yüzlerce savaş meydanının
toprağını dalgalandırıyor; ancak hatıraları sonsuza dek insanların
kalplerinde tatlı kalacak! Öte yandan, büyük tüccarın serveti, yaşamı boyunca hiçbir işe yaramadığı gibi, ölümünden sonra da
kanına yabancı birine indi; hatta zavallı leşi bile
kaderin ironisi yüzünden görkemli türbesinin altında dinlenmekten mahrum bırakıldı ve
son mezarını köpeklerin midelerinde bulmuş olabilir!

"Bu küçük olay tüm meseleyi açıklıyor. Zenginlik dünyasına hükmeden
Zeka değil, _Kurnazlık_tır. _Kas_
bir zamanlar insanlığa hükmediyordu -baronun sağ kolunun kası; ve
Zeka güvenlik için rahipliğe, manastıra, rahibin cübbesine uçmak zorundaydı. Şimdi _Kas_ dünyanın kölesi ve _Kurnazlık_
barondur -dünyanın efendisi.

"Size başka bir örnek vereyim: On bin adam bir işte çalışıyor. Bunlardan biri, üretim güçlerinin on kat artırılacağı bir icat planı tasarlıyor. Her biri, diyelim ki, emeğiyle günde dört buçuk dolar değerinde mülk üretiyordu ve ücreti de, diyelim ki, günde bir buçuk dolar. Şimdi, yeni icatla günde kırk beş dolar değerinde mülk üretebiliyor. Ücretleri uygun oranda, günde on beş dolara, hatta günde beş dolara mı artırıldı? Kesinlikle hayır. _Cunning_ araya girdi ve zavallı işçinin icadını inceledi; onu ondan çok az bir ücrete satın aldı; bir patenti güvence altına aldı - akılsızca yasaların koruması altında bir tekel. İşçiler hala günde 1,50 dolar alıyor ve _Cunning_ geri kalanını cebe indiriyor. Ama hepsi bu değil: Eğer bir adam şimdi on kişinin işini yapabiliyorsa, o zaman dokuz kişi işsiz kalıyor. Ama dokuz kişi yaşamak zorunda; tek kişinin yerini istiyorlar; açlar; daha azına çalışacaklar; ve ücretler, işçilerin yaşayabileceği en düşük sınıra ulaşana kadar düşecek. Toplum bir milyoner ve binlerce yoksul üretti. Milyoner, bir zengin çiftçiden daha fazla yiyemez veya giyemez ve bu nedenle ticaret ve alışveriş için daha fazla değeri yoktur; Ancak binlerce yoksulun vergi mükellefleri tarafından desteklenmesi gerekiyor ve harcayacak paraları yok ve tüccarların veya üreticilerin mallarını satın alamıyorlar ve tüm işler durgunlaşıyor. Kısacası, bir ülkenin yetiştirebileceği en
tamamen yararsız, yıkıcı ve lanetli ürün milyonerlerdir. Eğer bir topluluk Hindistan'a bir sürü insan yiyen kaplan gönderip ithal etse ve onları sokaklara salıp erkekleri, kadınları ve çocukları avlasa, aynı sayıda milyonerin neden olduğu sefaletin onda birini bile onlara veremezler. Ve bir de şu dezavantaj olur: şehrin sakinleri çıkıp kaplanları öldürebilir, ancak insan yok ediciler sefalet ve ahlaksızlık sunaklarında yaktıkları insanların hayırsever yasalarıyla korunurlar."

"Peki senin çözümün ne?" diye sordu Max. "Hükümet," diye cevapladım; "hükümet -ulusal, eyalet ve belediye- insan ırkının geleceğinin anahtarıdır.

"Bir zamanlar kasaba sadece korkmuş köylüleri temsil ediyordu,
korunmak için baronun kalesinin gölgesinde kümelenmişlerdi.
Yavaşça ve isteksizce kentsel gelişim yolunda ilerledi,
zorunluluğun kırbacıyla kırbaçlandı. Dünyanın bilmecesini çözmek için
hükümet güçlerini genişletmemiz yeterli. Ayrılmış insan
vahşi insandır; sürü halinde yaşayan insan medeni insandır.
Toplumda daha yüksek bir gelişme, bu işbirliği aracının güçlerinin artırılmasını gerektirir. Bir zamanlar her insan
kendi mektuplarının taşınması için büyük bir maliyet öderdi. Şimdi hükümet, çok küçük bir ücret karşılığında işi
onların elinden alıyor. Bir zamanlar her evin kendi suyunu sağlaması gerekiyordu. Şimdi belediye herkese su sağlıyor. Aynısı ışık için de geçerlidir. Bir zamanlar her aile kendi çocuklarını eğitmek zorundaydı; şimdi devlet onları eğitiyor. Bir zamanlar her adam kendini korumak için silahlanıyordu. Şimdi şehir onu silahlı polisiyle koruyor. Bu ipuçları takip edilmeli. Geleceğin şehri herkese doktor, avukat, eğlence, iş rehberliği sağlamalıdır. Çalışmaya istekli olan hiçbir adamın yağmalanmamasını ve aç kalmamasını sağlayacaktır."

"Ama," dedi Max, "paranın faizini ortadan kaldırırsanız ve böylece pıhtılaşmış sermayeyi sayısız küçük işletmeye dağıtırsanız, devasa kişisel karlar için devasa şekilde çalışan; ancak, ücretleri ve sermayeleriyle büyük üretici grubunu büyük tüketici grubuyla ilişkiye sokan keskin zekalı iş adamları olmadan nasıl geçineceksiniz? Bu adamlar toplum için gerekli değil mi? Emek için fırsat ve vesile yaratmıyorlar mı? Aktif ve güçlü beyinleri tüm ilerlemenin arkasında değil midir? Bir mahallede aylak aylak dolaşan, yetersiz beslenmiş ve giydirilmiş bin kişi olabilir: bu kurnaz maceracılardan biri gelir; ağaçların kabuklarını ve çiftçilerin sığırlarının öküz derilerini kullanma fırsatı görür ve bir tabakhane kurar. Çalıştırdığı bin kişiden daha fazla para biriktirebilir; ama daha fazlasını yapmadı mı? Onun zekası, tüm o düşüncesiz kaslardan ölçülemeyecek kadar daha değerli değil mi?"

"Argümanınızda çok fazla güç var," diye cevapladım, "ve toplumun bu tür maceracıları caydırması gerektiğini düşünmüyorum. Ama çoğunluğun kasları, sizin tarif ettiğiniz adam için zekasının kaslar için olduğu kadar gereklidir; ve hepsi birlikte insan oldukları için kârın dağıtımında bir miktar adalet olmalıdır. Ve unutmayın, sanki sayılar ve zenginlik her şeymiş gibi düşünmeye başladık. Bir ulusun otuz milyon müreffeh, mutlu ve vatansever insanı barındırması, yüz milyon cahil, sefil ve tüm hükümeti devirmek için bir fırsat
özleyen insanı barındırmasından daha iyidir. Dünyanın aşırı nüfusu yeterince
yakında gelecek. Bunu acele ettirmek gibi bir niyetimiz yok. Amerikalıların aptal ataları, kamusal arazileri işgal etmek için milyonlarca yabancıyı ithal edip
kendi çocuklarına hiçbir şey
bırakmadıklarında buna 'ulusal kalkınma' adını verdiler. "Ve işte bir nokta daha: İnsanlar ilk başta bir yeterlilik için çalışırlar - artık çalışamayacakları, hızla yaklaştığını bildikleri o günlerde, onları yoksulluğun erişemeyeceği bir noktaya
getirecek kadar. Fakat, o noktaya ulaştıktan sonra, insan tutkularının en sığlarından biri olan kibir için çalışmaya devam ederler. 100.000 dolar değerinde olan adam kendi kendine şöyle der: 'İşte Jones; 500.000 dolar değerinde; benim eşitleyemeyeceğim bir gösteriş ve savurganlıkla yaşıyor. Servetimi yarım milyona çıkarmalıyım.' Öte yandan Jones, kendisini bir milyonu olan Brown'la ölçüyor. İnsanların Brown'a ondan daha çok çekindiğini biliyor. Bir milyonu olmalı - yarım milyon hiçbir şey. Ve Brown, on milyonuyla Smith tarafından gölgede bırakıldığını hissediyor; ve böylece çocukça taklit devam ediyor. İnsanlar
kendileri için değil, banka hesapları için değerlidir. Bu arada, bu muazzam sermaye yoğunlaşmaları insanlığın pahasına yapılır. Bin kişilik bir toplulukta, yüz milyonlarca servet varsa ve bu servet aralarında eşit olarak bölünürse,
hepsi rahat ve mutlu olur. Şimdi, on adam, kurnazca hilelerle,
tüm bu servetin dörtte üçünü ele geçirip ceplerine koyarsa,
dokuz yüz doksan kişiye bölüştürülecek sadece dörtte biri kalır ve bu nedenle yoksul ve sefil olurlar. Belirli
sınırlamalar dahilinde, bir yerdeki birikim, başka bir yerdeki tükenmeyi temsil eder.

"Ve böylece, sığ kibrin teşviki altında," diye devam ettim, "bir fayton ve şapka rekabeti - israf ve savurganlığın taklidi - insanların zihinlerinin tüm güçleri dünyayı yüceltmek için değil, onu aşağılamak için dönüyor. Küçük yaratıklardan oluşan bir kalabalık - erkekler ve kadınlar - yüksek bir platformda, insanlığın karşısında sergileniyor, burunları havada, boncuk dizili bir maymun kadar gıdıklanmış ve kendilerine ait olmayan ama satın alabildikleri bir ihtişamla kaplı olarak; yüksek sesle bağırıyorlar: 'Bakın neyim var!' 'Bakın neyim!' değil. 
"Ve sonra altlarındakilerin tarif edilemez köleliği! Aptallar, sokakta Sokrates'in üzerine düşseler bile onu tanımazlar; ama Croelig;sus'u bir mil öteden algılayabilirler; onu bir blok öteden koklayabilirler; ve onun önünde alçalırken omurgalarını yerinden oynatırlardı. Bu, Fransa'da XIV. Louis'in zamanını hatırlatıyor, o zamanlar milyonlarca insan en büyük sefalet içindeydi - hatta açlıktan ölüyorlardı; büyük soylular ise kralı yatağa yatırmaya veya kirli çoraplarını çıkarmaya yardım etmenin dünyevi mutluluğun ve onurun zirvesi olduğunu düşünüyorlardı. Ve sıradan bir adam, şans eseri, kraliyet ailesinin gömleğini değiştirdiğini
gördüğünde, sanki cennete bakmış ve İlahiyat'ın dünyalar yarattığını
görmüş gibi hissederdi. Ah, bir insanın kendi türünden nefret etmesine yeterdi."

"Hadi, hadi," dedi Maximilian, "acılaşıyorsun. Hadi yemeğe gidelim
dünyanın tüm kötülüklerini ortadan kaldırmadan önce, yoksa
New York'u terk edip Ütopya'da bir köşe arsa almaya karar veririm."

BÖLÜM XIII.

OLİGARŞİ KONSEYİ

Rudolph'un öngördüğü gibi, her şey oldu.
Prens'in sarayına saat altı buçukta vardım; yedi buçukta,
sıradan takım elbisem örgülü bir üniformayla örtülmüştü ve
Rudolph'a konsey odasına kadar eşlik ettim. Masayı, sandalyeleri, kalemleri,
mürekkebi, kağıdı vb. sırayla yerleştirdik. Fırsat kollayarak,
içinde tam çiçek açmış asil bir _cactus grandiflorus_
türünün yetiştiği ağır bir kutuyu kenara çektik, muhteşem çiçekler gün batımıyla birlikte yeni açıyor ve
odanın içini nefis kokularıyla dolduruyordu.
Açıklıktan sürünerek geçtim; üniformalı takım elbisemi çıkardım; Rudolph'a geri verdim; o da
kutuyu tekrar yerine itti; ben kancaları zımbalarına
taktı ve barikat tamamlandı. Birçok fısıldayarak
emri ve talimatla beni terk etti. Dışarı çıkıp kapıyı kilitlediğini duydum --girdiğimiz kapıyı değil--ve her yer sessizdi.

Uzuvlarımı Türk usulü ikiye katlayarak, bölmede oturmak için yer vardı.
Bekledim. Estella'yı düşündüm. Rudolph bana
rahatsız edilmediğine dair güvence vermişti. Açlığın onu uyuşturuculu yemeği yemeye zorlamasını bekliyorlardı. Sonra güvenli bir şekilde kaçıp kaçamayacağımızı merak ettim. Sonra düşüncelerim onun benim hakkımda
söylediği sözlere kaydı ve Rudolph'un odasında buluştuğumuzda yüzündeki memnun ifadeyi hatırladım ve vizyonlarım çok hoş oldu. İki büyük odanın ölüm sessizliği ve baskıcı yalnızlığı bile kalbimin hızlı atışlarını
durduramadı. Görevimi unuttum ve
sadece Estella'yı ve geleceği düşündüm.

Uzaktaki kapının açılmasıyla yeryüzüne ve onun görevlerine geri çağrıldım. Rudolph'un sanki bir soruya cevap verir gibi şöyle dediğini duydum:

"Evet efendim, odaları bizzat inceledim ve hiçbir yerde gizlenmiş casus olmadığından emin oldum."

"Bakayım," dedi Prens; "duvar halısını kaldırın."

Onların meclis odasında hareket ettiğini duyabiliyordum, görünüşe göre duvarların etrafından dolanıyorlardı. Sonra kış bahçesine doğru ilerlediklerini duydum.
Daha da küçüldüm; çiçeklerin arasında oradan oraya hareket ediyorlardı ve hatta çiçek açan kaktüslerin önünde birkaç dakika durakladılar.

"Şu _flagelliformis_," dedi Prens, "hasta görünüyor. Toprak
belki de çok zengin. Bahçıvana toprağı değiştirmesini söyle."

"Öyle yapacağım, efendim," dedi Rudolph; ve büyük bir rahatlamayla
gittiler. Birkaç dakika içinde meclis odasında olduklarını duydum. Büyük bir dikkatle yavaşça ayağa kalktım. Rudolph kaktüsler ile o daire arasına kurnazca bir çiçek perdesi yerleştirmişti. Sonunda, yarı eğilerek, zengin çiçek kümesinin arasında bir açıklık buldum. Prens, Rudolph ile konuşuyordu. Kişiliğini iyi görebiliyordum. Gece elbisesi giymişti. İri yarı, biraz şişman bir adamdı; ya da Rudolph'un dediği gibi, şişkin. İbranice bir yüz ifadesi vardı; yüzü köşelerden oluşuyordu. Kaşları kare ve belirgindi, köşeleri çıkıntılıydı; burnu oldukça yüksek ve kartal gibiydi; saçları boyanmış gibiydi; uzun, kalın siyah bir bıyık üst dudağını örtüyordu ama ağzının sert, alaycı ve alaycı ifadesini tam olarak gizleyemiyordu; küçük, gizli gözlerinin altında büyük et torbaları sarkıyordu. Genel olarak yüz bana Napolyon Üçüncü'nün portrelerini hatırlattı, birçok kişi tarafından Napolyon'a dair
sadece isminde pek bir şey olmadığı düşünülüyordu.

Prens Cabano'da, genellikle büyük bir servete veya her türlü başarıya eşlik eden o güven ve komuta havası vardı.
Olağanüstü güç her zaman aynı tipte bir yüz ifadesi yaratır.
Bunu eski Mısır'ın yüksek burunlu mumyalanmış krallarında görürsünüz.
Onlarda
dört bin yıldır kuruyan derilerinin
büzülmesinin bile tamamen bastıramadığı
aristokrat bir _hauteur_ vardır.
Kavrulmuş derilerine kadar şapkalarımızı çıkarmak istiyoruz.
Bunu eski haçlıların çapraz bacaklı anıtlarında, Avrupa'nın
saygıdeğer kiliselerinde görürsünüz; onlar, fetih ve yağma için on darbe indiren
bir İsa darbesi indiren
vahşi barbarların muhteşem bir türüydü. Ve aynı tipte bir
yüz ifadesini dünyanın şu anki yöneticilerinde görebilirsiniz - büyük bankacılar,
demiryolu başkanları, devasa spekülatörler, taçsız
ticaret
hükümdarları, altın arabaları pervasızca insanların yere serilmiş bedenleri üzerinde
sürünürler.

Ve sonra her yerde bu zalimlerin yardımcıları ve bakanları olan başka bir sınıf daha vardır. Onları bir bakışta tanıyabilirsiniz - iri,
kaba, şişman adamlar; kırmızı yüzlü, vahşi; kaba bir zevkle süslenmiş; yüksek sesli, bencil, kendini beğenmiş; üstlerindekilere
yaltaklanan, altlarındakilere köle
sahipleri. Dünyanın karşılayabileceği en iyi şeyle yaşamaya kararlılar ve zavallıların ayaklarının dibinde kümeler halinde
yok olmasını hiç umursamıyorlar. Açlık
intiları onların iştahlarını veya kendilerinden
memnuniyetlerini zerre kadar azaltmayacak. Bunlar büyük adamın dünyasını oluşturur. O, onların 
yaltaklanmalarını, pozlarını ve iltifatlarını insanlığın onayıyla karıştırıyor. Yaşadığı hayatın ne kadar sığ, geçici ve
işe yaramazdan da kötü olduğunu algılamıyor; ve bu iyi beslenmiş, şişman haylazların ötesinde, onun kötülüklerinden veya ilgisizliğinden
acı çeken büyük, aç, mutsuz milyonları göremiyor.

Ben bu düşüncelere dalarken, hükümet üyeleri
geliyordu. Onlara, siyah ve beyaz hizmetçiler eşlik ediyordu; birçok eğilme ve bükülmeyle, onları
sargılarından kurtarıp geri çekildiler. Kapı kapalı ve kilitliydi. Rudolph nöbet tutuyordu. Artık güvenle ayağa kalkabilirdim, çünkü meclis odası elektrik ışığı altındaydı, kış bahçesi ise kısmen aydınlatılmıştı.

Erkeklerin çoğu orta yaşlıydı veya yaşları ilerlemiş kişilerdi.
Genellikle iri yapılı, kaşları incecikti; doğal seçilim
büyük kafaları işlerin başına getirmişti. Bazıları temiz yüzlüydü, sadece başarılı iş adamları gibi görünüyorlardı; diğerleri, Prens gibi, sarkık, bitkin yüz hatlarıyla şehvet ve sefahat belirtileri gösteriyordu. Şüphesiz yetenekli bir topluluktular.
Aralarında hatip yoktu; kürsü veya platform sanatlarından hiçbirine sahip değillerdi. Oturarak, beceriksizce, tereddütlü bir şekilde konuşuyorlardı; ancak söyledikleri kurnazca ve her zaman konuya yönelikti. Sekreterleri veya muhabirleri yoktu. Sırlarını kimseye emanet edemezlerdi. Sonuçları başkan - Prens Cabano - tarafından bir adama iletildi, o da hemen daha büyük ajanlarına neyin gerekli olduğunu iletti ve onlar da sırayla daha küçük ajanlara; ve böylece otorite akımları yıldırım hızıyla sözde Cumhuriyet'in en ücra köşelerine aktı; ve kendisini öldüren sessiz şimşeğin o uzak odadan geldiğinden pek şüphelenmeyen birçok adam vuruldu, mahvoldu, ezildi, yok edildi.

Prens her yeni geleni hoş bir şekilde karşıladı ve onu yerine atadı. Herkes oturduğunda konuştu:

"Beyler, sizi bir araya çağırdım," dedi, "çünkü
çok önemli
bir işimiz var. Kanıtlar çoğalıyor ki, muhtemelen
huzursuz
_canaille_'in bir başka salgınının arifesindeyiz; bu şimdiye kadar karşılaştıklarımızdan daha büyük bir ölçekte olabilir. Pis herifler her yıl daha da çaresizleşiyor gibi görünüyor; aksi takdirde, yapmaya meyilli oldukları gibi kesin ölüme koşmazlardı.

"Bu evde, sizin yüz yüze görmeniz ve duymanızın daha iyi olacağını düşündüğüm iki adam var. Birincisi, on bin hava gemimizi veya halk arasında denildiği gibi
_Şeytanlar_'ı yöneten kuvvetlerin komutanı General Jacob Quincy. Sanırım hepimiz, bu adamlarda ve gemilerinin donatıldığı
zehirli gaz bombalarında, güvenliğimiz ve sürekli gücümüz için en büyük bağımlılığımızı bulmamız gerektiğini anlamışızdır. Unutmamalıyız ki, biz binde bir oranında azınlıktayız ve dünya bizim egemenliğimiz altında
çok huzursuzlaşıyor. _Şeytanlar_ ve
zehir bombaları olmasaydı, yaklaşan yarışmanın sonuçlarından korkardım--bunlarla
zafer kesindir.

"Quincy, adamları adına maaşlarda bir artış daha talep ediyor. Biz
benzer uygulamalara daha önce birkaç kez boyun eğdik. Biz
bir bakıma
pretorians'ın imparator Pertinax'ı öldürdüğü ve imparatorluk tacını Didius
Julianus'a sattığı eski Roma'nın durumundayız. Bu adamlar kıtanın kontrolünü ellerinde tutuyorlar.
Neyse ki bizim için, henüz kendi güçlerinin tam olarak farkında değiller ve
sadece maaş artışı talep etmekle yetiniyorlar. Şu anda, büyük bir ayaklanma beklerken onlarla tartışamayız. Bir
reddetme onları düşmana doğru sürükleyebilir. Bu gerçekleri, General Quincy'nin ne talepleri olursa olsun, ne kadar abartılı olursa olsun, hiçbir memnuniyetsizlik ifade etmemeniz için belirtiyorum. O gittiğinde,
gelecek için planlarımızı konuşabilir ve salgın sona erdiğinde bu sorunlu adamlara karşı nasıl bir yol izleyeceğimize karar verebiliriz. O gittikten sonra
önereceğim bir şey olacak."

Masanın etrafında genel bir onay ifadesi vardı.

"Bu gece burada başka bir parti var," diye devam etti Prens. "O
çok kurnaz ve kurnaz bir casus; gizli polis teşkilatımızın bir üyesi.
Benimle olan ilişkilerinde Stephen Andrews adını kullanıyor.
Gerçek adının ne olduğunu bilmiyorum.

"Bu yeni örgüt hakkında kesin bir şey
öğrenmekte büyük zorluk çektiğimizin farkındasınız ve başarılı olduk ama
kayıtsızca. Planları o kadar iyi planlanmış ve kurnazlıkları o kadar büyük görünüyor ki, tüm girişimlerimiz boşa çıktı. Casuslarımızın çoğu ortadan kayboldu; polis onların başına ne geldiğini öğrenemiyor; kesinlikle öldüler, ancak cesetlerinden hiçbiri bulunamadı. Öldürüldükleri, ağırlıklarla yüklenip nehre batırıldıkları varsayılıyor. Andrews adlı bu adam şimdiye kadar kaçtı. Dükkanlardan birinde tamirci olarak çalışıyor -aslında gerçekten öyle- ve görünüşe göre düşmanlarımızın en vahşi ve en acımasızı. Benden başka kimseyle görüşmeyecek, çünkü tüm şehir polisinden şüpheleniyor ve buraya nadiren geliyor -iki veya üç ayda bir kez- ona cömertçe ödeme yaptığımda ve onu yeni bir işe atadığımda. Ona verdiğim son görev, bu yeni komplodaki zavallı yaratıkların liderlerinin kim olduğunu keşfetmesiydi. Bu noktada herhangi bir olumlu bilgi edinmeyi çok zor buldu. Örgüt çok kurnazca kurgulanmış. Kardeşlik
on kişilik gruplardan oluşuyor. Sıradan hiç kimse kendisiyle ilişkili
dokuz üyeden fazlasını tanımıyor. Bu on kişilik grupların liderleri daha yüksek bir güç tarafından seçiliyor. Bu liderler yine daha yüksek bir güç tarafından seçilen bir liderin altında on kişilik gruplar halinde örgütleniyor; ancak bu ikinci on kişilik grupta hiç kimse arkadaşının adını veya yüzünü bilmiyor; her zaman maskeli bir şekilde buluşuyorlar. Ve böylece ölçek yükseliyor. En yüksek
kuruluş, bir yürütme komitesi tarafından tüm güçten seçilen yüz kişilik bir grup. Andrews, yıllarca sabırla bekleyip çalıştıktan sonra sonunda bu üst yüz kişiden biri olarak seçildi. Yarın gece inisiye edilecek. Bana daha fazla para için geldi; çünkü baş komplocuların inine girerek kendini büyük bir tehlikeye attığını hissediyor. Ona, sizin onu sorgulamak isteyeceğinizi
düşündüğümü söyledim ve bu yüzden bu gece tekrar
geri döndü, bir kadın kıyafeti giymişti ve şu anda kütüphanede sizin zevkinizi
bekliyor. Quincy'nin söyleyeceklerini duymadan önce onu görmemiz gerektiğini düşünüyorum. Onu çağırayım mı?"

Genel onay alınca kapıya doğru yürüdü ve Rudolph'a kütüphanede bulacağı kadını getirmesini söyledi. Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve kadın gibi giyinmiş, yüzünde kalın bir peçe olan uzun boylu bir adam içeri girdi. Prens şöyle dedi:

"Kapıyı kilitle ve öne çık."

Vücut bunu yaptı, masaya doğru ilerledi ve başlığı ve peçeyi çıkardı, bir işçinin koyu, bronz yüzünü ortaya çıkardı - keskin, kurnaz, dikkatli, uyanık, güçlü bir yüz.

XIV. BÖLÜM.

CASUSUN HİKAYESİ

"Andrews," dedi Prens, "bu beyefendilere bu örgütün kapsamı ve liderlerinin kişiliği hakkında ne bulduğunu söyle?"

"Lordum," diye cevapladı adam, "sadece kulaktan dolma bilgilerle konuşabilirim - binlerce yerde duyduğum fısıltılardan ve bunları bir araya getirerek birçok şekilde topladığım bilgi kırıntıları. Henüz olumlu konuşamıyorum. Yarın geceden sonra size her şeyi anlatabilmeyi umuyorum."

"Başa çıkmak zorunda olduğunuz zorlukları anlıyorum," diye cevapladı Prens; "ve bu beyefendiler, bu şekilde topladığınız şeylerin doğruluğu konusunda sizi kesin bir şekilde sorumlu
tutmayacaklar."

"Bilgi edinmenin zorluğu hakkında hiçbir fikriniz olamaz," dedi Andrews, ". Bu korkunç bir örgüt. Dünyada daha önce buna benzer bir şeyin var olduğunu sanmıyorum. Bir yıl önce bu işle uğraşan on beş kişiydik; bu gece hayatta kalan tek kişi benim."

Konuşurken yüzü daha da soldu ve konsey kurulu hakkında gözle görülür bir ürperti ve his vardı.

"Bu örgüt," diye devam etti, "'_Yıkım Kardeşliği_' olarak adlandırılır. Tüm Avrupa ve Amerika'ya yayılmış durumda ve bana söylendiğine göre _yüz milyon üyeye_ sahip."

"Bu mümkün olabilir mi?" diye sordu bir beyefendi şaşkınlıkla.

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum," dedi Andrews ciddiyetle. "New York'taki iyi karakterli ve ayık alışkanlıklara sahip hemen hemen her işçi buna aittir; ve bu tüm büyük şehirlerimizde böyledir; Güney'deki siyahlar ise bir adama kadar onun üyesidir. Eski efendileri onları uygarlaştırmak ve yüceltmek yerine vahşi bir durumda tutmuştur; ve sonuç olarak Afrika'dan getirildiklerinde ataları kadar barbar ve kana susamış ve böylesine korkunç bir örgüt için uygun kişilerdir."

"Böylesine büyük bir harekete ne sebep oldu?" diye sordu bir başka beyefendi.

"Şehirlerde, çiftliklerde, her yerdeki işçi sınıfının genel sefaleti ve sefaleti," diye yanıtladı Andrews.

"Silahlılar mı?" diye sordu Konsey'den bir diğeri.

"İddiaya göre," dedi Andrews, "yüz milyonlarca kişiden her birinin en gelişmiş modelde bir şarjörlü tüfeğe sahip olduğu ve bol miktarda sabit mühimmat bulundurduğu."

"Korkarım ki, iyi adamım," dedi Konseyin bir diğer üyesi alaycı bir şekilde, "bir ihtiyar kadının hikayelerinden korkmuşsunuz.
Bu adamlar bu tür silahları nereden satın alabilirler? Bunları neyle satın alırlar? Nereye saklarlar? Silah depolarımız ve imalatçılarımız, güvenilir memurlarımızdan birinin imzaladığı özel bir izin olmadan, ateşli silah satmaktan
yasayla men edilmiştir. Bu silahların değeri, o zavallıların
malzemelerinin çok ötesinde, başlı başına muazzam bir miktar olacaktır. Ve polisimiz şehirleri ve ülkeyi sürekli olarak silah aramakta ve insanların hiçbirine sahip olmadıklarını,
birkaç eski moda, değersiz av tüfeği dışında, babadan oğula geçen
" "Daha önce de söylediğim gibi," diye cevapladı Andrews, "size sadece
bir adamın ağzından diğer adamın kulağına geçen o gizli fısıltılarda
işçiler arasında topladıklarımı söylüyorum. Yanlış bilgilendirilmiş olabilirim; ancak
bana bu tüfeklerin
Avrupa veya Amerika'nın bazı uzak ve ıssız bölgelerindeki adamlar tarafından (çünkü,
elbette, her türden tüm beceri gerektiren işler işçiler tarafından yapılır)
üretildiği söylendi;
gerçek maliyetle çok düşük bir fiyata
sağlanıyorlar ve uzun yıllar boyunca küçük taksitler halinde ödeniyorlar. Onlarca kişinin
kaptanlarına teslim ediliyorlar ve onlar tarafından
toprağa kauçuk torbalar içinde gömülüyorlar."

"O zaman," dedi henüz konuşmamış olan bir adam, "geçtiğimiz gün Rusya'nın Volhynia eyaletindeki Jitomir kasabası yakınlarında, Avusturya sınırlarından çok da uzak olmayan bir yerde meydana gelen ilginç bir olayı anlatıyor. Bir köylü, polise 200 ruble ve kendisi için af vaadi karşılığında dokuz suç ortağını ve tüfeklerini teslim etmeyi teklif etti. Şartları kabul edildi ve parayı aldı. Memurları ahırındaki bir yere götürdü, orada bir gübre yığınının altından, en gelişmiş türden sabit mühimmatla donatılmış, Amerikan yapımı on muhteşem tüfek çıkardılar, hepsi nemi dışarıda tutmak için bir lastik torbaya konmuştu. Dokuz köylü daha tutuklandı; hepsi kırbaçlandı; ancak ne onlar ne de kaptanları, onun ilk başta açıkladığından daha fazlasını söyleyemediler. Rus gazeteleri, tüfeklerin nasıl geldiğine dair spekülasyonlarla doluydu. oradaydı, ama makul bir
açıklamaya
varamadılar."

"Adamlara ne oldu?" diye sordu Andrews merakla.

"Dokuzu ömür boyu Sibirya'ya gönderildi; silahların saklandığı yeri ifşa eden onuncu adam, o gece karısı ve tüm ailesiyle birlikte
öldürüldü ve evi yakıldı. Hatta, yakınında yaşayan ama olayda hiçbir rolü olmayan iki kardeşi bile
öldürüldü."

"Ben de bunu bekliyordum," dedi Andrews sessizce.

Casusun hikayesinin bu beklenmedik şekilde doğrulanması belirgin bir
sansasyon yarattı ve birkaç dakika derin bir sessizlik oldu.

Sonunda Prens konuştu:

"Andrews," dedi, "bu örgütün liderleri hakkında ne öğrendin?"

"Üç kişi oldukları söylendi," diye yanıtladı casus; onlar 'Yürütme Komitesi' olarak bilinen şeyi oluşturuyorlar. '
Başkomutan, fısıldanıyor, deniyor ya da deniyordu--çünkü
şimdi adının ne olduğunu kimse bilmiyor--Caesar Lomellini; İtalyan asıllı ama Güney Karolina doğumlu bir adam.
Muazzam bir
büyüklüğe, önemli bir yeteneğe ve en yılmaz cesarete sahip olduğu söyleniyor.
Tarihi tektir. Şu anda yaklaşık kırk beş yaşında.
Hikayeye göre, gençliğinde, Saskatchewan'ın üst sularındaki, o zamanlar yeni yerleşmiş olan Jefferson Eyaleti'ne göç etmiş.
Tüm ırkı gibi, erken yaşta evlenmiş ve bir ailesi olmuş.
Toprağa yerleşmiş ve çiftçiliğe başlamış. Sessiz, barışçıl, çalışkan bir
adammış. Bir yıl, tam da ekinlerini biçmek üzereyken, bir yıldırım
atlarını öldürmüş; sahip olduğu tek atlar onlarmış. Başka bir takım satın alabilecek parası yoktu ve atları olmadan
hasadını toplayamadı. Bu nedenle
toprağını başka bir çift at satın alabilecek kadar ipotek etmek zorunda kaldı. Tefeci
borç için yüksek faiz ve ayrıca fahiş bir ikramiye talep etti;
ve kendilerine 'bankacılar' dedikleri gibi bir örgütleri olduğundan
o civarda daha düşük bir oranda para alamazdı.
Bu eski hikayeydi. Bazen ürünler başarısız oluyordu ve başarısız olmadıklarında
bir tür veya başka bir tür kombinasyon ve güven Sezar'ın karlarını süpürüyordu; sonra krediyi tekrar tekrar yenilemek zorunda kalıyordu,
daha yüksek faiz oranlarıyla ve daha da büyük ikramiyelerle; sonra çiftlik borcun yeterli teminatı olarak görülmeye başlandı; ve
atlar, sığırlar, makineler, sahip olduğu her şey
ipoteklerle kaplıydı. Sezar bir köle gibi çalışıyordu ve ailesi de onunla birlikte çalışıyordu. Sonunda çöküş geldi; evinden kovuldu; çiftlik ve her şey bir çift at için kaybedilmişti. Bu felaketin hemen ardından Sezar, en büyük kızının -güzel, koyu gözlü bir kız- bir avukat -tefecinin temsilcisi- tarafından baştan çıkarıldığını ve birkaç ay içinde
anne olacağını öğrendi. Sonra adamın doğasının derinliklerinde saklı olan tüm şeytan
ortaya çıktı. O gece avukat yatağında saldırıya uğradı ve kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı: aynı kader
tefeciyi de ele geçirdi. Sabah olmadan Sezar ve ailesi yerleşim yerinin kuzeyindeki misafirperver olmayan dağlık bölgelere kaçmıştı. Orada kendisi kadar çaresiz bir grup adamı etrafına topladı ve topluma karşı kanlı ve aralıksız bir savaş başlattı. Ancak suçlarında bir yöntemi varmış gibi görünüyordu, çünkü yoksulları esirgediği halde, diğer insanlara
saldıran hiç kimse bir saat bile güvende değildi. Sonunda hükümet civara bir miktar asker yığdı; yer onun için
fazla sıcak oldu; Sezar ve adamları Pasifik kıyısına kaçtı; ve
üç veya dört yıl boyunca ondan başka hiçbir şey duyulmadı. Sonra, hepinizin hatırladığı
Mississippi Vadisi'nin aşağı kesimlerinde korkunç zenci ayaklanması patlak verdi ve devasa yapılı beyaz bir adam, büyük cesaret ve girişimciliğe sahip bir adam, onların lideri olarak ortaya çıktı. Bu isyan, birçok savaştan sonra bastırıldığında, beyaz adam
kayboldu; ve şimdi bu şehirde, bu korkunç Yıkım Kardeşliği'nin başında olduğu iddia ediliyor; ve o, bir zamanlar Jefferson Eyaletinde barışçıl bir çiftçi olan aynı Sezar Lomellini'dir."

Casus durakladı. Prens şöyle dedi:

"Peki, diğerleri kimler?"

"İkinci komutan, ama aslında adamların ona dediği gibi 'örgütün beyni' olan kişinin bir Rus Yahudisi olduğu söyleniyor. Adını öğrenemedim; çok az kişi onu gördü veya hakkında bir şey biliyor. Sakat olduğu ve boynunun eğri olduğu söyleniyor. Yıllar önce, işlediği bazı suçlar nedeniyle Rusya'daki sinagogundan kovulduğu söyleniyor. Avrupa'da Kardeşliği örgütleyen adam olduğuna ve buraya iki büyük kolun birlikte hareket etmesini sağlamak için geldiğine inanılıyor. Eğer onun hakkında söylenenler doğruysa, büyük yetenek, güç ve kurnazlığa sahip bir adam olmalı."

"Üçüncüsü kim?" diye sordu Prens. "Diğerlerinden daha fazla belirsizlik var gibi görünüyor," diye cevapladı casus. "Bir keresinde onun Amerikalı, büyük
zenginlik ve yeteneklere sahip genç bir adam olduğunu ve Kardeşliği sürdürmek için gereken
paranın çoğunu sağladığını duydum. Fakat bu da başkaları tarafından
inkar ediliyor. Partimizden biri olan ve birkaç ay önce öldürülen Jenkins, son röportajımızda bana üçüncü adamın kim olduğunu bulmak için yeterince derine
girdiğini söyledi; ve bana doğru da olabilir, olmayabilir de bu ilginç hikayeyi anlattı. Birkaç yıl önce bu şehirde büyük servet sahibi, eğitimli bir avukat, ancak mesleğini icra etmeyen Arthur Phillips adında bir adam yaşadığını söyledi. Hayırsever, akademik zevkleri olan ve bir tür hayalperestti. Tüm büyük sosyalist yazarların eserlerini incelemiş ve onların teorilerine
katılmış ve emekçilerin davasıyla çok fazla ilgilenmişti. Görüşlerinin yayılması için aylık bir dergi
kurdu. işçilerin toplantıları,
ve onlar tarafından çok seviliyor ve saygı duyuluyordu. Elbette, Jenkins'in söylediğine göre, bütün bunlar yönetici sınıf için çok tatsızdı (ben sadece hikayeyi bana anlatıldığı gibi tekrarlıyorum, lordluklarınız lütfen
unutmayın) ve onu zulmetmeye başladılar. Önce
kastından dışlandı. Ama bu onu çok rahatsız etmedi. Karısı ve üniversitede olan bir oğlu dışında ailesi yoktu.
Çalışan sınıfların yararına çabalarını iki katına çıkardı. Bu sırada
zengin ve nüfuzlu bir adam, hükümet üyesiyle bir mülk hakkında dava açmıştı. Duruşma sırasında Phillips
iki adam tarafından imzalandığı ve iki kişi tarafından
tanıklandığı iddia edilen bir yazı ortaya koydu; ve Phillips hepsinin imzaladığını
gördüğüne yemin etti. Bunun üzerine sadece adamlar değil, aynı zamanda
kağıttaki iki tanık da gelip, iddia edilen imzalarının
sahte olduğuna dair açıkça yemin ettiler. Dört yemin bir yemine karşıydı. Phillips davayı kaybetti. Ama en kötüsü bu değildi. Ertesi gün sahtecilik ve yalancı şahitlik suçlamasıyla yargılandı; ve servetine ve kullanabileceği en yetenekli avukatın çabalarına rağmen, suçlu bulundu ve eyalet hapishanesinde yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı. Arkadaşları onun masum olduğunu; kendisinden korkan ve onu yok etmek isteyen
egemen sınıf tarafından kurban edildiğini; tüm tanıkların yemin etmeleri için büyük miktarda parayla kandırıldıklarını; jürinin tıkabasa dolu olduğunu, yargıcın onların araçlarından biri olduğunu ve hatta kendi avukatlarının bile yozlaştığını söylediler. Birkaç yıl sonra oğlu --kendisiyle aynı adı taşıyan--Arthur Phillips--üniversiteden döndü; ve Jenkins bana, gizemli bir şekilde, bu adamın aslında babasına yapılan haksızlıkların intikamını almak için Kardeşliğin Yürütme Komitesinin üçüncü üyesi olduğunu ve onlara büyük miktarda para verdiğini öğrendiğini söyledi."

Bu hikaye ilerledikçe, herkes tarafından dikkatle dinlenirken, gösterişli giyimli iri yarı bir adamın biraz kızardığını ve diğerlerinin dönüp ona baktığını fark ettim. Andrews durduğunda, Prens sessizce şöyle dedi:

"Kont, o senin adamın."

"Evet," diye cevapladı konuşulan adam, çok soğukkanlı bir şekilde. "Ancak, hikayenin son kısmında hiçbir gerçek yok," diye ekledi, " çünkü şehre döndüğünden beri genç Phillips'i takip eden dedektiflerim oldu ve bana onun sığ, sefih, sarhoş, değersiz bir adam olduğunu, zamanını meyhanelerde ve aktrislerin ve şarkıcıların peşinde koşarak geçirdiğini ve ne sağlığının ne de servetinin kalmasına çok az kaldığını söylediler."

Her şeyi, özellikle de casusun hikayesinin son kısmını dikkatle dinlediğimi söylememe gerek yok. Maximilian'ın bana anlattıklarıyla birleştirdim ve Maximilian
Petion ve Arthur Phillips'in aynı kişi olduğundan emin oldum. Artık
doğası gereği bu kadar zeki, açık sözlü ve nazik bir beyefendinin neden bu kadar umutsuz ve kanlı bir komploya girişebildiğini anlayabiliyordum. Ayrıca, o korkunç hikaye arabalarımda yankılanırken, onu fazla suçlayamazdım. Beni en çok etkileyen şey, Kont'un Jenkins'in hikayesinin uğursuz kısmını reddetmek için hiçbir girişimde bulunmamasıydı; ve Konsey'in geri kalanının da bunun doğruluğundan şüphesi yoktu; ayrıca bu, onun itibarını zerre kadar azaltmış gibi görünmüyordu.
Aslında, bir adam söyledi ve geri kalanlar da bu duyguya katıldı:

"Neyse, kötü adamın hapse atılmış olması iyi bir şey."

Bu adamların arasında yüzleri kötü olmayanlar da vardı.
Elverişli koşullar altında, iyi ve adil insanlar olabilirlerdi. Fakat
onlar, sokakların ve gecekonduların zavallı, yalpalayan, perişan sefilleri kadar, kötücül bir sistemin kurbanlarıydılar;
eylemleriyle sarhoşluğa ve suça sürüklenmişlerdi.

"Patlama ne zaman gelecek?" diye sordu Konsey'den biri.

"Bunu söyleyemem," dedi Andrews. "Bir şeyi bekliyor gibi görünüyorlar ya da planlarında bir aksama var. Adamlar
çıkmak için can atıyorlar ve sadece liderler tarafından engelleniyorlar.
Konuşmalarıyla
ayaklanma geldiğinde başarılı olacaklarından eminler."

"Planları neler?" diye sordu Prens.

"Hiçbiri yok," diye cevapladı Andrews, "yakmak, soymak, yok etmek ve öldürmek dışında. Bana söylendiğine göre, mahkûmların uzun listeleri var, buna
burada bulunan herkes ve ayrıca yüz binlercesi de dahil. Aristokrasinin tüm erkeklerini, kadınlarını ve çocuklarını öldürecekler, genç kızlar hariç ve bunlar daha kötü bir kader için saklanacak - en azından
birahanelerdeki adamlar bardaklarının arasında böyle mırıldanıyor."

Hükümet üyeleri tedirgin görünüyordu; hatta bazıları biraz
solgundu.

"Bir sonraki Çarşamba akşamı buraya gelip 'Yüzler Konseyi'ni ziyaretiniz sırasında
öğrendiklerinizi bize anlatabilir misiniz?" diye sordu Prens.

"Evet," diye cevapladı Andrews--"eğer hayattaysam. Ama buraya gelmem
tehlikeli."

"Kütüphanede bekleyin," dedi Prens, "özgür olana kadar, size söz verdiğim bin dolar için bir emir vereceğim; ve ayrıca, günün veya gecenin herhangi bir saatinde bu eve girmenizi sağlayacak bir anahtar. Beyler," dedi arkadaşlarına dönerek, "bu adama sormak istediğiniz başka bir soru var mı?"

Onların başka bir sorusu yoktu ve Andrews çekildi.

"Sanırım," dedi Prens, "Çarşamba gecesi burada tekrar bir araya gelsek iyi olur. İşler kritikleşiyor."

Bu kabul edildi. Prens kapıya doğru yürüdü ve Rudolph'a birkaç kelime fısıldadı.

BÖLÜM XV.

"ŞEYTANLARIN" EFENDİSİ

Kapı, birkaç dakika içinde açıldı ve parlak bir üniforma giymiş, omuzlarında Amerika Birleşik Devletleri ordusunun bir tuğgeneralinin
armaları olan uzun boylu, yakışıklı, asker görünümlü bir adamın arkasından kapandı.

Prens onu saygıyla selamladı ve bir koltuğa davet etti.

"General Quincy," dedi Prens, "sizi bu beyefendilerle tanıştırmama gerek yok;
hepsiyle daha önce tanıştınız. Onlara,
komutanızla ilgili konularda onlarla konuşmak istediğinizi söyledim; ve
sizi dinlemeye hazırlar."

"Beyler," dedi General ayağa kalkarak, "komutasındaki subayların ve erlerin maaşları konusunda size bir kez daha yaklaşmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Korkarım ki onları ısrarcı, hatta mantıksız bulacaksınız. Ben kendi isteğimle burada değilim, başkalarının sözcüsü olarak buradayım. Onları maaş artışı talep etmeye teşvik etmedim. Subaylar ve erler, kamu işlerinin mevcut durumundaki büyük önemlerinin yüksek bir bilincine sahip gibi görünüyorlar. İktidarda tuttukları kişilerin, yardımları olmadan tek bir gün bile sahip olamayacakları kraliyet refahının tadını çıkardıklarını açıkça beyan ediyorlar; ve bu nedenle iyi maaş almaları gerektiğini iddia ediyorlar."

General durakladı ve Prens en yumuşak tonuyla şöyle dedi:

"Bu konuya bu açıdan bakılması mantıksız değil. Ne istiyorlar?"

"Burada," diye cevapladı General cebinden bir kağıt çıkararak, "son toplantılarında kabul edilen taleplerinin bir çizelgesi var."
Kâğıdı Prens'e uzattı.

"Göreceksiniz," diye devam etti, "sıradan askerler için yılda 5.000 dolardan, farklı rütbelere kadar, komutan için yılda 25.000 dolara kadar değişiyor."

Konsey masasındaki hiç kimse bu olağanüstü talep karşısında gözünü kırpmadı.
Prens şöyle dedi:

"İstenen maaşlar yüksek; ancak bunlar kamu vergilerinden çıkacak, bizim cebimizden değil; ve eğer bana, bu tazminat artışına rağmen, komutanlığınızın, kanun, düzen ve toplum adına artan bir şevk, sadakat ve cesaretle çalışacağına dair güvence verebilirseniz, ben de sizin talebinizi kabul etmeye meyilliyim. Siz ne diyorsunuz beyler?"

Masada genel bir onay ifadesi vardı.

İblislerin komutanı onlara teşekkür etti ve subayların ve adamların isteklerinin kabul edildiğini duymaktan memnun olacaklarını ve Konseyin her türlü aşırı durumda onların cesaretine ve bağlılığına güvenebileceğini söyledi.

"Elinizde bol miktarda ölüm bombası var mı?" diye sordu Prens.

"Evet, tonlarca var," diye cevap verdi.

"İyi korunuyorlar mı?"

"Evet, son derece dikkatli bir şekilde. Komutamdaki bin adam sürekli olarak onları gözetliyor."

"Hava araçlarınız mükemmel durumda mı?"

"Evet; her gün onlarla birlikte talim ve tatbikat yapıyoruz."

"Bir salgın mı öngörüyorsunuz?"

"Evet; her an ararız."

"General Quincy'ye soracağınız başka bir soru var mı?" diye sordu Prens.

"Hiçbiri."

Dışarıya eğildi ve kapı arkasından kilitlendi. Prens
koltuğuna döndü.

"Beyler," dedi, "bu konu halledildi ve şimdilik güvendeyiz.
Ancak üzerinde durduğumuz hassas zemini görebilirsiniz. Bu adamlar
bizim onlara verdiğimiz muazzam tavizlerle yetinmeyecekler; güçlerinin bilinci arttıkça daha fazlasını talep edecekler. Bizim onlardan korktuğumuzu biliyorlar. Zamanla
hükümetin mutlak kontrolünü ele geçirecekler ve gücümüz
sona erecek. Onlara direnirsek, saraylarımızın çatılarına birkaç
ölüm bombası atmaları yeterli olacak ve her şey
bitecek."

"Ne yapabiliriz?" diye sordu iki veya üç kişi.

"Tarihe başvurmalıyız," diye cevapladı, "ve benzer durumda olan diğerlerinin deneyimlerinden yararlanmalıyız. On üçüncü yüzyılda
Mısır Sultanı, İkinci Malek-ed-Adell, Moğollardan satın aldıkları ve onları savaşta ele geçiren kölelerden oluşan bir asker birliği örgütledi. Bunlara _Bahri Memlükleri_ deniyordu. Sultanın muhafızlarını oluşturuyorlardı. Dünyanın en iyi atlarına binmişlerdi ve en muhteşem elbiseleri giyiyorlardı. Bizim beyaz ırkımızdandılar - Çerkeslerdi. Ancak Malek, kölelerden istemeden tehlikeli bir güç yaratmıştı. Onlar, çok geçmeden oğlunu tahttan indirip öldürdüler ve generallerini tahta oturttular.
Birkaç nesil boyunca Mısır'ı yönettiler. Güçlerini sınırlamak için
Borgis adlı yeni bir Memlük ordusu kuruldu. Ancak tedavi
hastalık kadar kötüydü. 1382'de _Borgi Memlükleri_ ayaklandı,
seleflerini devirdi ve liderleri Barkok'u
en büyük hükümdar yaptı. Bu hanedan, Osmanlı Türkleri Mısır'ı fethedene kadar 1517'ye kadar iktidarda kaldı. Türkler, ya Mısır'dan vazgeçmeleri ya da Memlükleri yok etmeleri gerektiğini anladılar. Onları büyük sayılarda katlettiler;
ve sonunda Mehemet Ah, liderlerinden dört yüz yetmişini Kahire kalesine çekti, kapıları kapattı ve paralı askerlerine onlara ateş açmalarını emretti. Ancak bir adam kurtuldu. Atını surlardan atladı ve atı
muazzam düşüşte ölmesine rağmen yara almadan kurtuldu.

"Şimdi bu tarih öğretisini uygulayalım. Bu salgın bittikten sonra, bu hava gemilerinden on bin tane daha inşa edilmesini emredeceğimizi ve bunun bize gemilerin yönetimini öğrenmek için mevcut komutaya büyük bir çırak gücü göndermemiz için bir bahane sağlayacağını düşünüyorum. Akrabalarımızdan oluşan çevremizden bu yeni birlikleri komuta etmesi için genç, yetenekli, güvenilir bir adam seçeceğiz. Daha sonra bomba deposunu ele geçirip subayları ve adamları tutuklayacağız. Onları vatana ihanetle suçlayacağız. Subayları idam edeceğiz ve adamları ömür boyu hapse göndereceğiz; çünkü tehlikeli bilgileriyle onları serbest bırakmak güvenli olmayacaktır. Bundan sonra, bombaların deposunu ve zehirin sırrını kendi kastımızdaki adamların gözetiminde tutacağız, böylece hava gemilerine komuta eden birlikler, şu anda sahip oldukları güç hissini
bir daha asla
hissetmeyecekler."

Bu planlar genel onayla karşılandı.

"Peki yaklaşan salgınla ne yapacağız?" diye sordu danışmanlardan biri.

"Bunu da düşündüm," diye cevapladı Prens. "Bizim çıkarımız, bunu dünyanın daha önce hiç tanık olmadığı
muazzam bir katliamın vesilesi yapmak. Her neyse, dünyada çok fazla insan var. Bu şekilde _canaille_'in
kalplerine öyle bir korku salacağız ki, onlar gelecek yüzyıllar boyunca bizim irademize ve çocuklarımızın egemenliğine boyun eğecekler."

"Ama bunu nasıl başaracaksın?" diye sordu biri.

"Oldukça kolay," diye cevapladı Prens. "Bu tür isyancıların genellikle attığı ilk adımın
şehrin sokaklarını yıkmak ve
taş ve topraktan ve ellerine geçirebildikleri her şeyden barikatlar kurmak olduğunu biliyorsun. Şimdiye kadar onları durdurmaya çalıştık. Benim tavsiyem
onları rahat bırakmamızdır - barikatlarını istedikleri kadar yüksek ve güçlü inşa etmelerine izin verelim ve herhangi bir çıkışı
engelsiz bırakırlarsa, askerlerimiz onları aynı şekilde kapatsın. Sonra onları bir fare kapanına
kapattık, barikatlarla çevrili ve dışarıdaki her sokak ve ara sokak birliklerimiz tarafından işgal edildi. Eğer tuzakta bir milyon varsa, bu daha iyi. Sonra Şeytan sürümüzün
üzerlerinden yelken açmasına ve ölümcül bombalarını atmasına izin verin. Barikatların içindeki tüm sokaklar yakında görünmez bir zehir denizi olacak.
Eğer isyancılar kaçmaya çalışırlarsa kendi barikatlarında
hapishanelerinin duvarlarını bulacaklar; ve eğer onları aşmaya çalışırlarsa
yüz yüze, esir almamaları talimatı verilen toplu birliklerimizle karşılaşacaklar. Kaçmak için bitişikteki evlere girerlerse, adamlarımız arka sokaklardan ve bahçelerden onları takip edecek ve istedikleri zaman süngüleyecek veya onları tekrar zehire
atacak. Eğer dünyanın dört bir yanında on milyonlarca kişi öldürülürse, bu çok daha iyi. Geriye kalanlar için daha fazla yer olacak ve dünya yüzyıllar boyunca huzur içinde uyuyacak.

"Bu planlar, sizin onayınızla, tüm şehirlere ve
Avrupa'ya gönderilecek. İsyan şehirlerde bastırıldığında, ülkenin sefil köylüleri arasında bastırılması uzun sürmeyecek
ve çocuklarımız bu dünyayı gelecek asırlar boyunca yönetecek."

BÖLÜM XVI.

GABRIEL'İN DELİLİĞİ

Bu şeytani planı izleyen alkışlar meclis odasında yüksek ve uzun süre yankılanırken, ben orada felç olmuş bir şekilde duruyordum. Gözlerim
büyümüştü ve kalbim çılgınca atıyordu. O duygusuz,
korkunç adamın soğukkanlılıkla sunduğu korkunç, dehşet verici manzara karşısında bunalmıştım. Hayal gücüm her zaman canlıydı ve tüm
korkunç gerçekliğin bir panorama gibi önümde açıldığını görüyordum. Ezilen insanlarla dolu kalabalık sokaklar; üzerlerinde yüzen
Şeytanların karanlık gölgeleri; ilk bomba; dehşet; karmaşa; ölmekte olanların soluk soluğa kalmaları; çığlıklar, inlemeler--burada, orada, her yerde düşen bir başka ve bir başka bomba; ölümden ölüme koşan dalgalanan kitleler; vahşi kaçış; ateş ve süngülerden oluşan barikatlar; silahların korkunç ve sürekli takırtısı,
yaşayanların kemiklerini çıtırdatan korkunç bir makinenin
gıcırtısına benziyordu; mermilerin zehre geri tepmesi;
yaralılar ölülerin üzerinden sendeleyerek geçiyordu, şimdi sokakları birkaç ayak kalınlığında katmanlarla kaplıyordu; ve hala bombalar çarpıyor ve zehir
yayılıyor. Ölüm! ölüm! sadece ölüm! _On milyon ölü!_ Aman Tanrım!

Başımı kavradım--sanki patlayacakmış gibi hissettim. Dünyayı böyle bir felaketten
kurtarmalıyım. Bu adamlar insan. Merhamet--adalet çağrısına duyarsız olamazlar!

Bu düşüncelerle sürüklenerek eğildim ve kancaları
açtım; kutuyu bir kenara ittim; dışarı süründüm; bir sonraki an elektrik lambalarının
tam ışığında onların önünde durdum.

"Tanrı aşkına," diye haykırdım, "dünyayı böylesine korkunç bir felaketten kurtarın! İnsanlığa merhamet edin; tıpkı Evrenin Zihni ve Kalbinin size merhamet etmesini umduğunuz gibi. Her şeyi duydum. Dünyayı, kendi yollarındaki yıldızları bile
şok edecek dehşetlere
götürmeyin. Dünya kurtarılabilir! Kurtarılabilir! Gücünüz var.
Acınası olun. Sizin adınıza konuşmama izin verin. Bu ayaklanmanın
liderlerine gidip sizi bir araya getirmeme izin verin."

"O deli," dedi biri.

"Hayır, hayır," diye cevapladım, "Ben deli değilim. Deli olan sensin. Deli olanlar zavallı insanlardır - sizin gurur ve katı yüreklilikle delirdiğiniz gibi, acı ve sefaletle delirmiş olanlar. Hepiniz _insansınız_. Onların taleplerini dinleyin. Fazla nimetlerinizden biraz verin; ve kalplerine şefkatle dokunun, sevgi tırmığın izinde çiçekler gibi
biçilecektir. Tüm insanlar için çarmıhta ölen İsa Mesih adına, size yalvarıyorum. Adil olun, cömert olun, merhametli olun. Onlar sizin kardeşleriniz değil mi? Sizin gibi ruhları yok mu? Konuşun, konuşun, nefes alabildiğim sürece çalışacağım. Bu zavallı toplumun kastlarını uzlaştırabilir ve medeniyeti kurtarabilirsem, eti kemiklerimden sıyırıp atacağım."

Prens ilk girişimde dehşetle geri çekilmişti. Şimdi
yeteneklerini toparlamıştı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu.

Neyse ki, Konseyin benim içten
yanıtlarımı, onlara epeyce bağırdığımı, iğrenç soğuklukla karşılaması, aklımın dengesini bir ölçüde geri getirmişti. Aklıma Rudolph'a ihanet etmemem gerektiği düşüncesi geldi.

"Şu açık pencereden," diye cevapladım.

"Nasıl ulaştın?" diye sordu Prens.

"Sarmaşıklara tırmanarak oraya ulaştım."

"Buraya neden geldin?" diye sordu.

"Tanrı adına, bu korkunç salgının gelmesini engellemen için sana yalvarmak için."

"Bu adam dindar bir fanatik," dedi Konsey üyelerinden biri diğerine;
"Muhtemelen sokak vaizlerinden biri."

Prens iki veya üç lideri bir araya topladı ve birkaç dakika fısıldaştılar. Sonra kapıya gidip Rudolph'la konuştu. Birkaç kelime yakaladım: "Bırakma--canlı--Macarius'u--gece yarısı--bahçeye gönder."

Rudolph ilerledi ve kolumdan tuttu. Tiksinti gelmişti.
Sersemlemiştim--bunalmıştım. Bir selin
hızı gibi üzerime korkunç bir düşünce geldi: "Estella'ya ne olacak?" Bir çocuk gibi
onunla birlikte gittim. Silahlıydım ama bir bebek beni öldürebilirdi.

Salondayken, Rudolph bana kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Her şeyi duydum. Asilce konuşuyordun; ama aptaldın--vahşiydin. Hepimizi
mahvedebilirdin. Ama hala kaçma şansımız var. Suikastçının gelmesine
bir saat var. O kadar gecikmeyi
sağlayabilirim. Bu arada, ihtiyatlı ve sessiz ol ve
yönergelerimi dolaylı olarak takip et."

Çok alçakgönüllülükle bunu yapacağıma söz verdim.

BÖLÜM XVII. UÇUŞ VE TAKİP

Bir odanın kapısını açtı ve beni içeri itti. "Bekle," diye fısıldadı, "emrimi." Etrafıma baktım. Rudolph'un
odasındaydım - daha önce içinde bulunduğum oda. Yalnız değildim. Bir pencerede duran, bahçeye bakan genç bir beyefendi vardı.
Döndü ve elini uzatmış, yüzünde bir gülümsemeyle bana doğru ilerledi. Bu Estella'ydı! Erkeksi elbisesiyle her zamankinden daha çekici görünüyordu. Elini tuttum. Sonra kalbim çarptı; ve
önünde dizlerimin üzerine çöktüm.

"Ey Estella," diye haykırdım, "affet beni. Seni insanlık için feda ederdim - sen ki tüm insan ırkından daha değerlisin. Bir aptal gibi saklandığım yerden çıktım ve o taş kalplere - o vahşi hayvanlara - o enkarne iblislere - dünyayı şimdiye kadar gördüğü en korkunç felaketten kurtarmaları için yalvardım. Onlar _on milyon insanı_ öldürmeyi teklif ettiler! Görevimi - görevimi - seni - kendi güvenliğimi - her şeyi unuttum, dünyayı kurtarmak."

Konuşurken gözleri büyüdü ve sonra, en ufak bir
utanç belirtisi göstermeden, hiç kızarmadan, elini başıma koydu ve şöyle dedi:

"Daha azını yapsaydın, seni daha az severdim. Böyle bir felaketin
karşısında ben neyim? Ama eğer öleceksen, en azından
birlikte yok olabiliriz. Bu sayede düşmanlarımızı yenmiş oluruz. Özgürlüğümüz onların gücünün ötesindedir."

"Ama ölmeyeceksin," dedim çılgınca, ayağa fırlayarak. "Suikastçı geliyor! Bana zehirli bıçağı ver. Kapıyı açtığında onu
öldüreceğim. Seni
yanımda taşıyacağım. Kim, elimde parlayan o korkunç silahla--o anki
ölümle--ayrılışımızı durdurmaya cesaret edebilir. Ayrıca, kemerimde yüzlerce can taşıyorum. Bir kere sokağa çıktıktan sonra, kaçabiliriz."

Ceketinin cebinden kınına sokulmuş hançeri çıkarıp bana uzattı.

"Ancak, Rudolph'un öğütlerine uymalıyız," dedi sessizce; "o sadık bir dosttur."

"Doğru," diye cevapladım.

Birbirimize yakın oturduk. Bu kadar ciddi bir şekilde yaptığı büyük itirafı hiçbir şey varsaymadım. Bu, baştan çıkarılmaktan çok tapılması gereken bir kadındı. Ona hayatımın tüm hikayesini anlattım.
O garip, vahşi, kadim, yüce topraklardaki evimi; annemi, kardeşlerimi;
geniş, eski, ferah evi; ağaçları, çiçekleri, kümelenmiş, meleyen koyunları anlattım.

Yarım saat geçti. Kapı açıldı. İçeriden bir kahkaha ve
şıntılı kadeh sesleri duyuldu. Rudolph içeri girdi.

"Prens ve arkadaşları," dedi, "kesin zaferleri için neşeleniyorlar. Bu gece duyduklarınızın hepsini Maximilian'a anlatırsanız, sonuç onların beklediğinden farklı olabilir. Benimle gelin."

Dairesiyle bağlantılı iki veya üç odalı bir süitten geçti.

"Tazıları tilkinin kokusundan kurtarmalıyız," dedi; ve şaşkınlığımıza
karşı, önce kapıyı kilitleyip dış panjurları
kapattıktan sonra, iki pencereden ağır perdeleri
yırdı. Sonra perdeleri uzun şeritler halinde yırttı, onları birbirine düğümledi; biz de güçlerini test etmek için çektik. Sonra pencerelerden birini açtı ve böylece oluşan uzun ipin ucunu dışarı sarkıttı, diğerini odanın içindeki ağır bir mobilyaya
bağladı.

"Bu senin kaçışını açıklayacaktır," dedi. "Estella'nın oturduğu odanın penceresinden ip merdiveni çoktan
attım. Bu önlemler
kendi güvenliğim için gerekli."

Sonra, ara kapıları kilitleyerek odasına geri döndük.

"Bu pelerini omuzlarınıza geçirin," dedi; "sizi
gizlemenize
yardımcı olacaktır. Bu merdivenlerden aşağı cesurca yürüyün," başka bir kapıyı açtı --girdiğimiz değil; "sağa dönün --sağa,
unutmayın--ve sol tarafınızda yakında bir kapı bulacaksınız--ilk geleceğiniz kapı. Açın. Nöbetçiye şunu söyleyin: 'Bana Lord Southworth'un
arabasını gösterin.' Böyle biri yok; ama bu kararlaştırılmış işaret. Sizi arabaya
götürecek. Maximilian
uşak. Elveda ve Tanrı sizi korusun. "

El sıkıştık. Talimatlarını takip ettim; kimseyle karşılaşmadık; kapıyı açtım; gardiyan, şifreyi söyler söylemez beni,
bir sürü arabanın arasından, birinin sarkık ağaçların altında durduğu yere götürdü. Uşak kapıyı açmak için acele etti.
Estella'ya elimi uzattım; içeri atladı; onu takip ettim. Fakat bir kadına karşı içgüdüsel nezaketimin bu küçük hareketi, etrafta dolaşan birçok casustan biri tarafından fark edilmişti. Bir adamın bir başkasının arabaya binmesine yardım etmek için elini uzatmasını garip bulmuştu. Şüphelerini bir yoldaşına fısıldadı. Saraydan henüz iki blok uzaklaşmıştık ki Maximilian eğildi ve şöyle dedi:
"Korkarım takip ediliyoruz."

Arabamız başka bir sokağa, sonra da başka bir sokağa döndü. Dışarı baktım ve görebildim ki -sokaklar manyetik ışıkla çok parlaktı- arkamızda, biraz uzakta iki araba birlikte, daha uzakta, arkalarındayken, üçüncü bir aracı gördüm. Maximilian tekrar eğildi ve şöyle dedi:

"Kesinlikle iki araba tarafından takip ediliyoruz. Üçüncüsünü tanıyorum,
bizimki - bombaları olan adam. Güvence altına aldığımız evlerden ilkine gideceğiz. Durduğumuz anda dışarı fırlamaya hazır olun
ve beni eve doğru hızla takip edin, çünkü her şey hareketlerimizin hızına bağlıdır."

Bir süre sonra araba aniden durdu. Estella'nın
elini tuttum. Yardıma ihtiyacı yoktu. Maximilian elinde anahtarla bir evin
merdivenlerinden çıkıyordu. Onu takip ettik. Arkama baktım. Takipçilerimizden biri
bir blok ötedeydi; diğeri biraz gerisindeydi. Bombaların olduğu arabayı göremiyordum - ağaçlar tarafından gizlenmiş olabilirdi veya seyahat ettiğimiz
şiddetli hızda bizi kaybetmiş olabilirdi.

"Çabuk," dedi Maximilian, bizi içeri çekip kapıyı kilitleyerek.

Onu takip ettik, uzun, aydınlık bir koridordan koşarak bir
bahçeye çıktık; bir kapı açıldı; sokağın karşısına koştuk ve
başka bir arabaya atladık; Maximilian yerine sıçradı; kırbaç şakladı ve uçup gittik; ama o anda arkadaşımın hızlı gözleri, hızla Bir sonraki köşeyi dönerek, bizi takip eden arabalardan biri.

"Bizim hilemizden şüphelendiler," dedi. "Tanrı aşkına, bombalı adam nerede?" diye endişeyle ekledi.

Atlarımız hızlıydı, ama yine de o gölge üzerimize yapışmıştı; sokaklar
sessiz ve ıssızdı, çünkü gece yarısını geçmişti; ama
sanki bulutsuz bir gökyüzünde parlayan dolunay kadar parlaktı.

"Ah! İşte sonunda geldi," dedi Maximilian, rahat bir nefes alarak. "Başka bir polis arabasıyla karşılaşacağımızdan ve
arkamızdaki adamın onu yardıma çağıracağından ve bizim durumumuzun umutsuz olacağından korktum, çünkü hilemizi biliyorlardı. Bunun için savaşmamız gerekecekti. Şimdi neler olduğunu izleyin."

Yastıkların üzerine diz çöken Estella, arabanın arkasındaki camdan dışarı baktı; ben de yan tarafa doğru iyice eğildim.

"Bak, Estella," diye haykırdım, "en arkadaki takım nasıl uçuyor! Yarış atları gibi hareket ediyorlar."

Takipçilerimize gittikçe yaklaşıyorlar; arkalarındalar; öndeki arabanın sürücüsü tehlike olduğunu biliyor gibi görünüyor; atlarını öfkeyle kırbaçlıyor; boşuna. Şimdi yan yanalar - bir süre yan yana; ama şimdi arkadaşlarımız yavaşça ilerliyorlar. Yenilen takımın sürücüsü aniden atlarını arkaya çekiyor. Çok geç. Öndeki arabanın koltuğunda bir adam dikiliyor - açık bir fayton. Kolunun havada bir yay çizdiğini görebiliyordum; bir sonraki anda tüm sokak parlak kırmızı bir ışıkla alev aldı ve muazzam bir
patlama sesi kulaklarımda çınladı. Duman ve tozdan, takipçilerimizin atlarının sokakta bir yığın halinde yığılmış, tekmeleyen, dalan, ölen atlarını belirsiz bir şekilde görebiliyordum.

"Şimdi her şey yolunda," dedi Maximilian sessizce; ve sonra sürücüye şöyle dedi: "Bir sonraki köşeyi sola dön. "

Birkaç kez yön değiştirdikten sonra--diğer olası takipçileri yoldan çıkarmak için--ve bizi takip edenin arkadaşlarımızın arabası dışında olmadığı açık olduğundan,
yavaşça Maximilian'ın evine gittik ve indik.

Tatlı yüzlü yaşlı kadın, yakışıklı, yakışıklı çocuk Estella'yı kollarına aldı ve onu yeni evine içten bir samimiyetle karşıladı.
Onları birlikte bıraktık, sevinç gözyaşları döktük.

Max ve ben kütüphaneye gittik ve orada, onun isteği üzerine, ona meclis odasında olan her şeyi anlattım.
Purosunu içti
ve dikkatle dinledi. Casusun hikayesini tekrarladığımda yüzü karardı,
ama kendisiyle ilgili olduğunu düşündüğüm kısmın doğruluğunu ne kabul etti ne de inkar etti.
Hava gemilerinin komutanından bahsettiğimde, ilgisi o kadar büyüktü ki purosu söndü; ve
General Quincy
odayı terk etmişti, yüzü sevinçle aydınlanmıştı. Prens'in savaş planının anlatımını dikkatle dinledi ve
aslında gülümsedi. Ama saklandığım yerden nasıl çıktığımı ve oligarşiye insanlığı esirgemesi için nasıl yalvardığımı anlattığımda, sandalyesinden kalktı ve odada yürüdü, derin bir şekilde telaşlıydı; ve Rudolph'un beni odasına, Estella'nın huzuruna nasıl götürdüğünü anlatmayı bitirdiğimde, kollarını boynuma doladı ve "Sevgili yaşlı aptal! Tıpkı senin gibiydi" dedi; ama gözlerinin duyguyla ıslandığını görebiliyordum.

Sonra bir süre derin düşüncelere daldı. Sonunda şöyle dedi:

"Gabriel, bana hizmet etmek için daha fazlasını yapmaya gönüllü olur musun?"

"Elbette," diye cevapladım; "herhangi bir şey."

"Yarın gece benimle gelip bu hikayeyi Kardeşliğimizin konseyine anlatır mısın? Benim ve arkadaşlarımın hayatları,
ve _benim için değerli birinin_ özgürlüğü, bunu yapmana bağlı olabilir."

"Seninle çok isteyerek geleceğim," dedim. "Sana gerçeği söylemek gerekirse," diye ekledim, "Korkunç Kardeşliğinizi onaylayamasam da, yine de bu gece gördüklerim ve duyduklarım, Plütokratların artık varlıklarıyla dünyayı meşgul etmemeleri gerektiği konusunda beni tatmin ediyor. Gülüşmeler arasında, haksız yere elde ettikleri servetlerini ve kötüye kullandıkları güçlerini korumak amacıyla, on milyon insanın ölümünü soğukkanlılıkla planlayabilen adamlar, insanlığın düşmanları olarak, zehirli yılanlar olarak, haşereler olarak gezegenin yüzünden yok edilmeli."

Elimi tuttu ve bana teşekkür etti.

O gece, Estella'nın beni sevdiğini düşünmek hoştu; onu
kurtardığımı; aynı çatı altında olduğumuzu; ve beynimde peri diyarının rüyalarından
daha parlak vizyonlar ördüğümü; ve Estella
her yerde, ışıldayan bir melek gibi hareket etti.

BÖLÜM XVIII.

İCRA

"Şimdi, Gabriel," dedi Max, "seni gözlerinle bağlamam gerekecek - sana güvenmediğimden değil, toplumumuzun yasalarını ve
diğerlerinin vicdanlarını tatmin etmem gerektiğinden."

Bunu kapıyı açmadan hemen önce söyledi. Yüzüme ipek bir
mendil sardı ve beni merdivenlerden aşağı indirip bir
arabaya oturttu. Sürücüye fısıldayarak birkaç talimat verdi ve yola koyulduk. Uzun bir yolculuktu. Sonunda havadaki o tuhaf tuzlu ve kireçli kokuyu fark ettim, bu bana nehre yaklaştığımızı söylüyordu. Yer çok sessiz ve ıssızdı. Araç veya yaya sesleri yoktu. Araba yavaşladı ve biz
durduk.

"Bu taraftan," dedi Max, arabanın kapısını açıp beni
elimden tutarak. Birkaç adım yürüdük; durduk; alçak
fısıltılar duyuldu. Sonra uzun bir merdivenden indik; havada
ağır ve yeraltı kokusu vardı; büyük bir
odadan hızla ilerledik. Terk edilmiş bir deponun bodrumu olduğunu hayal ettim;
yüzümdeki bandajdan belli belirsiz ışık geliyordu ve bir rehberin önümüzde bir fener taşıdığını düşündüm. Tekrar
durduk. Daha fazla fısıltı ve kağıt hışırtısı vardı, sanki
gardiyanlar bir belgeyi inceliyormuş gibi. Fısıltılar yeniden başladı; sonra
girdik ve tekrar bir merdiven indik ve tekrar kısa bir mesafe
ilerledik. Hava çok nemliydi ve koku
topraksıydı. Tekrar fısıltıyı ve kağıt hışırtısını duydum. Gecikme oldu. İçeriden biri çağrıldı ve dışarı çıktı. Sonra kapı
açıldı ve havanın geçtiğimiz odalardan daha kuru göründüğü bir odaya girdik ve
aydınlanmış gibi görünüyordu. Atmosferde küçük hareketler ve kıpırtılar vardı ki bu da odada birkaç kişi olduğunu gösteriyordu.
Hareketsiz durdum.

Sonra sert, gür bir ses şöyle dedi:

"Gabriel Weltstein, sağ elini kaldır."

Ben de öyle yaptım. Ses devam etti:

"Yüce Tanrı'nın huzurunda, yapmak üzere olduğunuz ifadelerin adil ve doğru olduğuna; bunları yapmaya ne yozlaşma, ne nefret, ne de başka bir değersiz
sebep tarafından teşvik edilmediğinize; ve gerçeği ve tüm gerçeği söyleyeceğinize; ve buna bilinmeyen dünyanın tüm dehşetlerini tanık olarak çağıracağınıza; ve eğer yanlış bir şey söylerseniz ölümü isteyerek kabul edeceğinize yemin ediyorsunuz."

Başımı eğdim.

"Bu yabancıya hangi kardeş kefil olur?" diye sordu aynı sert ses.

Sonra Maximilian'ı duydum. Sanki yanımda duruyormuş gibi konuşuyordu. Dedi ki:

"Evet. Eğer ona hayatım pahasına kefil olmaya istekli olmasaydım, onu -Kardeşliğimizin bir üyesini değil- bu huzura getirmeyi istemezdim. Hayatımı kurtardı; asil, adil ve onurlu bir adamdır - kendi türünü seven ve eğer
yapabilseydi onları kutsayıp
yardım edecek biri. Hepimizi ilgilendiren bir hikayesi var."

"Yeter," dedi ses. "Dün gece Cabano Prensi'nin meclis odasında mıydın? Eğer öyleyse, bize ne gördüğünü ve
duyduğunu anlat?"

Tam o sırada, sanki biri arkamdaki kapıya doğru sessizce hareket ediyormuş gibi hafif bir ses duyuldu; ben de içeri girmiştim.
Daha önce duymadığım başka bir ses geldi -ince, tiz,
gürültülü, buyurgan bir ses- bir milyonun arasında yeniden tanıyacağımı düşündüğüm bir ses. Bağırdı:

"Yerinize dönün! Richard, gardiyanlara toplantımızın sonuna kadar kimsenin bu odadan çıkmasına izin vermemelerini söyleyin."

Ayak sesleri, fısıldamalar ve sonra tekrar derin bir sessizlik oldu.

"Devam edin," dedi ilk konuşan sert ses.

Estella'ya dair tüm göndermeleri gizleyerek ve Rudolph'un adını anmayarak,
sadece Maximilian'ın bildiği Kardeşliklerinden biri olarak bahsettiğim Rudolph'a, ciddi bir sessizlik içinde, meclis odasının yanındaki odada nasıl saklandığımı anlattım;
sonra da tanık olduğum ve duyduğum şeylerin kısa bir tarihini anlattım.

"Gözlerini açın!" diye bağırdı sert ses.

Maximilian mendili çözdü. Bir iki an için aniden gelen ışıkla
gözlerim kamaştı. Sonra, gözlerim işlevlerini geri kazandığında, tahmin ettiğim gibi, büyük bir mahzen veya bodrumun ortasında durduğumu gördüm. Odanın etrafında, kaba sıralarda, belki de yüz kişi oturuyordu. Sonunda, bir tür kürsü veya yükseltilmiş platformda, devasa yapılı, maskeli ve örtülü bir adam vardı. Onun altında, daha küçük bir yükseltide, başının, o zaman bile, bir tarafa doğru eğik olduğunu fark ettiğim bir başkası oturuyordu. Daha da altında, zeminle aynı seviyede, bir masada, sekreter gibi görünen iki adam vardı. Orada bulunan her adam siyah bir maske ve koyu kumaştan uzun bir pelerin giymişti. Yakınımda, benzer şekilde örtülü biri duruyordu, boyutundan ve figüründen, Maximilian olması gerektiğini düşündüm. Ciddi, sessiz, kasvetli bir topluluktu ve görüntüsü
bedenime ve kemiklerime kadar işledi. Korkmadım, ama
dehşete düştüm, çünkü o ifadesiz karanlık yüzlerin arasından bana dikilmiş tüm o gözleri gördüm. Sanki hayaletlermiş ya da ölü adamlarmış gibi hissettim,
sadece gözleri yaşıyordu.

Büyük adam ayağa kalktı. Gerçekten de bir devdi. Ayağa kalkarken
tahtından çözülüyor gibiydi.

"Maskeyi çıkar," dedi.

Bir hışırtı oldu ve bir sonraki anda maskeler gitti ve
pelerinler aşağı düştü. Gözlerimi karşılayan olağanüstü bir topluluktu; sert yüzlerden oluşan uzun bir dizi, koyu ve emekle sertleşmiş, büyük, geniş kaşlı ve ciddi veya uğursuz gözlere sahip.

Dün gece Plütokrasi konseyini görmüştüm. Burada Proletarya konseyi vardı. Sıranın bir ucundaki büyük kafalar, diğer ucundaki büyük kafalarla eşleşmişti. Birçok nesil boyunca işleyen büyük bir adaletsizlik veya bir dizi haksızlık, bir anlamda birbirini tekrarlayan sonuçlar doğurmuştu. Yukarıdaki vahşet, aşağıdaki vahşeti üretmişti; oradaki kurnazlığa buradaki kurnazlıkla karşılık verilmişti;
aristokrattaki vahşet, işçideki vahşetle yansıtılmıştı.
Yüksek ve alçak, bir sistemin bilinçsiz kurbanlarıydı.
Suç onların değildi; geçmişin sığ, kayıtsız, aptal nesillerinin kapısında yatıyordu.

Gözlerim subayları aradı. Maximilian'ın 
gizli olduğunu fark ettim - sanırım aşırı tedbirli davranarak - gözlük ve büyük koyu bir bıyıkla. Yüzünün gerçekten sakalsız olduğunu biliyordum.

Başkana döndüm. Daha önce hiç böyle bir adam görmemiştim. Sanırım en az altı fit altı inç boyundaydı ve orantılı olarak genişti. Büyük kolları, canavarca elleri neredeyse dizlerine değecek kadar aşağı sarkıyordu. Teni oldukça koyuydu, neredeyse zenciydi; ve kıvırcık siyah saçların sık, sık bir paspası kocaman kafasını bir saz gibi örtüyordu. Yüzü kaslıydı, bağ dokusu vardı; büyük çubuklar, sırtlar ve et parçaları vardı, özellikle çenelerinde ve alnında. Ama gözleri beni büyülüyordu. Bunlar vahşi bir hayvanın gözleriydi, derin, somurtkan ve parlak; kedi kabilesinin gözleri gibi parlıyor gibiydiler, kendilerine özgü bir ışıltıyla. O zaman, kendi kendime dedim ki, bu Sezar olmalı, korkunç Kardeşlik'in komutanı.

Bir hareket beni altında oturan adama çekti; başkanla konuşmuştu.

Üstüne karşı tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Yaşlı ve solgundu. Bir eli küçülmüş gibiydi ve başı kalıcı olarak bir yana doğru eğilmişti. Yüzü kötü ve uğursuzdu; ağzında sadece iki diş kalmıştı; burnu kancalıydı; gözleri küçük, keskin, delici ve huzursuzdu; ancak üstlerindeki kaş genişliği görkemli ve asildi. Sanki tıkabasa doldurulmuş ve bir santim bile boş bırakılmamış gibi görünen kafalardan biriydi. Ancak, kişiliği kirliydi ve elleri ve uzun tırnakları kirden simsiyahtı. Onu her yerde çok yetenekli ve çok tehlikeli bir adam olarak görebilirdim. Açıkça casusun bahsettiği başkan yardımcısıydı - Kardeşliğin beyni olarak kabul edilen isimsiz Rus Yahudisi.

"Gabriel Weltstein," dedi dev, aynı sert, yüksek sesle,
"bu odadaki herkes şimdi önünüzden geçecek, subaylar en son; ve,--aldığınız ciddi yemin altında,--dün gece Cabano Prensi'nin meclis odasında gördüğünüz casusun aralarında olup olmadığını söylemenizi rica ediyorum. Ama önce, onu net bir şekilde
gördünüz mü ve onu teşhis edebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladım; "yaklaşık otuz dakika boyunca bana baktı ve onu tekrar
görsem kesinlikle tanırım."

"Kardeşlerim," dedi başkan, "şimdi------"

Ama burada arkamda bir telaş vardı. Kapıya doğru döndüm. İki adam, kaçmaya çalışıyor gibi görünen üçüncüsüyle boğuşuyordu. Bir mücadelenin sesleri duyuldu; sonra mırıldanan küfürler; sonra
bir tabancanın hızlı, keskin sesi. Bir acı nidası
ve daha fazla küfür; bıçaklar havada parladı; diğerleri arbedeye
hızla koştular; sonra sayıca üstün gelen güç zafer kazanmış gibi göründü ve
kalabalık geldi, bir adamı benim durduğum yere sürükledi. Yüzü
ölüm kadar solgundu; alnındaki et yarasından akan kan; gözlerinden korkunç bir dehşet ifadesi parlıyordu;
nefes nefese kaldı ve sağdan sola baktı. Dev kürsüsünden inmişti. İleri doğru yürüdü. O alçak ayaklarımın dibine yatırıldı.

"Konuş," dedi Sezar, "o adam mı?"

"O," diye cevapladım. Dev bir adım daha attı ve yere kapanmış zavallının üzerinden yükseldi.

"Kardeşlerim," diye sordu, "casus hakkındaki yargınız nedir?"

"Ölüm!" diye haykırdı yüzlerce gırtlaktan.

Dev elini göğsüne koydu; korkunç
yüzünde sanki uzun zamandır böyle bir saat beklemiş gibi bir ışık vardı.

"Onu kaldırın," dedi.

İki güçlü adam casusu kollarından tuttu; onu ayağa kaldırdılar;
kıvrandı, mücadele etti ve çığlık attı, ama onu tutan eller
demirdendi.

"Dur!" dedi daha önce duyduğum ince, tiz ses ve sakat daireye doğru ilerledi. Mahkûma seslendi:

"Buraya kadar takip edildin mi?"

"Evet, evet," diye haykırdı casus hevesle. "Beni bağışlayın, bağışlayın ve size her şeyi
anlatacağım. Polis teşkilatından üç kişi, beni buraya getiren aracı bir arabayla takip etmek üzere görevlendirildi. Toplantı dağılana kadar bekleyeceklerdi ve sonra en uzun boylu adamla çarpık boyunlu bir adamı konaklama yerlerine kadar takip edip onları teşhis edeceklerdi. Şimdi deponun karanlık gölgelerinde bekliyorlar."

"Onlarla anlaştığınız bir işaret var mıydı?" diye sordu sakat.

"Evet," diye cevapladı zavallı, ortaklarını kesin ölüme terk ettiğinin bilincindeydi ama kendi hayatını kurtarmak için
tüm dünyayı feda etmeye hazırdı. "Beni bağışlayın, bağışlayın ve size her şeyi
anlatacağım."

"Devam edin," dedi sakat.

"Onlar tarafından tanınmaya güvenmem. Prens Cabano ile aramızda bir işaret konusunda anlaştık. Yardımlarına ihtiyacım olursa yanlarına gelip: 'İyi akşamlar, saat kaç?' diyeceğim. Cevap,
'Hırsızların zamanıdır.' O zaman ben, 'Ne kadar çok olursa o kadar iyi' diyeceğim ve
onlar beni takip edecekler."

"Richard," dedi sakat, "duydun mu?"

"Evet."

"Yanına altı adam al; onları bira fabrikasının mahzeninde bırak; polisi oraya götür; cesetleri nehre at."

Richard adlı adam, adamlarıyla birlikte cinayet işine geri çekildi.

Mahkûm, yalvarırcasına gözlerini devirerek o korkunç çemberin etrafında dolaştı.

"Beni bağışla!" diye haykırdı. "Bankaların sırlarını biliyorum.
Seni Cabano Prensi'nin evine götürebilirim. Beni öldürme.

"Hepsi bu mu?" diye sordu dev.

"Evet," diye cevapladı sakat.

Bir anda, uzun süredir avından uzak tutulan bir canavar gibi, kocaman adam öne doğru bir sıçrama yaptı, yüzü korkunç bir
vahşet gösteriyordu; bakan, dalan ve yiyen bir kaplandı.
Parlayan, parlak ve elektrik çakması gibi anında olan bir şey gördüm;
sonra ağır bir darbe sesi duyuldu. Casus, onu tutan ellerden
tamamen sıçradı, havaya yükseldi; ve yanıma, taş gibi ölü bir şekilde düştü. O korkunç sıçramayı yaptığında gerçekten de ölmüştü.
Yüreği ikiye bölünmüştü.
Sıçraması adamın eylemi değildi; ayrılan ruhun hücumuna karşı vücudunun protestosuydu; tutunmaya çalışan kildi ruh.

Dev eğildi ve kanlı bıçağını ölü adamın
elbiselerine sildi. Sakat, çıtırdayan, iğrenç bir kahkaha attı. Umarım Tanrı
bir daha böyle bir kahkaha duymama izin vermez. Diğerleri de aldı--odanın her yerinde yankılandı. Kara kapılar
açılırken ve yeni ruh orduları
korkmuş ve çığlık atarak cehenneme fırlatılırken iblislerin
cachinnations'ından başka bir şey düşünemedim.

"Böylece Kardeşliğin tüm düşmanları ölsün!" diye bağırdı sakatın ince sesi.

Ve uzun ve yüksek sesle bağırdılar.

"Cesedi arka kapıdan çıkarın," dedi dev, "ve
nehre atın."

"Önce giysilerini arayın," dedi sakat.

Bunu yaptılar ve Prens'in kendisine verilmesini emrettiği parayı buldular--hayatının bedeliydi--ve ayrıca bir deste kağıt. Birincisi Kardeşlik'in haznedarına teslim edildi;
ikincisi ise başkan yardımcısı tarafından ele geçirildi.

Ardından, koltuğuna geri dönen dev, şöyle dedi:

"Gabriel Weltstein, Kardeşlik onlara verdiğiniz büyük hizmet için size teşekkür ediyor. Sizin vicdanınızın sizin bizden biri olmanıza izin vermeyeceğini üzülerek bildiriyoruz; ancak sizi bir dost olarak görüyoruz ve sizi bir insan olarak onurlandırıyoruz; ve eğer Kardeşlik herhangi bir zamanda size hizmet edebilirse, emin olun ki tüm yetkileri sizin adınıza kullanılacaktır."

Az önce tanık olduğum korkunç sahne karşısında o kadar şok olmuştum ki
başımı eğmekten fazlasını yapamadım.

"Bir şey daha var," diye devam etti, "sizden isteyeceğimiz; ve o da hikayenizi bir kez daha, yakında buraya getirilecek olan başka bir adama anlatmanız. Maximilian'dan ne anlatacağınızı öğrendik ve buna göre düzenlemelerimizi yaptık. "Başlamayın," dedi, "ya da telaşlanmayın - artık idam olmayacak."

Adamlara dönerek, "Maskelerinizi takın." dedi. Kendi yüzünü örttü ve diğerleri de aynısını yaptı.

BÖLÜM XIX.

HAVA MEMLÜKLERİ

Kardeşlik başkan yardımcısı öne eğildi ve sekreterlerden birine fısıldadı, sekreter de iki adamı yanına alarak odadan çıktı.
Bana bir koltuk verildi. Belki on dakikalık bir duraklama oldu.
Hiçbir fısıltı sessizliği bozmadı. Sonra kapı vuruldu.
Diğer sekreter kapıya gitti. Fısıltılar ve istişareler oldu;
sonra kapı açıldı ve sekreter ve iki arkadaşı içeri girdi, gözleri bağlı iri yarı bir adamı götürdüler. Askeri bir üniforma giymişti.
Odanın ortasında durdular.

"General Jacob Quincy," dedi başkanın sert sesi,
"gözünüzdeki bandajı çıkarmadan önce Sizden, bugün sizi ziyarete gelen Kardeşlik temsilcisine verdiğiniz sözü, bu
huzurda tekrarlamanızı rica ediyorum."

Adam şöyle dedi:

"Haberciniz bana, hava araçlarının veya savaş gemilerinin komutan ve mürettebatını oluşturan subayların ve adamların refahı ve belki de hayatları ile ilgili bir iletişiminiz olduğunu bildirdi. Halkın 'Şeytanlar' dediği bu gemileri. Beni buraya güvenli bir şekilde davet ettiniz.
Emniyetli bir geçiş sözüyle; habercinizi adamlarımda,
dönüşüm için rehin olarak bıraktınız. Ve ben, sizin izninizle, komutamı, bana tehdit ettiğini söylediğiniz tehlikeler konusunda uyarmak için gerekli olduğu sürece, görebileceğim veya duyabileceğim hiçbir şeyi ölümlülere asla açıklamayacağıma söz verdim. Bu sözü burada yeniliyorum ve
Yüce Tanrı adına sonsuza dek dokunulmaz tutacağıma yemin ediyorum."

"Bandajını çıkarın," dedi başkan.

Bunu yaptılar ve dün gece Cabano Prensi'nin meclis odasında gördüğüm yakışıklı ve zeki subay önümde duruyordu.

Başkan, sanki önceden kararlaştırılmış gibi sakat adama başını salladı
ve "Devam edin," dedi.

"General Jacob Quincy," dedi Tarikat başkan yardımcısının ince, nüfuz eden sesi, "dün gece bir evi ziyaret ettiniz,
bir iş için, komutanızla ilgili bir konu için. Kaç kişi
ziyareti biliyordu?"

"Üç," dedi general, şaşkın bir bakışla. "Sonuçları yarın gece komutamın bir toplantısına bildireceğim;
ama konuyu o zamana kadar kendime saklamanın daha iyi olacağını düşündüm."

"Konudan bahsettiğiniz adamların kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Sorunuza itiraz edebilirim," dedi, "ama sanırım bunun arkasında önemli bir şey var. Adamlar kardeşim Albay Quincy; emir subayım Yüzbaşı Underwood ve arkadaşım Binbaşı Hartwright."

"Bu adamlardan herhangi birinin hikayenizi başka birine anlatacağını düşünüyor musunuz?"

"Elbette hayır. Hayatımı onların ihtiyatlılığına ve gizliliğine riske atarım, çünkü konuyu kendilerine saklamalarını istedim.
Ama neden böyle sorular soruyorsunuz?"

"Çünkü," dedi kurnaz sakat, "burada dün gece o meclis odasında söylediğiniz ve yaptığınız her şeyi, en küçük ayrıntısına kadar size açıklamak üzere olan bir tanığım var. Hikayenizi birçok kişiye veya güvenilmez kişilere anlatmış olsaydınız, bu tanığın gerçekleri başkalarından öğrenmiş olma olasılığı vardı; ve iddia ettiği gibi orada bulunmamış olabilirdi; ve bu nedenle diğer önemli konularda onun söylediklerine güvenemezdiniz. Mantığımın haklılığını kabul ediyor musun?"

"Elbette," dedi general. "Eğer bana dün gece nerede olduğumu, ne söylediğimi ve bana ne söylendiğini söyleyebilecek bir adam getirirsen, kesinlikle orada olduğuna inanacağım; çünkü bunu benden veya arkadaşlarımdan almadığını çok iyi biliyorum; ve aynı şekilde, iletişim kurduğum hiçbirinin sana veya senin herhangi bir arkadaşına neler olduğunu söylemeyeceğini de biliyorum."

"Ayağa kalkma nezaketini göster," dedi sakat adam bana. Ayağa kalktım.

"Daha önce o adamı gördün mü?" diye sordu generale.

General bana dikkatle baktı.

"Asla," diye yanıtladı.

"Daha önce bu adamı gördün mü?" diye sordu bana.

"Evet," diye yanıtladım.

"Ne zaman ve nerede?"

"Dün gece; Prens Cabano'nun sarayında - onun konsey odasında."

"Devam et ve tüm hikayeyi anlat."

Ben de öyle yaptım. General dikkatle dinledi, yüzümdeki incelemesini hiç gevşetmedi. Röportajı anlatmayı bitirdiğimde, sakat generale bunun olan bitenin sadık bir anlatımı olup olmadığını sordu. Her ayrıntıda harika bir şekilde doğru olduğunu söyledi.

"O halde onun doğru bir tanık olduğuna inanıyorsun," diye sordu sakat,
"ve Plütokrasi Konseyi ile yaptığın görüşmede hazır olduğuna mı inanıyorsun?"

"Evet," dedi General Quincy.

"Şimdi devam et," dedi bana, "bu beyefendi odadan çıktıktan sonra olanları anlat."

Ben de öyle yaptım. Generalin yüzü, ben devam ettikçe asık bir ifadeye büründü ve hikayemi bitirdiğimde öfkeyle kızardı.

"Tanığa herhangi bir soru sormak istiyor musun?" dedi sakat.

"Hiçbiri," diye cevapladı.

Birkaç dakika derin düşüncelere dalmış bir şekilde öylece durdu. Dünyanın kaderinin titrek bir şekilde terazide asılı kaldığını hissettim. Sonunda alçak bir sesle konuştu.

"Örgütünüzü kim temsil ediyor?" diye sordu.

"Yönetim Kurulu," diye cevapladı başkan.

"Onlar kim?" diye sordu.

"Ben, başkan yardımcısı" sakatı işaret ederek "ve şuradaki beyefendi" yanımda duran kapüşonlu ve maskeli Maximilian figürünü işaret ederek.

"Sizinle özel bir görüşme yapabilir miyim?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı başkan, biraz hevesle; "Bu tarafa gel."

Dördü birden başka bir yeraltı odasına açılıyormuş gibi görünen bir yan kapıya doğru ilerledi; sakat bir meşale taşıyordu.

"Burada beni bekleyin," dedi Maximilian yanımdan geçerken.

Oturdum. Kapüşonlu figürler duvarların etrafında oturmaya devam etti. Derin sessizliği
hiçbir ses bozmadı. Tüm gözlerin Yürütme Kurulu'nun bizi terk ettiği kapıya dikildiğini görebiliyordum ve
benimkiler de oraya dikilmişti.

Hepimiz olayın ciddiyetini hissettik. Beş dakika -on dakika-on beş dakika-yirmi dakika geçti. Kapı açıldı. Konferansın
bittiğini
düşündük. Hayır; sadece sakat vardı;
yüzü açıktı ve heyecandan kızarmıştı. Hızla sekreterin masasına yürüdü; kalem, mürekkep ve kağıt aldı ve
diğer mahzene geri döndü, kapıyı arkasından kapattı. Kapüşonlu figürler arasında bir hareketlenme oldu -fısıltılar-heyecan; her şeyin
iyi gittiğinin habercisiydiler-anlaşma yazıya dökülecekti!
Beş dakika daha geçti-sonra on-sonra on beş. Kapı açıldı
ve dışarı çıktılar:--önümüzde devasa Sezar vardı. Tüm yüzler
açıktı ve Yürütme Komitesi'nin
yüzlerinde bastırılmış bir zafer ifadesi olduğunu düşündüm.
İblislerin
komutanı ağırbaşlı ve düşünceli görünüyordu, çok
ciddi ve ciddi bir adım atmış bir adam gibi.

Başkan sandalyeye geri döndü. Sekretere konuştu.

"General Quincy'nin gözlerini kapatacaksın," dedi. "Yanına iki adam al; ona arabasına kadar eşlik et, sonra onunla
ikametgahına git ve rehinemizi geri getir.--General," dedi, "iyi
geceler," ve sonra anlamlı bir şekilde, "_Au revoir!_" diye ekledi.

"_Au revoir_," dedi general, mendili yüzüne yerleştirirken.

İblislerin komutanı ve refakatçisi geri çekildi. Başkan
saatine bakarak oturdu ve onların duyamayacakları
konusunda emin olduğunda ayağa fırladı, gözleri parlıyor ve tüm vücudu heyecanla genişliyordu.

"Kardeşlerim," diye haykırdı, "dünyayı sonunda elimize aldık. Uzun zamandır çalışıp beklediğimiz gün yaklaşıyor! Şeytanlar bizimle!"

En çılgın sevinç gösterileri bunu izledi - tezahürat üstüne tezahürat yükseldi; adamlar birbirlerine sarıldılar.

"Dünyanın köleliği sona erdi," diye haykırdı biri.

"Zalimlere ölüm!" diye bağırdı bir diğeri.

"Oligarşiye son!" diye haykırdı bir üçüncüsü.

"Gelin," dedi Maximilian, beni kolumdan tutarak, "gitme zamanı."

Gözlerimdeki bandajı tekrar taktı ve beni dışarı çıkardı. Bir süre
odayı terk ettikten sonra ve bir sonraki bodrumdayken,
muzaffer komplocuların boğuk haykırışlarını duyabiliyordum. Zafer artık
temin edilmişti. Kalbim içimde battı. Canavar koro
bir dünyanın
requiem'ini söylüyordu.

Vagonda Maximilian heyecandan titriyordu. Aklında bir düşünce
en üstte gibiydi. "Özgür olacak! Özgür olacak!" diye sürekli bağırıyordu. Sonunda daha sakinleştiğinde,
beni kucakladı ve bana kendisinin koruyucusu; ve tüm ailesinin; ve tüm arkadaşlarının; ve tüm çalışmalarının, babasının kurtarıcısı dedi! Sonra yine tutarsızlaştı. İnsanlığın
aşağılıklığına lanet etti. "İntikam veya adalet uğruna çürümüş bir dünyayı ezmek asil bir davranıştı," dedi, "ama ilk yağmanın elli milyonu için bir güveni satmak iğrençti - lanet olasıydı. Bu tür araçları kullanmak utanç vericiydi. Ama bütün dünya özüne kadar yozlaşmıştı; bir arada durmasını sağlayacak kadar tutarlılığı yoktu. Yine de bir teselli vardı - son geliyordu! Tanrı'ya şükür! Son geliyordu!"

Ve ellerini çırptı ve bir deli gibi bağırdı.

Daha sessizleştiğinde ona darbenin hangi gün vurulacağını sordum.
Bir süre daha değil, dedi. Sabahleyin başkan yardımcısı bir hava gemisiyle Avrupa'ya gidecekti ve İngiltere'deki Şeytanlar komutanına General Quincy'den şifreli bir mektup gönderecekti - bunu yapmanın güvenli olduğu düşünülürse iletilecekti. Sakat, tüm insanlardan daha kurnaz ve kurnazdı. Avrupa'nın her yerindeki İblisleri komuta eden subayların satın alınmasını ayarlayacaktı; ve Kardeşlik liderlerinden oluşan bir konsey toplayacak ve Atlantik'in her iki yakasında aynı anda bir salgın düzenleyecekti, böylece bir kıta diğerinin yardımına
gelmeyecekti. Ancak, bu gerçekleştirilemezse, eve dönecekti ve Kardeşlik aynı anda Amerika'nın her yerinde devrimi hızlandıracak ve Avrupa'nın bankacı hükümetine karşı kendi başlarına kalma şansını deneyecekti.

O gece uzun süre uyanık yattım, düşündüm; ve düşüncelerimin konusu Estella'ydı.

Büyük salgın gerçekleşmeden önce Afrika'ya dönmeyi planlamıştım.
Kalamam ve insanlığın yıkımına tanıklık etmem mümkün değildi. Ama Estella'yı da arkamda bırakamazdım. Maximilian öldürülebilirdi. Onun cesur ve çaresiz doğasını biliyordum; Bana babasının
haksızlıkları yüzünden neredeyse delirmiş gibi geldi. İntikam onun için bir çılgınlık haline gelmişti. Eğer savaşta ölürse, paramparça olmuş bir dünyada Estella'nın hali ne olurdu? Ne babası, ne annesi, ne de evi vardı. Ama beni seviyordu ve ben onu korumalıyım!

Öte yandan, güçsüzdü ve yabancıların nezaketine bağımlıydı. O dehşet anındaki konuşması hissettiğinden daha fazlasını ifade ediyor olabilirdi. Bunu varsaymalı mıydım? Onun sıkıntısını kullanarak ona sevgimi
dayatmalı mıydım? Ama Kardeşlik başarısız olursa, Prens onu kurtarıp nefret dolu sarayına ve iğrenç kucaklamalarına geri götüremez miydi? Tehlikeler onu her yönden
çevrelemişti. Onu seviyordum; ve eğer o benimle evime karım olarak
gelmeyecekse, kız kardeşim olarak gitmeliydi. Olduğu yerde
kalamazdı. Onu tekrar kurtarmalıyım. Uykuya daldım ve Estella ile birlikte uzaya uçtuğumuzu gördüm
bir ejderhanın sırtında, Prens Cabano'ya çok benziyordu.

XX. BÖLÜM.

İŞÇİLERİN TOPLANTISI

Sana söylemiştim, sevgili Heinrich, son zamanlarda bu şehrin işçilerinin bir dizi toplantısına katıldım ve hatta
konuştum.
Gördüğüm en büyük toplantılardan birinden yeni döndüm.
Birbirine bağlı, eski bir deponun altında, büyük bir yeraltı odasında veya bir dizi mahzende yapıldı.
Yatağıma çekilmeden önce size toplantının biraz tanımını yapacağım, sadece
makinistler ve işçiler arasındaki duygu durumu hakkında bir fikir edinmenizi
sağlayacağı için değil, aynı zamanda bu toplantının ne yazık ki
trajik bir sonu olduğu için.

Polisin gelişi konusunda uyarıda bulunmak için kapıda nöbetçiler vardı.
Birkaç bin kişi vardı.
Cumartesi gecesiydi. Biz geldiğimizde salon insanlarla doluydu -kasvetli, sessiz bir topluluk. Hiçbir kadın yoktu; parlak
renkler yoktu--hepsi koyu ve hüzünlüydü. Erkeklerin neredeyse hepsi işçiydi,
çoğu emeklerinin pisliğiyle işaretlenmişti. Maximilian bana katılımın normalden daha fazla olduğunu fısıldadı ve bunun, erkeklerin bir tür içgüdüyle büyük kurtuluş gününün yakın olduğunu
bildiklerini gösterdiğini düşündü.

Bir işçi örgütünün başkanı içeri girmeden önce sandalyeye oturmuştu.

Salonda yürürken tezahüratlarla karşılandım ve
platforma davet edildim. Maximilian bana eşlik etti.

Üzerinde bluz olan bir adam konuşuyordu. Karl Marx'ın ve geçen yüzyılın Alman sosyalistlerinin doktrinlerini tartışıyordu. Dikkatle dinleniyordu, ancak sözleri hiçbir heyecan uyandırmıyordu;
hepsi onun söyleminin konularına aşina görünüyorlardı.

Onu, işverenler ve çalışanlar arasındaki işbirliğinin avantajlarından bahseden başka bir işçi izledi. Açıklamaları ılımlı ve mantıklıydı. Ancak, kooperatif sisteminin yüz yıllık denemeden sonra dar bir çevrenin ötesine geçemediğini gösteren istatistikleri okuyan başka bir işçi tarafından cevaplandı. "Çok fazla açgözlü işveren ve çok fazla çaresiz işçi vardı. Rekabet, kar marjını daralttı ve efendinin kalbini katılaştırdı, bu arada hayatını sürdürebilecek her fiyata çalışmak zorunda olan sefil yoksulların sayısını artırdı." [Alkışlar.] "Çare bundan daha radikal olmalı." [Büyük alkışlar.]

Onu, toplumun kötülüklerine karşı gerçek çarenin evrensel eğitim olduğunu düşünen bir okul öğretmeni izledi. "Eğer tüm insanlar
eğitimli olsaydı haklarını daha iyi savunabilirlerdi. Eğitim
zeka demekti ve zeka da refah demekti. Amerikalı işçileri
çevreleyen ve onları yoksulluğa
indiren cahil Avrupa ordularıydı." [Alkışlar. Ben

Burada, İngiliz bir madenci olduğunu tahmin ettiğim kaba görünümlü bir adam, son konuşan beyefendiden farklı düşünmek için izin istediğini söyledi. (Bu işçilerin, çok
öfkeli olmadıkları sürece, tartışmalarında tüm parlamento organlarında
ortak olan nazik konuşma biçimlerini kullandıklarını fark ettim.)

"Okuma ve yazma bilen bir adam," diye devam etti, "ellerinin emeği için
bunu bilmeyen bir adamdan daha iyi bir ücret talep etmezdi." [Alkışlar.] "Artan bilgisi onu
daha sefil hale getirme eğilimindeydi." [Alkışlar.] "Eğitim o kadar yaygındı ki, mesleği olmayan eğitimli adam en yetersiz tazminatı almak zorundaydı ve çoğu zaman tamirci kadar iyi durumda değildi." [Alkışlar.] "Hapishaneler ve sadaka evleri eğitimli adamlarla doluydu; ve suçlu sınıfının dörtte üçü okuma yazma biliyordu. Beyefendi, Avrupalı ​​göçmenlerden 'cahil sürüler' olarak bahsettiğinde de haklı değildi. Gerçek şu ki, bazı Avrupa despotluklarında okuma yazma bilmeyenlerin oranı Amerikan Cumhuriyeti'ndekinden çok daha azdı." [Mevcut yabancılardan alkışlar. ]
"Eğitimli bir adamın zeki olduğu sonucu da çıkmazdı. İyi eğitim almış, ancak günlük gazetelerinden çıkardıkları dışında hiçbir konuda fikri olmayan geniş bir orta sınıf nüfusu vardı."
[Alkışlar.] "Zengin adamlar gazetelere sahipti ve gazeteler de okuyucularına sahipti; böylece, pratikte, zengin adamlar tüm o yüz binlerce oyu
verdi. Eğer bu adamlar okuma yazma bilmeselerdi, kamu işleri hakkında birbirleriyle konuşurlardı ve bazı doğru fikirler edinirlerdi; eğitimleri sadece zihinsel olarak boyun eğmelerini kolaylaştırdı; Oligarşinin arabalarına zincirlendiler; ve parlak bir sabah uyanıp Kıyamet Günü olduğunu
öğrenene kadar gerçeği asla öğrenemezlerdi." [Duygu ve büyük alkışlar.]

Burada araya girdim:

"Evrensel eğitim doğrudur; gereklidir," dedim; "ama
her şey için yeterli değil. Eğitim yolsuzluğu veya kötü yönetimi durduramaz. Hiçbir insan makul bir eğitim payına sahip olmadıkça özgür olmaya uygun değildir; ama bu makul eğitim payına sahip olan her insan özgür olmaya fazlasıyla uygundur. Bir insan okuyup yazabilir ve yine de aptal veya düzenbaz olabilir." [Gülüşmeler ve alkışlar.] "Gereken şey, Emek'e servetin zaferini kazandığı aynı keskinliği, anlayışı, öngörüyü ve hatta
kurnazlığı getirecek bir toplumdur. Zekanın ödülleri olmalı, ama her şeye sahip olmamalı. Ama bu emek savunması ancak Tanrı'nın ilhamından kaynaklanabilir, çünkü insanın doğal içgüdüsü, bu son günlerde, diğer insanları avlamak gibi görünüyor. Bizler kendi türümüzden yaralıları yiyen köpekbalıklarıyız."

Duraksadım ve salonun ortasında siyah giyinmiş, ceketi boğazına kadar düğmeli ve bir din adamının tüm görünümüne sahip zayıf bir beyefendi ayağa kalktı ve bir yabancının birkaç kelime söylemesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Somurtkan bir sessizlikle karşılandı, çünkü din adamları proleterya tarafından pek sevilmez. Ancak tavrı sakin ve mütevazıydı ve dürüst bir adam gibi görünüyordu.

Başkan, izleyicilerin görüşlerini duymaktan
memnun olacağından şüphesi olmadığını söyledi ve onu kürsüye davet etti.

Zayıf ve ince bir sesle şöyle dedi:

"Kardeşlerim, farklı konuşmacıların yaptığı açıklamaları büyük bir ilgi ve zevkle dinledim. Dünyanın kötü koşullara düştüğüne şüphe yok; ve sizin bu şekilde bir araya gelip nedenleri ve çareleri düşünmeniz çok doğru. Ve izninizle, konuyla ilgili görüşlerimi size bildireceğim.

"Kardeşlerim, sizin felaketleriniz, bence, dünyadaki dinin
kaybından ve bireyler arasındaki erdem eksikliğinden kaynaklanıyor. İnsanlığın
yenilenmesi için gereken şey, kiliseye karşı yeni bir ilgi, yani inancın
canlanmasıdır. Eğer her insan kendi kalbini temizlerse,
tüm kalpler o zaman saf olur; ve herkesin kalbi saf olduğunda ve ilahi adalet ve kardeşlik duygusuyla dolduğunda, hiç kimse komşusuna haksızlık etmeye meyilli olmayacaktır. Fakat bu doğru olsa da, şunu unutmamalısınız ki, sonuçta bu dünya sadece geçici bir deneme yeridir, bizi başka ve daha iyi bir dünyaya hazırlamak için. Bu varoluş en iyi ihtimalle birkaç sıkıntılı ve acı dolu yıldan oluşur, ancak orada Tanrı'nın meleklerinin eşliğinde sonsuz mutluluğun tadını çıkaracaksınız. Kutsal Yazılar bize buradaki zenginlik ve refahın bundan sonraki mutluluğa engel olduğuna dair güvence veriyor. Dilenci Lazarus bize sonsuz mutluluğun ortasında gösterilirken, yıllarca onu masasından kırıntılarla destekleyen ve mor ve ince ketene bürünmüş zengin adam Dives, sonsuz bir cehennemde yanmaktadır. Unutmayın ki, 'bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın cennetin krallığına girmesinden daha zordur;' ve böylece dostlarım, yoksulluğunuz ve sıkıntılarınız için haklı olarak sevinebilirsiniz, çünkü 'Rab sevdiklerini terbiye eder;' ve yeryüzündeki kariyeriniz ne kadar sefil olursa olsun, sonsuz bir cennetin zevklerinden o kadar emin olursunuz. Ve kardeşlerim, size hükümetten ve yasadan nefret etmeniz gerektiğini söyleyen adamlara kulak asmayın. Kutsal Kitap, 'Mevcut güçler Tanrı tarafından atanmıştır,' der; ve bu dünyanın kötülüklerine sabırla boyun eğerek, güve ve pasın yiyemeyeceği ve hırsızların girip çalamayacağı cennette kendinize hazineler biriktireceksiniz. Size durumunuzu iyileştirmeniz gerektiğini söylerler. Fakat farz edin ki bu geçici dünyanın size verebileceği tüm zevklere sahip olsaydınız, dünyevi mutluluğunuz cennetin sonsuz sevinçlerini kaybetmenize neden olsaydı ne faydası olurdu? 'Bir insan tüm dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse ne faydası olur?' Hiçbir şey, kardeşlerim, hiçbir şey. Sabırlı olun, bu nedenle----"

Rahip beyefendi ilerledikçe, seyircilerin mırıldanmaları ve itirazları artmaya devam etti, ta ki sonunda sesini tamamen boğan
bir uluma ve küfür fırtınasına dönüşene kadar. Tüm seyirciler--platformda oturduğum yerden yüzlerini görebiliyordum--öfkelenmişti. Havada kollar sallanıyordu ve sahne
bir tür cümbüş gibiydi. Rahipten oturmasını istedim ve o oturur oturmaz fırtına dinmeye başladı. Seyircilerin ortasından bir adam
ayağa kalktı ve bir sıraya çıktı. Yüksek sesle haykırışlar ve alkışlar onu karşıladı. Yüzlerce dudaktan ismi seçebiliyordum, "Kelker! Kelker!" Sonradan öğrendiğim kadarıyla, Alman kökenli, geniş bilgili bir profesördü ve halkın haklarını savunduğu için üniversitedeki ve toplumdaki konumunu kaybetmişti. Şimdi ayakkabıcılıktan zar zor geçiniyordu. Uzun boylu, zayıf, altın gözlüklü (geçmişteki konumunun tek kalıntısı) bir adamdı, kötü giyinmişti; ve hayatı boyunca avlanmış bir adamın vahşi bakışlarına sahipti. Büyük bir hararetle ve o geniş topluluğun her yerinden duyulabilen, ağzını açar açmaz ölüm kadar sessizleşen, nüfuz edici bir sesle konuşuyordu.

"Dostlar ve kardeşler," dedi; "ortak haksızlıkların bağlarıyla dostlar, sefalet içindeki kardeşler, saygıdeğer beyefendinin konuşmasına izin vermediğiniz için üzgünüm. Bizimkisi her tarafı dinleyen bir cömertliktir; ve birincisi, bu eski inançların savunucusunun onlar için söyleyeceklerini duymaktan memnun olurdum. Ama
oturduğu için ona cevap vereceğim.

"Bize dininin bizi kurtaracak tek şey olduğunu ve burada sefil olmamızın bundan sonra mutlu olmamızdan daha iyi olduğunu söylüyor. Eğer öyleyse, cennet günümüzde kalabalık olmalı,
çünkü dünyanın sefaleti sınırsız ve anlatılamaz; ve hızla artıyor." [Gülüşmeler ve alkışlar.] "Ama din yaklaşık iki bin yıldır dünyayı kontrol ediyor ve bizi
bu noktaya getirdi. O, her çağda, tiranların ahlaki polis gücü olmuştur." [Büyük alkışlar.] "Cennet vaatleriyle yoksulluğu kloroformladı, soyguncular ise dünyayı yağmaladı." (Devam eden alkışlar.] "İnsanları itaat altında tuttu ve sayısız milyonu sefil hayatlar boyunca utanç verici
mezarlara gönderdi. [Büyük alkışlar.] "Karanlık ve barbar bir geçmişten türetilen birçok mit ve batıl inançla, medeniyetin insanlığı korumasını engelledi; ve Nero gibi, dünya yanarken kendi
gülünç dogmalarıyla oyalandı." [Büyük alkışlar.]

"Kiliseleriniz insanın durumunu iyileştirmesine ne zaman yardımcı oldu? Onlar, kadınların haftada bir şapkalarını sergilemek için, erkeklerin de iş itibarlarını korumak için bir araya geldiği muhteşem saraylardır."
[Gülüşmeler ve alkışlar. ] "Hangi büyük reforma karşı çıkmadılar?
Bilimdeki hangi yeni keşiflere direnmediler?" [Alkışlar.]
"İnsan ancak onların pençesinden
kurtulduğunda büyük oldu." [Alkışlar.] "Cenneti vaaz ettiler ve dünyayı
cehenneme çevirmeye yardım ettiler." [Büyük alkışlar.] "Hiçbir mırıldanmadan kenarda durdular ve
insanlığın bu korkunç duruma
düşürüldüğünü gördüler; ve şimdi, dayanılmaz felaketlerimizin
ortasında, bize açlıktan ölmemizin iyi olduğunu; açlığın cennetin özel kapısı olduğunu; ve
Dives'ın dünyadayken bol bol yiyeceği olduğu için cehennemi hak ettiğini söylüyorlar."
[Büyük alkışlar.] "Peki bunu neden yapıyorlar? Çünkü, eğer vicdanlarımızı ele geçirip bizi sabırla açlıktan ölmeye
ikna edebilirlerse ve direnmezsek, baskıcıların bizi yönetmesini çok daha kolay hale getirecekler; ve karşılığında zenginler kiliseleri
koruyacaklar." [Duygu.] "Tanrı adına bizi boğuyorlar!" [Muazzam alkışlar.] "Oğullarımız hapishaneye ve darağacına doğru sonsuz bir alay halinde yürüyor; kızlarımız genelevin süslü kortejinin uzun kuyruğunda yerlerini alıyor; ve zavallı vücutlarımızın ve beyinlerimizin her bir lifi yetersiz beslenmeye karşı protestosunu haykırıyor; ve bu adam bize gelip Eski Dünya'dan, yarı çıplak barbarların beyinlerinde başlayan ve yüzlerce kişinin mitlerinin bir karışımı olan yıpranmış inançlarından bahsediyor."

Burada konuşmacı tutkuyla çılgına döndü ve sesi kısıldı ve ilerledikçe giderek daha da heyecanlanan ve çalkantılı hale gelen dinleyiciler, diğer tüm sesleri bastıran muazzam bir gürültüye
başladı. Daha çaresiz olan bir kalabalık - esmer yüzlü, vahşi görünümlü
işçiler - din adamını yakalamak için platforma doğru koştu; ve
çok geçmeden onu ele geçireceklerdi. Fakat bu uç noktada
platformun önüne, onunla yaklaşan kalabalığın arasına
sıçradım ve sadece varlığımla ve bana dostları olarak duydukları saygıyla fırtınayı yatıştırdım ve düzeni sağladım.

"Sevgili dostlarım!" Dedim ki, "sabırlı olun! Hoşgörünüzle övünen adamlar siz misiniz? Acılarınızı ve bunların çarelerini tartışmak için bir araya geliyorsunuz; ve biri size sizi nasıl iyileştireceğini söylediğinde, onu öldürmek için ayağa kalkıyorsunuz. Adil olun. Bu zavallı adam yanılmış olabilir - üyesi olduğu beden yanılmış olabilir - insanlığa hizmet etmenin ve onu kurtarmanın en iyi yolu konusunda; ama amacının iyi olduğundan ve sizi sevdiğinden kim şüphe edebilir? Ona bakın! Zavallı giysilerine; zayıflamış vücuduna bakın. Yaşamın hangi sevinçlerine sahip? Size yardım etmek için her şeyden vazgeçti. En karanlık sokaklarınıza - yeraltı inlerinize - salgın hastalıkların ve açlığın kurbanları için mücadele ettiği yerlere, öğle vakti ve en karanlık gecenin derinliklerinde gider ve ayrılan ruha teselli ve umut getirir. Ve neden olmasın? Başka bir yaşamın olduğundan kim şüphe edebilir? Ölümsüzlüğü kim bilir Madde, onun
mutlak yok edilemezliği, zihnin, zekanın, ruhun, ki en düşük tahminle, eğer daha yüksek bir şey değillerse, bir madde biçimi, yokluğa yok olacağına inanabilir mi? Eğer bildiğimiz gibi, ruhlarınızı
giyen zavallı etin özü, hatta giydiğiniz giysilerin özü, gezegenimiz uzaydan silindikten ve güneşimiz unutulduktan asırlar sonra bile, sonsuzluğun sürtünmesiyle azalmadan var olmaya devam edecekse, ruhlarınıza düşünceye girmelerini emrettiğim ve doğalarınızın
sessiz derinlikleriyle iletişim kurduğum bu zekanın yok oluşa
kesilebileceğine inanabilir misiniz? Hayır, Tanrı'nın cömertliğinden ve cömertliğinden size sesleniyorum; ve içimde konuşan ve
sizde dinleyen, her şeyin ebedi Yaratıcısı'nın bir parçasıdır ve O'nsuz hiçbir şey yapılamaz." [Alkışlar.]

"Ve böylece dostlarım, sizi seven ve durumunuzu iyileştirmek isteyen her iyi adam, zaman veya sonsuzlukta, sizin dostunuzdur ve sizin tarafınızdan saygı duyulmalıdır." [Alkışlar.] "Ve geçmişte veya şimdi dinin hatalarından pişmanlık duysak da, onun erdemlerini unutmayalım. Mekanizmasında insan, zaaflarında insan olmuştur. Hıristiyanlığın temel ilkeleri olan insan kardeşliği ve Tanrı babalığı doktrininde insanlığın kurtuluşu yatar. Ancak kilise mensuplarının bazıları Mesih'i yanlış anlamış veya onu kendi temel amaçlarına göre saptırmışlardır. Sarrafları tapınaktan kovan, ülkesinin aristokratlarını beyazlatılmış mezarlar olarak kınayan ve mal komünizmini vaaz eden kişi, bugün insanlığın korkunç acılarına sabırla veya sakinlikle bakmayacaktır. Mesih'siz Hıristiyanlığı miras aldık; bir dinin boyalı kabuğuna sahibiz ve içinde yankılanan şey Büyük İkonoklast'ın yanan ruhu değil, soğuk, buruşuk ve anlamsız bir gelenektir. Oh! Celileli adamın hızlı atan, sıcak atan, güçlü insan
kalbi için! Ah! Akrep kırbacıyla silahlanmış, havaya kaldırılmış eli, dünyanın tapınaklarını boşaltmak ve
dinsiz vaizlerini zavallı
hasta çocuklarının davasına bağlılığa
yönlendirmek için!" [Büyük alkışlar.]

"Dünyada Kötülüğün bastırılması için İyilik tarafından
kullanılamayacak kadar büyük veya kutsal bir Güç yoktur. Din--gerçek din--formlar veya törenler değil, _ilham verici amaç_--dünyanın _hükümetlerini_ ele geçirmeli ve _adaleti_ uygulamalıdır!_ Arınmış
bireysel ruhu hafife alamayız. Bunlar meleklerin yaşadığı ve dünyaya kirlenmemiş gözlerle
baktıkları süpürülmüş ve süslenmiş meskenlerdir. Ama hepsi bu değil. Çoğunluğun
kötü olduğu yerde birkaçını erdemli kılmak, iyiliği dezavantajlı bir konuma koymaktır. İnsanlara kurnazlık ve zulmün ortasında sabır ve masumiyet öğretmek, kırmızı ağızlı kurtlara yünlü, meleyen kuzular vermektir. Bu nedenle kiliselerin insanlık üzerindeki etkisi son iki yüz yıldır giderek azalmaktadır. İnsanlar yalnızca kendilerine faydalı olan şeyleri kalıcı olarak severler. Kiliseler insanları kurtarmalı veya
alandan çekilmelidir. Bir kaplanın pençelerindeki bir bebek, acımasız ve kanlı bir dünyanın ortasındaki küçük bir erdemli azınlıktan daha çaresiz değildir. Erdem istiyoruz, ancak evrensel adaletin koynundan çıkan erdem. Siz bir canı kurtarmak için çabalarken, yoksulluk bir milyonu günaha
eziyor. Sürekli artan bir yangından kömür çıkarıyorsunuz. Alevler ilerlemeye ve sizin kurtardıklarınızı
yutmaya devam ediyor. Dünyanın dini evrensel refah üzerine inşa edilmelidir ve bu yalnızca evrensel adaletin temeli üzerinde mümkündür. Eğer kumaşın dokusu bir yerde düğümlenmişse, bunun nedeni, ipliklerin anlamsız bir düğümle başka bir yerden çekilmiş olmasıdır. İnsan sefaleti, toplumdaki başka bir yerdeki adaletsizliğin karşılığı ve eşdeğeridir.

"Dünyanın ihtiyacı olan şey yeni bir örgüttür - büyük bir dünya çapında
Adalet Kardeşliği. Ezilenleri
kaldırmak ve medeniyeti ve toplumu kurtarmak isteyen tüm insanlardan oluşmalıdır. Hükümet araçlarıyla
çalışmalıdır. Sunakları
okullar ve sandıklar olmalıdır. Umarım henüz azınlıkta olmayan iyileri kötülere karşı birleştirmelidir. Birbiri ardına
kötülükleri almalı, dünyanın savaşını
onların üzerine yoğunlaştırmalı ve onları varlıktan silmeli. Her kötülüğe karşı sürekli bir haçlı seferine yemin etmelidir. Adaletsizliğin vahşi hayvanlarının pençelerinin açtığı yaraları
iyileştirmek yeterli değildir; onları
kemik dolu inlerine kadar takip etmeli ve öldürmelidir." [Büyük
alkışlar.] "Yalnızca açlığı gidermek için değil,
açlığı imkansız kılmak için de çalışmalıdır;--_açlığı sebepleriyle öldürmek için_.

"Gelecek hayata yönelenlere karşı en geniş hoşgörüyle, hatta bunu ihmal ederek bile, toplumumuzun tek dogması adalet olmalıdır. Eğer bir sonraki dünyada bir cennet varsa ve şu anda içinden geçtiğimiz sıkıntılı varoluşun devamı değilse, bu dünyayı bir cennete dönüştürmeye
yardımcı olduysak, bundan daha iyi faydalanabiliriz. Ve dünyayı bir cehenneme
dönüştürmek için çabalayan kişi, işçiliğinin tadını başka ve daha korkunç bir dünyada, sonsuza dek ve sonsuza dek çıkarmalıdır.

"Ve ah, siz kiliseler! Güçlülere karşı halkın yardımına gelmeyecek misiniz? Yağmacının çenelerini kırmamıza ve avını dişlerinin arasından çekmemize yardım etmeyecek misiniz? Toplumda bol miktarda bulunan
korkunç haksızlıkları ezmek için
tüm cemaatiniz bir araya toplanmış olsaydı neler yapabileceğinizi düşünün! Dünyayı kurtarmak için _yolsuzlukla savaşmalı
ve hükümeti ele geçirmelisiniz_. Düşüncelerinizi
Musa'dan ve onun perişan yandaşlarından ve antik dünyanın tüm küçük inançlarından ve gaflarından
uzaklaştırın. İşte Musa'nın hayal ettiğinden
daha büyük bir dünya. İşte İsrail'in tüm çocuklarından ve tüm imparatorluk Roma'sının tebaasından
çok daha büyük, daha aydınlanmış, daha fazla zevk ve daha fazla acı çekebilen bir nüfus. Geçmişten bugüne gelin. Tanrı bugün de Firavunlar zamanında olduğu kadar Tanrı'dır. Eğer Tanrı
insanı seviyorsa şimdi de seviyordur. Elbette kültürlü Bu aydınlanmış yüzyılın sakini, aşkın medeniyetinin tüm ihtişamları arasında, Yaratıcısının şefkatli ilgisine, beş bin yıl önce Arap çölünün yarı tok ve cahil vahşisi kadar layıktır. Tanrı hâlâ yaşıyor ve bizim için yaşıyor."

Burada durakladım. Geniş dinleyici kitlesi konuşmamı sabırla dinlemiş ve ara sıra bazı ifadelerimi alkışlamış olsa da, söylediklerimin onların kalplerine dokunmadığı açıktı. Aslında, koyu, kirli sakallı, işçi gibi giyinmiş, tıknaz bir adam yan sıralardan birine oturdu ve şöyle dedi:

"Yoldaşlar, dostumuz Gabriel Weltstein'ın bize söylediklerini büyük bir saygıyla dinledik, çünkü eğer yapabilseydi bize yardım edeceğini biliyoruz - kalbi bizimle. Ve söylediklerinin çoğu doğru. Ama bahsettiğimiz gibi bir toplumu başlatmanın zamanı geçti. Neden, eğer biz kurarsak, halkın sıkıntıları o kadar büyük olur ki, üyelerimiz bile bizi seçim gününde satar." [Alkışlar.]
"Topluluk özünde çürümüş; ve o kadar çürümüş ki, çürümüş olduğunun farkında değil." [Alkışlar.] "Üzerine inşa edilecek sağlam bir yer yok. Mevcut düzenin tamamen yıkılmasından başka çare yok." [Büyük alkışlar.] "Bizim için bundan daha kötü olamaz; belki daha iyi." [Alkışlar.]

"Ama," diye haykırdım, "medeniyeti yok etmek mi istiyorsunuz??"

"Medeniyet," diye ciddiyetle cevapladı; "medeniyetin korunmasında bizim ne çıkarımız var? Etrafınıza bakın ve meyvelerine bakın! Burada muhtemelen on bin çalışkan, ayık, zeki işçi var; Tüm bu kalabalığın içinde, geçen hafta boyunca yeterince
yemek yediğini dürüstçe söyleyebilecek tek bir kişi olduğundan şüpheliyim." ["Öyle" diye haykırışlar.] "Şu anki durumun kendisine veya çocuklarına gelecek için daha iyi bir şey
verebileceğine inanan tek bir kişi olduğundan şüpheliyim." [Alkışlar.] "Efendilerimiz bize medeniyete veya topluma
ilgi duymadığımızı
anlamamız için eğitim verdiler. Bizler onun üyeleri değil, kurbanlarıyız. Onlar, hayatımızı
çaba harcayana kadar bizi aşağıda tutmak için
sadece baskıya, zorbalığa, açlığa bağımlılar. Hayatlarımız sahip olduğumuz tek şey;--belki de sahip olacağımız tek şey bu olacak! Onlar bizim için, milyoner için varoluş kadar değerlidir.

"Birkaç bin kişi için mutluluk ve yüz milyonlarca kişi için tarifsiz bir sefalet anlamına gelen medeniyetin değeri nedir? Hayır, aşağı
gitsin!" [Muazzam bir tezahürat. Adamlar ayağa kalkıp şapkalarını sallıyorlar.] "Eğer
sevgiyi ve adaleti savurganlığa sürükledilerse ve sadece güce bel bağladılarsa, neden
biz de güce başvurmayalım?" [Alkışlar ve tezahüratlar, "Dikkat edin!" "Dikkat edin!" "Casuslar!" vb. haykırışlarıyla karışmış. ] "Evet," diye devam etti konuşmacı, "Elbette, argüman ve mantığın gücünden bahsediyorum." [Büyük kahkahalar ve alkışlar.] "Elbette hiçbirimiz
efendilerimizin çok zor kazanılmış paralarla satın aldığı," [yenilenen kahkahalar ve alkışlar] "ve bizi değil, onları sınırlayan o mübarek yasanın ihlalini savunmayız; çünkü bu yasa altında
onlara hiçbir adaletsizlik yasaklanmaz ve bize hiçbir adalet izin verilmez,
Emeğimiz her şeyi yaratır; hiçbir şeye sahip değiliz. Evet, daha fazlasını yaratmamızı sağlayacak kadar yetersiz gıdaya sahibiz." [Alkışlar.] "İnsan olmaktan çıktık - makineleriz. Tanrı bir makine için mi öldü? Kesinlikle hayır.

"Koruduğumuz dünyanın altında eziliyoruz ve inlemelerimiz müzik ve kahkaha seslerinde boğuluyor." [Büyük alkışlar.] "Rahiplerin hayal ettiğinden daha umutsuz ve şeytani bir cehennemimiz var - cennetin zevklerini sürdürmek için acı çekmek zorundayız, kendi yarattığımız şeyde ise hiçbir payımız yok."
[Gülüşmeler ve alkışlar.] "Cennet paramparça olsaydı cehennemin daha kötü durumda olacağını mı düşünüyorsunuz? En azından iş dururdu."
[Uzun süren büyük alkışlar, "Öyle!" haykırışlarıyla]

Burada salonun sonuna yakın bir yerde büyük bir kargaşa çıktı. Bir adam
konuşmacının sözlerini gizlice not alırken yakalanmıştı. Açıkça bir dedektifti. O anda yüz adam üzerine atladı
ve dövüldü ve ayaklar altında çiğnendi, ta ki sadece hayatı değil,
insanlığın tüm benzerliği de ezilene kadar; ve zavallı kalıntılar
sürüklenip kaldırıma atıldı.
Sonraki kargaşayı ve kargaşayı tarif etmek imkansız.
Ortada, birkaç yüz kişilik büyük bir polis müfrezesi, kemerleri şarjörlü tabancalarla ve ellerinde büyük sopalarla odaya daldı ve darbeler indirmeye ve tutuklamalar yapmaya başladı, kalabalık ise tüm kapılardan kaçtı.
Maximilian beni yakaladı ve zavallı din adamı, bir süredir sersemlemiş ve perişan bir halde oturuyordu ve ikimizi de arka merdivenlerden yukarı ve arka çıkıştan sokağa sürükledi. Orada bir arabaya bindik ve şaşkın din adamını ikametgahında bıraktıktan sonra, Maximilian eve giderken bana şöyle dedi:

"Görüyorsun ya sevgili Gabriel, ben haklıydım ve sen haksızdın. O
işçi gerçeği söyledi. Sahneye çok geç çıktın. Yüz yıl önce Adalet Kardeşliğini kurabilir ve toplumu kurtarabilirdin. Şimdi tek bir çare var - Yıkım Kardeşliği."

"Ah, sevgili dostum," diye cevapladım, "öyle deme. _Yıkım!_ Nedir? İnsan zekasının binlerce yıl boyunca yaptığı yavaş birikimlerin silinmesi. Bir dünya felaketi. Bir yargı günü. Bir ateş ve kül günü. Bir dünya yandı ve hayattan
kurtuldu. Sanatın tüm çiçekleri; muhteşem edebiyatın güzel, incecik eserleri; insanların ruhlarının tatlı ve sevimli yaratımları uzun zaman önce yok oldu ve şimdi insanlığın paha biçilmez mirası; hepsi, hepsi ezildi, yırtıldı, toza dönüştü. Ve insan doğasındaki vahşi, vahşi, zalim, şeytani olan her şey dünyanın yüzünü harap etmek için serbest bırakıldı. Ah! korkunç - en korkunç! Sadece düşünce bile içimde bir kasılma gibi çalışıyor; ifade edilemeyen gerçeklik ne olmalı? Bu zavallı, acı çeken, umutsuz, aşağılanmış emekçilere; bu baskı ve toz; bu zincirlenmiş köleler,
hapishanelerinin kapılarını kıracak her şey
hoş karşılanırdı, gezegeni yok eden bir deprem olsa bile. Ama sen ve ben, sevgili dostum, daha yüksek düşünceler için eğitildik. Medeniyetin değerli nimetinin değerini biliyoruz.
Ruhsuz barbarlığın ne kadar çıplak ve çorak, sefil ve uyuşuk ve tamamen
aşağılık olduğunu biliyoruz. Toplumunuzun dallanıp budaklanmasının, dünyanın her yerine nüfuz eden ve her noktada insan tutkularının ve nefretlerinin en ölümcül patlayıcılarına dokunan bir kablo ağı gibi olduğuna beni ikna edecek kadar şey görüyorum; ve dünyayı havaya uçurmak için sadece
parmağınızın pedala basması yeterli.
Yüzyılların çılgınlığı, insanlığın sefaletinden
çıkan en korkunç
örgütlenmede doruk noktasına ulaştı. Ama
ah dostum, geniş bir zihnin ve iyiliksever bir ruhun var, söyle bana,
bir çare yok mu? Gazap günü önlenemez mi?"

Konuşurken gözyaşlarım yüzümden aşağı aktı ve Maximilian elini nazikçe koluma koydu ve en nazik şekilde şöyle dedi:

"Sevgili Gabriel, bu tür düşünceleri birçok kez düşündüm;
Sizin daha yaratıcı doğanızın harareti ve şiddetiyle değil,
ilk başta sizin 'dünya felaketi' dediğiniz şeyden çekindiğim için. Ancak gerçekler, insanların görüşlerinden daha güçlüdür.
Her yangında birkaç kova suyun onu söndüreceği bir zaman vardır; sonra tüm itfaiye teşkilatı, tonlarca suyla, mülkün kalanını tek başına kurtarabilir; ancak bazen en cesur itfaiyecilerin bile geri çekilmek ve binayı yiyip bitiren elemente teslim etmek zorunda kaldığı bir noktaya gelinir. İki yüz yıl önce biraz akıllıca devlet adamlığı, dünyanın şu anda çektiği kötülükleri önleyebilirdi. Yüz yıl önce, dünyanın tüm iyi adamlarının devasa bir çabası, toplumu kurtarabilirdi. Şimdi yangın her kapıdan, pencereden ve çatlaktan
sızıyor; çatı çatırdıyor; duvarlar sallanıyor;
cehennemin sıcağı binanın içinde öfkeleniyor; mahvolmuştur; dünyada onu kurtarabilecek hiçbir güç yoktur; küle dönüşmelidir. Siz veya ben ne yapabiliriz? Alevlere
atarsak ve yok olursak dünyaya ne faydası olacak? Hayır; yaratmadığımız büyük sebeplerin işleyişine tanık oluyoruz. İnsan kendi kendini
üreten kötülüğün kurulmasına izin verdiğinde,
bu etkiye boyun eğmek zorundadır. Atalarımız kör,
kayıtsız, kalpsizdi. Biz onların kötülüklerinin doruk noktasında yaşıyoruz.
Mezarlarına sürünerek girdiler ve üzerlerine toprağı çektiler,
ve çiçekler son dinlenme yerlerinde açtılar ve biz onların
uyaran kasırganın mirasçılarıyız. Dahası," diye devam etti, "yeniden yapılanma nasıl gelebilir? Bu geceki izleyicileri gördünüz. Sizce dünyanın düzensiz koşullarını yeniden
düzenleme gibi hassas bir görevi yerine getirebilirler mi? O işçi haklıydı.
Toplamda dürüstler -çok dürüst ve onurlular;
ama bunlardan biri, dar kafalı ve aç mideli bir on dolarlık banknotun cazibesine karşı koyabilir mi? Bir on dolarlık banknotun onlar için ne olduğunu düşünün! Özledikleri her şeyi temsil eder: yiyecek, giyecek,
rahatlık, neşe. Onlara cennetin kapısını açar; cennettir, en azından birkaç saatliğine. Neden, ruhlarını ipotek ederler, Yaratıcılarını yüz dolara satarlar! Suç onların değil, bir zamanlar dünyayı yöneten ve onların bu duruma gelmelerine izin veren sığ yaratıkların. Ve başka nereye
başvurabilirsiniz? Gazetelere mi? Onlar işçilerden
bin kat daha sahtekârdır. Yasama salonlarına mı? Orada yolsuzluk isyanları çıkar ve çürür, ta ki koku yeryüzünü doldurana kadar. Dünyayı
yenileyebilecek tek kişiler zengin ve güçlülerdir: ama
yenileyecek hiçbir şey görmezler. Hayat onlar için tamamen güneş ışığıdır;
medeniyet onlar için bir başarıdır;
keyfini çıkardıkları cennetten daha iyisine ihtiyaçları yoktur. İnsanlığı o kadar uzun süre boyunduruk altında tuttular ki, büyük, karanlık, kıvranan kitlelerin onları devirmek için ayağa kalkması fikrine gülüyorlar. Hükümet, onlar için, az sayıda insanı mutlu, çok sayıda insanı ise sefil tutmak olan mükemmel bir şekilde ayarlanmış bir mekanizma parçasıdır. "

"Ama," dedim, "onlara bir çağrı yapılsa; eğer onları gerçekten tehdit eden tehlikeler konusunda güvence altına alınsa; eğer daha iyi ve daha nazik doğalarına başvurulsa, sizce kalabalığın katlandığı kötülükleri giderme görevini üstlenemezler mi?
Hepsi Prens Cabano ve Konseyi kadar terk edilmiş ve tamamen gaddar olamaz."

"Hayır," diye cevapladı; "zaten testi yapmadın mı? En iyileri muhtemelen
seni çektiğin zahmetler için asarlardı. Sizce, arkadaşlarının sıkıntılarını gidermek için zevklerinin veya mallarının onda birinden vazgeçmeye razı olurlar mı? Eğer öyleyse,
kalplerinin duyarsızlığı hakkında sadece ufak bir fikriniz var demektir.
Hristiyanlığın hayati ilkesi olduğunu söylediğin şeyde haklıydın - kardeşçe sevgi, sadece zenginlerin zenginlere değil,
fakirlerin ve zenginlerin birbirlerine olan sevgisi. Ama o ruh üst sınıfların
göğüslerinden geçti. Bilim onların
bilgisini yüzde yüz, kibirlerini ise yüzde bin artırdı. Maddi dünya hakkında ne kadar çok şey bilirlerse, etrafındaki ve içindeki manevi dünyayı o kadar az algılayabilirler. Doğa hakkında birkaç
gerçek edinmeleri, onların bir
Tanrı'nın varlığına gözlerini kapatmıştır."

"Ah," dedim, "bu korkunç bir düşünce! Bana öyle geliyor ki,
görme yeteneğine sahip olan bir adam, kör bir adama
reddedilen bir Yaratıcı'nın binlerce kanıtını görmelidir; ve aynı şekilde, maddi dünyanın
çoğunu bilen bir adam,
tasarımın ve bir Tasarımcının en kesin kanıtlarını görmelidir. En mütevazı çimen yaprağı bile
tartışılmaz bir vaaz verir. Onu, yeşil ve güzel, siyah, ölü topraktan çıkaran hangi güçtür? Onu kim sulu yaptı ve milyonlarca nazik, otlayan hayvan için et, kan ve kemik yapacak maddelerle
doldurdu? Doğada böyle bir büyüme olmasaydı veya böyle olduğu için zehirli veya yenmez olsaydı ne kadar büyük bir boşluk olurdu? Kimin kalıcı amacıdır ki - kimin sonsuz iradesidir ki - yıl geçtikçe ve çağ geçtikçe, sayısız nesil yaratıkların beslenmesi için hassas kökleri hayata ve büyümeye doğru harekete geçirir? Bu nedenle her çimen yaprağı, minik parmağıyla yukarı doğru cenneti işaret eder ve ebedi, iyiliksever bir Tanrı'yı ​​ilan eder. İnsanların duyularıyla doğanın daha da derinlerine nüfuz edebilmeleri ve akıl yürütme yeteneklerini geride bırakmaları bana korkunç bir şeydir. Zihin zihni tanımak yerine, toz sadece tozu algılar. Bu, ruhun intiharıdır."

"Eh, bu uç noktaya kadar," dedi Maximilian, "dünyanın yönetici sınıfları ilerledi. Yarın gideceğiz - Pazar olacak - ve kiliselerinden birini ziyaret edeceğiz; ve kör servet hayranlığının ve kalpsiz insanlık aşağılamasının dünyayı ne hale getirdiğini kendiniz göreceksiniz."

XXI. BÖLÜM

YİRMİNCİ YÜZYILA AİT BİR VAİZ

Max ve ben birlikte kiliseye girdik. Muhteşem bir yapıydı - oranlarıyla saray gibi, katedral benzeri - farklı renkli mermerlerden yapılmış, zarif sütunlarla çevrili, zarif bir moda tapınağı. Üniformalı muhafızlara benzeyen görevliler, eğer böyle biri gelirse, kötü giyimli insanları dışarıda tutmak için kapılarda duruyordu; çünkü bu sözde kilisenin yalnızca zenginlerin kulübü olduğu açıktı.

İçeri girerken birkaç mermer heykelin yanından geçtik. Bu son günlerde dinin evriminin ilginç bir örneği, bu heykellerin dünyada veya başka bir yerde yaşamış veya yaşamış olduğu varsayılan hiçbir kişiyi temsil etmemesidir; ve
onların içinde veya etrafında herhangi bir mit veya antik
inanç ipucu yoktu. Hıristiyanlık öncesi günlerde şair ve heykeltıraşın çalışmaları
pagan tanrılarının heykellerinde bir tür tarih öğretiyordu.
Baküs, asmayı Avrupa ve Afrika'ya getiren
eski bir ırktan bahsetmişti. Ceres, buğday bitkisiyle birlikte, tarımla ilgili benzer bir hikaye anlattı. Zeus, Herkül, Satürn ve geri kalanların hepsi, büyük olasılıkla -Sokrates'in ilan ettiği gibi- tanrılaştırılmış insanlardı. Ve tabii ki, Hristiyan sanatı Kurtarıcı'nın hayatına veya onun büyük ve kutsal azizlerine ve şehitlerine dair güzel göndermelerle doluydu. Ama burada, çıplak insan figürlerinin, erkek ve dişi, harikulade güzellikte, ancak sizin ve benim, sevgili Heinrich'imin, din dediğimiz şeyle hiçbir bağlantısı olmayan muhteşem tasvirleri vardı. Bu sanat eserlerinin yanından geçerek, görkemli bir salona girdik. En uçta, neredeyse her renkten çiçeklerle
çevrili, hepsi de tam çiçek açmış, yükseltilmiş bir platform vardı. Işık, salonun yanlarındaki, büyük odaya tuhaf ve lüks bir parlaklık verecek şekilde renkli, lekeli pencerelerden giriyordu. Duvarlarda bir dizi resim vardı; bazıları çok şehvetli bir karaktere sahipti; hepsi büyük bir
güzelliğe ve mükemmel bir işçiliğe sahipti; ancak hiçbiri dinsel bir
doğaya sahip değildi, tabii ki denizden yükselen çıplak Venüs'ün bir tanesi hariç.

Salonun gövdesi büyük bir ders odası gibi düzenlenmişti; ibadet için hiçbir olanak veya öneri yoktu, ancak koltuklar
bolca yastıklıydı ve oturanların
rahatlığı için her türlü düzenlemeye sahipti. Salon yarıdan fazla dolu değildi, orada bulunanların
büyük kısmı kadındı. Bunların çoğu açık tenli ve güzeldi;
ve orta yaşını çoktan geçmiş olanlar bile, bu insanların çok iyi bildiği birçok
kurnazlık sanatı sayesinde, gençliğin
görünümünü ve tazeliğini büyük ölçüde koruyorlardı. Burada şunu belirtmeliyim ki,
üst sınıflardaki yaşamın uzaması ve alt sınıflardaki kısaltılması, bu modern medeniyetin belirgin ve farklı özellikleridir.

Kadınlarda, Darwin Oteli'ndekilerde olduğu gibi,
büyük yüz mükemmelliğiyle ilişkili, sert ve ruhsuz bir bakış gözlemledim; ve burada, oradan daha da fazla, dolgun, kırmızı dudaklarda ve hızlı bakan gözlerde bir şehvet fark etmemek elde değildi, ki bu
onların muhteşem hayvanlar olduğunu ve başka bir şey olmadığını gösteriyordu.

Bir görevli bizi kalın halılarla kaplı koridorlardan birinden ön sıraya götürdü;
orada zaten genç bir hanım oturuyordu. Önce ben girdim ve Max
beni takip etti. Genç hanım imparatorluk güzelliğine sahipti.
İkimize de oldukça cesurca, çekinmeden baktı ve biraz gülümsedi.
Oturduk. Bir şarkı söylüyorlardı--ona ilahi diyemezdim; her şey "Güzel ve İyi" ile ilgiliydi--ya da buna benzer bir şeydi. Sözler ve ezgi iyiydi, ama dine, Tanrı'ya, cennete veya kutsal karakterde başka bir şeye hiçbir gönderme yoktu. Genç bayan bana doğru geldi ve şarkı kitabını benimle paylaşmayı teklif etti. Oldukça tatlı bir şekilde şarkı söyledi, ancak sesinde şarkıda olduğundan daha fazla ruh yoktu.

Bir süre sonra vaiz platformda belirdi. Max bana adının Profesör Odyard olduğunu ve dönemin en seçkin filozoflarından ve hatiplerinden biri olduğunu, ancak ahlaki karakterinin en iyilerden olmadığını söyledi. Büyük, tıknaz, gösterişli, sakallı, iri dudaklı, siyah saçlı ve gözlü, esmer tenli bir adamdı. Sesi tatlı ve flüt gibiydi ve belli ki hitabet sanatında kendini mükemmelleştirmişti. Çok fazla canlılık ve aksiyonla konuşuyordu; aslında çok canlı bir aktördü.

Cemaate, Profesör Von der Slahe tarafından yakın zamanda Almanya'da yapılan bazı yeni bilimsel keşiflerden bahsederek başladı. Bunlara göre, insanın ve diğer tüm hayvanların ve hatta cansız şeylerin tüm vücudu, hastalık veya parazit anlamında değil, tüm formların içsel maddesinin yaşam formları olduğu; sonsuz moleküllerin yaratıklar olduğu; ve cansız hiçbir maddenin olmadığı; ve bu nedenle dünyada yaşamın maddeden sonsuz derecede daha bol olduğu; yaşamın madde olduğu. Ve sonra Oregon Üniversitesi'nden Profesör Thomas O'Connor'ın yaptığı, yeryüzündeki hastalıkların saltanatını sona erdirmeyi ve insanlara ataerkil yaşam hakları vermeyi vaat eden son büyük keşiflerden bahsetmeye devam etti. Bir asırdan fazla bir süre önce, bulaşıcı hastalıkların bakterilerinin kültür aşılamalarında, çalışma amacıyla yetiştirildiği yerlerde, bir süre sonra onları yok eden madde yığınlarıyla çevrelendikleri gözlemlenmişti. Profesör O'Connor'ın aklına, yaşamın yaşamı avladığı ve her varlık biçiminin aşırı büyümesini kontrol altında tutan düşmanlarla birlikte olduğu geldi: geyikler kurtlar tarafından, güvercinler şahinler tarafından, sivrisinekler yusufçuklar tarafından yendi.

"Büyük pirelerin onları ısıracak küçük pireleri vardı,
Ve bunların daha da küçükleri vardı, sonsuza kadar."

Profesör O'Connor, aynı şekilde, her türden bakterinin daha küçük yaşam formları tarafından yutulduğunu buldu. Hastalıktan kurtulmak, mikropların doğal düşmanları tarafından tüm sistemi ele geçirmeye vakit bulamadan yok edilmesi anlamına geliyordu; yaşamsal güçler, doğanın dengesi yeniden kurulana kadar dayanamadıklarında ölüm meydana geliyordu. Bu nedenle, hastalığın tedavisinin, kötü huylu bakterilerin öldüğü kültür infüzyonundan biraz alıp hasta adamın damarlarına enjekte etmek olduğunu buldu. Bu, fare istilasına uğramış bir ahırı gelinciklerle doldurmak gibiydi. Görünmeyen ama açgözlü basil sürüsü, avlarını aramak için vücudun her yerine
işledi ve adam sağlığına kavuştu. Bir salgın tehdit olduğunda, tüm toplum böylece aşılanacaktı ve sonra, başıboş bir mikrop bir insan sistemine yerleştiğinde, kendi türünü
üretemeden önce üzerine atılıp yutulacaktı. Hatta yaşlılığın büyük ölçüde bakterilerden kaynaklandığını; ve vücudun her bir lifine ulaşacak ve özellikle yaşlıların yaşamsal güçlerine saldıran
akan yaşam formlarını yok edecek bir mikrop öldürücü
bulunursa sürekli gençliğin mümkün olabileceğini savundu.

Sonra, Henry Myers adlı bir Kaliforniyalı bilim adamının, telefonla iletişimin etrafımızdaki zekalarla ilginç bir şekilde
başlatıldığına değindi - ruhlar veya hayaletler değil, bizimkine benzer yaşam formları, ancak duyularımızın
şimdiye kadar algılayamadığı. Bunlar yeni madde formlarıydı, ancak son derece ince bir öze sahipti; ve bizimkine çok benzeyen, ancak o kadar yüksek veya güçlü bir düzende olmayan zekalara sahipti. Vaiz, bu gölgeli dünya varlıklarının muhtemelen hayaletler, ruhlar, periler, cinler, melekler ve iblisler gibi Eski Dünya inançlarının çoğunun ortaya çıkmasına neden olduğunu ileri sürdü. Bu yöndeki alanın henüz açıldığını ve yaratılışın çeşitliliğinin ve çokluğunun ne kadar uzandığını söylemenin zor olduğunu söyledi. Atalarımızın bu vahiyleri önceden görememiş olmasının dikkat çekici olduğunu, çünkü hem işitmemizin hem de duymamızın altında ses dalgaları olduğunu ve gözlerimizin farkına varamadığı ışık dalgaları olduğunu biliyorlardı; ve bu nedenle, _a
priori_, doğanın duyularımızın algılamaya uygun olmadığı sonsuz sayıda yaşam formuna sahip olabileceği sonucuna vardı. Örneğin, diye ekledi, tam burada, tam bu salonda, etrafımızda uçuşan çok sayıda varlığın evleri, atölyeleri ve pazarları olabilirdi, ama o kadar inceydiler ki, onlar bizim özümüzden, biz de onlarınkinden geçerdik, sürekliliklerinde en ufak bir bozulma olmadan. Doğa hakkında bildiğimiz her şey bize, onun yaratıcı gücünün cömertliğinde yorulmak bilmez ve işçiliğinin çeşitliliğinde sınırsız olduğunu öğretti; ve artık eskilerin ruh dediği şeyin, maddenin zayıflatılmış bir hali olduğunu biliyorduk.

Seyirciler açıkça keskin bir entelektüelliğe ve yüksek eğitime sahiptiler ve bu konuşmayı büyük bir dikkatle dinlediler. Aslında, vaizlik makamının, bu maddi çağda, ancak rahibin, hafta boyunca, tüm dünyadaki edebi ve bilimsel yayınlardan, güncel düşünce ve bilgilerin mücevherlerini toplaması, bunları dikkatlice sindirmesi ve bunları, pazar günü zevkleri için, çekici bir biçimde ortaya dökmesi koşuluyla hayatta kaldığını algılamaya başladım. Bir tür hatip ve şiir eleştirmeni, denemeci ve coşkunluk yazarı olarak, papaz ve kilisesi, dinin çöküşünden
sağ kurtulmuştu.

"Doğa," diye devam etti, "verimli olduğu kadar acımasızdır. Yaşayan en mütevazı küçük yaratığı düşünelim - tarla faresi diyelim. Kemiklerin, kasların, sinirlerin, damarların, atardamarların ne kadar zarif bir özeti olduğunu düşünün - hepsi böylesine narin, esnek ve parlak bir deriyle kaplı. Küçük hayvandaki sayısız ve güzel ayarlamaları gözlemleyin: parlak, pompalayan, sıçrayan kan; harikulade güçleriyle parlak gözler; duyguları ve hisleriyle, aşklarıyla, korkularıyla, umutlarıyla kavrayan beyin; ve ayrıca beyni gözlere, kulaklara ve hızlı, canlı küçük ayaklara bağlayan o harika ağı, o telgraf sinir aygıtını da not edin. Şeylere sadece yarı yarıya bakan biri, 'Doğa ne kadar da iyiliksever ki, minik tarla faresine bu kadar nazik bir şekilde koruma
--hızlı, dinleyen kulakları; keskin, dikkatli gözleri;
hızlı, bakan ayakları!' Ama biraz daha uzağa bakın, kardeşlerim, ve
ne görüyorsunuz? Aynı hayırsever Doğa, bu 'korkak küçük
canavarın', şüphesiz mutluluk anlarında bile, onu gözetlemek ve üzerine atlamak ve onu parçalamak,
yırtmak, ezmek ve parçalara ayırmak için başka,
daha büyük bir yaratık yaratmıştır. Ve Doğa bu özel işe
daha büyük hayvana, küçüğüne bahşettiği kadar mükemmel bir dizi ayarlama vermiştir; yani: karanlıkta görülecek gözler; yırtılacak dişler; yırtılacak pençeler; fırlayacak kaslar; bekleyecek sabır; ve masum
yarışının kanını
isteyen bir mide.

"Ve bu bilgili ve kültürlü çağ bu gerçeklerden hangi dersi çıkarıyor? Basitçe şu: Doğanın planı zorunlu olarak
zulüm, acı, adaletsizlik, yıkım, ölüm içerir.

"Neyse ki eskiden, şu anda olduğundan daha çok sayıda olan bir hayırsever ekolü bize, insanların diğer insanlar sefilken mutlu olmamaları gerektiğini; başkalarını rahat ettirmek için kendi zevklerimizi azaltmamız gerektiğini; ve bunun gibi daha birçok şeyi söylüyor. Fakat kardeşlerim, Doğa bu müjdeyi tarla faresini yok ettiğinde kediye mi vaaz ediyor? Hayır; onu katliam işi için özel yeteneklerle donatıyor.

"Eğer Doğa, bitmek bilmeyen doğurganlığıyla, yeryüzünde kendilerine yer olmayan ve geçim kaynağı olmayan milyonlarca insan
üretiyorsa, bizim ne işimiz var, kardeşlerim? Onları biz yaratmadık; Doğadan onları yaratmasını biz istemedik. Ve onları beslemek Doğanın işidir, sizin veya benim değil. Doğadan daha mı iyiyiz?
Daha mı akıllıyız? Terk ettiği kişilere bakarak Büyük Ana'yı azarlayacak mıyız? Eğer tüm insanların mutlu olmasını amaçladıysa,
neden onları mutlu etmedi? O her şeye kadirdir. Kötülüğün
var olmasına izin verir, ağzından çıkan bir nefesle onu sonsuza dek süpürebilirken.
Ama bu onun yaşam planının bir parçasıdır. Evrenin yüzünden, tek bir bitmeyen ağıtla ona yükselen sıkıntı çığlıklarına
kayıtsızdır. Taş gibi gözlerle bin elli tanrıça, tapanlarının ortasında, bir Hindu idolü gibi, sakin ve acımasız bir şekilde
oturar. Etekleri kanla ıslanmıştır; yaratılışı yıkıma dayanır; hayatları yalnızca cinayetle sürer.
Paganların
acımasız imgeleri, Hristiyanlığın aciz hayırseverliğini simgeleyen figürlerden daha gerçek Doğa tasvirleridir - yabancı bir dünyanın ortasında bir
egzotizm.

"Uçurum inlesin. Neden kendimizi yoralım ki.
Dinleyemediğimiz sıkıntı çığlıklarına kulaklarımızı kapatalım. Eskiden şöyle denirdi: 'Çoğu kişi çağrılır, ancak azı seçilir.' Atalarımız bu metne efsanevi bir yorum getirmişler; ancak bunun şu anlama geldiğini biliyoruz: -çoğu kişi hayatın acılarına çağrılır, ancak çok azı zenginliğin ve mutluluğun zevklerini miras almak üzere seçilir. Buda bize şöyle demişti: 'Yoksulluk Brahma'nın lanetidir'; Muhammed, 'Tanrı kötüleri sefaletle vurdu' diye ilan etti; ve İsa, 'Yoksullar her zaman sizinledir' dedi. Öyleyse neden yoksullarla ilgilenmeliyiz?
Onlar insan toplumunun ebedi ekonomisinin bir parçasıdır. Onları Doğanın ellerine bırakalım. Onları yaratan onlara bakabilir.

"Evrenin sefaletinden mutluluk için
ayrıldığımız için sevinelim. Bizim için müzik, resim, heykel, dansın
iç içe geçmiş ihtişamları, şiir ve hitabet sanatının ihtişamları, çiçeklerin parfümü, tüm narin ve zarif yiyecekler ve
köpüklü şaraplar ve nektarlar; ve hepsinden öte Aşk! Aşk! Büyüleyici,
baş döndürücü Aşk! Parlayan yanakları, yanan gözleri, sıcak dudakları, büklüm büklüm kolları, sağanak öpücükleri, titreyen göğüsleri, güzelliğin ve sevimliliğin iç içe geçmiş simetrisiyle."

Burada şarkı kitabı tutan genç bayan bana yaklaştı ve
Adem'in hiçbir oğlunun yanlış anlayamayacağı bir bakışla gözlerimin içine baktı. Gerçek bir şövalye gibi Estella'yı düşündüm ve
yüzümü vaize çevirdim. Bana göre öğretileri tamamen kalpsiz ve iğrenç olsa da, etrafında öyle bir şehvet coşkusu vardı ki, hatırı sayılır bir entelektüel güç ve tutkulu bir hitabetle birleşmişti ki, psikolojik bir çalışma olarak onunla oldukça ilgilendim. Kendilerine Hristiyan diyen bir halkın, nesiller boyunca, bu tuhaf entelektüellik ve hayvansallık karışımına nasıl yavaş aşamalarla getirilebileceğini düşünmeden edemedim; ve hepsi de diğer yaratıkların üzüntülerine ve acılarına karşı kayıtsızlık temelinde.

"Dans devam etsin!" vaiz bağırdı, "mezarların üstünde dans etsek de. Dünyanın felaketleri bile zevklerimizi vurgulasın, tıpkı fırtınanın uğultusu olmadan duyduğumuzda sıcak ve korunaklı şöminenin daha keyifli görünmesi gibi. Eski Mısırlılar ziyafetlerine ölülerin mumyalanmış bedenlerini getirirlerdi, onlara ölümlülüğü hatırlatmak için. Bu aptalca bir gelenekti. İnsanlar ziyafet çekmek ve ölmek için yaratılır; ve biri diğeri kadar doğaldır. Öte yandan, birlikte sevindiğimizde, pencerelerimizi açalım ki, kapılarımızın önünden akın eden, açlıktan ölmek üzere olan kalabalığı görebilelim. Sıkışmış ve kül gibi yüzleri ve aç gözleri, uygun şekilde düşünüldüğünde, yiyeceklerimize bir tat katacaktır. Bu kötü yönetilen evrende her şey kutsanmamış olsa bile, en azından evrensel sefaletin üzerine çıkıp, mutluluk.

"Bu yüzden, çocuklarım, zenginliğinizde, sağlığınızda,
gücünüzde, bedenlerinizde ve aşklarınızda sevinin. Siz insanlığın çiçeği ve
mükemmelliğisiniz. Hiçbir yalvarışın, bir an bile, zevklerinizi kısaltmasına izin vermeyin. Ölüm, her şeyin sonudur -- bilincin;
duyguların; mutluluğun. Ölümsüzlük, bunakların rüyasıdır. Artık
zevk alamadığınızda, mezara hazırlanın; çünkü Sevginin sonu
ölümdür.

"Peki Sevgi nedir? Sevgi, iki varlığın, o doğanın dayattığı yakınlık ve kaynaşmada bir araya gelmesidir, iki ruhun etkisi ve özdeşliğinden, yaşam, muzaffer yaşam, evrene
fışkırır.

"Bu Sevgi ne kadar güçlü bir dürtüdür? Doğanın her yerindedir. Kimyasal elementlerin
bir araya gelmesi; güneşlerin ve
gezegenlerin çekimi -- hepsi Sevgidir. Bakın bitki polenlerini nasıl
rüzgarlara savurur, böylece bir yerlere ulaşabilir ve bir kardeş çiçeğin sevgi dolu
koynuna konabilir; ve orada, koku, tatlılık ve zefirlerin nefesi arasında, hayatın büyük gizemi yeniden canlandırılır. Bitki
zihne sahip değildir, ancak Sevgiye karşı duyarlıdır. "Ve her yerde, bu Tanrı-Doğa'nın -acıya, günaha ve ölüme kör, ancak doğum ve hayata karşı şefkatli ve ilgili- Sevgi'yi mümkün, zorunlu, ruhsal, ezici hale getirdiği karmaşık mekanizmayı düşündüğünde, yaşamın amaçlanan sonunun ve hedefinin Sevgi olduğundan kim şüphe edebilir. Ve antik dünyanın batıl inançlı ve münzevi keşişlerinin hayatları bize ne kadar da acınası ve çorak görünüyor,
Sevgi'den kaçmak için çöllere kaçan ve
dualar, oruçlar ve kırbaçlamalarla
kötü şeytanı yendiklerine inananlar. Fakat öfkeli Doğa, onların parçalanmış kalplerinin yıkıntıları arasında kudretli bir şekilde kendini yeniden kanıtladı ve onları rüyalarında bile ziyaret etti;
ve kadının beyaz kolları ve sevgi dolu dudakları onları sıcak ve tutkulu okşamalarla boğdu, boşuna uğraştıkları vizyonlarda.

"Ah, kardeşlerim, her sinir, lif, kas ve 'bedenin
küçük atardamarı', Aşk'a katılır. Aşk ölümün fatihidir,
çünkü sadece Aşk hayatı sürdürür. Aşk hayattır! Aşk dindir!
Aşk evrendir! Sevgi Tanrı'dır!" Ve bu doruk noktasında
bir tiyatrodaymış gibi büyük bir alkış arasında oturdu.

Sevgili Heinrich, sana söylememe gerek yok ki bu vaaz beni kesinlikle
şok etti. Senin bildiğin gibi, dağ evimizde sevginin insana yardım ve Tanrı'ya ibadet anlamına geldiği küçük kilisede öğretilen nazik, saf ve nazik doktrinleri
bilerek,
bu zalim, dünyevi ve kalpsiz nutukta kanımın nasıl
kaynadığını hayal edebilirsin.
Döktüğü
parlak ve pitoresk sözler, sürünen yılanların üzerine serilmiş
bir çiçek halısıydı.

Elbette dinleyiciler bu doktrinlere aşinaydı.
Vaiz başarısını, aslında, insanların
göğüslerinde yaşayan ve nesillerdir hayatlarında canlandırılan duyguları
cesaretle dile getirmesine borçluydu.
Cemaat, kendi kalplerinin bu anlamlı yankısını
heyecanla dinlemişti; bu Doğa tapınması; Paganizmin bu yeniden doğuşu. Kadınlar, hassas geçitlerde erkeklere daha yakın sokuldular; ve cesur, parlak gözler arasında, büyük vaizin yakarışlarının isteksiz dinleyicilere atılmadığını çok iyi anlatan birçok göz kamaştırıcı bakış değişimi fark ettim.

Başka bir şarkı söylendi; ve sonra ipek ve satenlerin hışırtısı duyuldu. Seyirciler çekilmek üzereydi. Vaiz, platformun üzerindeki kanepesine oturdu ve geniş alnını mendiliyle sildi, çünkü büyük bir enerjiyle konuşmuştu. Kendimi daha fazla tutamadım. Ayağa kalktım ve cemaatin hareketini hemen durduran yüksek bir sesle şöyle dedim:

"Rahip beyefendi, bir yabancının vaazınız hakkında birkaç yorum yapmasına izin verir misiniz?"

"Elbette," diye yanıtladı, çok nazik bir şekilde; "tartışmaya açığız. Platforma gelir misiniz?"

"Hayır," diye cevapladım; "izninizle bulunduğum yerden konuşacağım.

"Size sadece şunu söyleyebilirim ki, söyleminiz beni
anlatılamaz bir şekilde şok etti ve üzdü.

"Kör müsün? Tanrı'nın Hristiyanlığı daha iyi ve daha asil bir şey olarak tasarladığını,
zamanın bir doğum sonrası olarak, eski dünyanın vahşeti üzerine yerleştirdiğini göremiyor musun? İnandığın büyük Evrim doktrini bu müjdeyi vaaz etmiyor mu? Eğer
insan vahşi bir formdan yükselip, sonra insan ve vahşi hayata ilerlediyse,
ama bir hırsız ve katil; sonra medeniyete, kültüre ve hayırseverliğe ulaştıysa; Tanrı'nın parmak tahtasının yarışın tüm yolu boyunca, yanılmaz bir şekilde ileriye işaret ettiğini; ve
insanın meleklere yaklaşacağı gelecekteki aşamalara hala işaret ettiğini göremiyor musun? Ama bu senin doktrinin değil. Senin inancın ileriye doğru gitmiyor; geriye, mağarasındaki mağara adamına, kurbanının bacak kemiklerini yayarak
yamyamlık şöleni için iliğini çıkarmaya gidene kadar gidiyor. _O_ senin vaazından zevk alırdı!" [Cemaatte büyük bir heyecan.]

"Ve Sevgi İnciliniz. Bu hayvanlıktan başka ne? Eski Yunanlılar ve Romalılar ve tüm gelişmemiş antik çağlar gibi, bedensel organizmanın en
aşağılık özelliklerini tanrılaştırıyorsunuz; yaşamın hayvani bir olayını yaşamın sonuna yüceltiyorsunuz. Ruhun yüce tapınaklarından asil ve saf özlemleri, büyük hayırseverlikleri, meleklerin kanatları üzerinde sonsuza dek yüzmesi gereken ilahi düşünceleri kovuyorsunuz; tapınağın tabanını sürüngen yaratıklarla, kurbağalarla, kertenkelelerle, engereklerle kaplıyorsunuz - sürünen içgüdüler, aşağılık iştahlar, cüzzamlı şehvetler, evin duvarlarını salyangoz benzeri işaretleriyle kirletiyorlar ve tırmanıyorlar ve tırmanıyorlar, ta ki ruhun tam pencerelerinden dışarı bakana kadar, öyle itici ve kaba
gözlerle, gerçek aşk bu görüntüde solup küçülüyor ve patlamış bir çiçek gibi ölüyor. "Ey körlerin sığ öğretmeni, Hıristiyanlığın, sizin çok övdüğünüz Doğanın o acımasızlığını ve kalpsizliğini yenmek için Cennetten gönderilmiş yeni bir güç olduğunu görmüyor musunuz? Doğanın yavruları gerçekten de vahşiydi, sizin vaaz ettiğiniz inanç kadar acımasızdı. Sonra vahşinin burun deliklerine bir ruh üfleyen Tanrı geldi. Sonra Ondan sonra gelen, tüm dinlerin özünün insanın diğer insanlara ve her şeyin üstündeki Tanrı'ya olan sevgisi olduğunu söyleyen; Baba'ya en büyük ibadetin hastaları iyileştirmek, açları doyurmak, hor görülenleri ve reddedilenleri rahatlatmak ve düşenleri kaldırmak olduğunu söyleyen. Ve sevgi! - bu gerçek sevgiydi, hayranlık ve merhametin eşit parçalarından oluşmuştu! Bu yüzleri tutkuyla kızaran ve bu gözleri şehvetle yakan, sizin sevgi dediğiniz şey değildi!"

Buraya kadar gelmiştim ve kendi memnuniyetime göre yüzerek ilerliyordum ki, yanımda duran ve yirmi yaşında bir kız gibi giyinmiş, zamanın tahribatını gizlemek için sahte lastik omuzları, boynu ve yanakları olan yaşlı bir kadın, bana bir İncil büyüklüğünde kocaman bir ilahi kitabı fırlattı. Yaş, saygıdeğer kadının nişan alma isabetini engellememiş, iyi sağ kolunun gücünü de zayıflatmamıştı; ve seyreltilmiş dindarlık cildi, sağ kulağımın hemen altında büyük bir güçle bana çarptı ve beni Max'e doğru sendeledi. Ayağa kalktığımda, konuşmamı yenilemek için hiçbir şey rahatsız edici değildi, havanın ilahi kitapları, yastıklar, şemsiyeler, galoşlar ve ellerine geçirebildikleri her türlü füzeyle dolu olduğunu gördüm; ve sonra tüm cemaatin, erkekler, kadınlar, çocuklar, vaiz, katipler ve görevliler, hepsinin kötü niyetle bana doğru ilerlediğini fark ettim. Onlarla tartışmak için kalmak isterdim, çünkü henüz sunmaya vakit bulamadığım birçok
ince noktayla doluydum, ancak teolojik tartışmalara hiç ilgi duymayan ve Amazonlarla savaşmaktan nefret eden Max beni kolumdan yakaladı ve kelimenin tam anlamıyla kiliseden
dışarı sürükledi. Ancak, vaize
acıma karşı aforozlarımı haykırmaya devam ettim ve o değerli kişi bana küfür seliyle karşılık verdi;
ve kadınlar çığlık attı, erkekler uludu ve küfür etti; ve toplamda kaldırıma
yayılan çok hoş bir topluluktu.

"Gel," dedi Max; "tutuklanacaksın ve bu her şeyi mahvedecek."

Beni aceleyle bir arabaya bindirdi ve yola koyulduk. Hala tartışmayla dolu olsam da, kilisenin önündeki kalabalığa
baktığımda gülmeden edemedim. Herkes çılgınca boşalıyordu,
birkaç rahibe hariç, onlar da
vaizin ellerini ve yüzünü öpüyorlardı--sevgili, iyi adam--ona yığdığım
nefret dolu hakaretler için onu teselli etmek için! Bana,
kağıttan yapılmış ikametgahı, bir taşralı çocuğun ayağıyla kaba bir şekilde tekmelenmiş bir eşek arısı sürüsünü hatırlattılar.

"Vay, vay," dedi Max, "tuhaf bir karaktersin! Dürtülerin
bir süre hayatına mal olacak. Seni bu kadar çok sevmeseydim,
sana büyük bir aptal olduğunu söylerdim. Neden sessiz kalamadın? Kesinlikle o cemaati, Plütokrasi Konseyi'ni
dönüştürebileceğinden daha fazla dönüştürmeyi ummuyordun. "

"Ama, sevgili dostum," diye cevapladım, "o yaşlı serseriye onun hakkında ne düşündüğümü söyleyebilmek benim için büyük bir teselli oldu. Ve sen
söyleyemezsin--biraz işe yarayabilir."

"Hayır, hayır," dedi Max; "o cemaati
dönüştürebilecek tek vaiz Sezar Lomellini'dir. Sezar onlardan daha büyük bir hayvandır--ki bu da çok şey ifade ediyor. Aradaki fark, onlar
bu dünyanın iyi şeylerine sahip olan
hayvanlardır; Sezar ise
onlara sahip olmak isteyen bir hayvandır. Ve bir fark daha var: onlar cilalı ve kültürlü kaba saba insanlar ve Sezar
doğal kaba saba insan, Lear'ın bahsettiği 'uyumsuz adam'."

BÖLÜM XXII.

ESTELLA VE BEN

Sevgili Heinrich, Estella'yı ne kadar çok sevdiğimi söylememe gerek yok.
Sadece güzelliği için değil, her ne kadar ölümsüz mermerden yontulmuş bir Yunan sanatçısının rüyası kadar mükemmel ve zarif olsa da.
Sadece bu bile hayranlığımı uyandırırdı. Ama onda en derin saygımı ve sevgimi kazanan şey var -- neredeyse hürmetimi
duyuyordum. Onun vücudu, lekesiz, gölgesiz veya lekesiz, parlak ve saf bir ruhun kristal berraklığındaki örtüsünden başka bir şey değil. Onun iyi olmaktan başka bir şey olması mümkün görünmüyor. Ve yine de, bu iyiliğin içinde, zorunlu olarak her türlü kahramanlığa muktedir, korkusuz ve güçlü ruh. Ve, tüm bunların yanı sıra, o bir kadın, kadınsı; sert ve köşeli bir karaktere sahip değil, yumuşak ve sevimli bir varlık--

"Bir çehrede buluşan
Tatlı kayıtlar, tatlı vaatler;
İnsan doğasının günlük yemeği için çok parlak veya iyi olmayan bir yaratık;
Geçici üzüntüler, basit oyunlar,
Övgü, suçlama, sevgi, öpücükler, gözyaşları ve gülümsemeler için."

Sevgili kardeşim, benzer bir deneyimden geçmiş biri olarak, ona ne kadar derinden çekildiğimi; hayatım için ne kadar mutlak bir
zorunluluk gibi göründüğünü yargılayabilirsin. Ben de umutsuz bir aşık değildim;
çünkü o, ölümün yakın göründüğü bir zamanda, bana olan
aşkını itiraf etmemiş miydi? Evet, "_aşk_" - kullandığı kelime buydu; ve ona eşlik eden bakış, kelimeye iki kat vurgu katıyordu. Fakat yolumda
dev bir zorluk vardı. Eğer o, bu konuda kızlık zaruretini
tehlikeye atmış olsaydı, bundan nasıl faydalanabilirdim? Ve davamı
sürdürmek için onun yalnız ve arkadaşsız
durumundan nasıl daha fazla faydalanabilirdim? Ve yine de onu, çok iyi bildiğim
korkunç zamanın tüm tehlikeleriyle karşılaşması için yalnız bırakamazdım. Eğer o, mutlu ve memnun bir şekilde, aile, baba ve annenin koruması altında, kardeşlerle çevrili, önünde parlak ve huzurlu bir gelecek varken, takım elbisemi bastırmak, ayaklarına atılmak ve onu cesurca, bir erkeğin bir kadını baştan çıkarması gibi baştan çıkarmak için yeterince cesaret bulabilirdim. Ama bu zavallı,
mutsuz, arkadaşsız, sevimli kız! Ne yapabilirdim? Gece gündüz bu sorunu düşündüm ve sonunda aklıma bir çare geldi.

Onu aradım. Gardırobu olmadan saraydan kaçmıştı. Bir
kadın bir kahraman olabilir, ama yine de bir kadındır. Jeanne d'Arc
başlığı ve kurdeleleri konusunda epeyce düşünmüş olmalı. Estella, bir terzi ile birlikte, birkaç elbise tasarlayarak meşguldü. Ona konuşup konuşamayacağımı sordum. İrkildi, biraz kızardı ve başka bir odaya doğru yol aldı. Kapıyı kapattım.

"Sevgili Estella," dedim, "Boş zamanımı bir peri masalı yazarak
geçiriyordum."

"Gerçekten de," dedi gülümseyerek, "bir hayırsever ve filozof için garip bir uğraş, bir şairden bahsetmiyorum bile."

"Belki de," diye cevapladım, aynı şakacı tavırla, "beni bu işe
koyan doğamın şiirsel kısmıdır. Ama
hikayemin sonu konusunda kendimi tatmin edemiyorum ve sizin yardımınızı ve tavsiyenizi istiyorum."

"Dikkatimi topla," diye cevapladı; "hikayenize devam edin;--ama
önce, bir dakika bekleyin. Çalışmamın bir kısmını yapacağım; ve sonra
sizi değerli zamanımı boşa harcadığımı hissetmeden dinleyebilirim. "

"Aksi takdirde," dedim, "beni dinleyerek zamanını boşa harcadığını mı hissederdin?"

"Hayır," dedi gülerek, "ama bir peri masalı dinlerken." Birkaç dakika sonra geri döndü ve oturduk, ben gerçek
duygularımı varsayılan bir neşeyle örttüm ve Estella gözlerini işine dikmiş bir şekilde dikkatle dinliyordu.

"Bilmelisin ki," diye başladım, "hikayem şu şekilde adlandırılmış:

PRENSES SEVİMLİ VE ŞÖVALYE ZAYIF'IN HİKAYESİ.

'Bir varmış bir yokmuş' - tüm peri masallarının dünya tarihinin o olaylı döneminden kalma olduğunu bilirsin - görkemli bir sarayda yaşayan güzel bir prenses varmış ve adı Prenses
Sevgili'ymiş; ve her bakımdan ismine layıkmış; çünkü yakışıklı olduğu kadar iyiymiş de. Fakat o ülkede birçok insanı öldürmüş olan korkunç bir cüce, annesini ve babasını öldürdü ve zavallı Prenses'in güzel evini çaldı ve onu kaçırıp Cathel adında yaşlı bir periye teslim etti. Cathel, bütün gün siyah kedilerle çevrili bir şekilde oturup büyüler ören ve tılsımlar yapan ve bunları kendisinden satın almak isteyen herkese satan kötü ve kötü bir büyücü ve cadıydı. Şimdi, Cathel'in müşterileri arasında, şatosu çok uzakta olmayan korkunç ve kanlı bir dev vardı. Ona Ogre Redgore deniyordu. Bir yamyamdı ve Cathel'den genç erkekleri, kadınları ve çocukları, öldürüp yediği insanların kemik yığınlarıyla çevrili korkunç inine çekmek için tılsımlar satın alıyordu. Şimdi bir gün Cathel'den tılsımlarını satın almaya geldiğinde, yaşlı cadı ona güzel bir genç kız satın almak isteyip istemediğini sordu. O da, dev arkadaşlarından bazılarına vereceği
bir ziyafet için tam da bu türden bir kız istediğini söyledi. Ve
bunun üzerine kötü kalpli yaşlı kadın ona, mutfak ocağının üzerinde, küllerin arasında ağlayarak oturan güzel ve sevimli
Prenses Charming'i gösterdi. Genç ve ziyafet için yeterince hassas olup olmadığını görmek için tenine dokundu ve bu önemli noktadan tatmin olduktan sonra, kendisi ve yaşlı cadı, onun için ödenecek bedel konusunda anlaşmakta gecikmediler.

"Ve böylece kısa bir süre sonra, zavallı Prenses Charming'le birlikte
eve doğru yola koyuldu; o sırada, havayı acıklı
yakarışlarıyla ve yardım çağrılarıyla dolduruyordu.

"Ve şimdi öyle oldu ki, uzak bir ülkeden Weakhart adında gezgin bir şövalye, o gün çelik zırh giymiş ve mızrağı sabit bir şekilde yolda geldi. Ve Prenses Charming'in acıklı haykırışlarını duyup güzelliğini gördüğünde,
mahmuzlarını atına geçirdi ve ileri atıldı ve mızrağı devin vücudundan
geçirmek istedi; ama o değerli kişi onun geldiğini gördü ve Prensesi düşürüp büyük bir çeviklikle
bir kenara sıçrayarak mızrağı yakaladı ve birçok parçaya ayırdı. Sonra kılıçlarını çektiler ve korkunç bir savaş başladı; ve Prenses Charming, bu arada, yol kenarında diz çöktü ve iyi Şövalye Weakhart'ın başarısı için uzun ve içtenlikle dua etti. Ama eğer yüreği zayıfsa, kolu güçlüydü ve sonunda, müthiş bir darbeyle,
çirkin devin kafasını kesti; ve o da yolda ölü düştü,
bir devin kafası kesildiğinde doğal olarak yapacağı gibi. Ve sonra
Şövalye Weakhart, devden daha çok Prensesle yalnız kalmaktan korktu. Ama Prenses ayağa kalktı, gözyaşlarını sildi ve
ona teşekkür etti. Ve sonra Prenses ve Şövalye ciddi bir ikilemde kaldılar; çünkü tabii ki o kötü cadı Cathel'in inine geri dönemezdi ve gidecek başka bir yeri yoktu. Ve böylece
Weakhart, çok titreyerek, ondan kendisiyle birlikte ormandaki bir mağaraya, sığındığı yere gitmesini istedi."

Burada Estella'ya baktım, yüzü solgun ve sessizdi ve gülümsemesi tamamen kaybolmuştu. Devam ettim:

"Başka yapacak bir şey yoktu; ve böylece zavallı Prenses, atının üzerindeki Şövalye'nin önüne
bindi ve birlikte
mağaraya doğru yola koyuldular. Ve Weakhart orada Prenses için küçük bir oda hazırladı,
ve ona ağaçların hoş kokulu dallarından bir yatak yaptı, ve odaya bir kapı
yerleştirdi ve ona nasıl kilitleyebileceğini gösterdi ve ona
çiçekler getirdi. Ve her gün geyiği ve ayıyı avladı, ve bir
ateş yaktı ve onun için yemek pişirdi; ve ona tahtında oturan bir kraliçeymiş gibi nezaket ve saygıyla davrandı.

"Ve, ah! O zavallı Şövalye Weakhart Prensesi ne kadar da seviyordu! Üzerinde yürüdüğü
toprağı seviyordu; ve tüm doğayı seviyordu çünkü onu
çevreliyordu; ve güneşi, ayı ve yıldızları seviyordu çünkü
üzerine parlıyorlardı.

Hayır, onu sadece sevmekle kalmıyordu; ona tapıyordu, tıpkı bir müridin tanrısına tapması gibi. O, onun için gökyüzünün tüm takımyıldızlarıydı.
Evrensel doğanın onu bir an için bile yerinden edebilecek hiçbir şeyi yoktu. Gece gündüz ruhunu tarifsiz
görüntüsüyle dolduruyordu; ve kuşlar, esinti ve fısıldayan ağaçlar
hepsi sonsuza dek onun sevgili ismini onun kulağına söylüyor gibiydi.

"Ama ne yapabilirdi? Prenses zavallıydı, çaresizdi, ona bağımlıydı. Onun talihsizliklerinden faydalanıp onu korkutması veya karısı olması için kandırması erkekçe olmaz mıydı? Minnettarlığı aşkla karıştırmaz mıydı? Kendisi özgür olmadığı sürece özgür bir seçim yapabilir miydi?

"Ve böylece zavallı Şövalye Weakhart, göğsündeki çırpınan kuşun
vuruşunu susturdu ve duygularını bastırdı ve
avlanmaya, yemek pişirmeye ve sevgili Prensesine hizmet etmeye devam etti.

"Sonunda, bir gün, Şövalye Weakhart korkunç bir haber duydu.
Vandallar denen, kaba ve zalim barbarlar, kana susamış ve savaşçı,
ulusların fatihleri ​​olan bir halk, o ülkenin sınırlarına
çok büyük sayılar halinde gelmişti ve birkaç gün içinde ülkeyi yağmalayıp
yıkacak, erkekleri öldürecek ve kadınları köleleştireceklerdi. Kaçmalıydı. Bu kadar çok kişiye karşı tek bir adam hiçbir şey yapamazdı.
Prenses Charming'i geride bırakamazdı: Vahşilerin
ellerine düşecekti. Onun kendisine dünyanın sonuna kadar gidecek kadar güvendiğini biliyordu. Onun kendisini sevdiğine dair belirsiz bir inancı vardı. Ne yapmalıydı? Tereddütlerini yenip,
sevgilisinin hanımına evlenme teklif etmeli miydi; yoksa onu arkadaşı ve kız kardeşi olarak
kendisine eşlik etmeye davet etmeli miydi?
Onun sıkıntılarından, yalnızlığından ve ülkeyi tehdit eden tehlikeden
faydalanmak ve böylece onu
kendisi için tatsız olabilecek bir evliliğe zorlamak aşağılık ve aşağılık olmaz mıydı?

"Şimdi, sevgili Estella," dedim, çarpan bir kalple, "şimdiye kadar
masalımda ilerledim; ama nasıl sonlandıracağımı bilmiyorum.
Bana bir tavsiye verebilir misin?"

Kızararak bana baktı, ama dudaklarında
anlamlı bir gülümseme vardı.

"Oyunu oynayalım," dedi. "Prenses Charming'i temsil edeceğim -korkarım ki çok kötü bir temsilci- ve sen iyi Şövalye Weakhart'ın rolünü üstleneceksin--bu rolü oynamaya
özellikle uygun olduğunu düşünüyorum. Şimdi," dedi, "eski tekerlemeyi biliyorsun:

"'Ya kaderinden çok korkuyor,
Ya da hakkı küçük,
Kim ona dokunmaktan korkuyor,
Ve hepsini kazanmaktan ya da kaybetmekten.'

"Bu nedenle, sana tavsiyem -elbette Şövalye Weakhart'ı oynayarak--daha cesur bir yol izlemen ve Prenses Charming'e seninle evlenmeyi teklif etmen."

Onun planını anlamaya başladım ve dizlerimin üzerine çöktüm ve Prenses'in elini kavradım ve coşkulu sözlerle aşkımı döktüm,
Sana bile tekrarlamaya kalkışmayacağım, sevgili kardeşim. Nefes darlığımdan duraksadığımda, Estella şöyle dedi:

"Sanırım şimdi Prenses Charming rolünü oynamalı ve
aptal Şövalye'ye cevabını vermeliyim. "

Ve burada kollarını boynuma doladı -hala diz çökmüş durumdayım- ve
alnımdan öptü ve gülerek, ama gözleri
duyguyla parıldayarak şöyle dedi:

"Sen aptal Şövalye Weakhart, iyi bir isme sahipsin; ve gerçekten
başını kesecek kadar zalim olduğun o devi veya
beni korkutmaya çalıştığın o iğrenç Vandallardan birini tercih ederim. Nasıl bir
zayıf
kalbin veya zayıf kafan var ki, bir kadının sevdiği adama olan bağımlılığından asla kaçınmadığını, sarmaşığın meşe ağacına tutunduğu ve tek başına duramadığı için pişmanlık duymadığı gibi bilmiyorsun? Gerçek bir
kadın, varlığının kıvrımlarını sevilen bir nesnenin etrafına örmelidir;
sarmaşıktan daha fazla tek başına duramaz. Ve böylece - tabii ki, Prenses Charming adına konuşuyorum! - zavallı, zayıf kafalı Şövalye Weakhart'ın
kalbini ve elini kabul ediyorum."

Onu kollarıma aldım ve tanıştığımız ilk günden beri onun için biriktirdiğim tüm öpücükleri ona vermeye başladım. Ama o şakacı bir şekilde elini kaldırdı ve beni geri itti ve bağırdı:

"Dur! Dur! Oyun bitti!'

"Hayır! hayır!" diye cevapladım, "daha yeni başlıyor; ve ikimiz
yaşadığımız sürece sürecek."

Yüzü bir anda ciddileşti ve fısıldadı:

"Evet, ölüm bizi ayırana kadar."

XXIII. BÖLÜM.

MAX'İN HİKAYESİ - ŞARKICI

Max ertesi akşam eve geldiğinde yüzünde çok neşeli bir ifade olduğunu fark ettim - gerçekten de ışıldıyordu. Sebepsiz yere gülümsedi; havadaymış gibi hareket ediyordu. Akşam yemeği masasında annesi de bu önemli
görüntüleri fark etti ve gülümseyerek bunlara yorum yaptı.
Max güldü ve şöyle dedi:

"Evet, çok mutluyum; akşam yemeğinden sonra sana şaşırtıcı bir şey
söyleyeceğim."

Akşam yemeği bitince kütüphaneye geçtik. Max
kapıları dikkatlice kapattı ve hepimiz bir grup halinde oturduk,
Max nazik yaşlı kadının solmuş elini kendi elinde tutuyordu ve
Estella ve ben de yakınlardaydık.

"Şimdi," dedi Max, "sana uzun bir hikaye anlatacağım. Senin için benim kadar ilginç olmayabilir; ama beni rahatsız etmemelisin. Ve sevgili annem," dedi ona sevgi dolu bir bakışla dönerek, "bundan çok önce seni sırdaşım yapmadığım için incinmemelisin; bunların nasıl biteceğini kendim de bilmiyordum - bugüne kadar hiç bilmiyordum.

"Anlamalısın ki," diye devam etti, "başka bir yerde kendi adımla yaşarken, ama sana anlattığım gibi kılık değiştirerek; ve eylemlerimin günlük casusluk konusu olduğunun bilincinde olarak, en yüksekten en düşüğe kadar insanların büyük sayılarda toplandığı tüm tatil yerlerine sık sık gitmek alışkanlığımdı. Bunu prensip olarak yaptım: sadece düşmanlarımı gerçek karakterim konusunda şaşırtmak için değil, aynı zamanda üstlendiğim büyük işte insanlığın tüm sicilini, en bas notalarına kadar çalmam gerektiği için. "Şehrin daha fakir kesimlerinden birinde, orta ve alt sınıflardan çok sayıda kişinin uğradığı büyük bir müzik salonu veya 'çeşitli tiyatro' var. Gerçekten de büyük bir tiyatro gibi düzenlenmiş, ancak seyircilere önemsiz bir ücret karşılığında bira ve pipo ve küçük masalar veriliyor; ve orada, duman bulutlarının arasında oturup sahnede şarkı söylemenin, dans etmenin ve oyunculuk yapmanın tadını çıkarıyorlar. Şehirde bu yerlerden çok var ve ben hepsini biliyorum. Bunlar fakir adam kulübü ve operası. Elbette, sanatçılar yüksek bir yetenek seviyesinde değil ve genel olarak yüksek bir ahlak seviyesinde değiller; ancak bazen gerçek liyakat ve iyi karaktere sahip şarkıcılar veya oyuncular bu mütevazı tahtalarda başlıyor ve daha sonra mesleklerinde büyük zirvelere ulaşıyorlar.

"Bir gece bahsettiğim yere girdim, oturdum ve 
kil pipomu ve bira tenceremi istedim. Sahnedeki performansa pek dikkat etmiyordum, çünkü
benimle birlikte yıpranmıştı; fakat etrafımdaki kalabalığın yüzlerini inceliyordum,
birdenbire duyduğum en tatlı sesin
çekimiyle karşılaştım. Sahneye döndüm ve orada genç bir kız duruyordu, ama bir çocuktan biraz daha büyüktü, elinde müzik parçasını tutuyordu ve
hırıltılı bir piyanonun uğultulu eşliğine, tatlı bir
eski balad söylüyordu. Kızın yapısı zayıftı ve boyu beş fitten fazla değildi. Utangaçtı, çünkü oyun
programlarında belirtildiği gibi, bu onun ilk
görünüşüydü; ve müziği tutan el titriyordu. Bir müzisyen olarak fazla eğitim aldığını çıkaramadım; fakat sesi doğanın işçiliğinin mükemmelliğiydi;
ve şarkı, evdeki mutlu bilinçsizlikteki çocukların havadar cıvıltıları ya da doğanın üzerinde çiğ ve sessizlik varken, doğan günün kırmızı ışığını karşılayan kuşların coşkulu müziği gibiydi. Şaşkın evin üzerine ölü bir sessizlik çökmüştü; ama ilk kıtanın sonunda tüm binayı sarsan gürleyen bir alkış
patlaması koptu. Şarkıcının, bir çocuğun duyabileceği gibi, sese nasıl güvendiğini görmek hoştu; kaygı ifadesi tatlı yüzünden ayrıldı; gözler dans etti; sarı bukleler yarı bastırılmış bir neşeyle titredi; ve alkışlar dindiğinde ve eski piyanonun uğultusu tekrar başladığında, zarif içgüdüsel dokunuşlarla, ince kadanslarla ve eski melodinin bestecisinin asla hayal etmediği neşeli, kuş benzeri cıvıltılarla
ortaya koyduğu güzel melodinin akışında bir terk ediş vardı. Geniş izleyici kitlesi tamamen büyülenmişti. Ses, uyuyan kalplerine bir
vahiy gibi girdi ve ışık salonlarında şarkı söyleyen bir ruh gibi içlerinde dolaştı. Ayağa kalktılar; şapkalar havaya fırlatıldı; şarkıcının etrafında gümüş paralar ve hatta biraz altın yağmuru -gerçek bir Danae
yağmuru- yağdı, bağırışlar ve el çırpmalar sağır ediciydi. _Çıkış yapan_ genç kız başarılıydı. Şarkıcı
sınavı geçmişti. Şöhretin ve zenginliğin vaat edilmiş diyarına
girmişti. Yüzlerce kişi gibi ben de programa baktım; sadece şöyle yazıyordu: _'Miss Christina Carlson'dan Bir Solo--ilk görünüm.'_
İsmi İskandinav'dı ve kızın görünüşü bu varsayımı doğruluyordu. Açıkça Nilsson ve Lind'in büyük ırkına aitti. İsyankar, kısa buklelerden oluşan saçları, o insanlar arasında yaygın olan tuhaf bir açık sarı tonundaydı; Sezar'ın tarif ettiği gibi, eski Galyalıların ksantan saçlarının, Kuzey'in uzun gecelerinde ve buz ve karında, daha soluk bir renge dönüştüğü
görünüyordu. Fakat beni en çok etkileyen şey, o kirli çevrenin ortasında, masumiyet, saflık ve neşe havasıydı; küçük ayaklarına ve parmak uçlarına kadar. En ufak bir sanat, zanaat, ikiyüzlülük, düşüncenin içinde düşünce veya hatta kibir belirtisi yoktu. İlk görünümün korkunç pususunu başarıyla geçtiğini ve gelecekte işin ve _ekmeğin_
sağlandığını düşünmekten çok memnundu. Parlak gözlerinde dans eden tek zafer bu gibiydi.

"'O kim?' 'Nereden geldi?' duyduğum sorulardı,
fısıltıyla, etrafımda; çünkü seyircilerin çoğu Alman,
Fransız ve Yahudiydi, hepsi de müziğe tutkuyla bağlıydı ve onlar için
sanatsal gök kubbede yeni bir yıldızın doğuşu, bir astronomun gözleri önünde doğan
yeni bir dünyayla eşdeğerdi.

"Sahneden ayrıldığında ayrıcalıklı sanatçılar
yeşil odaya doğru akın etti. Onları takip ettim. Orada küçük şarkıcıyı, orta yaşlı, endişeli bir kadının, belli ki annesinin yanında dururken buldum, çünkü kızın omuzlarına ince, zavallı bir pelerini dikkatlice ayarlıyordu, aralarında birçok ahlaksız yaşlı beyefendinin de bulunduğu bir sürü mürit, etrafını sarmış, iltifatlar yağdırıyordu, Christina bunları memnun bir yüzle ve yere bakan gözlerle dinliyordu.

"Arka planda kalıp sahneyi izliyordum. Bu çocukta beni garip bir şekilde etkileyen bir şey vardı. Doğrusu, bu duyguyu önemsememeye çalıştım ve kendi kendime şöyle dedim: 'Onunla neden uğraşıyorsun? O, "çöplerden" biri; karanlık çukura, diğerleriyle birlikte, alçaklık üstüne alçaklıkla birlikte inecek.' Ama mütevazı, mutlu yüze, vücudun tüm duruşuna baktığımda - çünkü bir erkeğin veya bir kadının
vücudunun her bir lifi ruhun özelliklerini taşır - bu düşünceleri zihnimde sabit tutamadım. Ve kendi kendime dedim ki: 'Eğer göründüğü kadar safsa onu gözeteceğim. Bu sahnelerde bir arkadaşa
ihtiyacı olacak. Burada başarı sefaletten
daha tehlikelidir.'

"Ve böylece, Christina ve annesi tiyatrodan ayrıldığında, onları takip ettim, ama saygılı bir mesafeden. Araba çağırmadılar ve
onlara doğru giden araba yoktu; ama onlar ağır ağır yürüdüler ve ben onları takip ettim; yorucu bir mesafeydi - dar ve kirli
sokaklardan ve arka sokaklardan geçerek - sonunda sefil bir apartmanın kapısında durana kadar. İçeri girdiler ve bir gölge gibi sessizce arkalarından süründüm. Yukarı, yukarı çıktılar; kat kat, en üstteki
çatı katına ulaşana kadar. Christina sevinçle bağırdı; bir kapı
açıldı; çocuklarla
dolup taşan bir odaya girdi; ve Christina altın ve gümüş hediyelerini
masaya fırlatırken ve kız gibi bir coşkuyla
büyük zaferini anlatırken, bir adamın daha geniş sesini duyabiliyordum, harika hikayesinin gerçeğini
teyit etmesi için annesini sürekli çağırıyordu. Ve sonra köşeye çekilmek için ancak zamanım oldu, o sırada işçi gibi giyinmiş, iri omuzlu, şişman bir adam, elinde büyük bir sepetle merdivenlerden aşağı doğru hızla koştu ve en yakın lokantaya gitti; ve kısa süre sonra pişmiş etler, ekmek ve tereyağı, bira şişeleri ve pastalarla geri döndü, hepsi
birikmişti ve sepetin kenarlarından taşmıştı. Ve oh, o odada ne büyük bir sevinç fırtınası vardı! Kapalı kapıya yakın durup dinledim. Masayı kurarken, küçük ve büyük birçok ayağın telaşlı koşuşturması vardı; hızlı emirler; tabakların, bıçakların ve çatalların takırtıları; sürekli gevezelik; birbirlerine yardım etme ve yemek yeme sesleri; ve sonra, bana göre ağzı kısmen ekmek ve tereyağıyla dolu olan Christina, babasına evi yıkan kadanslardan birkaç örnek vermeye başladı; ve küçükler sevinçle ellerini çırptılar ve anne, yoksulluklarının ve acılarının sona erdiği için Tanrı'ya hararetle şükretti. "Orada durup, davet edilmediğim mutluluğu paylaşırken kendimi suçlu hissettim; ve sonunda merdivenlerden aşağı gizlice indim ve
sokağa çıktım. Tüm bunların güzel şarkıcıya olan ilgimi büyük ölçüde artırdığını söylememe gerek yok. Dehayla ilişkilendirilen bu yoksulluk tablosu ve her şeyin üzerinde parlayan bolca sevgi çok
duygulandırıcıydı.

"Ertesi gün bir dedektiflik bürosunu kız ve ailesi hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmek için görevlendirdim. Adamlarından biri o akşam beni bir raporla
aradı. Orayı ziyaret etmiş ve
komşulara, dükkan sahiplerine, polise vb. sorular sormuştu,
ve bulduğu şey şuydu:

"Binada 'Carson' adında kimse yoktu, ama
çatı katında 'Carl Jansen' adında bir adam yaşıyordu, doğuştan İsveçli, mesleği demircilik olan, çok dürüst, değerli bir adam ve
iyi bir işçiydi, ama aşırı derecede fakirdi. New York'ta birkaç yıl yaşamıştı; kalabalık bir çocuk ailesi vardı; karısı çamaşır yıkama işini üstleniyordu ve böylece açgözlü küçük ağızları doldurmaya yardımcı oluyordu; en büyük kız çocuğunun adı Christina'ydı; on yedi yaşındaydı; devlet okullarına gitmişti ve son yıllarda nakış işinde çalışıyordu, kazancı ortak hisse senedine gidiyordu. İyi, sevimli bir kızdı ve onu tanıyan herkes tarafından çok konuşuluyordu. Pazar okuluna gitmişti ve orada oldukça güzel bir sese sahip olduğu keşfedilmişti ve koroya alınmıştı; bir süre sonra, bazı öğretmenlerin önerisiyle annesi onu varyete salonunun müdürüne götürmüştü ve müdür onun şarkı söylemesinden o kadar memnun kalmıştı ki tiyatrosunun panolarında yer alması için ona bir şans vermişti. Dün gece ilk kez sahneye çıkmıştı ve
tüm apartman dairesi ve aslında tüm ara sokak ve komşu sokaklar o sabah onun büyük başarısından bahsediyordu;
ve gariptir ki hepsi zavallı ailenin
parlayan talihine seviniyordu.

"'O zaman,' dedim kendi kendime, 'Carlson sadece bir sahne adıydı, muhtemelen
varyete şovunun yöneticisi tarafından önerildi.'

"Güzel Christina hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verdim."

XXIV. BÖLÜM.

MAX'İN HİKAYESİNİN DEVAM EDENİ - UZMAN YAZICI

"O gece halkın varyete tiyatrosunu fırtına gibi ele geçirdiğinden emin olabilirsiniz; her koltuk doluydu; koridorlar ayakta duran adamlarla
doluydu; bira dere gibi akıyordu ve tütün dumanı
bulutlar halinde yükseliyordu; işletme muhteşem bir iş yapıyordu. Christina
üç solo için faturalardaydı. Her biri bir zaferdi - bis
ardı bis- ve performans sona erdiğinde küçük şarkıcı perdenin önünde çağrıldı ve etrafına bir Danae gümüş ve altın yağmuru ve birkaç buket yağdı. Sahne arkasına geçtiğimde mutlu kızın bir önceki geceden daha büyük bir hayran kitlesiyle çevrili olduğunu gördüm, her biri övgülerini
söylüyordu. Müdürü bir kenara çektim. Beni zengin, genç bir savurgan olarak iyi tanıyordu. Ona şunu söyledim:

"'Christina'ya haftada ne kadar ödüyorsun?'

"'Ona haftada beş dolar söz verdim,' dedi, 'ama,' ve burada bana şüpheyle baktı, 'Bunu ikiye katlamaya karar verdim. Ona on ödeyeceğim.'

"'Bu yeterli değil,' dedim; 'onda bir altın madeni bulacaksın. Ona elli ödemelisin.'

"'Sevgili beyefendi,' dedi, 'bunu karşılayamam. Gerçekten karşılayamam.'

"'Peki,' dedi 'Jobson'la [iş dünyasındaki bir rakip] konuşacağım; ona
yüz ödeyecek. Onu bu gece burada gördüm. Onun hakkında daha önce bir şeyler duymuş.'

"'Ama,' dedi, 'üç ay boyunca haftada beş dolara şarkı söylemek için benimle sözleşme yaptı; ve dün gece ve bu gece sahneye atılan
tüm parayı evine götürmesine izin verdim. Şimdi ona on ödeyeceğim. Bu liberal değil mi?'

"'Liberal!' dedim; 'bu açgözlülük. Bu kız sana bu gece iki
yüz dolar fazladan kar sağladı. Yaşı küçük. Bağlayıcı bir
sözleşme yapamaz. Ve ona atılan para ona ait, sana değil. Hadi, ne diyorsun--Jobson'la konuşayım mı?'

"'Bu kızla ne ilgin var?' diye sordu somurtkan bir şekilde.

"'Bu senin meselen değil,' diye cevapladım; 'eğer ona
istediğimi ödemezsen, yarın gece Jobson için şarkı söyleyecek ve senin yerin
boş kalacak.'

"'Peki,' dedi, 'ödeyeceğim; ama işime karışmaya
hakkın olduğunu göremiyorum.'

"'Hepsi bu kadar değil,' dedim; 'şimdi ona git ve ona bu gece onun yardımıyla epey para kazandığını söyle ve hediye olarak senden elli dolar kabul etmesini iste; ve ona, benim duyabileceğim şekilde, bundan sonra haftada elli dolar alacağını söyle. Aile çok
fakir ve acil yardıma ihtiyaçları var. Ayrıca, eğer diğer evlerin temsilcileri onu almaya geldiğinde cömert bir maaş alacağını
bilmiyorsa, seni terk edebilir. Dürüst olmak en akıllıca şeydir. '

"Bir an düşündü; bana çok kızmıştı; ama sonunda öfkesini yuttu ve kalabalığın arasından geçerek
Christina'nın durduğu yere geldi ve ona birçok kez eğilip gülümseyerek şöyle dedi:

"'Bayan Christina, büyüleyici sesiniz bu geceki
işimi çok artırdı; ve kazancımın bir kısmını size vermenin adil olduğunu düşünüyorum - işte elli dolar.'

"Christina çok sevindi - parayı aldı - daha önce hiç bu kadar büyük bir miktar görmemişti - annesine uzattı; ve ikisi de teşekkürlerini sundular, kalabalık ise iyi ve cömert müdürü coşkuyla alkışladı.

"'Ama hepsi bu değil,' diye devam etti; 'haftada beş dolar yerine, şarkı söylemeniz için anlaştığımız tutar, bundan sonra size haftada elli dolar ödeyeceğim!'

"Daha da büyük bir alkış koptu; Christina'nın gözleri mutlulukla
doldu; annesi ağlamaya başladı; Christina müdürün
elini tuttu ve yaşlı serseri, orada bulunanların teşekkürlerini alırken, sanki tüm bunlar kendi cömertliğinin sonucuymuş ve gerçekten de en iyi ve en asil adammış gibi poz verdi. Hiç şüphem yok ki, eğer ben karışmasaydım, onu haftada beş dolara tutacaktı ve aptal küçük ruh tatmin olacaktı.

"Onları eve kadar takip ettim. Tekrar mutluluklarını dinledim. Ve sonra
annenin babaya yarın ikisinin de dışarı çıkıp daha iyi bir konaklama yeri bulmaları gerektiğini, çünkü artık zengin olduklarını söylediğini duydum. Aklımdan parlak bir düşünce geçti ve hızla uzaklaştım.

"Ertesi sabah, şafak vakti, bir önceki gün işe aldığım aynı dedektife koştum; kurnaz ama kaba olmayan bir adamdı. Ona planlarımı anlattım ve birlikte dışarı çıktık. Bir arabaya bindik ve bir yerden bir yere hızla gittik; hayatında bir kez olsun iyi bir eylemde yer aldığı için gerçekten memnun görünüyordu. Hikayeye devam ederken ne yaptığım ortaya çıkacak.

"O sabah saat sekiz buçukta Jansen ailesi kahvaltılarını bitirmişti ve tekrar tekrar, yirminci kez, harika talihlerinin dönüşü ve tüm olaylarından, ayrıca muhteşem paralarının tekrar tekrar sayılmasından bahsediyorlardı. Sonra Christina çocukların sorumluluğuna bırakıldı ve anne ve baba yeni bir ikamet yeri aramak için dışarı çıktılar. Komşular onları tebrik etmek için etraflarında toplandılar; ve açıkladılar, --çünkü, iyi kalpli ruhlar, yoksulluk içindeki eski arkadaşlarının, iyi talihin ilk yaklaştığı anda kendilerinden isteyerek kaçtıklarını düşünmelerini istemiyorlardı,-- açıkladılar ki
Christina'nın hatırı için tiyatroya daha yakın yeni bir ev bulmaları gerekiyordu;
ve ona müzik, şarkı söyleme ve oyunculuk öğretmenleri verilmesini önerdiler; çünkü artık ailenin geçimini sağlayan kişiydi ve bir gün büyük sanatçılarla birlikte operada parlayacağını umuyorlardı.

"Komşular, kendileri için uygun, kiralayabilecekleri bir yer biliyorlar mıydı?

"Hayır, bilmiyorlardı; kendi yoksul mahallelerinden nadiren dışarı çıkıyorlardı.

"Ama burada, işçi gibi görünen ve konuşmayı dinleyen sade giyimli bir adam söz aldı ve daha o sabah, tiyatrodan sadece birkaç blok ötede, çok temiz küçük bir evin 'Kiralık' ilanını gördüğünü söyledi; ve o tarafa doğru giderken, onlara yeri göstermekten mutluluk duyacağını söyledi. Ona teşekkür ettiler; ve ev kiralama işinin onlar için yeni bir şey olduğunu, çünkü daha önce bir veya iki odada yaşadıklarını açıkladılar - çatıya çok yakın olduğunu da ekleyebilirlerdi - yabancıyla birlikte yürüdüler. Adam onları hoş, sessiz, saygın bir mahalleye götürdü ve sonunda önünde küçük bir bahçesi ve arkasında daha büyük bir bahçesi olan küçük, temiz üç katlı bir evin önünde durdu.

"'Ne güzel bir yer!' dedi anne; 'ama korkarım kira bizim için çok yüksek olacak.'

"'Pekala, sormakta bir sakınca yok,' dedi işçi ve
zili çaldı.

"Bir tamirci gibi giyinmiş genç bir adam çağrıya cevap verdi. Onları içeri davet etti; ev rahattı, ama zengin bir şekilde döşenmiş değildi.
Evden geçip bahçeye girdiler; her şeyden
çok memnundular. Ve sonra sormaya korktukları soru geldi:
Kira ne kadardı?

"'Pekala,' dedi genç adam, hoş bir şekilde, durumumu açıklamalıyım.
Mesleğim matbaacılık. Adım Francis Montgomery. Bu evin sahibiyim.
Annemle babamdan bana kaldı. Sahip olduğum tek şey bu. Evli değilim.
Tek başıma yaşayamam; bunun için çok büyük; ayrıca,
bundan biraz gelir elde edebileceğimi düşünüyorum, çünkü
ödenmesi gereken vergiler var. Ama evi terk etmek istemiyorum.
Burada doğup büyüdüm.
Eğer evi alacak hoş bir aile bulursam, üst odalardan birini bana bırakacak ve beni pansiyona vereceklerse, evi kiraya veririm diye düşündüm.
--burada gülünç derecede düşük bir fiyattan bahsetti. 'Pahalı bir yemek istemiyorum,' diye ekledi, 'aileyle 'yemek yemek'ten memnunum.
Görünüşünüzü beğeniyorum; ve eğer evi, belirttiğim şartlarda istiyorsanız,
birlikte hoşça geçinebileceğimizi düşünüyorum. Belki '

"Teklif kabul edildi; işçi teşekkürle uğurlandı. O öğleden sonra tüm aile taşındı. Christina'nın sevinci
sınırsızdı. Ona tahsis edileceğini önceden gördüğüm ve çiçeklerle süslediğim bir oda vardı. Bana
tanıştırıldı; el sıkıştık; ve kısa süre sonra ailenin bir üyesi oldum. Her yaştan, küçük beyaz başlıların ne kadar da meraklı bir sürüsüydüler; sağlam,
pembe, tombul, sağlıklı, neşeli ve birbirlerine karşı sevgi doluydular. Yanlarında zavallı mobilyalarından çok azını getirmişlerdi; yeni çevre için çok eskiydiler; eski komşularına verdiler. Ancak babanın mutfağa eski, yıpranmış ve saygıdeğer bir sandalyeyi dikkatlice taşıdığını fark ettim; arkası gitmişti ve
sadece bir tabureydi. Ertesi gün, henüz üç yaşında bile olmayan tombul bir çocuğun (babasının gözdesi, keşfettiğim kadarıyla) küçük bir demir çekiçle çivi çaktığını gördüm.

"'Dur! Dur! Dostum!' diye bağırdım; 'Mobilyaya çivi çakmamalısın.'

"Sandalyeye baktım: oturağı çivi delikleriyle doluydu. Ve
sonra Christina, şaşkın bakışlarımı fark ederek şöyle dedi:

"'Geçen Noel'de çok, çok fakirdik. Babam işsizdi. Yemek için
zorlukla yetiniyorduk. Babam Noel için
mağaza vitrinlerindeki hazırlıkları gördü - büyük hediye yığınları; ve meşgul ebeveynlerin
çocukları için hediye almak için acele ettiğini gördü ve
bize, hatta çok sevdiği küçük Ole'ye bile hediye veremediği için çok üzüldü. Bu yüzden bir arkadaşının demirci dükkanına gitti ve yere atılmış bir demir parçasını alarak, Ole'nin elindeki o küçük çekici ve bir miktar işlenmiş çivi yaptı; ve onları eve getirip Ole'ye çekici nasıl kullanacağını ve çivileri sandalyeye nasıl çakacağını gösterdi; ve hepsini tahtaya çaktığında, babam onları onun için sökerdi ve
iş yeniden başlardı ve Ole bütün gün
mutlu olurdu.'

"Gözlerimin nemlendiğini fark ettim; çünkü zenginlerin çılgınca bolluğunu ve çocuklarına yığdıkları pahalı oyuncakları düşünüyordum; ve ailesi için tek bir ucuz oyuncak bile alamayan bu fakir adamın, tombul oğluna o zavallı tabureye çakması için kaba bir demir çekiç ve çivi vermesinin, bebek veya sallanan at yerine geçmesi çok dokunaklıydı. Ve sonra, yeni, güzel evin ortasında, birkaç gün önce ailenin kaderi olan kasvetli sefalet ve yoksulluktan bu kadar açık bir şekilde bahsetmekten utanmayan küçük hizmetçinin açık sözlü dürüstlüğüne biraz hayretle baktım. Yoksullukta utanılacak bir şey görmüyordu; oysa daha aşağılık ve daha aşağılık ruhlar tarafından utanç ve suçun ta kendisi olarak görülüyordu.

"Ole tırnaklarını çakıyordu.

"'Bazen kendine zarar vermiyor mu?' diye sordum. "'Evet,' dedi gülerek; 'ilk başta küçük parmaklarına sertçe vururdu; ve ağlamaya başlardı, ama babası ona '_erkekler_ asla ağlamaz' derdi; ve sonra küçük kırmızı ağzını nasıl büzdüğünü, büyük yuvarlak gözlerinden acı gözyaşlarının
akarken nasıl gülünç olduğunu görmek
kötüydü, ama ondan daha fazla ses kaçmazdı.'

"Ve kendi kendime dedim ki: 'Bu, bir düzine farklı halkın
adıyla dünyayı ele geçiren
usta ırkın oluştuğu şeydir. Buz ve kar, zihinsel ve fiziksel olarak sert lifi oluşturdu, güney iklimlerinin sıcak güneşi daha sonra daha lüks ulusların
vahşiliğine eritti. İnsan, zorluklarla
büyüklüğe kırbaçlanır ve refahla sıradanlığa düşürülür.
İnlemeleri dişlerinin arasında ölen bu küçük adamda Vikinglerin kanı vardır.'

"Politikadan uzak bir şekilde yaptığım, ancak bu kadar iyi ve dürüst insanlarla uğraşırken eğilimlerime çok aykırı olan bir şey vardı.
Büyük olasılıkla Oligarşinin casusları tarafından bu eve kadar izlendiğimi biliyordum; bunu elbette çılgın bir macera olarak göreceklerdi ve doğal olarak bunu aşağılık amaçlara bağlayacaklardı. Ama bu ailede bile, kendimi tanıttığım karakterden, pervasız ve sefih bir adamdan tamamen farklı görünmem
hoş olmazdı; çünkü düşmanlarımın ajanları hizmetçiyle veya ev halkıyla konuşabilirlerdi. Ve böylece ikinci gece eve akşam yemeğine sarhoş bir şekilde geldim. Masada gevezelik ederek ve tutarsızca konuşurken aile üyeleri arasındaki hayret, üzüntü ve sempati dolu bakışları görmek ilginçti. Ama bu aldatmacanın bir amacı vardı; ev sahibi ile kiracılar arasındaki bariyeri yıktı. Gerçekten de, ne kadar paradoksal görünse de,
sanırım
benim varsayılan zayıflığım yüzünden beni daha çok düşündüler; çünkü
'acıma sevgiye benzer;' ve kalbin daha hassas duygularının, bizim
ellerimizden hiçbir sempati veya hoşgörü
talep etmeyen, o kadar güçlü ve kusursuz birine sarılması zordur. Bir evin
zengin sahibi olmaktan çıktım -sadece kendilerinden biriydim; aptal bir
kalfa matbaacı; içkiye düşkün ama buna rağmen nazik ve hoş bir
adam. İki gün sonra, bana birkaç kez sıkıntılı bir kaşla bakan Christina, beni bir kenara çekti ve babasının üyesi olduğu bir
ılımlılık topluluğuna katılmam için beni ikna etmeye çalıştı. Küçük kadının elimi tutması, beni kötü alışkanlığımdan vazgeçmeye ikna etmesi ve bana,
becerikli bir samimiyetle, bundan kaynaklanacak tüm korkunç sonuçları anlatması çok
güzel ve dokunaklıydı. Herhangi bir hassas duygunun onu etkilediğini düşünecek kadar aptaldım. Bu sadece onun doğal iyiliği ve neredeyse artık kendi ailelerinden biri olan, yıkıma giden zavallı bir adama duyduğu acımaydı. Ve gerçekten de, eğer gerçek bir ayyaş olsaydım, beni kötü davranışlarımdan
döndürürdü. Ama ona
düzelmeye çalışacağıma; eskisinden daha az içeceğime ve
gelecek yılbaşı günü, babasıyla birlikte onun topluluğuna gitmek ve kendimi tamamen
perhiz etmeye yemin etmek için yeterince cesaret toplayabileceğime dair güvence verdim. Bu vaatleri birçok zevk ifadesiyle
aldı; ve sahte
karakterimi korumak zorunda kalmama rağmen, daha sonra içkiyle ruhen yücelmiş olmaktan daha fazla bir şey
görünerek duygularını asla incitmedim.

"Çok nazik, kibar, iyi insanlardı; refahtan
oldukça etkilenmemiş ve tavırlarında yapmacıklık yoktu. Yoksulluklarında bile
çocukların hepsi temiz ve düzenli görünüyorlardı; şimdi güzel ama
pahalı olmayan bir şekilde giyinmişlerdi. Dini bağlılıkları büyüktü; ve ben de bazen ev dualarına katılarak onlara kendimi sevdirdim. Ve kendi kendime dedim ki: Eğer Tanrı yoksa -zavallı filozofların bize söylediği gibi- kesinlikle bir Tanrı olmalı, en azından bu sevgi dolu ve minnettar kalplerin yakarışlarını dinlemek için. Ve böylesine şefkatli bağlılıkların
yükselip sonsuza dek boş ve tepkisiz bir uzayda kaybolabileceğine inanamıyordum. Bana göre
dua dürtüsü bir Tanrı'yı ​​varsayıyor."

XXV. BÖLÜM.

MAX'İN HİKAYESİNİN DEVAM EDENİ--KARANLIK GÖLGE

"Ama bu hoş manzaranın güzel yüzünü örtmek için bir bulut yükseliyordu; ve yine de güneş parlıyor ve kuşlar şarkı söylüyordu.

"Christina gün boyunca öğretmenleriyle çok meşguldü.
Müziği severdi ve başarılı olmak için can atardı. Piyano dersleri alırdı;
Ben de ona biraz yardımcı olduğum akıllıca bir okuma kursuyla
zihnini geliştirdi; haftada iki kez, şarkı söylemesini
mükemmelleştiren büyük bir İtalyan maestroya giderdi. Ve eskiden yaşadığı yoksul mahalleye uzun yürüyüşler yapardı, eski tanıdıkları arasındaki hasta ve sefilleri ziyaret ederdi ve onları asla
eli boş bırakmazdı.

"Tiyatroda giderek daha da popüler oldu. Seyircilerin en kaba olanı bile, kendilerinde olmayan iyiliği içgüdüsel olarak onda fark etti. Her şarkı bir alkıştı. Övgüleri
gazetelerde yankılanmaya başladı; ve büyük opera binalarından birinin müdüründen çoktan avanslar almıştı. Önünde parlak bir gelecek açıldı - ışık, müzik, zenginlik ve zevk manzarası.

"Ancak, böyle bir kariyere özgü
olarak tatsız olaylardan kaçamadı. Annesi her gösteriye eşlik etti ve
bir dereceye kadar onun için bir kalkan oldu; ancak evde ziyaretçilerle
mücadele edildi; sokaklarda durup onunla tanışıklık iddia eden erkekler tarafından rahatsız edildi; birçok hediye aldı,
çiçekler, meyveler, mücevherler ve zayıf bir kadının kalbini
büyülediği düşünülen diğer baştan çıkarıcı tatlı hiçbir şey. Ancak bunların
onun üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Ona sadece iyilik yapışmış gibi görünüyordu ve kötülük ondan
uzaklaştı. Aynı toprağa iki bitkiyi yan yana
ekebilirsiniz - biri topraktan sadece acı ve zehir çekecektir; oysa
diğeri aynı yetiştirmeden sadece tatlılık
ve koku toplayacaktır.

'Erdem, asla hareket ettirilemeyeceği için,
Şehvet onu cennet şeklinde kur yapsa da;
Öyleyse şehvet, parlak bir meleğe bağlı olsa da,
Kendini bir göksel yatak,
Ve çöp avı."

"Christina'yı ilgiyle rahatsız eden adamlar arasında Nathan Brederhagan adında zengin bir dulun oğlu olan genç bir adam vardı. Zenginliğin sadece yıkıma giden bir araç olduğu o zayıf ve sığ beyinlerden biriydi. Gerçekte, benim
davrandığım gibi biriydi - pervasız, sarhoş, işe yaramaz bir savurgan, hayatta şarap ve kadından daha yüksek bir amacı olmayan. Günlerini kibirle, gecelerini ise sefahatle geçiriyordu. Bu aptalın beyninin bulanık kapısından, bir vizyon gibi, güzel, nazik, yetenekli Christina geldi. Yeni bir oyuncaktı, gördüğü en çekici oyuncaktı ve bir çocuk gibi ona sahip olmalıydı. Ve böylece bir dizi zulüm başlattı. Her yere onu takip etti; tiyatroda ona bağlandı; ona her türlü hediyeyi yağdırdı; ve hediyelerini geri verdiğini ve tüm tekliflerini reddettiğini veya karşı koyduğunu
gördüğünde, o kadar çaresizleşti ki sonunda onunla evlenmeyi teklif etti, bunu yaparken kendisinin en
kahramanca ve olağanüstü fedakarlığını yaptığının bilincinde olmasına rağmen. Ama bu
küstahlığa rağmen--sınırsız şaşkınlığına rağmen--teşekkür ederek reddetti. Ve sonra aptal küçük aptal her zamankinden daha çaresizleşti,
ve zavallı beynini güçlü içkiyle hırpaladı ve
tanıdıklara duygusal bir şekilde ağladı. Sonunda bunlardan biri--aynı böbreğe sahip ama kendisinden daha fazla girişimci olan bir adam--ona şöyle dedi: 'Onu neden götürmüyorsun?' Nathan gözlerini kocaman açtı,
hıçkırıklarını ve ağlamalarını durdurdu ve bu bilgece tavsiyeyi takip etmeye karar verdi. Böylesine muazzam bir girişim için gereken cesareti toplamak için daha fazla viskiyle ateşlendi; ve gece olduğunda içkiden delirmişti. Bir araba ve ona yardım edecek başka bir sarhoş aptal bularak, kaldırımın yanına, Christina'nın yaşadığı sessiz sokağa, evinden sadece birkaç kapı öteye yerleşti; sonra annesiyle birlikte gelirken, arkadaşı Bayan Jansen'i kavrarken, Christina'yı yakaladı. Christina'yı arabaya doğru sürüklemeye başladı; ancak genç kız ondan daha güçlüydü ve sadece ona direnmekle kalmadı, annesinin de yardımıyla çığlık atmaya başladı, ta ki sokak çınlayana kadar. Evlerinin kapısı açıldı ve karısının ve kızının seslerini tanıyan Bay Jansen, onları kurtarmak için acele ediyordu; bunun üzerine küçük kötü adam, büyük bir trajedi tonuyla, 'Öyleyse öl!' diye bağırdı ve taşıdığı küçük bir hançerle boğazını bıçakladı. Döndü ve arabaya atladı; aniden sessizleşen zavallı kız sendeledi ve babasının kollarına düştü. "O gece Kardeşlik'in bir işi için evden uzaktaydım ve ertesi sabah şehrin başka bir yerindeki bir restoranda kahvaltı ettim. Yemeğime yeni başlamıştım ki, yüksek sesle, misafirlerin eğlenmesi için önceki günün haberlerini duyuran bir pikap bağırdı:

MUHTEMEL CİNAYET - GENÇ BİR KIZ BIÇAKLANDI.

Dün gece saat on bir buçuk civarında, Seward Caddesi'nde, Elli Birinci Cadde'nin yakınında, genç bir kız iki adamdan biri tarafından saldırıya uğradı ve
vahşice boğazından bıçaklandı. Kız, saldırının olduğu yerden birkaç blok ötede, Peter Bingham'ın varyete tiyatrosunda çalışan bir şarkıcı. Annesi de ona eşlik ediyordu ve tiyatrodan yürüyerek dönüyorlardı.
Adamın hazır bir arabası vardı ve biri annesini tutarken, diğeri genç kızı zorla içeri sokmaya çalıştı. araba; adamların onu kaçırmak
amacı açıkça belliydi. Ancak, direndi; bunun üzerine onu yakalayan kabadayı, yaklaşan kişilerin ayak seslerini duyunca,
ve onu kaçıramayacağını anlayınca bir bıçak
çekti ve boğazına sapladı ve arabadaki arkadaşıyla birlikte
kaçtı. Kız, babasının evine, Seward Caddesi No. 1252'ye götürüldü ve seçkin cerrah Dr. Hemnip çağrıldı. Yaranın muhtemelen ölümcül olduğunu söyledi. Genç kızın adı Christina Jansen; Christina Carlson sahne adıyla şarkı söylüyor ve Carl Jansen'in kızı, adı geçen yerde yaşıyor. Tiyatrodaki soruşturma, onun iyi karakterli bir kız olduğunu,
tanıdıkları tarafından çok beğenildiğini ve çok parlak bir
şarkıcı olarak
çok beğenildiğini gösterdi.

SONRA.--Nathan Brederhagan adında, zengin ve saygın bir aileye mensup, annesiyle birlikte 637 Sherman Caddesi'nde ikamet eden genç bir adam, bu sabah saat birde, talihsiz kızın ailesinin verdiği bilgi üzerine 18.333 numaralı polis memuru tarafından yatağında tutuklandı. Cebinde kanlı bir hançer bulundu. Kızın ölme ihtimali olduğu için hapse atıldı ve kefalet talebi reddedildi.
Serseri, pervasız bir genç adam olarak tasvir ediliyor ve kıza aşık olduğu ve onunla evlenmek istediği
görünüyor; ve kız onu reddetti; bunun üzerine öfkesiyle kızın canına kıymaya çalıştı. Korkunç eylemi, çok sayıda akraba ve arkadaşını büyük bir
utanç ve üzüntüye sürükledi.

"'Kız, Peter Bingham'ın Variety Tiyatrosu'nda şarkıcı' sözlerini duyar duymaz ayağa fırladım, ama adı ve muhtemel ölümü anıldığında, içimden geçen sızıları hiçbir kelime tarif edemez. "Hepimiz için, zekamızın kendimiz olduğunu ve yalnızca düşündüğümüz şey olduğumuzu düşünmek gelenekseldir; ancak doğamızın derinliklerinde, zekanın hiçbir ilgisi olmayan duygular, hisler, ruhun nitelikleri vardır; ve bunlar, ormandan gelen öfkeli bir fil gibi
ayağa kalktıklarında, eğitimimizin tüm gelenekselliklerini ve zihinlerimizin tüm akıcı ve
otomatik benzeri işlemlerini rüzgara savururlar. Orada durup, fonografın o ölü, duygusuz, mekanik sesini dinlerken, o ölümcül cümleleri
yayarken, ilk kez, güneşli saçlı küçük şarkıcının benim için ne olduğunu fark ettim.

"Yaralı! Ölü!'

"Şapkamı aldım ve garsonların şaşkınlığına rağmen
dışarı fırladım. Bir uşak çağırdım. Görünüşümü değiştirmem gerekiyordu. Bu çok gerekli önlem için gereken zamanı kıskanıyordum, ama sürücüye iki katı ücret ödeyerek, atlarının bacaklarının beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, Kardeşlik'ten birinin işlettiği bir meyhaneye gittim, orada kılık değiştirme alışkanlığım vardı. Uşağı kovdum,
aceleyle odama gittim ve birkaç dakika sonra yine başka bir uşakla
1252 Seward Caddesi'ne uçuyordum. Merdivenlerden aceleyle çıktım. Annesi beni koridorda karşıladı. Ağlıyordu.

"'Yaşıyor mu?' diye sordum.

"'Evet, evet,' diye cevapladı.

"'Doktor ne diyor?' diye sordum.

"'O ölmeyecek diyor--ama sesi sonsuza dek gitti,' diye cevapladı.

"Gözyaşları yeniden fışkırdı. Şok oldum--anlatılamaz bir şok.
Gerçekten, onun yaşayacağını bilmek sevinç vericiydi; ama o asil zarafet, neşe ve melodi enstrümanının sonsuza dek susturulduğunu düşünmek! Bir meleğin cenazesi gibiydi! Tanrı, yarattığı şeylerin sonsuz çeşitliliği içinde, çok az böyle ses yaratır--bu titreşen akorların havanın ve insan duyusunun ve duyuların ardında yaşayan sonsuz insan ruhunun yeteneklerine göre çok az böyle harikulade ayarlaması--ve hepsi bir haydutun bıçağının ganimeti olsun. Ah! Keşke o küçük haini yakalayabilseydim! Onu kendi hançeriyle doğrardım--kendi değerli kanıyla kutsanmış bir şekilde.
Şu rezil küçük alçak! Böylesine vahşi, sığ, sarhoş bir hayvanın 'hayatın kanlı evine girme' ve Tanrı'nın böylesine değerli ve eşsiz bir armağanını boşa çıkarma gücüne sahip olabileceğini düşünmek. Düşmemek için merdiven korkuluğuna tutunmak zorunda kaldım. Neyse ki zavallı Bayan Jansen kendi acılarına o kadar dalmıştı ki benimkileri fark edemedi. Kızının acıları ve sesinin kaybı için derin ve içten bir şekilde üzülüyordu; ama hepsinden daha kötüsü, önünde gelecek yükseliyordu! Gözleri kocaman açılmış bir şekilde o korkunç manzaraya baktı. Kurtulmalarına az bir zaman kala sert, öğütücü, iğrenç yoksulluğu tekrar gördü; kocasının endişeyle eğildiğini ve çocuklarının bir kez daha ekmek için ağladığını duydu. Zavallı kadının düşüncelerini okudum. Bu bencillik değildi; kendisine değer verenlere duyduğu sevgiydi; ve elini tuttum,
ve--ne dediğimi bilmeden--ona endişelenmemesi gerektiğini,
kendisinin ve ailesinin bir daha asla yoksulluk çekmeyeceğini söyledim. Bana şaşkınlıkla
baktı, teşekkür etti ve her zaman iyi ve nazik olduğumu söyledi.

"Kısa bir süre sonra beni Christina'nın odasına götürdü. Zavallı kız
morfinin etkisi altındaydı ve sıkıntılı bir uyku çekiyordu.
Yüzü kan kaybından çok solgundu; ve başı ve boynu
beyaz bandajlarla sarılmıştı, yaralarından
akan korkunç sıvıyla
burada burada lekelenmişti. Acıklı bir görüntüydü:
kısa, kıvrık sarı bukleleri, keten bandajların kıvrımları arasından
burada burada isyankarca kırılıyordu; ve kuş gibi boğazından dökülen kadansların ve trillerin titremelerine tepki olarak onları nasıl salladığını düşündüm. 'Ah!' Kendi kendime dedim ki, 'zavallı
gırtlak! Bir daha asla şarkı söyleyemeyeceksin! Zavallı küçük bukleler, o mutlu sesin dans eden
zevkiyle bir daha asla titremeyeceksin. ' Ölü bir ses! Ah! Bu dünyadaki en üzücü şeylerden biri! Yüzümden aşağı akan erkeksi olmayan gözyaşlarını saklamak için pencereye gittim.

"Uyandığında beni yanında görünce memnun oldu ve elini bana doğru uzattı.
Elini bana doğru uzattı ve hafifçe gülümsedi. Doktor ona konuşmaya çalışmaması gerektiğini söylemişti. Bir süre elini tuttum ve talihsizliği yüzünden ne kadar üzgün olduğumu anlattım. Sonra ona bir tablet ve kalem getireceğimi söyledim, böylece bize isteklerini iletebilirdi; sonra ona mesleğimde işsiz kaldığımı (cennetteki meleklerin böyle yalanları kaydetmediğini biliyorum) ve yapacak hiçbir şeyim olmadığını ve kalıp ona bakabileceğimi söyledim; çünkü diğer çocuklar çok küçüktü ve annesi her zaman onunla birlikte olmak için çok meşguldü ve babasıyla ben zamanı aramızda bölüşebilirdik. Tekrar gülümsedi ve bana gözleriyle teşekkür etti.

"Ve ben çok meşguldüm ve neredeyse mutluydum - o uyurken terliklerimle o odada ayak uçlarımda dolaşıyordum veya onunla ilgisini çekeceğini düşündüğüm her şey hakkında neşeli ve geveze bir şekilde konuşuyordum,
veya ona çiçek getirmek veya tek başına yutabileceği sıvı yiyecekleri vermek.

"Doktor her gün geldi. Onu yakından sorguladım. Zeki bir adamdı ve gördüğüm kadarıyla küçük hastasından oldukça hoşlanıyordu. Bana bıçağın karotis atardamarını kıl payı ıskaladığını ancak ne yazık ki boynun yan tarafında bulunan önemli sinir pleksusu olan servikal pleksusa çarptığını ve servikal pleksustan çıkan ve gırtlak kaslarını besleyen tekrarlayan laringeal siniri kestiğini ve bunun sonucunda bu kasların anında felce uğramasına ve afoniye veya ses kaybına neden olduğunu söyledi. Ona tekrar şarkı söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Kesin olmadığını söyledi. Sinirin kopan uçları tamamen birleşirse sesi eski
gücüyle geri dönebilirdi. En iyisini umuyordu.

"Bir sabah Bayan Jansen beni aşağı çağırdı; Christina'ya saldırının yapılmasından üç veya dört gün sonraydı. Orada o bölümün polis şefini buldum. Christina'nın Brederhagan'ı saldırgan olarak tanımlamasının yasal işlemler sırasında gerekli olduğunu söyledi. Doktor artık onun ölüm tehlikesi olmadığını bildirmişti; ve küçük haylazın ailesi onu kefaletle serbest bırakmak istiyordu. Ona, Christina'nın böyle bir görüşmenin heyecanına dayanıp dayanamayacağını doktorla görüşeceğimi ve kendisine haber vereceğimi söyledim. Bana teşekkür etti ve ayrıldı. O gün Dr. Hemnip'e konuyu anlattım ve Christina'nın gücünü toparladığını ve ertesi gün tutukluyu görebileceğini düşündü. Aynı zamanda ona gergin veya heyecanlı olmaması ve konuşmaya çalışmaması konusunda uyardı. Polisin sorduğu soruya cevap olarak sadece tabletine 'Evet' yazması gerekiyordu. Röportaj
mümkün olduğunca kısa olacaktı. Söz verdiğim gibi polis şefiyle iletişime geçtim, ona bu detayları verdim ve
araması için bir saat belirledim."

XXVI. BÖLÜM.

MAX'İN HİKAYESİ DEVAMI--DUL KADIN VE OĞLU

"Ertesi gün, sabah saat on civarında, Christina için biraz
ilaç almaya çıktım. Sadece birkaç dakika gitmiştim ve
döndüğümde, merdivenleri
çıkarken hasta odasında garip bir
ses duyduğuma şaşırdım. İçeri girdim ve Bayan Jansen tarafından
zengin dul kadın, Christina'ya saldıran küçük
sefil çocuğun annesi 'Bayan Brederhagan'la tanıştırıldım. O iri, gösterişli bir kadındı,
abartılı giyinmişti, sığ, duygusuz seslerden biriydi ve bu sesler küçük ve küstah bir ruhun habercisiydi. Avukatları ona
Nathan'ın muhtemelen yıllarca hapis cezasına çarptırılacağını söylemişti;
ve bu yüzden kurbanından onu bağışlamasını rica edip edemeyeceğini görmek için gelmişti.
Rolünü iyi oynadı. Yatak başında dizlerinin üzerine çöktü
ipeklerini ve kürklerini giydi ve Christina'nın elini tuttu
ve ağladı; ve dul olarak kendi perişan halini anlattı - bu arada, ölen kocasının erdemlerinin bir resmini çizdi, ki
kendisi -iyi bir adam-
bu dünyada veya başka bir yerde
tanıyamazdı. Sonra zavallı oğlunun iyi kalbini ve
kötü arkadaşlıklar tarafından nasıl kaçırıldığını, vs., vs. anlattı. Christina tüm bu hikayeyi dikkatle dinledi; ancak dul kadın oğlunun onu ne kadar çok sevdiğini ve
kendisine olan sevgisinin onu bu umutsuz eyleme ittiğini söylemeye devam ettiğinde kızardı;
ve aslında Christina'nın sadece zayıf bir şarkıcı olmasına rağmen,
kendisinin ünlü uzun hiç kimseler soyu ile karşılaştırıldığında,
konuşmaya değer bir kan bağı olmamasına rağmen, yine de Christina'ya oğlundan bir teklif getirdiğini söyledi -kendi onayıyla onaylandı- eğer onu hapisten ve ailesini utançtan kurtarırsa-
onu hemen ve hiç düşünmeden onunla evleneceği; ve cömert ve cömert, üst tabakadan bir kadın olarak, tüm dezavantajlarına ve olumsuzluklarına rağmen, onu bir kızı olarak koynuna alacağını söyledi! Tüm bunları
çok fazla gözyaşı ve fışkırtmayla, sürekli Christina'nın eline yapışarak
anlattı.

"Bitirip ayağa kalktığında ve düzensiz fırfırlarını yeniden ayarladığında, Christina tabletini aldı ve şöyle yazdı:

"Oğlunla evlenemedim. Gerisini düşüneceğim.
Lütfen bir daha gelme."

"Dul kadın dizlerinin üzerine çöküp tekrar saldıracaktı;
ama onu bir kenara çektim ve ona dedim ki:

'Bu zavallı kızın çok zayıf olduğunu ve senin yalvarışlarının onu
üzdüğünü görmüyor musun? Eve git, ben seninle iletişim kuracağım.'

"Ve onu kolundan tuttum ve kararlı ama saygılı bir şekilde onu odadan
dışarı çıkardım, kürkleri, altın zincirleri ve her şeyiyle. Görevinin
başarısından hiç memnun hissetmedi; ama onu arabasına bindirdim ve şoföre onu eve götürmesini söyledim. Öfkelendim.
Bütün bunların zavallı küçük hastamın sempatisini
oynama girişimi olduğunu ve kadının içi boş, kalpsiz, yaşlı bir sahtekar olduğunu hissettim.

"Ertesi gün, belirlenen saatte, polis şefi, tutukluyla birlikte geldi. Tutuklu birkaç gündür içki içmemişti ve yeterince çökmüştü. Tüm cesareti ve kibri
dışarı sızmıştı. Harap bir enkazdı. Hapishanenin
kendisi için esnediğini biliyordu ve bu kadar sığ bir doğanın
hissedebileceği kadar derinden hissediyordu durumunu. O zavallıya, kişisel güvenliği için
onu tedirgin eden bir şekilde kaşlarımı çattım ve titredi ve polisin
arkasına koştu.

"Christina'ya güçlendirici bir içecek verilmişti. Doktor oradaydı
parmağı nabzındaydı; birkaç yastıkla kaldırılmıştı.
Annesi ve babası da oradaydı. İçeri girdiğimizde, zavallı, bitkin küçük yaratığa bir an baktı ve vücudundan bir
ürperti geçtiğini gördüm, sonra gözlerini kapattı.

"'Bayan Jansen,' dedi polis şefi, 'sizi öldürmeye çalışan adamın bu olup olmadığını söyleyecek kadar nazik olun.'

"Ona tableti ve kalemi uzattım. Birkaç kelime yazdı.

Şef'e uzattım.

"'Bu ne anlama geliyor?' dedi, belirgin bir şaşkınlıkla.

"Tableti elinden aldım ve üzerinde şu beklenmedik kelimeleri görünce
şaşkına döndüm:

"_'Bu adam değil.'_

"'O zaman,' dedi polis şefi, 'mahkumu serbest bırakmaktan başka yapılacak bir şey yok.'

"Babası ve annesi öne çıktı; ama o onları eliyle geri çekti; ve şef suçluyu dışarı çıkardı, çok şaşkındı, henüz serbest olduğunun farkına varamadı.

"'Bu ne anlama geliyor, Christina?' diye sordum, öfke değilse bile
öfke ifade eden bir tonla.

"Tabletini aldı ve şöyle yazdı:

"'O zavallı, aptal çocuğu uzun yıllar hapse göndermenin ne faydası olurdu?
Sarhoştu yoksa bana zarar vermezdi. Saygın bir aileye
rezalet getirmenin bir faydası olmaz. Bu büyük ders onu
düzeltebilir ve iyi bir adam yapabilir. '

"O anda Christina'yı karım yapmaya karar verdim, eğer beni kabul ederse. Böyle bir ruh bir dağ yakut değerindeydi. Her nesilde bunlardan sadece birkaç tane var ve bunlardan birini kendi
diyebilen adam tarif edilemeyecek kadar şanslıdır!

"Ama zavallı sevgilimin veya ailesinin o entrikacı yaşlı dul tarafından
zorlandığını görmeyecektim. Evden aceleyle çıktım; bir
uşak çağırdım ve Bayan Brederhagan'ın evine gittim. Onu ve oğlunu
ilk sevinç nöbetinde buldum -- birbirlerinin kollarında kenetlenmişlerdi.

"'Bayan Brederhagan,' dedim, 'buradaki o kötü, küçük şeytan oğlunuz, zavallı bir kıza yaptığı
acımasız ve korkakça saldırıdan dolayı şimdiye kadar cezadan kurtuldu. Eşi benzeri olmayan cömertliği ve cömertliği sayesinde kurtuldu. Ama ona ne yaptığını biliyor musunuz? Onun zarif sesini sonsuza dek susturdu. Kendisi gibi bir milyonun
yaratamayacağı şeyi acımasızca yok etti. O zavallı kız bir daha asla şarkı
söyleyemeyecek. Ailesinin tek geçim kaynağıydı. Buradaki bu iblis, onların
ağızlarından ekmeği aldı--açlıktan ölecekler. Ona, oğlunuzun hançeri zavallı boğazını deldiğinde ve sesini
susturduğunda kazandığı miktarı bağışlayacağınız bir bağış senedi düzenlemek borcunuzdur; yani haftada elli dolar.'

"Dul kadın tüylerini kabarttı ve Christina'ya haftada elli dolar vermesi için bir neden göremediğini söyledi. Oğlunun kendisine saldıran kişi olmadığını ve özgür bir adam olduğunu ilan etmişti ve bu, onların konuyla olan bağlantılarının sonuydu.

"'Ha! ha!' dedim, 've bu senin pozisyonun mu? Şimdi hemen bir noter çağıracaksın ve sana söylediğimi yapacaksın, yoksa bir saat içinde oğlun tekrar tutuklanacak. _Christina'nın annesi onu çok iyi tanıyor ve teşhis edecek_; ve Christina'nın kendisi de sizi ve sizinkileri utandırmaktan korumak için söylediği cömert yalanlara mahkemede yemin etmeyecek. Böyle bir oğlun değerli annesisin, bu dünyada yapılmış en asil eylemlerden birini takdir edemediğinde.'

"Dul kadın bu tehditler karşısında solgunlaştı; ve kendisi ve büyük bir korku içinde olan umutlu oğluyla fısıldaştıktan sonra,
isteksizce şartlarımı kabul etti. Bir noter çağrıldı ve senet
düzenlenip imzalandı ve benim isteğim üzerine ilk ayın ödemesi için bir çek verildi.

"'Şimdi,' dedim, Efendi Nathan'a dönerek, 'sana bir kelime söylememe izin ver, genç adam. Eğer bir daha Bayan Christina Carlson'a yaklaşırsan, konuşursan veya onu
herhangi bir şekilde taciz edersen, bunu yapacağım' - ve burada ona yaklaştım ve parmağımı göğsüne koydum, - 'Seni bir köpek gibi öldüreceğim.'

"Bu veda vuruşuyla mutlu çifti terk ettim."

XXVII. BÖLÜM.

MAX'İN HİKAYESİ DEVAMI - DEMİRCİ DÜKKANI

"Bayan Brederhagan'ın hediye senedini ve parayı eve getirdiğimde Jansen ailesinde olan sevinci tarif etmeme gerek yok. Christina
henüz sesinin yok olduğunu bilmiyordu ve bu nedenle
'iyi hanımın büyük cömertliği' dediği şeyi reddetmeye meyilliydi. Fakat biz
ona dul kadının zengin olduğunu ve oğlunun ona büyük ve acı verici yaralar açtığını, bunun da haftalarca süren yorucu bir hastalığa, doktor faturalarına ve maruz kaldığı diğer masraflara sebep olduğunu hatırlattık; ve sonunda, o da razı oldu
ve en azından şimdilik, dul kadının parasını almaya razı oldu, ancak sadece tiyatronun tahtalarındaki yerini yeniden alana kadar. Fakat bağış senedi zavallı Bayan Jansen'in kalbinden ve gözlerinden kara kara
gölgeleri sildi.

"Christina'nın iyileşmesinin tüm ayrıntılarını size anlatmama gerek yok. Gün geçtikçe
güçlendi. Fısıltıyla konuşmaya başladı ve yavaş yavaş
konuşma gücünü geri kazandı, ancak sesi ilk başta
boğuk geliyordu. Kısa sürede evde hareket edebildi, çünkü gençlik
ve genç ruhlar harika ilaçlardır. Bir gün elini
elime koydu ve ona gösterdiğim büyük nezaket için bana teşekkür etti; ve kendi
üslubuyla, iyi, iyi kalpli bir arkadaş olduğumu ve herhangi bir zayıflığım olmasının üzücü olduğunu; ve ona gelecek
yılbaşı günü verdiğim sözü unutmamam gerektiğini söyledi. Ama ona bakmak için
işimi ihmal ettiğimden korkuyordu.

"Sonunda doktordan bir daha asla şarkı söyleyemeyeceğini öğrendi;
boğazının felç olduğunu. Bu onun için çok acıydı
ve birkaç saat sessizce ağladı. Sonra Bayan
Brederhagan'ın kendisi için yaptığı yardımın kendisini ve ailesini yoksulluktan
uzaklaştırdığını düşünerek kendini teselli etti. Bunun olmasa kalbini kırardı sanırım.

"Birkaç gündür yeni bir fikir üzerinde kafa yoruyordum. Bana öyle geliyordu ki
bu sade, iyi insanlar şehirdekinden
çok daha mutlu olacaklardı; ve ayrıca, gelirleri daha da ileri giderdi. Damarlarında köy kanı vardı ve bir ailenin içgüdülerinden çiçek kokusunu çıkarmak birkaç nesil alır; çimenlerde yürümek ve otlayan inekleri görmek için içlerinde ince dürtüler vardır. Ve bir şehir, sonuçta, sadece geçici amaçlar için uygundur - oyunu, dükkanları ve kalabalığı izlemek - ve hayatını hiçlikte tüketmek. Şairlerden birinin dediği gibi:

"'Dünya kovanında durum böyledir; insanların çoğu
şehirlerin derinliklerinde, sürüklenmelerde yattığı yerde - ölüm sürüklenir -
Birbirlerini koyun sürüsü gibi koklarlar;
Nereden ve nereye geldiklerini bilmeden ve umursamadan
Gelip giderler, böylece birlikte eğlenirler."

"Ve sonra Bay Jansen'in tembellikten mutsuz olduğunu da düşündüm. O
büyük, güçlü bir adamdı ve hayatı boyunca sıkı çalışmaya alışmıştı,
ve kasları egzersiz için haykırıyordu.

"Bu yüzden yola koyuldum ve her yöne küçük geziler yaptım.
Sonunda aradığım yeri buldum.
Banliyölerin yerleşik kısımlarından yaklaşık on iki mil ötede, yüksek ve havadar bir mahalledeydi ve yaklaşık on dönüm arazi içeriyordu.
Küçük bir koru, bir tarla, bir bahçe ve eski moda, geniş bir ev vardı. Evin biraz onarıma ihtiyacı vardı, bu doğru; ancak
korunun ötesinde iki yol birbirini kesiyordu ve açıda bir demirci dükkanı için
harika bir yer olurdu. Her şeyi
çok ucuza satın aldım. Sonra marangozları evi onarmaları ve
bir demirci dükkanı inşa etmeleri için işe koydum. İlkini mobilyalarla donattım ve
ikincisini örs, körük ve diğer aletlerle ve bir miktar kömürle
ve demirle.

"Her şey hazır olduğunda Christina'ya bir beyaz yalan daha söyledim.
Ona, Bayan Brederhagan'ın oğlunun hançeri yüzünden sesinin sonsuza dek
mahvolduğunu öğrendiğinde, vicdanı ve hak duygusuyla
kendisine kırsalda küçük bir yer hediye etmek zorunda hissettiğini ve bu konuyla ilgilenmem için beni görevlendirdiğini ve tam da onlara uygun olduğunu düşündüğüm yeri satın aldığımı söyledim.

"Ve böylece hepimiz binayı görmeye gittik. Christina'nın mı, annesinin mi yoksa babasının mı daha çok sevindiğini söylemek zordu;
ama ikincisinin, büyük tabelası 'CARL JANSEN, DEMİRCİ' ve at nallayan bir adamın resmi olan iyi donanımlı küçük dükkanında, Christina'nın çiçek tarhında veya annesinin rahat ev düzenlemelerinde aldığından daha saf mutluluk aldığını düşünmeye meyilliyim.

"Tüm aile taşındıktan kısa bir süre sonra. Haklıydım. Birkaç nesildir kırsalda yaşayan bir ırk, şehirde egzotiktir."

XXVIII. BÖLÜM.

MAX'İN HİKAYESİ SONUÇLANDI - BEKLENMEDİK ŞEYLER OLUYOR

"Eskiden her iki günde bir dışarı koşardım ve sanki gerçekten ailenin bir üyesiymişim gibi hoş karşılanırdım. Dünden önceki gün tüm ev halkını neşeli bir heyecan içinde buldum. Christina'ya bebeği uyutması emredilmişti; ve beşiğinde sallarken, farkında olmadan küçük bir çocuk şarkısı söylemeye başlamıştı. Aniden ayağa fırladı ve annesine doğru koşarak
bağırdı:

"'Ah, anne! Şarkı söyleyebilirim! Dinle.'

"Ancak, sesinin hala oldukça zayıf olduğunu ve
yüksek notalardan herhangi birine dokunmaya
çalışırsa boğazında bir ağrı olduğunu fark etti.

"Bir süre şarkı söylememesini ve ses organlarının
doğal durumlarına dönmesine izin vermesini tavsiye ettim. Belki de
doktor onun durumuyla ilgili tahmininde yanılmıştı; ya da
doktorun söylediği gibi yaralı sinir, doğanın iyileştirici gücü sayesinde
işlevini yeniden kazanmış olabilirdi. Ama hepimiz için, özellikle de zavallı kızın kendisi için, onun muhteşem sesinin ona
geri verileceğini düşünmek büyük bir mutluluktu.

"Bugün yine dışarı çıktım.

"Bay Jansen'in beni kısıtlı bir tavırla karşıladığını düşündüm; ve Bayan Jansen beni gördüğünde, her zamanki gibi
samimi bir gülümsemeyle
karşılamak yerine eve çekildi. Ve salona girdiğimde, Christina'nın tavrı daha da utanç vericiydi. Bana elini uzatırken kızardı ve çok
şaşkın görünüyordu; ve yine de tavrı kaba veya düşmanca değildi. Anlayamadım.

"'Ne oldu Christina?' diye sordum.

"Küçük kadın ikiyüzlülük yapmaktan acizdi ve bu yüzden şöyle dedi:

"'Son zamanlarda, çok sık aklıma geldi, Bayan
Brederhagan'ın bana karşı aşırı, hatta olağanüstü derecede nazik olduğunu
söylüyorum. Oğlunun bana büyük bir zarar verdiği ve beni öldürebileceği doğru; ve ona karşı tanıklık etmeyi reddettim. Ama o sadece bana getirdiğin hediye senedini vermekle kalmamış, aynı zamanda
babama bu büyüleyici evi de hediye etmişti. Ve kendi kendime, ona hiç şahsen teşekkür etmek için
çağrılmadığım için beni çok
kaba ve nankör olarak düşündüğünü söyledim. Ve böylece, Nathan'ın Avrupa'ya gönderildiğini bilerek, dün şehre gidip
Bayan Brederhagan'ı ziyaret edip, tüm nezaketi için ona teşekkür etmeye karar verdim.

"'İstasyondan evine bir araba yolculuğu yaptım ve kartımı yolladım.
Beni oldukça nazik bir şekilde karşıladı. Birkaç soru ve sıradan şeyden sonra
kendisine niyet ettiğim gibi teşekkür ettim. Gülümsedi ve bunu hafife aldı; sonra evden, bahçeden, demirci dükkanından ve hepimizin ona ne kadar minnettar
olduğumuzdan bahsettim.

"'"Neden," dedi, "sen ne saçmalıyorsun? Sana
hiçbir zaman bir ev, bir bahçe veya bir demirci dükkanı vermedim."

"'Şaşkınlığımı tahmin edebilirsin.

"'"Neden," dedim, "Bay Frank Montgomery'ye satın alması için para vermedin ve tapuyu babama yazdırmasını söylemedin?"

"'"Canım," dedi, "beni şaşırtıyorsun; hayatım boyunca Bay Frank Montgomery gibi birini hiç duymadım; ve kesinlikle ona hiç kimseye ev alması için para vermedim."

"'"Neden," dedim, "Bay Frank Montgomery'yi tanımadığını mı iddia ediyorsun, bana hediye senedini getiren?"

"O," dedi, "Bay Frank Montgomery değil, Bay Arthur Phillips'ti."

"'"Hayır, hayır," dedim, "yanılıyorsun; mesleği matbaacılık olan Frank Montgomery'di, 1252 Seward Caddesi'ndeki eskiden yaşadığımız evin sahibi. Onu iyi tanıyorum."

"'"Eh," dedi, "bu kesinlikle şaşırtıcı! Yıllardır tanıdığım, büyük servet sahibi genç bir beyefendi olan, mesleği avukat olan Bay Arthur Phillips yanıma gelip, oğlumun size saldıran adam olmadığını söylediğiniz gün, size ömür boyu haftalık elli dolar ödemezsem, bir bağış senediyle Nathan'ın sizi öldürmeye teşebbüs ettiği için yeniden tutuklanacağını ve anneniz aracılığıyla suçunu kanıtlayacağını söyledi; ve şimdi gelip bana avukat Arthur Phillips'in matbaacı Frank Montgomery olduğuna; Seward Caddesi'ndeki küçük bir evde yaşadığına ve kırsalda size evler, bahçeler ve demirci dükkanları satın alması için ona para verdiğime inandırmaya çalışıyorsunuz! Umarım canım, o korkunç gecede yaşadığınız şok zihninizi etkilememiştir. Ama size şunu tavsiye ederim: Ailenin yanına git. "

"'Ve bununla birlikte beni nazikçe dışarı attı.'

"'Çok şaşırmıştım ve sersemlemiştim. Bir süre
kapının önünde dikildim, sonra ne yapacağımı bilmiyordum. Sonra
evinize gidip size bunların ne anlama geldiğini soracağım aklıma geldi; çünkü
Bayan Brederhagan'ın yanıldığından ve sizin gerçekten de
Frank Montgomery, matbaacı olduğunuzdan hiç şüphem yoktu. Evi kilitli ve boş buldum.
Kapıdaki bir fatura kiraya verildiğini gösteriyordu ve soruları
köşedeki bakkala yönlendiriyordu. Beni orada çok iyi hatırlıyorlardı.
Onlara nerede olduğunuzu sordum. Bilmiyorlardı. Sonra
evi kiralamanız için aracı olup olmadıklarını sordum. Ah, hayır; evin sahibi değildiniz. Ama yıllardır orada yaşamamış mıydınız? Hayır; taşındığımız günün
sabahı kiraladınız. Şaşkına döndüm ve her zamankinden daha fazla kafam karıştı. Bütün bunların anlamı neydi? Eğer evin sahibi değilseniz ve
içinde doğmadıysanız veya tüm hayatınız boyunca orada yaşamadıysanız hayat,
söylediğin gibi, o zaman hikayenin geri kalanı da muhtemelen yanlıştı ve
taşıdığın isim varsayılmıştı. Ve ne amaçla? Ve neden
o eve kiraladığımız gün taşındın? Bizi tuzağa düşürmek için bir plan gibi görünüyordu; ve yine de sen her zaman o kadar nazik ve iyi oldun ki
senin hakkında kötü düşünemedim. Sonra aklıma geldi ki
tiyatronun sahibi Peter Bingham'ı görmeye gidecektim.
Neyse, ona sesimi geri kazanacağımı
ve bir süre sonra onunla başka bir görüşme yapmak isteyebileceğimi söylemek istiyordum.
Onunla tanıştığımda tavrında bir küstahlık olduğunu düşündüm.
Tekrar şarkı söylemekten bahsettiğimde güldü ve bir daha asla sahneye çıkmak
istemeyeceğim tahmininde bulundu. Neden? diye sordum. Sonra tekrar güldü ve "Bay Phillips izin vermedi" dedi; ve sonra sana
hakaret etmeye başladı ve sen "on dolar değerinde olmadığı halde şarkı söylemem için bana haftada elli dolar vermeye zorladığını" söyledi; ama o
o zaman her şeyin ne anlama geldiğini anladı ve şimdi herkes anlıyordu; aylarca benimle aynı evde yaşadığını ve şimdi
kırsalda kuşun için bir kafes satın aldığını." İlk başta ne demek istediğini anlayamadım; ve sonunda ne demek istediğini anladığımda ve
ağlamaya başladığımda, özür dilemeye başladı; ama onu
dinlemedim ve eve koşturdum ve her şeyi babama ve
anneme anlattım.

"'Şimdi,' diye devam etti, bana açık, berrak gözleriyle sabit bir şekilde yüzüme bakarak, 'saatlerce her şeyi konuştuk ve birkaç sonuca vardık. Birincisi, sen Francis Montgomery değilsin,
Arthur Phillips'sin; ikincisi, sen fakir bir matbaacı değilsin,
zengin bir genç beyefendisin; üçüncüsü, bana çok fazla iyilik yaptın ve
bunları başkalarına atfettin. Bana Bingham'dan yüklü bir maaş sağladın; Bayan Brederhagan'ın bana bir gelir ayarlamasını sağladın;
bir kardeşin şefkatiyle,
tüm hastalığım boyunca bana baktın ve
bu güzel yeri satın alıp babama sundun.
Hepimize iyilik yaptın; ve bunun için hiçbir hak iddia etmedin; ve hepimiz sana minnettar olacağız, seni onurlandıracağız ve hayatımızın sonuna kadar senin için dua edeceğiz. Ama,' ve burada elimi bir kız kardeş gibi tuttu, 'ama burayı tutamayız. Sen de göreceksin ki tutamayız. fakir bir matbaacı olarak, eşitlik temelinde tanıştık.
Zengin bir genç beyefendiden gelen bu asil hediye, evrensel olarak
onurum ve öz saygımın bedeli olarak kabul edilirdi. Zaten öyle
düşünülüyor. Bayan Brederhagan'ın hediye senedinden, sahnedeki yerimi yeniden alabilene kadar yararlanacağım; ama
işte babam ve annem tarafından imzalanmış, burası için bir senet var ve
yarın buradan ayrılmalıyız. Bir daha görüşemeyebiliriz'- ve burada iri
gözler yaşlarla dolmaya başladı--'ama--ama--bana olan iyiliğini asla
unutmayacağım.'

"'Christina,' dedim, 'eğer gerçekten matbaacı Frank Montgomery olsaydım, beni senden böyle uzaklaştırır mıydın?'

"'Ah! hayır! hayır!' diye bağırdı; 'sen bizim en yakın ve en iyi arkadaşımızsın. Ve ben seni
uzaklaştırmıyorum. Seni terk etmeliyim. Dünya, birbirinden çok farklı konumlardaki iki kişinin ilişkisine dair yalnızca bir yoruma sahip olabilir: Çok zengin bir genç beyefendi ve yoksul, yabancı doğumlu bir işçinin kızı olan yoksul bir şarkıcı. "'Peki,' dedim, onu kollarıma alarak, 'gevezelik eden, gevezelik eden yaşlı dünyaya, o zavallı küçük şarkıcının kalbimde, evet, beynimde ve yargımda, dünyanın tüm kraliçelerinden ve prenseslerinden daha yüksekte oturduğunu bildir. Onun içinde dünyanın paha biçilmez
mücevherini buldum - gerçekten iyi ve asil bir kadın. Seni aldattıysam, seni sevdiğim içindi; seni tüm kalbimle, ruhumla ve varlığımın tüm derinlikleriyle sevdiğim içindi. Seninle aynı evde yaşamak, seni incelemek, seni her zaman yanımda görmek istiyordum. Hastalığında sana baktığımda, daha önce hiç olmadığım kadar mutluydum. Doğrusunu söylemek gerekirse, iyileştiğinde ve artık bana bağımlı olmadığında üzüldüm. Ve şimdi, Christina, eğer evet dersen,
düğün için bir gün belirleyeceğiz.'

"Konuşmaya başladığım anda davamı kazandığımı biliyordum. Kollarımdan kaçmak için hiçbir mücadele yoktu; ve ben ilerledikçe, o bile
katılığını gevşetti ve göğsümde güvenle dinlendi.

"'Frank,' dedi, başını kaldırmadan ve alçak bir sesle konuşarak--'Sana her zaman Frank diyeceğim--Zavallı matbaacıyı en başından beri sevdim; ve eğer zengin adam zavallıya verdiğim sevgiden memnunsa, kalbim ve hayatım senindir. Ama dur,' diye ekledi,
eğik bir gülümsemeyle başını kaldırarak, 'Yılbaşı günü bana verdiğin sözü unutmamalısın!'

"'Ah, canım,' diye cevapladım, 'zavallı Frank'in karakterinin bir parçasıydı,
ve sanırım onu ​​bunun için seviyordun; ama eğer zengin bir adamla
evleneceksen zavallı, aptal matbaacının tüm o cazibelerinden vazgeçmeye razı olmalısın. Önümüzdeki Yılbaşı günü ayağa kalkıp
bir daha içki içmemeye yemin etmeyeceğim; ama şimdi yılın her günü
dünyanın en tatlı kadınını öpmeye yemin ediyorum.'

"Ve, bu kadar kutsal bir yükümlülüğü unutmamak için, yeminimi hemen orada yerine getirmeye başladım.

"Daha sonra yaşlılar çağrıldı ve onlara tüm
hikayemi anlattım. Ve onlara ayrıca, önümüzde fırtına ve tehlike olduğunu; büyük sarsıntının her an gelebileceğini söyledim; ve böylece
yarından sonraki gün Christina'nın evinde evlenmemiz kararlaştırıldı. Ve yarın sevgili annemin ve sizin, sevgili dostlarımın, bir erkeği mutlu edeceğine söz veren
en gerçek ve en asil küçük kadını ziyaret etmek için benimle gelmenizi istiyorum."

Max uzun hikayesini bitirdiğinde, annesi onu öptü ve ağladı; ve Estella ve ben onunla el sıkıştık; ve çok
mutlu bir partiydik; ve şakalarımızdan ve kahkahalarımızdan, hiç kimse aristokrasinin tazılarının üçümüzü avladığını ve her an ateş ve kan kusmaya hazır bir fırtınanın karanlık habercisi gölgesinin altında oturduğumuzu düşünmezdi.

O gece yatmadan önce Estella ve ben özel bir konferans yaptık ve korkarım ki sonunda Max'in Christina'ya ettiği aynı şaşırtıcı yemini ben de ettim. Ve bir başka şaşırtıcı sonuca daha vardım -- yani, hiçbir kadın kur yapmaya
değer olmadıkça tapınmaya değmez. Ama Estella'ya söylediklerim ve onun da bana,
bu dünyada hiç kimseye asla açıklanmayacak;--ancak sonuçlar,
bu gerçek tarihçede bundan sonra ortaya çıkacak.

BÖLÜM XXIX.

ELYSIUM

Parlak ve güneşli bir sonbahar günüydü. Çok mutlu bir gruptuk.
Estella altın gözlükler, siyah bir peruk ve bir duvakla gizlenmişti
ve tatile çıkmış orta yaşlı bir okul öğretmeni gibi görünüyordu. Elektrikli motoru Bay Jansen'in evinden bir buçuk mil uzaklıktaki bir istasyona götürdük ve yolun geri kalanını yürüdük. Hava saftı
ve tatlıydı ve hafifti; sanki cennetten esinti gibiydi.
Esintiler bize dokundu, bizimle oyalandı ve bizi memnun etti, tıpkı hizmet eden melekler gibi. Doğanın tüm manzarası muhteşemdi;
yumuşak renkli, çimenli tarlalar; gölgeli ağaçlar; otlayan sığırlar;
evlerin etrafında oynayan çocuklar;--

>

"Şaka yapan palyaçolar ve kurnaz bakışlı kızlar,
Ve güneşten benekli yanaklarına yerleşen gülümseme
Tatlı kayısıya öğle vakti gibi."

Ruhum kanat takıp eterde bir kırlangıç ​​gibi yüzdü; ve Tanrı'ya bize bu görkemli, bu güzel, bu
üstün dünyayı verdiği ve içimize bu dünyanın tadını çıkarma
ve yeteneğini yerleştirdiği için şükrettim. Böyle şeylerin varlığında
ölüm--yok oluş--bana imkansız görünüyordu ve yüksek sesle haykırdım:

>

"Duymadın mı ki
Burada, yeryüzünde senin varlığın, sadece
Tanrı'yla birlikte olan, güneş doğmadan çok önce var olan
bir hayatın karanlık ve dar bir bölümüdür,
Ve daha da olacak, tüm cesur, parlak yıldızlar
Ölüm tozu kadar karanlık olduğunda?"

Ve oh, tüm bunlar, geride bıraktığımız bulutlu dünyayla, o sıkışık şehirde, yoksulluğuyla, sefaletiyle,
günahıyla, adaletsizliğiyle, altın için mücadelesiyle, karanlık nefretleriyle ve
korkunç komplolarıyla ne büyük bir tezat oluşturuyordu. Ama kendi kendime dedim ki, Tanrı insanın kendini mahvetmesine izin verirken,
dünyayı yok etme gücünü ondan esirgiyor. Çimenler
mezarları kaplıyor; çiçekler güllelerin oluklarında büyüyor; zarif yapraklar çiçeklerle süslüyor hapishanenin ve işkence odasının kalıntıları; ve mısırlar helot veya çiftçinin ayağının altında aynı şekilde fısıldıyor. Ve kendi kendime dedim ki, medeniyet intihar etse bile, dünya yine de kalacaktı - ve onunla birlikte insanlığın bir kalıntısı; ve evrensel sefaletin tekdüzeliğinden, Tanrı'nın bize bahşettiği muhteşem mirasa layık bir ırk yeniden doğabilirdi.

Bay Jansen ziyaretimizin şerefine ocağını kapatmıştı ve palto giymiş bir balina kadar rahat göründüğü yeni bir geniş kumaş takım elbise giymişti. Christina bizimle buluşmak için dışarı koştu, parlak ve yakışıklıydı, tamamen beyazlar içindeydi, kıvırcık saçlarında güller vardı. Tatlı yüzlü yaşlı kadın onu kollarına aldı ve ona "kızım" dedi, onu öptü ve oğlunun bu kadar iyi ve asil bir kızla evlenmek üzere olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Bayan Jansen ilk başta mütevazı bir şekilde geri çekildi, "büyük insanlardan" biraz korkuyordu, ama Christina tarafından öne çıkarıldı ve hepimize tanıtıldı. Sonra mavi gözlü, kıvırcık saçlı, pembe yanaklı, beyaz elbiseler ve parlak kurdeleler içinde neşeli küçük sürünün tamamını tanımak zorunda kaldık.
Ole Usta bile bir süreliğine büyüleyici çekicini ve çivilerini unuttu ve
dışarıdan gelen barbarların
yayılmasını düşünerek, tabak gibi gözlerle durdu. Eve girdik ve orada, birçok kahkaha ve şakayla, gözlüklü okul öğretmeni benim parlak ve mutlu Estella'ma dönüştü. İki kız, doğal bir yakınlıkla, birkaç damla cıva gibi birbirlerine akın ettiler; her biri diğerindeki şeffaf ruhu tanıdı ve bir anda
ömür boyu arkadaş oldular.

Çok neşeli bir gruptuk. Endişe bizden çok uzaklaştı ve birçok kahkaha
ve şaka yankılandı.

"Bir şey var, Christina," dedi Max, "anlayamadığım
ve bunun için bir açıklama talep ediyorum. Senin adın 'Christina
Jansen,' ve yine de halkın önüne 'Christina
Carlson' adıyla çıktın. Şimdi bu şey açıklanana kadar seninle evlenmeyi reddediyorum;
çünkü aynı anda iki kadınla evlendiğim için tutuklanabilir ve iki eşlilikle suçlanabilirim! 'Christina Jansen' ile evlenmeye razıyım - ama 'Christina Carlson' ile ne yapacağım? "Diğer sevgili
büyücü uzakta olsaydı, ikisiyle de mutlu olabilirdim."

Christina güldü ve kızardı ve şöyle dedi:

"Kendine hakim olmazsan,
Christinalardan hiçbirine sahip olamayacaksın. Ama sana, sevgili dostum, bunun nasıl olduğunu anlatacağım. Bilmelisiniz ki İsveç'imizde, özellikle de anne ve babamızın geldiği kuzey kesiminde, çok ilkel bir halkız - 'çağın çok gerisinde' diyeceksiniz. Ve orada Brown, Jones veya Smith gibi
aile isimlerimiz yok; fakat her adam basitçe
babasının oğludur ve babasının ilk ismini alır. Dolayısıyla eğer
'Peter'ın bir oğlu varsa ve 'Ole' olarak vaftiz edilirse, o zaman o 'Ole
Peterson' veya Peter'ın oğlu Ole'dir; ve eğer oğlunun adı 'John' ise, o zaman o 'John Oleson'dur. Bana verdiğin kitaplarda okuduklarımdan, Frank, aynı uygulamanın yüzyıllar önce İngiltere'de de geçerli olduğunu düşünüyorum ve Johnson, Jackson, Williamson, vb. gibi tüm o İngiliz isimleri böyle ortaya çıktı. Fakat ailenin kadınları,
İsveç'te, 'kızlar' veya 'dotter' olarak adlandırılır; ve bu nedenle, ırkımın
geleneği gereği, ben 'Christina Carl'ın Dotter'ıyım. Ve Bay Bingham oyun afişlerine adımı yazdırmamı istediğinde, ona
şöyle cevap verdim; ama o, 'Christina Carl'ın Dotter'ının hiç de isim olmadığını söyledi. Asla olmazdı; ve bu yüzden bana 'Christina Carlson' dedi.
İşte bütün meselenin açıklaması."

"İlan ediyorum," dedi Frank, "bu durum gittikçe kötüleşiyor! Neden,
siz üç kişisiniz. Sadece 'Christina Jansen' ve 'Christina Carlson'la değil, 'Christina Carl'ın Dotter'ıyla da evlenmek zorunda kalacağım. Neden,
bu sadece iki eşlilik değil, aynı zamanda _üç eşlilik_ olurdu!_"

Ve sonra Estella kurtarmaya geldi ve Max'in bir düzine bile olsa
onu almaktan memnun olacağından emin olduğunu söyledi.

Ve isyankar hale gelen Frank bana şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, ihtiyar, sen soyağacı olan bir kızla evlenmek üzeresin,
ben ise soyağacı olmayan bir kızla."

"Hayır," dedi Christina, "Bu suçlamayı reddediyorum; bizim için
taşıdığımız isim soyağacını ilan eder. Ben 'Christina Carl'ın Dotter'ıyım ve
'Carl', 'Frederick'in oğlu olan 'John'un oğluydu, o da 'Christian'ın oğluydu; ve bu yüzlerce nesil boyunca böyle devam etti. Uzun bir soyağacım var; ve bununla çok gurur duyuyorum; ve dahası, hepsi
iyi, dürüst, erdemli insanlardı." Ve biraz daha yükseldi.
Ve sonra Frank hepimizin önünde onu öptü ve o da onun kulaklarını tokatladı ve
sonra akşam yemeği duyuruldu.

Ve ne hoş bir akşam yemeğiydi: sebzeler, çıtır çıtır ve taze,
kendi bahçelerindendi; ve tereyağı, süt, krema ve
schmearkase kendi mandıralarından; ve meyveler kendi ağaçlarındandı;
ve anne bize pudingin Christina'nın kendi yapımı olduğunu söyledi; ve bunun üzerine Frank ondan kendisi için iyi olandan daha fazlasını yedi; ve
her şey çok düzgün ve parlaktı ve herkes çok mutluydu; ve Frank
daha önce hiç bu kadar lezzetli, altın rengi tereyağı yapılmadığına yemin etti; ve
Bayan Jansen bize İsveç'te tereyağının bu şekilde yapıldığını söyledi ve
tüm süreci açıklamaya başladı. Bana göre masadaki tek mutsuz kişi zavallı Carl'dı ve kesinlikle bir miktar düşüreceğine dair kötü bir önsezisi vardı o yepyeni geniş kumaşlı
takım elbisesindeki yiyeceklerden. Ayrılırken, o ezici ihtişamı çıkarmak için acele ettiğinden eminim, tıpkı ölmekte olan bir azizin ölümlü bedeninden
sürünüp cennete uçtuğu hissine çok benzer.

Ama sonra, tüm bunların ortasında, birkaç gün içinde dünyaya
patlayacak olan şeyin korkunç düşüncesi aklıma geldi; ve
ruhumun ızdırabıyla yüksek sesle inleyebilirdim.
Vanilyanın kenarında zıplayan aptal koyunlar gibi hissediyordum. Ama neden olmasın? Dünyayı bu hale biz getirmemiştik. Neden
güneş ışığının ve tüm güneş ışığından daha parlak olan o görkemli ışığın -kadının sevgisinin- tadını çıkarmayalım? Çünkü yalnızca kadını -gerçek kadını- yaratan Tanrı, onun
ruhunun içine yerleştirdiği sonsuz iyilik kapasitelerini bilir. Ve ben bu ortodoks hikayenin hiçbir parçasına inanmıyorum. Havva'nın
bilgi edinmek için elmayı yediğini ve Adem'in
aç olduğu için çekirdeğini yediğini düşünüyorum.

Ve bu düşünceler, elbette, Estella'ya
bakmamla ortaya çıktı. O ve Christina derin bir konferanstaydı;
altın saçların iki tonu birbirlerine fısıldarken merakla karışıyordu ve kızarıp gülüyorlardı. Ve sonra Estella yanıma geldi ve tekrar gülümsedi ve kızardı ve fısıldadı: "Christina plandan çok memnun."

Ve sonra Max'e ağırbaşlı ve ciddi bir şekilde dedim ki:

'Sevgili Max, ya da Frank, ya da Arthur, ya da adın her neyse - ve
'eğer seni çağıracak başka bir adın yoksa sana
şeytan diyeceğim' - yarın ayağa kalkıp evlilik töreninde üç Christina'nın parlak gözlerinin bataryasıyla karşılaşmaktan çok korktuğunu büyük bir üzüntüyle gözlemledim. Şimdi bir dostun sadece 'bir dostun zayıflıklarına katlanmakla' kalmayıp, aynı zamanda tehlike anında onun yanında durması gerektiğini anlıyorum; ve böylece
yarın, 'korku bir ev gibi üzerinize çöktüğünde', Estella ve
ben, yaklaşan ölümcül gedikte sizinle birlikte durmaya karar verdik,
ve kaderinizi paylaşacağız; ve eğer, geçtiğinizde, Christinalardan herhangi biri
kalırsa, Estella'nın izniyle,
onları kendim evlendireceğim bile 'Çünkü bu kadar iyi bir malzemenin
boşa gitmeyeceğine kararlıyım.'

Genel bir sevinç oldu ve Max bana sarıldı; ve sonra o da
Christina'ya sarıldı; ve sonra ben de mazereti değerlendirdim - böyle mazeretler bulmaktan çok mutluydum - görkemli güzelliğimle aynısını yapmak için;
ve sonra etraftaki yaşlılar el sıkıştı ve
küçükler öpücükler attı.

Çok geçmeden Christina ve Estella arasında çok fazla fısıldaşma ve kahkaha oldu; bahçedeydiler; aralarında tuttukları bir
kağıdı okuyor gibiydiler. Ve sonra o
serseri, Max, sessizce arkalarından sürünerek geldi ve uzanarak
kağıdı ellerinden kaptı. Ve sonra Estella rahatsız oldu ve
bana baktı ve kızardı; ve Max dans etmeye ve gülmeye başladı ve
"Ho! ho! ailede bir şair var!" diye bağırdı. Ve sonra, bir gün önce Estella'ya verdiğim bazı dizelerin
o alaycının eline geçtiğini fark ettim.
Sevişirken şiirselleşmeyen bir adam için çok şey vermezdim.
Bir kuş için şarkı neyse, insan için de odur. Ama birinin zayıflıklarının açığa çıkması--bu başka bir konu! Ve böylece Max'in peşinden koştum; ama boşuna.
Bir ağaca
tırmandı ve sonra aşk şiirimi okumaya başladı:
"Şunu dinle," diye bağırdı; "işte on dört dize; her biri
_'sen'_ sözcüğüyle başlıyor ve bitiyor. İşte bir örnek:

"'Bütün düşünceler, bütün korkular, bütün kederler, bütün topraklar, bütün hava,
Unutulacak;
Herkese, her akrabaya, tür ve hısımlara örülecek,--
Hayat, bu kafiyeli dizeler gibi, başlayacak
Ve bitecek--_sen!_'

"Ve işte," diye haykırdı, "başka bir uzun şiir. Phébus! ne isim--_'Artezyen Suları!'_

Burada Christina, Estella ve ben haydutu elmalarla vurduk.

"Neden 'Artezyen Suları' dendiğini biliyorum," diye haykırdı; "çünkü
bunları üretmek için büyük bir _delik_ gerekti. Hal ha! Ama şunu dinleyin:

"'Bütün topraklarda, sürekli
tatlı su kaynaklarının olduğu bir derinlik vardır:
Bir kere ulaştığında, gömülü sel
hazinelerini kumların üzerine fırlatır.'

"Ah!" diye haykırdı, "Burnuma çarptı: Elmadan bahsediyorum, dizeden değil.

"'Nasıl olduğu bilinmez, karanlık, derin kabuğun altında,
Berrak sel oraya geldi:
Neden olduğu bilinmez, sonsuz tozun ortasında,
O köpük denizi uyuyor.'

"Yeterince açık," diye haykırdı, elmalardan kaçarak; "yerçekiminin
çekimi işini yaptı.

"'Karanlığa gömülmüş, mezara konmuş, gömülmüş ve derin,
Ölümlülerin bilgisinden uzak,
Yatar, ta ki, sessiz uykusundan çağrılana kadar,
Tekrar ışığa sıçrar.'

"Çok güzel," dedi, "ve şimdi şiirin uygulaması, ahlaki değeri geliyor.

"'Bu yüzden bu kadar donuk bir zeka,
Kıpırdatılacak kadar soğuk bir ruh,
Bencil veya günahkâr bir kalp,
Ama yine de sevme gücüne sahip olan hiçbir şey bulamayız.'

"Elbette," dedi; "kendisi nasıl olduğunu biliyor; şair tam olarak bu görevi yerine getiriyor. 'Ölümsüz yaşar, evrensel her şey,
Her göğsün kiracısı;
Keskin bir esaretin sessizliğinde,
Ve derin ve nabızsız bir dinlenmede;
Ta ki, bir dokunuşta, güç ve gurur patlamasıyla,
Şişkin selleri akıp gidene,
Zihnin tüm tuzaklarını bir kenara fırlatana,
Ve ruhun üstünden geçene kadar.'

"Yaşasın!" diye haykırdı, "bu muhteşem! Ama işte birkaç tane daha: _'Estella'ya.'_"

Ama daha fazla dayanamadım ve bu yüzden ağaca tırmanmaya başladım. Bir elma ağacıydı ve çok da büyük değildi ve Max bir
dala
geri çekilmek ve sonra yere düşmek zorunda kaldı. Ama genç
hanımlar onun için çok hızlıydı; düşerken üzerine atladılar; ve
çok geçmeden değerli dizelerim Estella'nın koynunda saklandı, oradan,
bir güven ve gurur patlamasıyla,
Christina'ya gösterilmek üzere götürüldüler.

"Evet," dedi Estella, "bu sadece bayağı bir kıskançlıktı, çünkü
Christina'ya böyle güzel şiirler yazamazdı." "Kesinlikle," dedi
Christina, "ve sanırım o da aynı derecede güzel dizeler
yazana kadar onunla evlenmeyi reddedeceğim."

"Böyle bir şiir yazmadan önce," dedi Max, "gidip
kendimi asardım."

"Hiçbir erkek, bir şiir
yazmadan evlenmemeli," dedi Estella, "."

"Max'i buna zorlarsan," dedim, "diğer insanlar onun dizelerini
duymaktansa kendilerini
asacaklar."

Ve böylece, kahkahalar, şakalar ve esprilerle, muhteşem saatler
geçip gitti.

Geç oluyordu; ama ineklerin sağıldığını görene kadar gidemezdik, çünkü bu evde büyük bir olaydı; ve özellikle "Bossy" harika bir inekti. Dünyada daha önce hiç "Bossy" gibi bir inek olmamıştı. Çocuklar boynuzlarına birkaç kurdele bağlamışlardı ve küçük Ole onun geniş sırtına oturmuştu, tombul bacakları doğrudan ufka bakıyordu ve diğer yavrular onun etrafında dans ediyordu; nazik ve sabırlı hayvan ise geviş getirirken, huzurlu yüzünde derin bir ifadeyle duruyordu, tıpkı "Shelley'nin davasında kuralı" veya başka bir eşit derecede ciddi ve önemli konuyu düşünen bir başyargıç gibi. Ve bu iyi, insana hizmet eden bakanlara karşı ne kadar nazik hissetmemiz gerektiğini düşünmeden edemedim; çünkü ırkımızdan kaç milyonunun çocukluk ve olgunluk boyunca onların cömert cömertliğiyle beslendiğini hatırladım. Hayalimde, böğüren ve hareket eden, buzağılarının yanlarında koşturduğu, geriye doğru, daha uzağa, daha uzağa uzanan büyük sığır alayını görebiliyordum, tüm tarihi dönem boyunca; tüm fetihler boyunca; kanlı toprak lekeleme savaşları boyunca; ırkın tüm günahları ve acıları boyunca; ve çok daha ötesinde, hatta tüm Avrupa uluslarının Aryan atalarının aynı çadırlar altında birlikte yaşadığı ve sarı saçlı kızların sütçü kız olma işlevlerinden dolayı "kızlar" (tam da şu anda kullandığımız kelime) isimlerini aldıkları belirsiz, tarih öncesi çağa kadar. Ve bana öyle geldi ki, ırkımızın tarihiyle bu kadar iç içe geçmiş ve medeniyeti inşa edeceğimiz temeli bize dolaylı olarak çok şey vermiş bir yaratığı sevmeliyiz.

Ama uzaklaşmalıyız; ve Carl, parlamaya pek uygun olmadığı sahnelerde bir şeyler yapmaktan mutluluk duyarak, bizi açık yaylı arabasıyla istasyona götürdü; bir kez daha yaşlı, gözlüklü genç kız Estella yanımda; ve Max'in annesinin yanında duran güneşli küçük Christina - bizi uğurlamak için istasyona gidiyordu; ön koltuktaki o beyefendi, Carl'la ünlü at "Lightning"in soyağacı hakkında bilgiççe konuşuyordu, ki bu at iki dakikadan kısa bir sürede bir mil koşmuştu.

Ve Carl'a bakarken, mutlu bir ev yaratmak için ne kadar az şeyin gerektiğini; ve insan ırkının elverişli koşullar altında ne kadar güzel bir şey olduğunu; ve onu ezip günah ve utanç pisliğine sürükleyebilen adamın ne kadar kötü, zalim ve tamamen iğrenç bir şey olduğunu düşündüm.

Sevgili kardeşim, ertesi gün çift evliliğin ayrıntılı bir hesabını vererek sizi rahatsız etmeyeceğim. Aynı kişi ikimizi de evlendirdi - bir İskandinav vaiz, Jansen ailesinin bir dostu. Estella'nın satış sözleşmesini kimin imzalayıp kimin nikahını kıyacağı konusunda çok seçici değildim, yeter ki unvanın iyi olduğundan emin olayım. Ama bence
karı koca arasındaki birliktelik, basit bir medeni sözleşmeden daha fazlası olmalı. Evlilik, kuru mal satmak için bir ortaklık değildir (bazen, doğru, esas olarak bunları satın alma yükümlülüğüdür) - veya birlikte tıp veya hukuk pratiği yapmak değildir; iki ruhun, doğanın ve yaşamın samimi bir şekilde harmanlanmasıdır veya öyle olmalıdır; ve evlilik mutlu ve mükemmel olduğunda, şüphesiz, sadece ruh ve karakterde değil, hatta karı kocanın fiziksel görünümünde bile bir birliktelik vardır. Şimdi bu iki ruh cennetten geldi - kabul ediyoruz - ve bana öyle geliyor ki, onların bireyselliğini yok eden ve onları birleştiren törenin içinde cennetin bir dokunuşu ve rengi de olmalı.

Çok mutlu bir gündü.

Şimdi ona baktığımda, bazen bulutların arasındaki bir yarıktan, batan güneşten fışkıran ve kısa bir süreliğine, siyah, rahatsız ve kasılmış gökyüzünü aydınlatan o parlak, geniş
ışınlardan biri gibi görünüyor. Şairlerimizden biri bunu şuna benzetmişti--

"Ölü bir askerin kefeninin enine kılıcı."

Ama kayboldu ve fırtına sonunda, ağır, karanlık ve ölümcül bir şekilde
yatı geldi.

BÖLÜM XXX.

EVİN ÇATISINDA

Ortak düğünümüzden birkaç gün sonra Max bir gün koşarak geldi ve
şöyle dedi:

"Yarın olacak."

Her birimize giysilerimize dikmemiz için kırmızı bir haç verdi. Çok
heyecanlanmıştı ve tekrar aceleyle dışarı çıktı.

Evliliğimizin sabahı ona, salgın başlamadan önce eve dönmek istediğimi söylemiştim, çünkü artık Estella'nın hayatından ve güvenliğinden ben sorumluydum; ve tehdit edilen devrim nedeniyle dünyanın bir
bölgesinin diğeriyle olan tüm iletişiminin kesileceğinden korkuyordum. Kalmamı rica etmişti. General Quincy ile yaptığı görüşmede, sözleşmenin bir koşulu olarak, yürütme komitesinin her birinin -Sezar, başkan yardımcısı ve kendisi- salgından sonra emrine verilen uçan hava gemilerinden birinin, iyi donanımlı ve her türlü bomba ve silahla donatılmış olması gerektiğinin
belirtildiğini söyledi. Bu "Şeytanlar" her an emirlerine tabi olacaklardı ve çağrılana kadar banliyölerden birindeki dergilerindeki birlikler tarafından korunacaklardı.

Komitenin bu düzenlemeyi yapmasının birkaç nedeni vardı: salgın
başarısız olabilir ve kaçmak zorunda kalabilirlerdi; ya da salgın
başarılı olabilir ama kontrol edilemez hale gelebilir ve kendilerinin
başlattıkları fırtınadan kaçmak zorunda kalabilirlerdi. Max her zaman Plutokrasi devrildikten sonra isyancıların
daha saf ve daha iyi bir toplum
halini yeniden inşa edecekleri hayalini kurmuştu; ancak son zamanlarda onunla yaptığım
sohbetler ve kendi gözlemleri, bu konudaki inancını
sarsmaya başlamıştı.

Bana, eğer kalırsam kendimin ve karımın güvenliğini garanti edeceğini ve salgını gördükten sonra beni hava gemisiyle
eve göndereceğini söyledi; ve dahası, eğer devrimin kendisinin ve arkadaşlarının kontrolünden çıktığına ikna olursa, babasını hapsedildiği hapishaneden kurtardıktan sonra, tüm ailesiyle birlikte bana eşlik edecek ve
birlikte uzak dağ evime yerleşecektik. Buna göre,
tüm büyük mülkünü eve getirdiği altın ve gümüşe
çevirmişti; ve ben de büyük bir odayı, yanımda götürmek üzere satın aldığım kitaplarla dolu büyük bir kütüphaneyle doldurmuştum - edebiyat, bilim, sanat, ansiklopediler, tarihler, felsefeler, aslında dünyanın dehasının tüm hazineleri - yazı tipleri,
baskı makineleri, teleskoplar, fonograflar, fotoğrafik aletler,
elektrikli cihazlar,
eklesyonlar, phemasticonlar ve son yüz yılın bize verdiği diğer tüm büyük icatlarla birlikte. Çünkü, kendi kendime dedim ki, eğer medeniyet dünyanın geri kalanında tamamen yok olursa, orada, Afrika dağlarında, kayalar ve buzla kaplı dağlar tarafından saldırıdan uzak, tropikal barbarların kordonu altında, bizi çevreleyen, bitkin ve bitkin insanlık bizi dinlemeye hazır olana ve toplumu akıllıca ve adil bir temelde yeniden inşa etmemize yardım edene kadar bekleyeceğiz. Öğleden sonra Max, Carl Jansen ve tüm ailesini de beraberinde getirerek geri döndü. Bir düzine adam da büyük kutular taşıyarak geldi. Bunlar babasının ailesinin yaşlı ve güvenilir hizmetkarlarıydı; kutularda şarjörlü tüfekler, tabancalar ve sabit mühimmat ile el bombaları vardı. Bunlar çıkarıldı ve hepimiz silahlandık. Kadınların bile bellerine bağlı tabancaları ve bıçakları vardı. Erkekler dışarı çıktılar ve tekrar geri döndüler, kuşatma sırasında ve evime kaçışımız sırasında bize yetecek miktarda yiyecek taşıdılar. Su, 
tedariğin kesilebilmesi için fıçılara ve varillere de toplandı. Sonra Max geldi ve onun emriyle, gece çöker çökmez, alt pencereler, bodrum açıklıkları ve ön kapı, üç kalınlıkta kalın meşe tahtalarından yapılmış, sıkıca çivilenmiş kılıflarla
kapatıldı; sonra ikinci kat pencereleri de benzer şekilde korundu,
önce mazgal delikleri açıldı, gerekirse tüfeklerimiz bu deliklerden
sokulabilirdi. Sonra üst pencereler de aynı şekilde
kapatıldı. Arka kapı, bahçeden ve arka sokaktan girip çıkmak için serbest bırakıldı, ancak
üzerine güçlü çubuklar yerleştirildi ve gerektiğinde kapatılmak üzere meşe tahtaları hazır bırakıldı. El bombaları--bir yığın vardı--düz çatıya taşındı. Sonra adamlardan biri dışarı çıktı ve kapılara ve pencerelere kırmızı çarpılar çizdi.

Akşam yemeğimizi sessizce yedik. Hepimizin üzerinde bir hayranlık duygusu vardı. Herkese eşyalarını ve değerli eşyalarını toplayıp, söz verildiğinde anında kaçmaya hazır olmaları söylendi; ve her birine taşıması gereken eşyalar atandı.

Saat on civarında Max geri döndü ve hepimize çatıya çıkmamızı söyledi. Ev, daha önce de söylediğim gibi, bir köşede duruyordu; şehrin eski kısmındaydı ve ilk büyük savaşın yapılacağı yerden çok da uzak değildi. Max bana Avrupa'da darbenin saat altıda, Amerika'da ise gece saat on ikide vurulacağını fısıldadı. Bu nedenle Eski Dünya'da savaş çoktan başlamıştı.
Bana savaş planından biraz daha bahsetti.
Kardeşlik, saat on ikide, Amerika Birleşik Devletleri'nin Alt Hazinesi'nin ve tüm ana bankaların bulunduğu bir grup sokağı barikat altına alacaktı: Cedar, Pine, Wall, Nassau, William, Pearl ve Water
Sokakları. Bu barikatları korumak için iki yüz bin adam toplanacaktı. Daha sonra büyük paralı kurumları patlatıp kasaları dev barut ve Hecla barutuyla havaya uçuracaklardı. Şafak vakti Quincy'nin hava gemilerinden biri gelip ganimetten elli milyon altın alacaktı, yağmanın kendilerine düşen payı ve desteklerinin bedeli olarak. Bunlar teslim edilip cephaneliklerine götürüldükten sonra hava gemilerinin tüm filosu gelip Oligarşi birliklerine saldıracaktı. Ancak General Quincy anlaşmasını ihlal edip onlara ihanet ederse, yüksek tekerleklere monte edilmiş çok sayıda büyük top sağlamışlardı, böylece dikey olarak ateşlenebileceklerdi ve bunlar bilimin bildiği en güçlü patlayıcılardan yapılmış bombalarla doldurulacaktı ve eğer hava gemisine herhangi bir noktada çarparlarsa patlayacak ve ya onu yok edecek ya da makinelerini öyle bir şekilde bozacaklardı ki işe yaramaz hale getireceklerdi. Böylece, her türlü acil durum için hazır olduklarını düşündü.

Saat on birde yanıma geldi ve eğer başına bir şey gelirse karısını, annesini ve babasını, mümkünse, Afrika'ya götürmem için bana güvendiğini fısıldadı. Elini tuttum ve ona bağlılığımı
söyledim. Sonra Christina ve annesini kucakladı ve onları, acı acı ağlayarak, birbirlerinin kollarında bıraktı. Çatının etrafında bir korkuluk vardı. Köşesine gittim ve eğilerek sokağa baktım. Estella gelip yanımda durdu. Çok sakin ve sessizdi. Manyetik ışıklar hala yanıyordu ve altımdaki sokaklar neredeyse gündüz kadar aydınlıktı. Hareket eden nispeten az insan vardı. Burada ve orada bir araba veya at sırtındaki bir adam tam hızla öfkeyle
geçiyordu; ve kendi kendime, "Oligarşi Avrupa'daki muazzam
patlamayı duydu ve burada bir başkası için
hazırlık yapıyor." diye düşündüm. Durgun, berrak bir geceydi; ve büyük, ciddi
yıldızlar, bu bulutlu küçük kürede neler olup bittiğine karşı bilinçsiz veya kayıtsız bir şekilde
gökyüzünün üzerinde hareket ediyordu.

Saatin neredeyse on iki olduğunu düşündüm. Saate bakmak için saatimi çıkardım. O saatten bir dakika eksikti. Bir an daha ve
tüm şehir derin bir karanlığa büründü. Manyetik İşler'deki işçilerin bir kısmı Kardeşlik üyesiydi ve emirleri doğrultusunda işlerin bağlantılarını kesip ışığı kapatmışlardı.

BÖLÜM XXXI.

"SHEOL"

Karanlık sokağa baktım. Hiçbir şey göremiyordum; ama
hemen her yerde hareket eden karışık bir uğultu ve mırıltı, altımdaki derinliklerden yükseldi. Ses giderek yükselip netleştikçe, hızla hareket eden binlerce ayağın yürüyüşünü duyabiliyordum; ve sonra ağır yüklü bir dizi vagon kaldırımlarda gıcırdadı ve inledi. Bu vagonların taşlarla yüklü olduğunu ve barikatların inşasında kullanılacağını tahmin ettim. Müzik yoktu, bağırış yoktu, hatta sesler bile yoktu; ama tramp, tramp, tramp, sonsuz bir kalabalıkla, ağır ayaklar geçti; ve ara sıra,
bir evin penceresinden ışık hala akıyorken,
tüfeklerin çelik namlularının parıltısını görebiliyordum; ve burada ve orada at sırtındaki adamları, görünüşe göre subayları, ama
işçilerin kaba kıyafetlerini giymiş olanları görüyordum. Yakınımdaki evlerin sırası boyunca,
açık, aydınlatılmış pencerelerde, soluk yüzlerden oluşan bir diziyi görebiliyordum,
bu karanlık ve sessiz alaya şaşkınlık ve dehşetle bakıyorlardı, sanki yerden yükselmiş gibiydi ve
o kadar büyüktü ki, başmeleğin trompetinin
üflendiğini ve binlerce savaş alanındaki tüm ölülerin
son bir büyük teftiş için
ayaklandığını hayal edebilirdiniz. Ve sadece kapılarımızın önünden değil, aynı zamanda
yakınımızdaki tüm sokaklardan, aynı güçlü, sessiz
alay ilerliyordu; hepsi büyük şehrin hazinelerinin
güvenli ve mahzende yığılmış olduğu mahalleye doğru birleşiyordu.

Ve sonra, birkaç blok ötede, ama görüş alanımda, sokakta bir ışık belirdi - parladı - giderek daha da yükseldi. Etrafında hareket eden gölgeli figürler görebiliyordum, alevin üzerine kutular,
variller ve diğer yanıcı maddeleri yığıyorlardı. Bu bir şenlik ateşiydi, o noktada bir barikat kurma işini
yakalamak için yakılmıştı.
Sokağın karşısına bir sıra vagon yerleştirilmişti; her birinin kuyruğu diğerinin önüne değiyordu, atlar çekilmişti.
Ve sonra yüzlerce meşgul figür çalışırken görüldü, sokağın kaldırımlarını
yırtıyor ve malzemeleri vagonların altına yığıyorlardı; sonra kürekler uçtu ve toprak hepsinin üzerine yükseldi; sokağın hemen karşısında, bana yakın tarafta derin bir
hendek kazılıyordu.
Sonra, kırmızı ışıkla aydınlanan adamlar, meşgul siyah böcek sürüleri gibi
uzaklara baktılar. Arkalarında, görebildiğim kadarıyla, binlerce karanlık şekil, sadece kitleler, şenlik ateşinin ışığıyla oradan oraya dokunmuş, parıldayan çelik üzerinde parlıyordu. Onlar, barikatların içindeki adamlardı. Diğer mahallelerde, başka yerlerde benzer barikatların kurulmasından kaynaklandığını düşündüğüm karışık bir gürültü vardı. Sonra, kapılarımızın önünden geçen kitlelerin ayak sesleri kesildi; ve bir süre sessizlik derinleşti. Şimdiye kadar hiçbir asker veya polis görünmemişti. Oligarşi
açıkça Cabano Prensi'nin planını uyguluyordu.
İsyancıların "fare kapanı"nı kesintisiz inşa etmelerine izin veriyorlardı. Sokakta sadece birkaç serseri vardı, şüphesiz meraktan oraya çekilmişlerdi; ve solgun yüzler hala pencerelerdeydi;
ve bazıları pencereden pencereye konuşuyor ve tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyorlardı.

Birdenbire evi sarsan müthiş bir patlama oldu.
Taş, tuğla, kereste ve tozdan oluşan bir duş görebiliyordum,
bir duman gibi yükseliyordu, ateşle kaplı, havada, barikatların
içinde. Sonra bir tane daha geldi, daha da yüksek; sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki bir bombardıman gibi duyulana kadar. Sonra bunlar
kesildi ve kısa bir süre sonra daha küçük patlamaların sesleri geldi, sanki yer altında veya duvarların içindeymiş gibi boğuktu.

"Kıyıları havaya uçuruyorlar," diye fısıldadım Estella'ya.

Sonra bir süre her şey sessiz kaldı. Kısa bir süre sonra bombardıman tekrar başladı, sanki barikatlarla çevrili bölgenin başka bir yerindeymiş gibi.

Ve hala yakınımdaki ıssız sokaklarda bir asker görünmüyordu.

Ve yine başka patlamalar geldi.

Sonunda kırmızı ışığın doğu ufkunda bulutlara kızıl çalılarıyla dokunmaya başladığını gördüm. Kader günü doğuyordu.

Ve sonra, kısa bir süre sonra, kuzeyde, ilk başta yumuşak ve donuk, ama giderek daha yüksek bir sese dönüşen, güçlü bir ses
yükseldi; ve bu sesin içinden yükselen, alçalan ve flama gibi çırpınan muhteşem melodi patlamalarını duyabiliyordum; ve o görkemli eski İskoç havasının notalarını tanıdım, "Campbell'lar Geliyor."

Toplumun savunucuları, kesin zaferin salınan adımlarıyla ilerliyorlardı.

Ah, muhteşem bir manzaraydı! Tüm bayrakların, üniformaların, parlayan süslemelerin ve görkemli ve ilham verici müzik selinin ortasında, binlerce kişi tek bir vücut halinde hareket ederek ilerlediler. Kendilerinden önce gelen o kasvetli, karanlık, perişan, somurtkan kalabalıkla ne kadar da tezat oluşturuyorlardı. Ve onlarla birlikte, o korkunç makineli tüfeklerin --ateş ve ölüm şelalelerinin-- şakırdayarak, dörtnala koşan, iyi beslenmiş, parlayan atlar tarafından çekilerek geldiler. Ve topçuların dudakları katliam için hazırdı; çünkü _esir almamaları emrini almışlardı!_ Bugün dünyaya bir ders verilecekti --kanlı ve korkunç bir ders. Ah! Nasıl
öğrenileceğini hiç düşünmediler!

Gün doğumunun gri ışığında geldiler - bitmek bilmeyen bir kalabalık. Ve tüm pencereler sallanan mendillerle beyazdı,
ve hava "Tanrı sizi korusun" haykırışlarıyla ve haykırışlarıyla fırtınalıydı. Ve her sütunun başında, sanki yaşamanın verdiği hazla derilerinden fırlayacakmış gibi görünen coşkulu atların üzerinde,
pencerelerdeki hanımlara gülümseyen ve eğilen yakışıklı subaylar vardı;--çünkü _canaille_'i -küstah _canaille_'i--mantıksız köpekleri--dünyanın hazlarından pay talep edenleri--başkalarının yaşaması ve mutlu olması için çalışıp ölmeye razı olmayanları öldürmek sadece tatil işi değil miydi? Ve müziğin kendisi, sanki her enstrüman "Ah, onlara vereceğiz!" diye bağırıyormuş gibi intikamcı, muzaffer bir tını ve acıya sahipti.

Ama muhteşemdi! Savaş sanatının tam çiçek açmasıydı - yıkımın evriminin doruk noktası - on bin yıllık savaş ve kanın mükemmel çiçeği.

Ama bir subayın altımdan geçerken diğerine bağırdığını duydum:

"Şeytanların nesi var? Neden burada değiller?"

"Söyleyemem," diye cevapladı konuşulan kişi; "ama iyi zamanda burada olacaklar."

Muhteşem ve kudretli adamlar akın etti. Yüksek barikatın yakınında durdular. En az on beş fit yüksekliğinde ve çok fit kalınlığında müthiş bir yapıydı. Şafağın griliği kırmızıya dönmüştü ve tüm doğaya soluk, berrak bir ışık yayılmıştı. Yakınımdaki uzun bir ağaçta yeni uyanmış birkaç serçenin cıvıldadığını ve sohbet ettiğini duydum. Onlar da, şüphesiz, tüm bunların ne anlama geldiğini merak ettiler ve
kendi dillerinde konuştular.

Birlikler sağa sola konuşlandırıldı ve kısa süre sonra isyancı kitle her yönden
sıkıca kuşatıldı ve her çıkış kapatıldı.
"Fare kapanı"
kurulmuştu. Fare katilleri neredeydi? Birçok
boynun uzatıldığını ve birçok yüzün havaya
korkunç müttefikleri için batıya doğru baktığını görebiliyordum. Ama gelmediler.

Ölü bir duraklama oldu. Gök gürültüsünden önceki sessizlikti.

BÖLÜM XXXII.

FARE KAPANI

Birkaç birlik barikata doğru ilerledi. Anında tepesinin uzun çizgisi ateşle
doldu; ateş geri döndü; takırtı
sürekli ve korkunçtu, makineli tüfeklerin hızlı, gıcırdayan sesiyle
karıştı. Ses her yöne yayıldı.
Barikatların hepsine saldırıldı.

Birdenbire gürültü azalmaya başladı. Sanki asil bir hatip, gürültülü bir topluluğun ortasında konuşmaya başlamıştı. Ona en yakın olanlar önce onun sözlerini yakalıyor ve sessizleşiyor; sessizlik dalgası suda büyük bir dalgalanma gibi yayılıyor; ta ki en sonunda tüm dinleyiciler ölüm kadar sessizleşene kadar. Böylece bir şey -olağanüstü bir şey- savaşı durdurmuştu; aşağı, aşağı, gürültüyü düşürdü; ve en sonunda sadece birkaç dağınık atış duyuldu, burada ve orada; ve sonra bunlar da durdu.

Askerlerin batıya baktığını görebiliyordum. Gözlüğümle gökyüzünü taradım. Evet, gerçekten de uğursuz bir şey olmuştu! Askerlerin aradığı binlerce hava gemisinin karanlık uçuşu yerine, gökyüzünün karşısında, büyük siyah bir kuş gibi, tek bir Şeytan geldi.

Yaklaşırken sanki birine işaret veriyordu. Farklı renklerde küçük bayraklar
çekilip indiriliyordu. Döndüm ve
barikatlı bölgeye baktım. Ve orada, çok yüksek bir
binanın tepesinde, ortasında, bir grup adam görebiliyordum. Onlar da
küçük bayraklar
çekip indiriyorlardı. Büyük kuş giderek daha da yaklaşıyordu; o büyük kalabalığın içindeki her göz ve birçok dürbün, hayret dolu bir ilgiyle ona
dikilmişti - isyancılar sevinç içindeydi;
askerler şaşkındı. Giderek daha da yaklaşıyordu.

Şimdi tam yüksek binanın üzerinde duruyor;
dalgalara yerleşmek üzere olan bir martı gibi alçalmaya başlıyor. Şimdi çatının sadece kısa bir
mesafesinde. Parlak gökyüzüne karşı, gemiden çatıya doğru düşen bir ip merdivenin
incecik izlerini görebiliyordum. Aşağıdaki adamlar onu tutuyor ve sabitliyorlardı. Bir adam iniyordu.
Onunla ilgili bir şey, yükselen güneşte parıldıyordu. Muhtemelen bir
subaydır. Çatıya ulaşır. Eğilir ve el sıkışırlar. Onun
üstündekilere el salladığını görebiliyorum. Bir sıra adam aşağı iner;
binada kaybolurlar; yeniden belirirler; merdivene tırmanırlar;
tekrar tekrar gelip giderler.

"Hazineyi çıkarıyorlar," diye açıklarım etrafımda toplanan grubumuza.

Sonra subay çatıdaki adamlarla tekrar el sıkışır;
birbirlerine eğilirler;
merdiveni tekrar tırmanır; hava gemisi
havada yükselir, daha da yükseğe, bir kartalın elementini yeniden kazanması gibi; ve
batıya doğru yelken açar.

Rüşvet çağı, devasa bir yolsuzluk suçuyla son bulur!

Subayların gruplar halinde toplandığını ve birlikte
danıştıklarını görebiliyorum. Endişelenirler. Sonra yazarlar.
Oligarşiye bu tekil sahneyi ve şüphelerini anlatmalı ve onları
uyandırmalılar. Havada tehlike var. Bir anda görevliler
sokağa doğru hızla koşup haber taşıyorlar.
Kısa bir süre sonra geri geliyorlar, aceleyle, telaşla. Ben kuzeye yöneldim.
Sokağın karşısında siyah bir çizgi görüyorum. Yüksek bir barikat.
Savaş sürerken sessizce inşa edilmiş. Ve ötesinde,
gözlerimin görebildiği kadar, silahlı adamlardan oluşan karanlık yığınlar var.

Din görevlileri rapor veriyorlar--hareket var--tedirginlik. Bir subayın
hükümran hareketlerini görebiliyorum. İşaretleri okuyabiliyorum. Diyor ki,
"Geri--geri--hayatlarınız için! Yan sokaklardan kaçın!"
Koşup kaçıyorlar; bölünüyorlar; döndükleri her sokağa. Ah! Birkaç
dakika içinde, yaralı kuşlar gibi, geri dönüyorlar. Çıkış yok. Her sokak abluka altına alınmış, barikat kurulmuş ve büyük insan
kütleleriyle dolu. _Fare kapanının dışında başka bir fare kapanı daha var!_

Oligarşi bu mesajları uzun süre bekleyecek. Sonsuzluğun bu tarafında asla
okumayacaklar. Armut olgunlaştı. Kaçınılmaz
geldi. Dünya efendilerinden kurtulmak üzere.

Ölüm sessizliği var. Ordu, ruhlarında yatan korkunç şüphenin ortasında neden mücadeleyi
yenilesin ki?

Ah! Yakında en iyisini mi yoksa en kötüsünü mü öğreneceğiz; çünkü, batıda çok uzakta,
karanlık, gök gürültüsü bulutu kadar uğursuz--güçlü orduların kanatları gibi yayılmış--parlak gökyüzünün üzerinde bir Kader gibi hareket eden, Şeytanların
geniş dizisine geliyor.

"Pazarlıklarına sadık kalacaklar mı?" diye soruyorum kendi kendime; "yoksa eski sadakat ve efendilerine olan inanç kalplerinde yükselecek mi?"

Hayır, hayır, çürümüş bir çağ. Çürüme sevgiden daha hızlı yapışır.

Geliyorlar! Binlercesi. Dalıyorlar, daireler çiziyorlar;
isyancıların
üzerinde duruyorlar. Askerler seviniyor! Ah, hayır! Bomba düşmüyor, bir
ölüm
meteoru. Ayrılıyorlar; kuzeye, güneye, doğuya, batıya hareket ediyorlar;
hükümet birlikleriyle dolu sokakların üzerindeler!

Tanrı onlara merhamet etsin! Bu görüntü beni ölüm günüme kadar rahatsız edecek. Devasa damlaların oluşturduğu büyük bir kara yağmur gibi, düşen bombaların
açık mavi gökyüzüne karşı çizgilerini görebiliyorum.

Ve aman Tanrım! Aşağıda, o sıkışık sokaklarda,
o neşeli giyimli kalabalığın arasında ne bir sahne! Korkunç şaşkınlık!
Çarpışma--patlama--patlamalar; ayaklanma, karmaşa; ve hepsinden
korkunç olanı, zehirin kaçınılmaz, görünmez ölümü.

Barikat çizgisi ateşle canlanıyor. Gözlüğümle
askerlerin içinde patlayan dinamit mermilerini neredeyse görebiliyorum,
onları iç volkanlar gibi parçalara ayırıyor.

Üzerlerinde korkunç bir dehşet var. İleri geri dalgalanıyorlar; sonra
sokaklarda baş aşağı koşuyorlar. Daha uzaktaki barikatlar üzerlerine bir ölüm
yağmuru açıyor; ve yukarıdaki karanlık gölgeler--çok iyi adlandırılmış
İblisler--yavaşça arkalarından kayıyor; ve düş, düş, düş, ölümcül
füzeler yine aralarına düşer.

Geriye doğru akın ederler. Zehir daha da yoğunlaşır.
Merhamet için çığlık atarlar; silahlarını atarlar; paniğe kapılırlar.
Evlerin
kapılarını kırıp saklanırlar. Ama burada bile
Prens Cabano'nun şeytani planı harfiyen uygulanır.
Muzaffer kalabalık arka bahçelerden içeri akar; ve askerleri
yatakların altına, dolaplara veya bodrumlara süngülerler; ya da onları,
canlı ve çığlık atarak, pencerelerden veya çatılardan, aşağıdaki ölümcül
körfeze fırlatırlar.

Ve hala bombalar düşer ve düşer, düşer ve düşer; ve
barikatlar canlı ateşin fırınlarıdır. Ölüler, görünmez,
zararlı zehirin içinde yığınlar ve
katmanlar halinde yatarlar.

Ama, işte! ateş azalır; bombalar düşmeyi bırakır; ancak ara sıra bir kurban evlerden uçar, ölüme atılır. Ateş edecek
hiçbir şey kalmadı. Plütokrasinin büyük ordusu
yok edildi; yok edilmedi.

"Şeytanlar" yavaşça uzaklaştı. Paralarını kazanmışlardı.
Hava Memlükleri Sultan'a karşı masayı çevirmişti.
Elli milyonu
adil bir şekilde aralarında bölüşmek için
şüphesiz cephaneliklerine çekildiler.

Kalabalık birkaç dakika hareketsiz durdu.
Sonunda şehrin efendileri olduklarının farkına varamadılar. Ama kısa sürede muazzam
zaferlerinin ifade ettiği her şeyin tam bir duygusu
onlara doğdu.
Şehir yere serilmiş, zincirlenmiş, ele geçirilmeyi bekliyordu.

BÖLÜM XXXIII.

"OKYANUS LİSTESİNİ AŞIYOR"

Ve sonra bütün yollar açıldı. Ve büyük bir sel gibi, uzun süredir lanetlenmiş, çalkantılı, bulanık, çamurlu, enkaz ve molozlarla dolu, devasa kütle koptu, köpük ve dehşetle doluydu ve her yöne doğru aktı. Çirkin, vahşi ve açgözlü bir kalabalıktı,
toz ve terle kararmıştı, medeniyetin silahlarıyla silahlanmışlardı ama
sadece vahşi hayvanların içgüdülerine sahiptiler.

İlk başta bir tür disiplinin kontrolü altındaydılar
ve memurlara basılı katalogları verilmiş olan mahkumların evlerine doğru hareket ediyorlardı. Bağırışlar, haykırışlar,
sevinç dehşet vericiydi.

Arada sırada, tek suçu iyi giyimli olmak olan zavallı bir adam korkup kaçmaya başlardı ve sonra,
tavşanın peşinden koşan tazılar gibi, tam bir çığlıkla onu takip ederlerdi; ve yakalandığında
yüz adam ona vurmak için mücadele ederdi ve o, kelimenin tam anlamıyla
parçalanmış bir şekilde, silahların, sopaların ve süngülerin girdabında kaybolurdu.

Bu insan kasırgası ilerledikçe havayı kasırga gibi bir kükreme doldurdu,
sadece enkazlar bırakarak. Şimdi bir evde durur. Yüzbaşı
kataloğuna bakar. "İşte bu," diye bağırır; ve kapılar ve pencereler
gürültülü kalabalığın önünde çöker; ve sonra sahneler korkunç olur.
Adamlar baş aşağı, canlı bir şekilde, pencerelerden aşağıdaki açgözlü sefillere fırlatılır; şimdi bir ceset dönerek aşağı iner; sonra
dehşete düşen sakinler çatılara uçar ve evden eve kovalanır ve
memnun seyircilerin gözü önünde katledilirler. Fakat
mahkûm edilen adam -evin reisi- sonunda bulunduğunda,
belki bir kömür çukurunda veya mahzende saklanmış olarak ve
tozdan kapkara ve dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde, sırtından yarı yırtılmış bir şekilde yukarı çıkarıldığında; ve
kapıdan veya pencereden dışarı, vahşi hayvanların pençelerine doğru fırlatıldığında, gökler sevinç çığlıklarıyla çınlar; ve
arkadaşlarının üzerinden uzanıp kurbanını
vurduğunu bilen adam mutludur.

Sonra başka bir intikam için kalkıp uzaklaştılar. Önlerinde yalnızlık vardı;
dükkanlar, dükkanlar ve konutlar kapalı ve barikatlıydı;
uzakta takımlar uçarken ve adamlar sığınaklara doğru koştururken görülüyordu; ve
kepenklerin çatlaklarından dehşete düşmüş insanlar,
barbarların istilasına

bakıyormuş gibi kalabalığa bakıyorlardı.

Arkalarında toz, karmaşa, ölü bedenler, dövülmüş ve insanlıktan
arınmış; ve hepsinden kötüsü, suçlu sınıflar vardı -- dünyaya karşı kendi varoluşlarından başka hiçbir şikayeti olmayan o sefil ve açıklanamaz kalıntı --aşağılık, korkak, zalim, sinsi, insanlık dışı, korkunç! Bunlar
aslanların izinde çakallar gibi sürü halinde dolaşıyorlardı. Ölü bedenleri çalıyorlardı; evlere giriyorlardı; direnilirse öldürüyorlardı; ceplerini dolduruyorlardı. Sevinçleri sınırsızdı. Elysium bugün onlar için
dünyaya indi. Yankesiciler, gizlice hırsızlar,
güvenilir adamlar, hırsızlar, soyguncular, suikastçılar, meyhanelerin ve genelevlerin
çöpleri ve döküntüleri, hepsi burada. Ve kadınlar da,
-ya da böyle sayılan yaratıklar--kadın vücutlarına ve
serserilerin alışkanlıklarına sahip;--harpyalar--hepsi pençeli, dişsiz ve
açgözlü,--çaresiz,--utanmaz,--iyilikten aciz. Onlar da
burada. Oraya buraya fırlıyorlar; üşüşüyorlar,--dans ediyorlar,--uluyorlar,--gevezelik ediyorlar,--ganimetler için
leş akbabaları gibi
kavga ediyorlar ve savaşıyorlar.

Medeniyet gitti ve bütün şeytanlar serbest! Artık mahkemeler,
ne hakimler, ne polis memurları, ne de hapishaneler! Dünyanın
on bin yılda yarattığı şey bir saatte yok oldu.

Ve hala gök gürültülü kasırgalar yüzlerce sokaktan geçiyor.
Bazen bir ev ateşe veriliyor; ama bu programın bir parçası değil,
çünkü tüm bu güzel evleri kendilerine saklamaya karar verdiler! Zengin olacaklar. Artık iş yapmayacaklar. Zengin
adamın kızları onların hizmetçileri olacak; onun mor ve ince ketenini giyecekler.

Ama ara sıra alevler yükseliyor -belki bir hırsız ateşi
yakıyor- ve yanıyor ve yanıyor; çünkü kim bu görkemli işi bırakıp onu söndürmek ister ki? Sokaklar onu durdurana ve blok
tükenene kadar yanıyor. Neyse ki ya da ne yazık ki, genel bir yangın
üretecek rüzgar yok. Bugünkü fırtınalar hep yeryüzünde; ve
havanın güçleri, insan dediğimiz gezegendeki
küçük sürüngenlerin aşırı kötülüğünden dehşete düşerek, sessizce nefes alarak aşağı bakıyorlar.

Onlar, kural olarak, çalmazlar. İntikam--intikam--onların tek düşüncesidir. Ve neden çalsınlar ki? Hepsi onların değil mi? Ara sıra
çok küstah bir hırsız yakalanır ve süngülerle delinir; ya da
bir pencereden atılır ve kalabalığın elinde, kendisiyle karıştırılan dürüst adamın ölümüyle ölür; ve böylece, kaderin korkunç bir
cilvesi olarak, asla olmadığı ve olamayacağı şey için yok olur.

Dürüst bir adam, bir aristokrat için öldürülen ve kendisinin sadece ve gerçekten bir hırsız olduğuna dair iddialarına kimseyi inandıramayan bir hırsızın iğrenmesini düşünün--ve başka bir şey değil! Ölüm'ü sırıtmaya yeter!

Kaba ve kirli isyancılar korkunç amaçlarıyla belli bir onura yükseltilirler. Onlar zamanın intikamcılarıdırlar - Tanrı tarafından gönderilmişlerdir - dünyanın haksızlıklarını düzeltenler - tarifsiz kötülerin cezalandırıcılarıdırlar. Dünyayı yok etmek istemiyorlar; onu yeniden şekillendirecekler - kurtaracaklar. Onu ne emek ne de baskının olmayacağı bir dünya yapacaklar. Ama zavallılar! Onların kolları kötülük için beyinlerinden daha güçlüdür. Yok etmek için her şeye kadirdirler; yaratmak için güçsüzdürler.

Ama yine de yıkım ve katliam çalışmaları devam ediyor. On milyonluk nüfusuyla güçlü şehir, öfkeli _canaille_'in insafına kalmış, zincirlenmiş, çaresiz bir şekilde yatıyor. Köpekler aslan oldu.

İnsanlar bunu kavrayamıyor. Savunucularını arıyorlar - polis, asker. "Neredeler? Bu korkunç kabus geçmeyecek mi?" Hayır; hayır; asla--asla. Bu
doruk noktası--doruk noktası--"bugünkü yüzyılın aloe çiçekleri." Bunlar Tanrı'nın intikam günü için sakladığı "öfke üzümleri"; ve şimdi onları çiğniyor ve bu da oluklarda yoğun ve hızlı akan kırmızı su--bakın!--bu.

Kördünüz, duygusuzdunuz, türünüzün acılarına
kayıtsızdınız. Yoksulların feryadı size dokunmadı ve insan ruhlarından koparılan her acıklı yalvarış, her inleme, hıçkırık ve çığlık
erkeklerin ve kadınların ve küçük aç çocukların--bedenleri aç
ve beyinleri aç--yükseldi ve Tanrı'nın tahtının etrafında büyük bir bulut gibi toplandı; ve şimdi, sonunda, zamanın dolduğunda,
patladı ve zavallı başlarınızın üzerine
yıldırım ve kan fırtınası indi.

Paranız vardı, gücünüz vardı, boş zamanınız vardı, zekanız vardı,
dünyaya sahip oldunuz; sizin için her şey mümkündü. Birbirinize şöyle dediniz mi: "Bu zavallı ruhlar bizim kardeşlerimiz. Onlar için
Mesih Calvary'de öldü. Hayatlarını parlak ve
mutlu kılmak için ne yapabiliriz?" Hayır; hayır; haykırdınız, "'Dansla devam edin!' Bırakın dipsiz
kuyuya insinler!"

Ve gülümsediniz ve birbirinize, ilk katilin Tanrı'ya yalan söylediğinde söylediği sözlerle şöyle dediniz: "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" Hayır, birbirinize şöyle dediniz: "Tanrı yok!" Çünkü şöyle düşündünüz: Eğer
biri olsaydı, O kesinlikle dünyada adaletsizliğin ortaya çıkmasına izin vermezdi. Ama bakın! O burada. Ondan kaçmayı mı düşündünüz? Neden ve Sonuç'un büyük Babası'nın, her şeyi bilen, evreni inşa eden Tanrı'nın, seni es geçeceğini mi düşündün?

Ne ekersen onu biçersin. Kötülüğün tek bir çocuğu vardır: Ölüm! Yüzlerce yıldır Kötülüğü besleyip büyüttün. Onun canavarca
soyunun kılıç ve meşaleyle
şimdi burada olmasından mı şikayet ediyorsun? Başka ne bekliyordun? Melekler
üreteceğini mi sanıyordun?

Ataların, iki yüzyıldan fazla bir süre önce, Köleliği kurdular ve izin verdiler. Onlara kölenin haykırışı neydi? Müzayedede çocuğundan koparılan annenin hıçkırıkları neydi - karısı kocasından -? İçlerinden hangisi parçalanmış bedenlerle, utanç verici ve umutsuz hayatlarla ilgilendi? Neşeliydiler; şarkı söylüyorlardı ve dans ediyorlardı; ve "Tanrı uyuyor" diyorlardı. "

Ama bir gün geldi ki her şöminenin başında bir ceset vardı. Ve siyah yabancının - Afrikalının - kölenin cesedi değil; ama güzel, parlak yüzlü adamların; kültürlü, erkeksi, asil, en sevdiklerinin cesetleri. Ve Kuzey ve Güney'de, kendilerini bir o yana bir bu yana sallayarak, ıssızlığın
parçaları ve külleri arasında, asla, asla onları kutsamak için geri dönecek hayatlar için yüksek sesle ağladılar.

Tanrı adaletsizliği acıyla, kötülüğü kanla, günahı ölümle siler. Gezegenden kaçamayacağınız gibi, O'nun elinin erişemeyeceği bir yere de gidemezsiniz.

BÖLÜM XXXIV.

PRENS SON RÜŞVETİNİ VERİYOR

Ama kalabalık şehrin daha zengin bölgelerine ulaştığında
yıkımın dehşeti gerçekten başladı. Burada neredeyse her görkemli
ev meskendi Mahkumlardan birinin. Doğru, birçoğu kaçmıştı. Ama kurnaz sakat-başkan yardımcısı--bunun için de önlem almıştı. Tren istasyonlarında, köprülerde ve feribotlarda, hatta prenslerin yatlarında bile onları tanıyıp yakalayacak adamlar konuşlandırılmıştı; ve eğer banliyölerin tehlikelerinden kaçıp kırsala ulaşsalardı, orada çaresiz köylülerden oluşan silahlı çeteler buluyorlardı, etrafta dolaşıp, yüzlerinde ve şahsiyetlerinde kendilerinin uzun süredir katlandıkları aynı sefaletin izlerini taşımayan herkesi öldürüyorlardı. Neredeyse her zengin adamın, kendi evinde ve hizmetçileri arasında, kendisinden nefret eden ve bu korkunç günü bekleyip onu ölümüne kadar takip eden acımasız bir düşmanı vardı.

Cabano Prensi, sayısız casusu aracılığıyla, işlerin nasıl döndüğüne dair haberi erken almıştı. Aceleyle büyük bir çantayı elmaslar ve diğer değerli mücevherlerle doldurmuş, onu omuzlarına
atmış, kendini kılıç, bıçak ve tabancalarla silahlandırmış, Frederika'yı yanına çağırmıştı (yakışıklı cariyesine karşı gerçekten biraz sevgisi vardı) ve ceplerini ve kendi ceplerini altın paralarla doldurmuş, onu elinden tutarak büyük bir korkuyla
nehir kıyısına kaçmıştı. Güzel yatı derede yatıyordu. Sesi kısılana kadar bağırıp çağırmıştı, ama gemiden kimse cevap
vermemişti. Etrafına baktı. Rıhtımlar ıssızdı; görünen birkaç tekne zincirlenmiş ve demir halkalarına asma kilitle kilitlenmişti. Birçok hizmetkarın efendisi çaresizdi. Bağırdı, çığlık attı, saçını
yoldu, tepindi ve vahşice küfür etti. On milyon insanı soğukkanlılıkla ölüme mahkum eden adam, kendisinin de ölmek zorunda kalacağından korkunç bir şekilde korkuyordu. Geri koştu, hala Frederika'ya tutunarak, kendi bahçesinin sık çalılıklarında saklanmak için; belki orada, ona bir tekne bulup güvenli bir şekilde yata götürecek sadık bir hizmetçi bulabilirdi.

Ama sonra, bir kasırganın ilerleyen gök gürültüsü gibi, toprağı
çarpıp dişleriyle ağaçları parçaladığında, korkunç kalabalık geldi.

Şimdi kapılarına dayandı. Kendini ve arkadaşını yoğun bir sedir korusuna gömdü ve onlar da yere çömeldiler. Oh, milyonların efendisi ne kadar da mütevazı! Dünyanın tüm yetenekleri son demlerinde bir adamdan nasıl da
kayboldu! Titriyor, titriyor - evet, dua ediyor! Kan çanağına dönmüş gözleriyle bir Tanrı'nın - _tüm_ yaratıklarını seven merhametli bir Tanrı'nın - birkaç anını yakaladı. Frederika bile,
ona ne sevgi ne de saygı duymasına rağmen,
şişkin kitlenin yanında titreyerek yatmasına rağmen ona acıyor. Bu, bıyığının her bir teli imparatorluk ve hakimiyet anlamına gelen,
birkaç gün önce insanlığın aşağılanmasını planlayan aynı asil beyefendi olabilir mi?

Ama, dinleyin! korkunç kargaşa. Camların çarpması,
mobilyaların kırılması,
kapıların baltalarla dövülmesi; _canaille_
sarayın kontrolünü ele geçirdi. Onu her yerde arıyorlar.
Bulamıyorlar.

Araziye ve bahçeye çıkıyorlar; burada, orada, her yerde,
körü körüne dönüyorlar ve dönüyorlar, kokuyu kaybetmiş tazılar gibi. Ve sonra Prens, oldukça yakınında, küçük, yırtık pırtık bir çocuğun - çıplak ayaklı bir sokak çocuğunun - "Nehirden geri döndüler; buraya girdiler.---(Sakatın casuslarından biri, onu gözetlemek için
üzerine çıktı.)---Bu taraftan, bu taraftan!" Ve bir sonraki an, vahşi bir sığır saldırısı gibi, kalabalık, tozdan kararmış ve kanla kaplı, diğerlerinin kanıyla kaplı, devasa ve vahşi bir figür tarafından yönlendirilerek sedirlerin arasından fırladı.

Prens, takipçilerinin bağırışları onun keşfedildiğini söylerken ininden kalktı; sanki kaçacakmış gibi döndü; titreyen bacakları onu yarı yolda bıraktı;
gözleri çılgınca parladı; bir silah çekmeye çalıştı ama eli titriyordu
bu yüzden boşunaydı. Bir sonraki an, kalabalıktan birinin elinde bir tabancanın çatırtısı duyuldu. Top, Prens'in boynunun arkasına, hatta bir asır önce, intikamcı kurşunun iyi Başkan Lincoln'ün katilini vurduğu aynı noktaya çarptı. Korkunç bir çığlık atarak yere düştü ve en muhteşem işkenceyle inledi. Acısı o kadar büyüktü ki, korkak olmasına rağmen, "Beni öldürün! Beni öldürün!" diye bağırdı. İnsani bir duyguyla harekete geçen bir işçi, öne çıktı ve tabancasını doğrulttu, ancak sakat, silahı kaldırdı.

"Hayır, hayır," dedi; "birkaç saatliğine, kendisinin ve arkadaşlarının yüzyıllardır insanlığa verdiği acının bir kısmını çekmesine izin verin. Binlerce yıl süren işkence, hesabı karşılamaz. Yarası ölümcüldür - bedeni artık felçlidir - sadece acı hissi kalmıştır.
Cehennemdeki lanetliler daha fazla acı çekmez. Uzaklaşın."

Ancak Sezar, peşine düşmeye değer bir ödül görmüştü. Frederika ayağa kalkmıştı ve
Prens vurulduğunda kaçtı. Sezar onu takip etti,
çalılıkların arasından öfkeli bir mamut gibi hızla geçti; ve kısa süre sonra sakat
korkunç kahkahalarından birini attı--çünkü devin geri döndüğünü gördü,
saçlarından tutarak güzel kızı peşinden sürükledi, resimlerde gördüğümüz gibi, devler yakaladıkları çocukları
yıkıma doğru sürüklediler.

Ve Prens hala sırtüstü yatıyordu; ve hala çığlık atıyor,
inliyor, acı içinde bağırıyor ve ölüm için yalvarıyordu.

Bir saat geçti ve çığlıkları dışında ölü bir sessizlik vardı; kalabalık yeni bir katliam sahnesine doğru
sürünmüştü.

Prens bir sopanın çıtırtısını ve ardından gizlice atılan bir adım sesini duydu.
Ganimet peşinde olan bir hırsız yaklaşıyordu. Prens, büyük bir çabayla haykırışlarını susturdu.

"Buraya gel," dedi, solgun, kötü yüz ona çalılıkların arasından merakla bakarken. "Yaklaş."

Hırsız ona yakın durdu.

"Yüz bin dolar için bir adamı öldürür müsün?" diye sordu Prens.

Hırsız sırıttı ve başını salladı; bu, o paranın
yüz binde biri için cinayet işleyeceğini gösteriyordu.

"Ölümcül şekilde yaralandım ve korkunç bir acı içindeyim," diye homurdandı Prens, bastırılmış hıçkırıklar konuşmasını böldü. "Sana yüz bin doları
nerede bulabileceğini söylersem, bıçağımı kalbime saplar mısın?"

"Evet," dedi hırsız.

"O zaman bıçağı al," dedi.

Hırsız öyle yaptı, açgözlülükle baktı - çünkü
elmaslarla ve altınla kaplıydı.

"Ama," dedi Prens - kendisi de kötü adamdı ve diğerlerindeki tüm kötülüğü önceden tahmin ediyordu - "eğer sana paranın nerede olduğunu söylersem
onu aramaya kaçacaksın ve beni burada yavaş ve acı dolu bir ölümle ölmeye bırakacaksın."

"Hayır," dedi hırsız; "şerefim üzerine söz veriyorum."

Bir hırsızın şerefi!

"Sana ne yapman gerektiğini söylüyorum," dedi Prens, bir an düşündükten sonra. "Diz çök ve üzerime eğil; kollarını bana dola; seni
ellerimle tutamam, çünkü felçliler; ama
ceketinin yakasını dişlerimin arasına koy. O zaman sana hazinenin
nerede olduğunu söyleyeceğim; ama beni öldürene kadar seni dişlerimle tutacağım.
Benden kaçmak için beni öldürmen gerekecek.

Hırsız kendisine söylendiği gibi yaptı; kolları Prens'in etrafındaydı;
ceketinin yakası Prens'in dişleri arasındaydı; ve sonra
kapalı dişlerinin arasından, ceketi sıkıca kavrayan Prens
mırıldandı:

"Altımdaki çantada. "

Hırsız tek kelime etmeden sağ elini kaldırdı ve bıçağı
yanlamasına Prens'in kalbine sapladı.

Nesiller boyu süren haksızlık, soygun, gasp ve zulmün son birikimi, mirasçılarına bir hırsızın kucağında sefil bir ölüm satın almaya yetmişti!

BÖLÜM XXXV.

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ TUTSAK

Maximilian o gün saat iki civarında eve döndü. Toz ve barut dumanıyla kaplıydı, ama üzerinde kan yoktu. Geri döndüğünü
görmedim; ama oturma odasına girdiğimde geri döndüm. Orada bir yabancı vardı. Kim olduğundan uzun süre şüphe edemedim. Max'in annesinin kollarında kilitliydi. Acınası bir
görüntüydü. Uzun boylu, zayıf bir adamdı; kısa saçları ve kısa sakalı kar kadar beyazdı. Erken yaşlanmıştı, sırtı kamburdu, soluk
ten rengi mahzenlerde yetişen bitkileri andırıyordu; uzun zamandır acımasız efendilerin insafına kalmış biri gibi,
üzgün, ürkek bir bakışı vardı; elleri çok çalışmaktan nasırlaşmış ve dikişliydi;
üzerinde ceket yoktu ve alt giysilerinde tuhaf,
kaplan benzeri çizgiler vardı. Karısının kollarında bir çocuk gibi hıçkırıyordu.
Vücudu ve zihni çok zayıf görünüyordu. Maximilian ona
bir sandalye verdi ve annesi yanına oturdu, acı acı ağladı ve
zavallı nasırlı ellerini kendi ellerine alıp nazikçe okşadı,
ve teselli ve sevinç dolu sözler mırıldandı. Zavallı adam
sanki yeteneklerini tam olarak toparlayamıyormuş gibi şaşkın görünüyordu;
ve ara sıra sanki acımasız efendilerinin her an içeri girip onu
işlerine geri götürmesini bekliyormuş gibi endişeyle kapıya bakıyordu.

"Gabriel," dedi Maximilian, yüzü kızarmış ve çalışıyordu, "bu benim babamdı, ya da babamdı."

Zavallı elini kendi elime alıp öptüm ve ona cesaret verici
bir şekilde konuştum. Ve bu, diye düşündüm, bir zamanlar zengin, yakışıklı, şişman, bilgili bir beyefendiydi; bir bilgin ve hayırseverdi; ve tek suçu
insanları sevmesiydi! Ve dünyanın hapishane kapıları kaç tane böyle adama kapandı, bir daha asla açılmamak üzere?

Onu banyoya götürdüler; onu beslediler; ona bir beyefendinin kıyafetlerini giydirdiler. Çocukça gülümsedi ve elleriyle ince kumaşı düzeltti; ve sonra, ilk kez, gerçekten artık bir mahkum olmadığını, gardiyanlarının hayatından sonsuza dek çıktığını fark etti.

"Artık gitmeliyim," dedi Maximilian aceleyle; "Bu akşam geri döneceğim. Yapmam gereken bir görevim var."

Akşam vakti geri döndü. Gözlerinde korkunç bir ışık vardı.

"Babamın intikamını aldım," dedi bana kısık bir fısıltıyla. "Buraya
gel."

Kadınların korkunç hikayeyi duymasını istemediği için beni kütüphaneye götürdü. Kapıyı kapattım. Şöyle dedi:

"Kont ve suç ortaklarının kaçmasını önlemek için gerekli tüm düzenlemeleri yapmıştım. İlk alarmda limanda bulunan yatına kaçacağını biliyordum. Babamı rüşvetle mahvetmişti; bu yüzden kendi aracını ona doğrulttum ve gemisinin komutanı olan gizli arkadaşına büyük bir meblağ rüşvet verdim, onu bana teslim etmesi için. Tahmin ettiğim gibi,
kurnaz herif yata kaçtı; onu gemiye aldılar. Sonra onu esir aldılar. Zincirlendi ve direğe bağlandı. Hayatı ve özgürlüğü için yalvardı. Altın ve mücevherlerden oluşan bir servet getirmişti. Tümünü _arkadaşına_ rüşvet olarak teklif etti, çünkü ne olacağını tahmin etmişti. Sadık subay,
kendisine talimat verdiğim gibi, Kont'un o hazineyi teklif edemeyeceğini, çünkü onu zaten kendi kendi
amaçları. Kötü adam her zaman
paranın kötülük için gücünün canlı bir duygusuna sahipti; şimdi bunu yeni bir ışıkta görüyordu - çünkü parasızdı.
Babamı hapishaneden alıp eve getirdikten sonra,
diğer mahkumlarla ilgili düzenlemeleri yaptım ve sonra yata gittim.
Kendimi Kont'a tanıttım. Ona casuslarını aldattığımı, çifte bir hayat yaşadığımı, Kardeşliğe katıldığımı ve sadece iki amaçla önde gelen ruhlarından biri olduğumu söyledim: onu ve kötü niyetli ortaklarını cezalandırmak ve babamı kurtarmak. Babamı para için yok ettikleri gibi, aynı araçların şimdi onu korku yoluyla yok etmesi gerektiğini. Hepsinin tutuklu olduğunu ve birlikte korkunç bir ölümle ölmeleri gerektiğini; ancak yüz canları olsa bile, iyi ve büyük yürekli bir adama verdikleri acıyı telafi edemeyeceklerini söyledim. Onu, yıllarca türünün en aşağılıklarının toplumunda çalışmaya zorlamışlardı - genç ve güçlü bir adam için bile çok zor bir iş; onu ailesinden ayırmışlardı; zihnini, kalbini ve bedenini aç bırakmışlardı; en ufak bir suç için onu dövmüş ve kırbaçlamışlardı. Binlerce ölüme katlanmıştı. Onları basitçe öldürmek buna eşdeğer olmazdı. Uzun süreli bir acı içinde ölmeleri gerekirdi. Ve o -Kont- her zaman başkalarının zayıflıkları üzerinde çalışmanın kendi amaçlarını gerçekleştirmek için doğru olduğuna inandığı için, ben de onu taklit etmeliydim. Ona kendim dokunmamalıydım.

"Sonra kaptana ve adamlarına onu tekneye bindirmelerini ve kıyıya çıkarmalarını emrettim.

" Yalvardı, yakardı ve kendini alçalttı; yalvardı ve çığlık attı;
ama kendi kalpleri kadar sert kalplere hitap etti.

"Nehir kıyısında adamlarımdan oluşan bir grup vardı. Aralarında diğer tutuklular vardı - yozlaşmış yargıç, jüri üyelerinden sekizi - dördü duruşmadan beri ölmüştü - ve dört yalancı tanık. Hepsi birbirine zincirlenmişti. Bir noter hazırdı ve itiraflarını imzaladılar ve kabul ettiler, babama karşı yemin etmeleri ve onu mahkûm etmeleri için rüşvet aldıklarını; hatta dehşet içinde, korkunç eylemleri için aldıkları kesin meblağları bile kabul ettiler.

"'Beni bağışlayın! Beni bağışlayın!' diye haykırdı Kont, yerde sürünerek;
'bu paranın sadece bir kısmı benden geldi. Ben sadece hükümetin bir aracıydım. Bana yaptığımı yapmam emredilmişti.'

"'Diğerleri çoktan hesaplarına gitti,' diye cevapladım, 'her biri. Kısa bir süre sonra onları yakalayacaksın.'

"Mahkûmlara onu iskelelerden birinin ortasında duran sağlam bir direğe zincirlemelerini emrettim. Zincirlerinden kurtuldular ve bunu
hızla yaptılar; adamlarım kaçmaya çalışırlarsa onları vurmaya hazır bir şekilde etrafta duruyorlardı. Kont kıvrandı ve yardım için çığlık attı, ancak
kısa bir süre sonra direğe sıkıca bağlanmıştı. Bir sonraki iskelenin yanında kereste yüklü bir gemi vardı. Onlara keresteleri getirmelerini emrettim; keresteleri hızla onun etrafında, yaklaşık on fit uzaklıkta büyük duvarlar halinde yığdılar; sonra bu duvarların etrafına daha fazla kereste yığıldı. Kont onu bekleyen ölümün farkına varmaya başladı ve çığlıkları korkunçtu. Ama ona dedim ki:

"'Ey Kont, sakin ol. Bu, dürüst ve masum bir adam için yirmi yıl hapis cezası kadar kötü değil. Ve hatırla, sevgili Kont, zavallı babam çizgili bir takım elbiseyle hapishanede çalışırken sen bunca yıl nasıl eğlendin. Yediğin rosto bifteği ve içtiğin şarabı düşün! Ve,
dahası, ölmek üzere olduğun ölüm, sevgili Kont, bir zamanlar dünyada
moda ve popülerdi; ve birçok iyi ve kutsal adam, senin sahip olacağın türden bir ölüm yatağından -ateş ve küllerden oluşan bir ölüm yatağından- cennete yükseldi. Ve bak, iyi Kont, babamı yok etmek için
lanet olası paranla tuttuğun bu dürüst adamlar ne kadar istekli - cenaze
yığını hazırlamak için ne kadar istekli çalışıyorlar! İnsan alçaklığı ne kadar esnek ve uysal bir şey, ey Kont. Tek bir kusuru var - belki de kendimize döndük! Ve
sonra, ey sevgili Kont, bizi şok eder ve duygularımızı incitir. Ama
dualarınızı edin, Kont, dualarınızı edin. Tanrı'ya dua edin, çünkü O
şimdi sizi dinleme olasılığı olan tek kişidir.'

"'İşte,' dedim yargıca, 'yığına bir kibrit at. '

"Zavallı herif, titreyerek ve kendi hayatını kurtarmak için
süper hizmetkar şevkini
uman, dizlerinin üzerine çöktü ve bir kibrit yaktı, üfledi ve üfledi, böylece ateş tutuştu. Sonunda
hızla başladı ve birkaç dakika içinde Kont, kükreyen bir fırının
ortasında çığlık atıyordu.

"Adamlarıma önceden kararlaştırılmış bir işaret verdim. Göz açıp kapayıncaya kadar
her tutuklunun elleri ve ayakları kelepçelendi, çığlık atıp merhamet dilediler.

"'Bu muhteşem bir şakaydı, beyler,' dedim onlara, 'babama
oynadığınız. O iyi adamı hapse göndermek ve cebinizde
onurunun ve özgürlüğünün bedeli şıngırdarken eve gitmek.
Bu harika bir şakaydı; ve şimdi nüktedanlığın en güzel noktasını hissedeceksiniz. Onlarla birlikte olun!'

"Ve ateş duvarlarının çok üstüne fırlatıldılar ve rüşvet veren ve rüşvet alan - kötü adam ve aletleri - hepsi birlikte uluyarak yok oldular."

Korkunç hikayeyi hayretler içinde dinledim. Max'in gözlerinde, babasının haksızlıkları ve zayıf ve perişan halinin uzun süre üzerinde düşünmesinin "beyninde delilik gibi işlediğini" gösteren bir ışık vardı, ta ki korktuğum gibi, tek bir fikri olan intikamla bir monomanyaya dönüşene kadar.

"Max, sevgili Max." dedim, "Tanrı aşkına Christina'nın veya annenin o korkunç hikayeyi asla duymasına izin verme. Bir delinin oyunuydu! Bir daha asla
düşünme. Suçu kanla sildi; orada bitsin. Ve bu korkunç sahneleri terk et, yoksa bir manyak olacaksın."

Bir süre bana cevap vermedi, ama düşünceli bir şekilde aşağı baktı; ve
sonra bana gizlice baktı ve şöyle dedi:

"İntikam doğru değil mi? Basitçe adalet değil mi?"

"Belki de bir anlamda öyle," diye cevapladım; "ve eğer o aşağılık herifleri kendi elinle öldürmüş olsaydın, dünya seni pek suçlayamazdı. Ancak şunu unutma, 'İntikam benimdir, diyor Rab ve ben karşılığını vereceğim.' Ama onları böylesine korkunç işkencelerle hayattan göndermek!
Çok korkunç."

"Ama ölüm," dedi, "hiçbir şey değildir; sadece hayatın sonudur - belki de bilincin; ve bu, her günü ölümün insan yüreğinden
çekebileceğinden daha fazla acıyla dolu olan yıllarca süren acının kefareti değildir."

"Seninle tartışmayacağım, Max," diye cevapladım, "çünkü yanılıyorsun ve
seni seviyorum; ama görmüyor musun, dünyanın en nazik
kalbi, böylesine korkunç bir intikamı tasarlayıp uygulayabildiğinde, zihnin durumu anormaldir? Ama kasvetli konuyu değiştirelim. Korkunç zaman, beyninize 'umutsuzluk hileleri' koydu. Ve Oligarşinin suçlarının en küçüğü de, dürüst ve nazik doğaları böylesine saptırıp onları vahşilere
dönüştürebilmesidir. Ve milyonlarca insana yaptığı da budur. İyiliğe karşı savaştı ve kötülük geliştirdi."

BÖLÜM XXXVI.

SEZAR ANITI DİKİYOR

"Başka ne haberin var?" diye sordum.

"Şimdiye kadar duyduğun en tuhaf şey," diye yanıtladı Max.

"Nedir bu?"

"Sezar," dedi Max, "en çılgın ve
olağanüstü türden bir planın üzerine düştü."

"Yönetim Kurulu üyeleri hep birlikte
çıldırıyor mu?" diye sordum.

"Elbette," diye yanıtladı Max, "eğer öyle olsaydı, içinde bulunduğumuz korkunç olaylar bizim mazeretimiz olurdu. Ama duyacaksın. Babamın intikamını aldıktan sonra Sezar'ı bulmaya gittim. Sokaklarda karşılaştığım Kardeşlik üyelerinden, onun Prens
Cabano'nun sarayında olduğunu duydum. Oraya aceleyle gittim, çünkü onunla bazı konularda görüşmem gerekiyordu. Bir tür karargâh haline gelmiş olan binanın etrafında bir kalabalık yeniden toplanmıştı; ve aslında,
Sezar onu kendi kullanımı için müsadere etti ve bundan sonra evi olarak
tutmayı amaçlıyor. Onu meclis odasında buldum.
Böyle bir manzarayı hiç görmediniz. Toz ve kanla o kadar kararmıştı ki
bir zenciye benziyordu. Şapkası yoktu ve saçlarının yumağı vahşi bir hayvanın yelesi gibi
dikti. İçmişti; gözleri vahşi ve yuvarlanıyordu; sağ elinde tuttuğu büyük
kılıcın sapına kadar kanla kaplıydı. O
korkunç bir heyecan halindeydi ve konuştuğunda kükredi.
Cehennemden yeni çıkmış bir
şeytan-kral, bundan daha
korkunç görünemezdi. Arkasında bir köşede, çömelip birlikte ağlayan,
bir grup genç ve yakışıklı kadın vardı. Sultan haremini
topluyordu. Beni gördüğünde öne atıldı
ve elimi tuttu ve bağırdı:

"'Yaşasın, ihtiyar! Bu, Saskatchewan'da patates yetiştirmekten veya Louis--hic--iana'daki zencilerin arasında saklanmaktan daha iyidir.
Oligarşiye
kahrolsun. Cehenneme gitsinler. Yaşasın! Burası benim sarayım. Ben
bir kralım! Bakın,' dedi yuvarlanıp sırıtarak, omzunun üzerinden küçülen ve dehşete düşen kadınlara işaret ederek; 'güzel değiller mi,--hic--hepsi benim--her biri.'

"İşte baş subaylarından biri geldi ve şu diyalog geçti:

"'Ben, General, size ölülerle ne yapacağımızı sormaya geldim.'

"'Öldürün onları,' diye kükredi Sezar, 'öldürün onları, kahretsin onları.'

"'Ama General, onlar çoktan öldüler,' diye cevapladı subay, sağlam bir adamdı ve tamamen ayıktı.

"Peki, onlara ne oldu, o zaman?' diye cevapladı Sezar. 'Hadi, hadi,
Bill, eğer öldülerse, bu onların sonu demektir. Bir içki al,' ve
sarsılarak, üzerinde birkaç şişe ve damacananın durduğu konsey masasına doğru döndü.

"'Ama bazılarımız bunu konuştuk,' dedi subay. 'Birkaç sokak
ölülerle çoktan geçilemez hale geldi.
Çeyrek milyon asker ve vatandaş ortalıkta yatıyor olmalı ve bu sayı her dakika artıyor. Hava sıcak ve yakında katillerinden intikam alacak bir salgın
üretecekler.
Zehirle öldürülenler şimdiden kokmaya başlıyor.
Senin
yetkin olmadan hiçbir şey yapamayız, bu yüzden
emrini almak için sana geldim.'

"'Yakın onları,' dedi Sezar.

"'Yapamayız,' dedi adam; 'onları bu şekilde yok etmek için
şehri yakmamız gerekir; çok fazlalar; ve onları gömmek
çok büyük bir iş olur.'

"'Hepsini tek bir büyük yığın halinde yığ,' dedi Sezar.

"'Bu olmazdı--çürürken çıkaracakları koku dayanılmaz olurdu, yaratacakları hastalıktan bahsetmiyorum bile.'

"Sezar dengesiz bir şekilde ayakta duruyor, donuk gözlerle bize bakıyordu.
Birdenbire, korkunç kafasında bir fikir belirdi--kafanın kendisi kadar
korkunç ve kaba bir fikir. Gözleri parladı.

"'Buldum!' diye bağırdı. 'Tanrı aşkına, ben yaptım! Bunlardan bir piramit yap,
ve üzerlerine çimento dök ve sonsuza dek bu günün görkemli eserinin
bir anıtı olarak kalsın! Yaşasın!"

"'Bu oldukça iyi bir fikir,' dedi subay ve orada bulunan diğerleri, saray mensupları gibi -çünkü Kral Sezar'ın zaten saray mensupları var- fikri coşkuyla alkışladılar.

"'Dünya ayakta kaldığı sürece var olacak bir anıtımız olacak,' diye haykırdı Sezar. 'Ve, dur Bill,' diye devam etti, 'onu sen inşa edeceksin;--ve--ben diyorum ki--onu bir piramit yapmayacağız--bir sütun olacak--_Sezar'ın Sütunu_--Tanrı aşkına. Göklere kadar ulaşacak! Ve eğer
inşa etmek için yeterli ölü yoksa, neden, daha fazlasını öldüreceğiz;
öldürecek çok kişi var. Burada - sarayımda - yaşayan Yaşlı Thingumbob bugün on milyonumuzu öldüreceğini söyledi. Ama öldürmedi. Çok da değil! Max'in arkadaşı - o Afrika'dan gelen o uzun bacaklı herif - ona her şeyi anlattı, çünkü yaşlı Quincy'ye her şeyi anlattı. Ve şimdi, yaşlı Thingumbob'un en iyi kızını şu köşede buldum. Oh, çok
neşeli. Ama sütunu inşa et, Bill - yüksek ve sağlam inşa et. Ben orada patates toplarken, Saskatchewan'da evler inşa ettiklerini hatırlıyorum - hıçkırık. Bir duvar uzunluğunda, üç veya dört fit yüksekliğinde tahta bir çerçeveleri vardı. Taş, bowling topu, çakıl taşı, toprak, her şeyi atarlardı ve dolduğunda, hepsinin üzerine çimento dökerlerdi; ve sertleştiğinde--hık--ki birkaç dakika içinde sertleşti, çerçeveyi kaldırıp başka bir
kurs yaptılar. Diyorum ki, Bill, Sezar'ın sütununu bu şekilde inşa etmelisin.
Ve sana yardım etmesi için Charley Carpenter'ı çağır; o bir mühendis. Ve, bekle, Bill, bir sürü dinamit koy--Jim bana tonlarca dinamit bulduklarını söyledi--bir sürü dinamit koy--hıç--ortasına ve eğer
benim anıtımı yıkmaya çalışırlarsa, onları mahveder.
Ve diyorum ki, Max, o uzun bacaklı, vaaz veren gök gürültüsü oğlu--senin o
arkadaşın--bunun için bir yazıt yazmalı. Duyuyor musun?
Bunu yapacak adam o. Güzel bir şey. Tanrım, diğer tüm Sezarların piramitlerini yenecek bir
anıt inşa edeceğiz.
Sezar'ın Sütunu! Yaşasın!'

"Ve o büyük canavar, olağanüstü
tasarımının üzerinde adeta zıpladı ve zevkten dans etti.

"Bill aceleyle dışarı çıktı. Altmış bin tutukluları var - mahkumlar arasında olmayan adamlar - ama tüccarlar, profesyonel adamlar, vb.
Ben geldiğimde, onları öldürüp öldürmeyeceklerini tartışıyorlardı, ama
Sezar Sütunu'nun inşasında çalışmaya başlamalarını ve iyi çalışırlarsa hayatlarının bağışlanmasını önerdim. Bu kabul edildi. Şu anda Union Meydanı'ndaki anıtı inşa ediyorlar.
Binlerce vagon ölüleri getiriyor. Diğer vagonlar çimento, kum vb. taşıyor. Bill ve arkadaşı Carpenter çalışıyor. Önden arkaya yaklaşık kırk fit, yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve elli fit uzunluğunda büyük ahşap kutular inşa ettiler. Ölüler sıralar halinde koyulacak - bir sıra adamın ayakları anıtın merkezine yakın, bir sonraki sıranın ayakları ilkinin başına değecek şekilde, vb. Sütunun ortasında, anıtın tepesinden dibine kadar uzanan yaklaşık beş fit karelik bir boşluk olacak, dinamit yerleştirilecek; teller cesetlerin arasından dışarı doğru uzatılacak, öyle düzenlenecek, patlayıcı
patlamalarla, anıtı yok etme veya cesetleri çıkarma girişimi kaçınılmaz olarak korkunç bir patlamayla sonuçlanacak. Ama akşam yemeğinden sonra yukarı çıkıp işe bakacağız," dedi, "çünkü bitene kadar gece gündüz çalışacaklar. Kardeşlik üyeleri, kendi ihtişam ve zaferlerinin bir sembolü ve anısı olarak böyle bir anıt fikrine büyük bir coşkuyla katıldılar."

"Hatırlıyorum," dedim, "bir yerlerde, birkaç yüzyıl önce, beyaz adamlardan oluşan bir ordunun Berberi eyaletlerinden birini işgal ettiğini okumuştum. Yerliler tarafından yenildi ve hepsi öldürüldü. Mağribiler cesetlerini alıp büyük bir anıtta yığdılar ve orada beyaz kemikler ve sırıtan kafatasları bugüne kadar kaldı, bir iskelet piramidi; ülkeyi işgal etmeyi düşünebilecek diğerlerine korkunç bir uyarı. Sezar o korkunç zafer
ganimeti hakkında bir şeyler okumuş olmalı."

"Belki de öyledir," dedi Maximilian; "ama bu fikir onun için orijinal olabilir; çünkü viski ve savaşla ateşlenen onun gibi canavarca bir beynin ne üretebileceğini veya üretemeyeceğini kimse bilemez."

Akşam yemeğinde zavallı Bay Phillips biraz daha iyi görünüyordu. Oğluna ayaklanma hakkında soracağı bir sürü sorusu vardı.

"Arthur," dedi, "eğer beni bu kadar acımasızca kullanan kötü adam ve suç ortakları esir alınırsa, bana bir iyilik olarak onları cezalandırmamanı rica ediyorum. Onları Tanrı'ya ve kendi vicdanlarına bırakın."

"Bırakacağım," dedi Max sessizce.

Bayan Phillips bu duyguyu içtenlikle onayladı.
Tabağıma baktım, ama gözlerimin önünde o alev kalesinin korkunç bir resmi belirdi, zincirlenmiş adam ortadaydı ve
yukarıda görebildiğim kadarıyla, güçlü kollarla havada sallanan, kelepçeli
figürler, çığlık atarak ateş girdabına iniyorlardı.

Muhafızlarına eve iyi bakmaları yönündeki birçok emirden sonra,
Max ve ben, iyi silahlanmış ve kırmızı haçlarımızı takmış, en güvendiğimiz iki adamımızla birlikte arka kapıdan dışarı çıktık.

Ne sahne! Kaos; gelmişti. Araba veya araba yoktu.
Çevremizde hırsızlar ve katiller vardı; her tarafta yağma ve ölüm sahneleri vardı. Birlikte tek vücut halinde hareket ediyorduk; şarjörlü tüfeklerimiz anında kullanıma hazırdı.

Kırmızı haçlarımız bizi üyelerden koruyordu Kardeşliğin; ve
hırsızlar silahlarımıza geniş bir mesafe bıraktılar. Bir sokak kavşağında bir vagon dolusu cesetle karşılaştık; anıta doğru çekiliyorlardı. Kardeşlik'ten olan sürücü Max'i tanıdı ve
bizi yanına oturmaya davet etti. Tanıdıklık, ölümü yaşam kadar doğal hale getirir. Teklifini kabul ettik - adamlarımızdan biri vagonun arka tarafında oturuyordu; ve bu kanlı arabayla Broadway'de yavaşça ilerledik, artık suçtan başka her şey yoktu. Dükkanların hepsi
açılmıştı; cesetler orada burada yatıyordu; ve ara sıra yanmış bir blok siyah kollarını yalvarırcasına göğe kaldırıyordu. Union Meydanı'na yaklaştığımızda, dünyanın daha önce hiç görmediği
harika bir manzara önümüzde genişledi. Büyük, alev alev yanan şenlik ateşleri eseri aydınlatıyordu; yüz binlerce kişi, haberi her yere yayılmış olan bu korkunç yapıyı görmek için toplanmıştı. Bu adamların neredeyse hepsi Kardeşliğe mensuptu veya ayaklanmadan korkacak hiçbir şeyleri olmadığını hisseden alt tabakalardandı. Aralarında birçok kadın ve meraktan bir süreliğine fırsatlarını ve içgüdülerini unutan birkaç hırsız vardı. Karanlık, tutkulu ve coşkulu yüzlerin oluşturduğu büyük dış çemberin içinde, çok farklı bir görünüme sahip başka bir topluluk daha vardı. Bunlar anıt üzerinde çalışan tutuklulardı. Birçoğu gri saçlıydı; bazıları başlarındaki veya vücutlarındaki yaralardan kanıyordu; hepsi solgun ve dehşet içindeydi; birçoğu paçavralar içindeydi veya yarı çıplaktı, giysileri sırtlarından kelimenin tam anlamıyla yırtılmıştı. Üzgündüler ve yine de efendilerinin ellerindeki kırbaçlardan veya sopalardan korkarak çevik bir şekilde hareket ediyorlardı, aralarında dolaşıp havayı yeminlerle dolduruyorlardı. Max bana önde gelen tüccarları, avukatları ve din adamlarını gösterdi. Hepsi
şaşkın görünüyordu, korkunç bir depremden sonra her şeyin istikrarına olan güvenlerini
kaybetmiş adamlar gibi. Anarşinin kişileşmiş haliydi: -zeki adamlar işi yapıyordu; kaslı adamlar emirleri veriyordu. Alt raylar tepeye çıkmıştı.
Bana Swift'in, adamların atlara hizmet ettiği ülkeyle ilgili hikayesini hatırlattı.

Vagonlar, her seferinde yarım düzine olmak üzere geldi ve korkunç yüklerini, odundan yapılmış gibi daha fazla saygı veya tören olmadan
taşların üzerine boşalttılar. Sonra titreyen zavallı tutuklular onları başlarından ve ayaklarından yakaladılar ve kutuların içinde duran ve onları çift sıra halinde, merkezi bir noktadan dizen diğer tutuklulara götürdüler: -medeniyetin üzerine çöken ölüm güneşiydi. Sonra, kutu dolduğunda ve sıkıca paketlendiğinde,
yakınlarda karıştırılmış sıvı çimentoyu üzerlerine döktüler. Bir anda sertleşti ve ölüler sonsuza dek gömüldüler.
Sonra kutu kaldırıldı ve defin işi devam etti.

Sahneyi izlerken heyecan verici, kulak tırmalayıcı bir çığlık duydum - korkunç bir çığlık! Bir cesedi taşımaya yardım eden genç bir adam, elini bıraktı ve kaldırıma düştü. Yanına
gittim. Kıvranıyor ve inliyordu. Taşıdığı formda tanıdık bir şey fark etmişti - bir kadının bedeniydi. Dağınık saçların arasından zavallı, acı çeken, kanlı yüz hatlarına bakmış ve tanımıştı - karısı!

Muhafızlardan biri ona vurmak için kırbacını kaldırdı ve bağırdı:

"Hadi! Ayağa kalk! Bu riyakarlıklardan hiçbiri."

"Serseri'nin kolunu yakaladım. Zavallı adam ölü bedeni kucaklıyor ve onu asla duyamayacak kulaklara acınası sevgi ve şefkat ifadeleri inliyordu. Serseri beni tehdit etti. Fakat
kalabalık merhamete geldi ve benim tarafımı tuttu; hatta zavallı yaratığın ölüsünü kollarında dışarıdaki karanlığa götürmesine bile izin verdi. Onu nereye götürebileceğini Tanrı bilir.

Yüreğim bulandı. Tüm manzara korkunçtu.

Sütuna doğru ilerledim. Zaten birkaç fit yüksekliğindeydi ve ölülerin taşınabileceği
merdivenler yapılıyordu. İşçilere kahve, ekmek ve et servis edildi. Mahkumların arasında dolaşan, her yüze bakan sinsi, kabadayı bir adam fark ettim. Yakınımda, yetmiş yaşlarında, hırpani, şapkasız, gri saçlı bir adam, kendisi kadar yaşlı olan bir başkasına, ağır bir bedeni merdivenlere taşımasında yardım ediyordu. Kabadayı, önce cesedin ayaklarındaki adamın yüzüne baktı; sonra, en baştaki adama geldi. Bir sevinç nidası attı.

"Ha! Seni ihtiyar herif," diye bağırdı, tabancasını çekerek. "Demek seni buldum.
Sen, kirayı ödeyemediği için hasta karımı evinden
kovan adamsın. Artık seni yakaladım."

Yaşlı adam dizlerinin üzerine çöktü, ellerini kaldırdı ve merhamet diledi. Bir patlama sesi duydum - alnında aniden kırmızı bir nokta belirdi ve taşıdığı cesedin üzerine, öne doğru düştü - öldü.

"Hadi! Harekete geçin!" diye bağırdı muhafızlardan biri kırbacını şaklatarak;
"İkisini de işçilere götür."

Başım döndü. Maximilian yanıma geldi.

"Ne kadar da solgunsun," dedi.

"Beni götürün!" diye bağırdım, "yoksa bayılırım."

Başka bir devrim arabasıyla geri döndük - bir ölüm arabası.

BÖLÜM XXXVII.

İKİNCİ GÜN

Korkunç bir geceydi. Çevredeki kırsaldan gelen çiftçi kalabalıkları
şehre akın etmeye devam ediyordu. Artık eskiden Washington, Jackson, Grant ve Sherman ordularını cesur vatansever askerlerle dolduran dürüst köylüler değillerdi;
ama onların vahşice katledilen torunlarıydı - vahşi serfler - zalim ve
kan
susamış köylüler. Herhangi bir şeye sahip olan her adam onların düşmanıydı
ve kurbanıydı. Dost ve düşmanın evlerine girdiler
ve erkekleri, kadınları ve çocukları katlettiler. Yağma! Yağma! Başka
düşünceleri yoktu.

Adamlarımızdan biri gece yarısı yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Şu çığlıkları duyuyor musun?"

"Evet," diye cevapladım.

"Yan taraftaki aileyi katlediyorlar."

Bunlar hiç kimseye zarar vermemiş, hoş ve nazik insanlardı. Ama
bu girdap iyiyi de kötüyü de yutuyor.

Bir diğeri koşarak yanıma geldi ve bağırdı:

"Eve saldırıyorlar!"

"Nerede?" diye sordum.

"Ön kapıda."

"Bir el bombası at," dedim.

Gürültülü bir çatırtı ve uçan ayakların kaçışması duyuldu. Korkak
serseriler kaçmıştı. Onlar savaşçı değil, katillerdi.

Bütün gece boyunca korkunç Kargaşa devam etti. Karanlık sokaklar kaynaştı. Üç kez el bombalarına başvurmak zorunda kaldık. Şehrin her yerinde yangınlar
çıktı, korkunç alev dilleriyle karanlığı yaladı ve kızıl parıltılarıyla o eşsiz zamanın korkunç
görüntülerini ortaya çıkardı. Korku üzerime çöktü: Ya
bir alçak bizim mahalledeki bir evi ateşe verirse? Yangınla o korkunç sokaklar arasında nasıl seçim yapmalıyız?
Kül ve köz olmak, o şeytani kalabalığın
ellerine düşmekten daha iyi olmaz mıydı?

Kimse uyumuyordu. Max bir kenara oturdu ve düşündü. Acaba çok
geçti!--bu korkunç felaketi üretmeye yardım etmiş olmanın doğru olup olmadığını mı düşünüyordu? Sabahın erken saatlerinde, üç adamıyla birlikte
dışarı çıktı.

Sessizlik içinde kahvaltımızı yaptık. Bana öyle geliyordu ki
bu kadar ölüm ve yıkımın ortasında yemek yemeye hakkımız yoktu.

Bir alarm vardı ve üstümüzden silah sesleri geliyordu. Bazı hainler
yan binalardan evimizin çatısına ulaşmaya çalışmışlardı. Biz de hızla yukarı çıktık. Ardından canlı bir yaylım ateşi başladı. Dergili
tüfeklerimiz ve el bombalarımız onlar için fazlaydı; bazıları ölüp
geri kalanlar da aceleyle geri çekildiler. Onlar yağma
arayan köylülerdi.
Bir süre sonra ön kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu.
Parapetin üzerinden eğildim ve orada kim olduğunu sordum. Sert görünümlü bir adam cevap verdi:

"Sana bir mektup getirdim."

Eve girmek için bir hileden korktuğum için uzun bir ip sarkıttım
ve ona mektubu bağlamasını söyledim. Öyle yaptı. Büyük bir kirli
ambalaj kağıdı çıkardım. Üzerine kurşun kalemle, bir okul çocuğunun büyük el yazısıyla yazılmış birkaç satır karalanmıştı -- neredeyse
anlaşılmazdı. Biraz çalışınca şu kelimeleri çıkardım:

MAX'İN ARKADAŞI BAY GABRIEL: Sezar,
şunu sütunun önüne koymak istiyor.

BILL.

Anlamam birkaç dakikamı aldı. Sonunda Sezar'ın subayı Bill'in, Sezar'ın Max'e bahsettiği anıtın
yazısını istediğini fark ettim.

Haberciye beklemesi için seslendim ve
ona vereceğimi söyledim.

Oturdum ve biraz düşündükten sonra
ambalaj kağıdının arkasına şu kelimeleri yazdım:

BU BÜYÜK ANIT,
YIKIM KARDEŞLİĞİNİN
KOMUTANI
SEZAAR LOMELLİNİ TARAFINDAN,
MODERN UYGARLIĞIN ÖLÜMÜ VE GÖMÜLMESİ ANISINA
DİKİLMİŞTİR.

Bir zamanlar bu kudretli ama ne yazık ki bu harap şehrin yöneticileri veya yöneticilerin araçları olan çeyrek milyon insanın bedenlerinden oluşuyor.

Tamamen kötü liderler tarafından yönetiliyorlardı.

Mahkemeleri, jürileri, gazeteleri, yasama organlarını, kongreleri, oy sandıklarını ve insanların kalplerini ve ruhlarını yozlaştırdılar.

Yoksulları yağmalamak, sefilleri daha da sefil etmek, en azı olanlardan alıp en çoğu olanlara vermek için devasa kombinasyonlar oluşturdular.

Özgür hükümetin mekanizmasını baskı yapmak için kullandılar; özgürlüğü bir alay konusu ve geleneklerini bir şaka haline getirdiler; adaleti ülkeden kovdular ve onun yerine zulüm, cehalet, umutsuzluk ve ahlaksızlık yerleştirdiler.

Kalpleri yeraltı değirmen taşından daha sertti; insanlığı
aşağıladılar ve Tanrı'yı ​​öfkelendirdiler.

Sonunda, cennetin engin avlularında öfke uyandı; ve aşırı yüklenmiş insan doğası, yeryüzünde evrensel bir isyanla yükseldi.

Kendi kötülüklerinin yarattığı araçlarla yok oldular; ve burada yatıyorlar, taştan bir mezara gömülmüşler ve kendi hayatları kadar yıkıcı patlayıcılarla
çevrelenmişler. Onların kötülüklerini lanetliyoruz, talihsizlikleri için ağlarken. Onlar, yüzyıllarca süren kötü yönetimin doruk noktasıydı; ve nesiller boyu dar görüşlü ve bencil atalarının günahları için korkunç bir ceza ödediler, hem de kendi zulümleri ve kötülükleri için.

Bu anıt, ey insan! sonsuza dek ayakta kalsın.

Eğer medeniyet yeryüzünde yeniden canlanırsa, insan ırkı buraya gelsin ve bu yükselen
kubbeye baksın ve bencilliği dizginlemeyi ve doğru bir şekilde yaşamayı öğrensin. Bu korkunç yığından büyük bir ders çıkaralım, merhamet, adalet, hakikat ve sevgi üzerine kurulmamış hiçbir
dünya hükümeti dayanamaz.

Kağıdı ipe bağladım ve bekleyen haberciye doğru indirdim.

Öğle vakti Max geri döndü. Giysileri yırtıktı, yüzü solgundu, gözleri
vahşi görünüyordu ve başının etrafında kendi kanıyla
lekelenmiş beyaz bir bandaj vardı. Christina çığlık attı ve annesi bayıldı.

"Ne oldu, Max?" diye sordum.

"Hepsi boşuna," diye umutsuzca cevapladı; "Kaostan düzen yaratabileceğimi ve toplumu yeniden inşa edebileceğimi
düşündüm. Ama o
rüya geçti."

"Ne oldu?" diye sordum.

"Bu sabah Sezar'ın bana yardım etmesi için Prens Cabano'nun sarayına gittim. Bütün gece büyük bir karnaval düzenlemişti ve yatakta korkunç derecede sarhoştu. Sonra kalabalığın yanına gidip istişare ettim. Ama başka bir felaket daha olmuştu. Dün gece başkan yardımcısı -Yahudi- Şeytanlardan biriyle kaçarak, sorumluluğunda bırakılan yüz milyon doları götürdü."

"Nereye gitti?" diye sordum.

"Kimse bilmiyor. Kendi ulusundan olan birkaç güvenilir takipçisini de beraberinde götürdü. Yahudiye'ye gittiği söyleniyor; Kudüs'te kral olmayı ve muazzam servetiyle Süleyman'ın ihtişamını yeniden kurmayı ve Yahudi ırkının kadim ihtişamını dünyanın yıkıntıları arasında canlandırmayı teklif ediyor."

"Kaçışının kalabalık üzerinde nasıl bir etkisi oldu?" diye sordum.

"Korkunç bir etki. Şüphelerle çılgına dönmüşler ve söylentilerle dolular.
Cabeano sarayının etrafında, Sezar'ın sakat gibi onları terk etmesini önlemek için geniş bir meydanda toplandılar. Onun da sarayın mahzenlerinde saklı yüz milyonlarca doları olduğuna inanıyorlar. Onun ortaya çıkması için bağırıp çağırdılar. Kalabalığın kargaşası korkutucuydu.

"Sarayın basamaklarından onlara seslenmek için ayağa kalktım. Onlara Sezar'ın onları terk edeceğinden korkmalarına gerek olmadığını söyledim.
Ölü gibi sarhoştu,
yatakta uyuyordu. İhanetten korkuyorlarsa, hazineyi aramak için
bir komite
atasınlar. Ama--devam ettim--önlerinde düşünmedikleri büyük bir
tehlike vardı. Hepsinin itaat edeceği
bir tür hükümet kurmaları gerekiyordu. Eğer kurmazlarsa
yakında açlıktan ölürlerdi. Onlara, on milyonluk bu geniş şehrin, her gün dış dünyadan getirilen binlerce vagon dolusu yiyecekle
dolu olduğunu anlattım. Şimdi
arabalar çalışmayı bırakmıştı, Kalabalık dükkânlardaki tüm yiyecekleri
yemişti ve yarın açlık sancılarını hissetmeye başlayacaklardı.
Ve onlara on milyon insanın birlikte açlıktan ölmesinin ne anlama geldiğini anlatmaya çalıştım.

"Çok sessizleştiler. Bir adam bağırdı:

"'Bizden ne yapmamızı istiyorsun?'

"'Geçici bir hükümet kurmalısınız. Emrine hepinizin boyun eğeceği bir adam seçmelisiniz. Sonra ona yardımcı olacak bir danışmanlar kurulu atamalısınız. Sonra aranızdaki tren, vagon ve hava yolu mühendisleri ve kondüktörleri eski yerlerine dönmeli; ve kırsala gidip topladığınız ganimetleri sığır, un, sebze ve yaşam için gerekli diğer şeylerle değiştirmeliler.'

"'Kendini kral yapmak istiyor,' diye homurdandı bir kabadayı.

"'Evet,' dedi bir diğeri, 've hepimizi tekrar işe koyacak.'

"'Ne olursa olsun o bir aristokrat,' diye bağırdı üçüncüsü.

"Ama haklı olduğumu görecek kadar aklı başında olanlar vardı ve
kalabalık hemen iki gürültücü gruba ayrıldı. Sözler darbelere yol açtı. Birkaç kişi öldürüldü. Üç alçak bana doğru koştu. Birini vurdum
ve birini yaraladım; üçüncüsü kafamda bir kılıçla et yarası açtı; şapkam darbenin gücünü kırdı, yoksa
sonumu getirecekti. Silahını ikinci bir vuruş için kaldırdığında,
onu vurdum. Arkadaşlarım beni sarayın kapısından içeri zorla soktular,
önünde duruyordum;
dalgalanan vahşi hayvanları uzak tutmak için kapıyı çift kilitledik;
arka kapıdan kaçtım ve
buraya ulaştım.

"Tüm umutlar tükendi," diye ekledi üzgün bir şekilde; "Artık yapabileceğim tek şey
kendi güvenliğimizi sağlamak."

BÖLÜM XXXVIII.

UÇUŞ

"Evet," diye cevapladım, "burada bir gece daha kalamayız.
Bu blokta herhangi bir yerde yangın çıkarsa ne olacağını bir düşünün!"

Bana ürkmüş bir şekilde baktı.

"Doğru," dedi; "Uçmalıyız. Eğer bu dehşeti durduracaksa canımı seve seve verirdim; ama durdurmadı."

Christina gelip onun yanına dikildi. General Quincy'ye bir mektup yazdı. Üç kopyasını çıkardı. En iyi adamlarından üçünü seçip, her birine birer kopya verdi ve onlara birlikte, iyi silahlanmış bir şekilde, hava gemilerinin cephaneliğine doğru yola çıkmalarını söyledi. Tehlikeli bir yolculuktu, ama eğer ikisi de hedefine ulaşırsa, mektubun kopyasını generale
verecekti. Max, mektubunda General Quincy'den söz verdiği gibi, o gece saat sekizde kendisine "Şeytanlardan" birini göndermesini istedi;
ve ayrıca, habercilerin kendisine ulaştığını ve hava gemisinin geleceğini belirten bir işaret olarak, mektubu alır almaz hemen havaya tek bir Şeytan göndermesini istedi. Dürbünlerimizle çatıya çıktık. İki saat içinde,
hızla yürüyen habercilerin cephaneliğe ulaşacağını düşündük. İki saat geçti.
Cephaneliğe doğru gökyüzünde hiçbir şey görünmüyordu,
ancak tüm bölgeyi dürbünlerimizle taradık. Ya
habercilerimizin hepsi öldürülmüş olsaydı? Ya General Quincy
anlaştığı gibi yapmayı reddederse, çünkü hiçbir söz böylesine korkunç bir anarşi döneminde bir adamı bağlayamazdı? İki buçuk saat geçti ve hiçbir işaret yoktu. Umutsuzluğa kapılmaya başladık.
Bir başka dehşet gecesine daha dayanabilir miydik?

Sonunda, dürbünüyle sessizce batıya bakan Estella,
bağırdı:

"Bakın! Havada yükselen bir şey var."

Baktık. Evet, şükürler olsun! Bu bir işaretti. İblis büyük bir şahin gibi
oldukça yüksek bir yere yükseldi, bir süre uzayda
uçtu ve sonra yavaşça alçaldı.

Gelecekti!

Herkes işe koyuldu. Çatıdan aşağıdaki odalara kadar bir sıra oluşturuldu; ve yanımızda götürmek istediğimiz değerli her şey
sıra boyunca elden ele geçirildi ve yığınlar halinde yerleştirildi,
kaldırılmaya hazırdı. Kadınlar bile hevesle işe katıldı. Biz
habercilerimizi aramadık; onlar hava
gemisiyle bize döneceklerdi.

Öğleden sonra nispeten sessizdi. Sokaktaki kalabalıklar hazineden ziyade yiyecek arıyor gibiydi. Ancak,
genel olarak dinleniyorlar, bitkinlerdi; uyuyorlardı - akşama hazırlanıyorlardı.

Akşam karanlığıyla birlikte ölümün saturnali tekrar başlayacaktı
ikiye katlanmış bir güçle.

Akşam yemeğimizi altıda yedik; sonra Bay Phillips hepimizin
aile dualarına katılmamızı önerdi. Bunu yapmak için bir daha asla fırsatımız olmayabilir, dedi. Tanrı'ya dünyayı kurtarması ve sevdiklerini koruması için uzun ve içten bir şekilde dua etti; ve hepimiz hararetle
onun lütuf tahtına yalvarışlarına katıldık.

Saat yedi buçukta, yolculuk için donanımlı bir şekilde, hepimiz
çatıdaydık, Şeytan'ın gelişini görmek için batıya doğru bakıyorduk. Saat sekizden biraz önce, silah deposunun üzerindeki alacakaranlıkta
yükseldiğini gördük. Quincy, o zaman, yeminine sadıktı. Hızla
bize doğru geldi, havada yüksekte; etrafımızda döndü ve sonunda
tam başımızın üzerinden aşağı inmeye başladı. Çatının yaklaşık on fit yukarısında
durdu ve iki merdiven indirildi. Önce hanımlar ve Bay Phillips geminin güvertesine çıkarıldı; ve adamlar
birlikte topladığımız kutuları, balyaları, sandıkları, parayı, kitapları ve aletleri
yukarı taşımaya başladılar.

Tam bu anda daha büyük bir kargaşa patlaması kulaklarıma ulaştı.
Parapete gittim ve aşağı baktım. Sokaktan kuzeye doğru, geniş bir insan kalabalığı geliyordu. Birçok blok boyunca uzanıyordu. İlk düşüncem hepsinin sarhoş olduğuydu, haykırışları çok gürültülüydü. Bağırdılar, bağırdılar ve çığlık attılar. Bazılarının elinde meşaleler vardı ve başlarında uzun bir sopayla yürüyen, sopayı önünde dik tutan, yırtık pırtık bir adam vardı. Tepesinde, alacakaranlıkta seçemediğim siyah bir kitle vardı. O anda Şeytan'ı gördüler ve kargaşa iki katına çıktı; çılgınlar gibi dans ettiler ve Max'in adının yüzlerce dudaktan bağırdığını duyabiliyordum.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordum.

"Bu, peşimde oldukları anlamına geliyor. Acele edin, beyler," diye devam etti, "acele edin."

Hepimiz işe koyulduk; kadınlar tepede durdular ve bir sıra erkek onları geçerken daha küçük eşyaları aldılar.

Sonra aşağıdan gür bir ses geldi:

"Kapıyı açın, yoksa kıracağız."

Max, siperin üzerinden bir bomba atarak cevap verdi. Bomba patladı ve yarım düzine adam öldü. Ama bu kalabalık hırsızlar gibi korkutulmayacaktı. Mermiler uçuşmaya başladı; neyse ki toplanan karanlık bizi korudu. Kalabalık daha da karardı ve daha yoğun ve çalkantılı hale geldi.

Sonra, uzun bir kiriş taşıyan birkaç güçlü adam belirdi ve bunu koçbaşı olarak kullanmayı, önceki tüm saldırılara direnen kapıyı
açmayı teklif ettiler.

"Ölüm bombalarından birini indirin," dedi Max, Demon'daki adamlara. Hava gemisine ait iki güçlü adam, aralarında, büyük, siyah bir demir küreyi, dikkatlice, aşağı taşıyordu.

"Bitti artık!" diye bağırdı Max.

Bir çarpma, bir patlama oldu; isyancılar zehirli havanın kokusunu aldılar; adamlar kirişi düşürdüler; korku çığlıkları arasında geriye doğru bir hücum oldu ve evin etrafındaki sokak, önemli bir
alan için boştu.

"Çabuk olun, adamlar, çabuk olun!" diye bağırdı Max.

Korkuluğun üzerinden baktım. İsyancıların bir kısmı, üç kapı ötedeki bir eve
hızla giriyordu. Birkaç dakika sonra tekrar dışarı
çıktılar, koşarken arkalarına bakıyorlardı.

"Korkarım o evi ateşe verdiler," dedim Max'e.

"Bunu bekliyordum," diye cevapladı sessizce.

"Çabuk olun, adamlar, çabuk olun," diye tekrar bağırdı.

Çatıdaki yığınlar hızla azalıyordu. Değerli kitaplarımın
demetlerini geçirmek için döndüm. Kulaklarımda bir ses daha yankılandı; hızla artan
kükreyen bir ses--yangındı. Kalabalık
tezahürat etti. Sonra mahvolmuş evin pencerelerinden dumanlar
çıktı; sonra alevden büyük kollar ve eller uzandı ve
karanlığa
sımsıkı sarıldı, sanki tüm yıldız tacıyla
kadim Gece'yi, tutkulu yangının
titreyen göğsüne
sürükleyeceklermiş gibi. Sonra çatı duman çıkardı; sonra
patlayarak açıldı ve muazzam miktarda alev, duman ve kıvılcım
yağmurları
fışkırdı. Alev kalabalığı korkuyla rahatlattı, ama
neyse ki bizimle düşmanlarımızın büyük çoğunluğu arasındaydı.

"Aman Tanrım," dedi Max, "bu Sezar'ın başı!"

Baktım ve orada, gerçekten de, daha önce fark ettiğim uzun direğin tepesinde,
korkunç devin başı vardı. Karanlık bir arka plan üzerinde, yanan evin ışığıyla kanlı karakterlerle boyanmış gibi duruyordu.
Sırlı ve tozlu gözleri, dışarı fırlamış dili, aşağı doğru sarkan büyük alt çeneyi ve kalın, boğa benzeri boynundan kurumuş ve kararmış kan damlacıklarını görebiliyordum.

"Bu tür kalabalıkların ilk içgüdüsü," dedi Max sessizce, liderlerinden şüphelenmek ve onları öldürmektir. Sezar'ı öldürdüler ve sonra
benim peşime düştüler. Hava gemisini gördüklerinde şüpheleri doğrulandı; "Hazinelerini götürdüğüme inanıyorlar."

Gözlerimi o vahşi kafadan ayıramıyordum. Beni büyülüyordu.
Kalabalığın dalgalanmasıyla sallanıyor ve sendeliyordu. Bana
o korkunç sahnenin ortasında, havada iğrenç bir dans sergiliyormuş gibi geldi;
başkanlık eden bir iblis gibi üstünde süzülüyordu.
Çıkıntılı dil, alevler içindeki eve ve o topluluğun tarif edilemez
dehşetine sırıtıyordu, tüm korkunç özellikleriyle, yükselen yangınla
aydınlanmıştı.

Kalabalık bağırıyordu ve ateş kükredi. Bir sonraki ev şimdi alevler içindeydi
ve bize en yakın olanın çatısı dumanlıydı. Kalabalığın hareket etmediğimizi fark etmesiyle, hava gemisinin makinelerinin
bozulmuş olduğu sonucuna vardı ve alevler bize yaklaşırken sevinçle çığlık attı.

Yukarı, yukarı, bohça, paket ve kutu çıktı; daha hızlı, ve daha hızlı, ve daha hızlı. Yangın veya kalabalıklar tarafından korkutulmamalıydık! Yanımızdaki evin çatısı artık alev alev yanıyordu ve yangının, bir fırın gibi, içinde kükrediğini duyabiliyorduk.

İş bitti; her paket güvende.

"Kalkın, kalkın, beyler!"

Max ve ben çatıdan çıkan son kişilerdik; dayanılmaz
bir şekilde sıcak olmuştu. Güvertede durduk; makinist elektrikli motorun koluna dokundu; büyük kuş bir an sallandı ve sonra alev yuvasından gerçek bir Anka kuşu gibi, kıvılcım şelaleleriyle çevrili bir şekilde yükselmeye başladı. Kalabalık, ilk başta o yangın perdesiyle belirsiz bir şekilde örtülü bir şekilde yükseldiğimizi gördüğünde, dehşet ve hayal kırıklığıyla inlediler. Mermiler etrafımızda uçuşup tısladı, ancak metalik yanlarımız onlara
alay etti. Yukarı, yukarı, düz ve hızlı bir
ok gibi yükseldik. Kudretli şehir, büyük bir
harita gibi, burada ve orada yanan evlerle yıldızlanmış bir şekilde, aşağıda açılmıştı. Union Meydanı'nın ağaçlarının üzerinde, camım bana şenlik ateşlerinin aydınlattığı, Sezar Sütunu'nun göğe yükseldiği, dünyanın mezar taşını taşıdığı beyaz bir çizgi gösterdi.

Max'e şunu söyledim:

"Bu milyonlar yarın ne yapacak?"

"Açlıktan ölecekler," dedi.

"Gelecek hafta ne yapacaklar?"

"Birbirlerini yiyecekler," diye yanıtladı.

Bir süre sessizlik oldu.

"Bu yıkıntıdan sivil hükümet tekrar yükselmeyecek mi?" diye sordum.

"Uzun bir süre değil," diye yanıtladı. "Cehalet, tutku, şüphe,
vahşet, suç, yoldaki aslanlar olacak.
Emekle ilgili böylesine korkunç anıları olan insanlar, buna geri dönmeye zorlanamazlar.
Ve onları kim işe alacak?
İnsan ailesinin yaklaşık dörtte üçü açlıktan öldükten veya öldürüldükten sonra,
en güçlü ve
vahşi olanın hayatta kalması yasasına göre, kalanlar, birbirlerine karşı
kendilerini savunmak için, mangalar veya çeteler oluşturmayı gerekli görecekler. Bunların her birindeki en büyük savaşçı, tüm vahşiler arasında olduğu gibi, şef olacak. Sonra dünyanın tarihi yavaşça tekrarlanacak. Cüretkar bir kabadayı, bitişik mangalardan bazılarını fethedecek ve bir kral olacak. Yavaş yavaş ve en
kaba biçimleriyle, emek yeniden başlayacak; ilk başta esas olarak köleler tarafından icra edilecek. İnsanlar özgürlüğü korumayla değiştirecekler.
Bir veya iki yüzyıl sonra bir tür ticaret ortaya çıkabilir. Sonra
diğer yüzyıllar savaşlar, eyaletler veya uluslar arasında. Yeni bir
aristokrasi ortaya çıkacak. Kültür başını kaldıracak. Eski dünyadaki Roma gibi büyük bir
güç ortaya çıkabilir. Bazı büyük batıl inançlar
dünyayı ele geçirebilir; ve Alfred, Victoria ve Washington
tıpkı geçmişte Satürn, Juno ve Herkül gibi tapınılabilir;
muhtemelen Kartacalılar ve
eski Meksikalılarınki gibi korkunç ve kanlı ayinlerle. Ve böylece, adım adım, insanlık her zaman bir trajediyle başlayan, bir komediye dönüşen ve bir felaketle sonlanan büyük insanlık dramını yeniden canlandıracak." 

Şehir kayboluyordu - okyanusun üzerindeydik - serin tuzlu esinti ferahlatıcıydı. İkimiz de geriye baktık. 

"Düşün," dedim, "orada neler oluyor." 

Max ürperdi. Gözlerinde somurtkan bir ışık vardı. Dizlerinin üzerinde dua eden babasına baktı. 

"Dünyayı yok ederdim," dedi, "onu yaşayan bir ölümden kurtarmak için." 

Kendini kendi kendine haklı çıkarıyordu. 

"Cebrail," dedi, bir duraklamadan sonra, "bu salgın şimdi olmasaydı, kesinlikle gerçekleşecekti. Bu sadece bir zaman meselesiydi. İnsanlığın üzerindeki kırılma gerilimi çok büyüktü. Dünya devam edemezdi; geri de dönemezdi. Çöküş
kaçınılmazdı. Bu, Tanrı'nın tahtayı silme şekli olabilir. Belki de ırkımızın sel ve yangınla yok oluşuna dair kadim efsaneler, şu anda gerçekleşen olaylara benzer olayların sadece belirsiz anılarıdır."

"Öyle olabilir, Max," diye cevapladım; ve sessiz kaldık.

Deniz bile insanın yıkımına tanıklık ediyordu. Deniz fenerleri artık denizcileri tehlikeli kayalardan uyarmak için alev parmaklarını kaldırmıyordu. Sayısız göz gibi parlayan birçok ışıkla parlayan ve yolcularla dolu hiçbir hava gemisi, şaşkın ve şikayetçi havayı bölerek, şiddetli bir hızla yanımızdan akıp geçmedi.
Burada ve orada bir yelkenli veya bir vapur, yolculuklarının sonunda açlıktan ölmek üzere olan yaratıkların yanlarına gelip onları öldürüp yutacaklarını pek düşünmeden, zahmetle ilerliyordu.

Gece ne kadar da sessiz ve huzurluydu - büyük, ciddi, sabırlı
gece! Hava ne kadar da tatlı ve saftı! Kulaklara ne kadar da hoş gelen sessizlik, o kadar uzun süre son zamanlarda o öfkeli kalabalığın haykırışlarıyla! Uzun süre ateş ve alevle
ve cinayet görüntüleriyle
kavrulmuş gözbebekleri için karanlık ne kadar da hoş! Estella ve Christina gelip yanımıza
oturdular. Yüzleri katlandıkları işkenceyi gösteriyordu,--korkudan çok
iyiliğin müthiş ve muzaffer kötülüğü
düşündüğü şok ve acıdan. Üstümüzdeki yıldızların görkemli derinliklerine baktım; o sonsuz parlayan dünyalar geçidine; o sınırsız sessizlik genişliğine. Ve o insansız zamanın o engin boşluklarını ve boşluklarını düşündüm, tüm bu yıldızlı ordular Tanrı'nın dikkatli gözleri önünde açılıp sıralandığında ve henüz yüreğine, insanlık dediğimiz o kaynaşan, kıvranan, sürünen, çekişmeli kütleyi yaratma fikri girmemişti. Ve kendi kendime, "Bir Tanrı neden insan gibi bir işe tenezzül etsin ki?" dedim.

Ve yine de, bu karanlık ve rahatsız edici dünyadan Büyük Zeka'nın parlayan tahtına kadar sevgi ve hayranlığının canlı çizgisini fırlatan o minnettar kalbin, evrende milyonlarca tonluk dağdan - evet, bir yıldız çölünden - daha fazla önem ve itibara sahip olması gerektiğini hissettim. Çünkü madde, Tanrı'nın çalıştığı özden başka bir şey değildir; düşünce, sevgi, vicdan ve bilinç Tanrı'nın kendisinin parçalarıdır. Düşünürüz; bu yüzden ilahiyiz: dua ederiz; bu yüzden ölümsüzüz.

Tanrı'nın bir parçası! Korkunç, ifade edilemez, anlaşılmaz Tanrı.
Korkunç eli, oradaki sayısız güneş topluluğunun kudretli yörüngelerinde durmak bilmeyen bir güçle döner ve yine de, nazik bir dokunuşla, anemonun taçyapraklarını oluşturmak ve kelebeğin unlu kanatlarını gökkuşağı renkleriyle boyamak için eğilir.

İnsan için ağlayabilirdim; ama Tanrı'nın yıldızların ötesinde yaşadığını hatırladım.

BÖLÜM XXXIX.

AVRUPA

Ertesi gün okyanusun üzerinde uçuyorduk. Dalgalı ve değişken dalgalar, ışık, köpük ve dalgaların karıştığı çok sayıda renk ve tonlarıyla altımızdaydı. Göz alabildiğine, sanki sonsuza dek birbirlerinin üzerinden tırmanıyor gibiydiler, tıpkı hayat arenasındaki insanların bitmek bilmeyen
yarışmaları gibi. Üstümüzde bulutların
panorama'sı vardı - çoğu zaman dehşetin habercisiydiler; çünkü
en nazik hallerinde bile, etrafındaki sisleri bir giysi gibi
toplayan ve ne kadar
yavaş tempolu olursa olsun, ilerlemeye devam eden fırtınayı önceden haber verirler.

Bir balina tükürdü. Mutlu doğa! Islak, kayan
dalgalar o pürüzsüz cilde ve yuvarlanan suların oyununda isyan eden
sinirlere ne kadar da kurnazca uyum sağlamıştı. Bir yunus sürüsü sıçradı ve
oynadı, aniden güneşe doğru kavisli sırtlarını gösterdi; geniş bir aile; neşeli, sosyal, neşeli, mutluluğa terk edilmiş. Martılar
sanki gemimiz gerçekten daha büyük bir kuşmuş gibi etrafımızda uçtular; ve şairin şu dizelerini düşündüm:

"Yay benzeri kanatlarında dengede duran gri martı,
İki siyah dalga arasında, dalmak için nereye bakacağını arıyordu."

Ve burada daha nazik ayarlamalar vardı. Kuşların
rüzgardan nasıl yararlandıklarını ve onları nasıl kaldırdıklarını, batırdıklarını veya
ileriye doğru ittiklerini; sonsuz bir beceriyle, tam fırtınanın gözüne doğru,
bir yelkenli gemi gibi, dümen kırarak. Bu bir zahmet değildi - zevkti, coşkuydu - yaşamanın
tam ihtişamı ve coşkusuydu. Her yerde Tanrı'nın iyiliği
açıktı: ışık, ses, hava, deniz, bulutlar, canavar, balık ve kuş;
her şeyin ortasındaydık; her şeyin bir parçasıydık; her şeyde
seviniyorduk.

Ve sonra düşüncelerim büyük şehre döndü; o ev topluluğuna; katillerle dolu o sokaklara; o aç,
inleyen kalabalığa.

Beni neden dinlemediler? Zengin ve fakir neden benimle alay etti?
Bunu yapmasalardı, bu korkunç kadeh dudaklarından
uzaklaştırılabilirdi. Ama sanki inanç ve medeniyet
birbiriyle bağdaşmazmış gibi görünürdü. Mesih ancak yalınayak bir dünyada mümkündü; ve ayakkabı
giyen birkaç kişi onu öldürdü.
Irkın kanında, tüm doğa mutluyken, onu bir giysi gibi sefalete saran hangi karanlık sapkınlık vardı?

Max bana kıl payı kurtulduğumuzu söyledi.
General Quincy'ye gönderdiğimiz üç haberciden biri ona ulaşmıştı; diğerleri
sokaklarda öldürülmüştü. Ve yalnız adam cephaneliğe doğru yol aldığında Hava Memlükleri'nin o gece Güney Amerika'nın dağlık bölgelerine uçmak için hazırlıklarla dolu olduğunu gördü. Ayrılışımızı bir gün daha erteleseydik veya üç habercimiz de yağmacılar tarafından öldürülseydi, hepimiz yanan binanın alevleri arasında yok olurduk. Bu nedenle, sabah dualarında alışılmadık bir içtenlikle Bay Phillips'e katıldık. Ertesi gün Avrupa kıyılarını gördük. Yaklaştıkça, insanlarla dolu çok sayıda açık tekne, nehir vapuru ve her türden geminin üzerinden geçtik. Bu gemilerin çoğu deniz yolculuğuna uygun değildi, ancak kaçtıkları dehşetler büyük derinliklerin yaratabileceğinden daha büyüktü. Yolcuları, trompetlerle bize geri dönmemizi, tüm Avrupa'nın harabeye döndüğünü haykırdılar. Ve biz, karşılık olarak, onları Amerika'daki durum hakkında uyardık ve barbarlardan başka kimsenin yaşamadığı
medenileşmemiş toprakları aramalarını tavsiye ettik.

Kıyıya yaklaştığımızda, plajların, rıhtımların ve kum dillerinin her yerde insanlarla kapkara olduğunu görebiliyorduk, insanlar kalan birkaç tekneyi veya gemiyi güvence altına almak için deliler gibi mücadele ediyorlardı. Aceleyle topladıkları silahlarla, eteklerine asılan ve korkunç cinayet ticaretini yapan daha iyi silahlanmış vahşi ve çaresiz insan kitlelerine karşı savaştılar. Acı çeken kalabalığın bir kısmı bize yardım için çığlık attı. Kalplerimiz onlar için kanıyordu, ama hiçbir şey yapamadık. Hava gemisi üzerlerinden hızla geçerken, umutsuz elleri yalvararak bize doğru uzatılmıştı.

Ama neden altımızda açılan korkunç tabloyu büyütüyoruz?
Köyler, köyler, kasabalar, şehirler, kararmış ve dumanı tüten harabe yığınları. Çatışmalar hala her köy yolunda ve şehir sokağında şiddetle devam ediyordu; uçanların çığlıklarını, takipçilerin ellerindeki tüfeklerin ve tabancaların takırtılarını duyabiliyorduk. Her yerde ıssızlık vardı. Bazıları dışarı fırlayıp silahlarını bize doğru vahşice ateşlediler, sanki yok
edemeyecekleri bir şey görmek için öfkelenmiş gibiydiler. Daha önce insanlığın bu kadar
aşağılık olduğunu hiç düşünmemiştim. İnsan doğasındaki kötülüğün ne kadarının asırlar boyunca kanunun demir gücü ve dehşeti tarafından
bastırıldığını ve boyunduruk altında tutulduğunu fark ettim. İnsan bir melek ve bir şeytanın
ortak ürünü müydü? Kesinlikle bu kader nöbetinde şeytani görünüyordu.

Fransa'nın çiğnenmiş bahçeleri ve üzüm bağları üzerinden güneye doğru döndük. Alev ve küllerden oluşan büyük bir volkanik lav alanı -yanan,
tüten- millerce genişlikte- Paris'in nerede olduğunu gösteriyordu. Etrafında
pürüzlü yaratıklar dolaşıyordu, yiyecek bir şeyler arıyorlardı,
tarlalarda kök kazıyorlardı. Bir yerde, açık arazide,
önümüzde, bir tarlada uzun ve yalnız bir ağaç gördüm; yakınında
büyük bir evin için için yanan kalıntıları vardı.
Yaprakların ortasında, ağacın tepesine yakın bir yerde beyaz bir şeyin hareket ettiğini gördüm.
Düğmemi ona doğru çevirdim. Bir kadındı, kollarında bir şey tutuyordu.

"Onu yukarı çıkaramaz mıyız?" diye sordum hava gemisinin kaptanına.

"Gemiyi o mesafede durduramayız--ama geri dönebiliriz," diye cevapladı.

"O zaman Tanrı aşkına öyle yapın," dedim.

Aşağıya doğru süzüldük. Ağacın yanından geçtik. Kadın durmamız için bize bağırdı ve bir bebeği kaldırdı. Christina, Estella ve diğer tüm
kadınlar ağladı. Ağacın yanından geçtik - kadının umutsuz çığlıklarını dinlemek korkunçtu. Ama cesaretleniyor; etrafı
süpürdüğümüzü görüyor; yavaşça geri geliyoruz; duruyoruz; bir ip merdiven düşüyor; ben
iniyorum; çocuğun giysilerini dişlerimin arasında tutuyorum; kadının merdivenden
çıkmasına yardım ediyorum. Geminin güvertesine düşüyor ve Fransızca olarak bağırıyor: "Çocuğumu bağışlayın!" Korkunç bir dönem! Her insanın bir
katil olarak görüldüğü bir dönem. Kadınlar onu teselli ediyor. Giysileri paçavralar içinde ama parmaklarında pahalı mücevherler var. Bebeği
kollarına geri dönüyor; açlık ve bitkinlikten bayılıyor. Bize üç
gün boyunca, o ağaçta saklandığını, yiyecek veya içecek olmadan; ve kendisine değer veren her şeyin yok olduğunu gördüğünü anlatıyor - küçük Francois hariç. Ve Estella, Christina ve diğerleri ne büyük bir keyifle kucaklaşıyor ve güzel, tombul, aç küçük yabancıyı besliyorlar!

İnsan doğasında yaşayan melek için Tanrı'ya şükürler olsun. Ve şeytanı
onu kovması için uyandıran kişiye yazıklar olsun!

Max, bütün bu gün boyunca derin düşüncelere gömülüyor.
Yakınlarına
çıkardığı ıssız dünyaya bakıyor ve iç çekiyor. Christina bile onun dikkatini
çekemiyor. Bu kadar çok sefalet varken neden mutlu olsun ki?
Buna sebep olan o değil miydi?

Ama bir süre sonra, Akdeniz'in mavi ve gülen sularını, hoş, ormanlık adalarını görüyoruz. Bunlar yok oluyor ve kısa bir süre sonra büyük çölün sarı kumları altımızda uzanıyor ve göz alabildiğine önümüzde uzanıyor.
Hareket eden, beceriksiz, ayak sürüyen, sabırlı develeri ve karanlık hizmetkarlarıyla
çalışan bir kervanın yanından geçiyoruz. Bu yalnızlıklarda, dünyayı parçalayan
sarsıntılardan hiçbir şey duymamışlar. Allah'a ve Muhammed'e dua ediyorlar
ve mutlular. Sıcak, mavi, bulutsuz gökyüzü başlarının üzerinde büyük bir kubbe şeklinde yükseliyor; yiyecekleri az ve kaba, ancak damarlarında
insanlığı bu çılgınlıklara ve dehşetlere sürükleyen
o vahşi hırs ateşi yanmıyor. Atalarının on bin yıl önce yaptığı gibi yaşıyorlar ve ölüyorlar - başlarının üzerindeki yıldızlar kadar değişmezler; ve bunlar Keldani çobanlar ilk kez takımyıldızların ana hatlarını incelediklerinde ve dolaşan gezegenlerin yollarını işaretlediklerinde
aynı şekilde parlak ve berrak bir şekilde parlıyorlar.

Sonunda önümüzde, havada bulutlar gibi yükselen ve doğudan batıya uzanan büyük mavi kütleler yükseliyor; ve bunlar, kısa bir
süre sonra, biz hızla ilerlerken, kendilerini karla kaplı, ayaklarının dibinde sarı çölün uzandığı, bir
Pers halısı gibi uzanan
kudretli bir dağ sırasına dönüştürüyorlar.

Pilota talimat veriyorum ve bir saat sonra büyük gemi hızını
azaltmaya başlıyor; büyük daireler çizerek ilerliyor. Koyunların gölgemizden
korktuğunu görüyorum; sonra geniş, ferah, beyaz duvarlı ev,
geniş verandalarıyla görüş alanına giriyor; ve önünde, bize şaşkınlıkla
bakan sevgili annem, kardeşlerim ve hizmetkarlarımız var.

Gemi uzun yolculuğundan sonra sakinleşiyor. Evdeyiz. Huzur içindeyiz.

BÖLÜM XL.

DAĞLARDAKİ BAHÇE

[_Bu son satırlar Gabriel Weltstein'ın günlüğünden alınmıştır_.]

Eve döndüğümden beri boş durmadım. İlk olarak, New York'tan kardeşim Heinrich'e yazdığım mektupları topladım ve bir araya getirdim. Bunu yaptım çünkü medeniyetin yıkımının ve buna yol açan olayların bir resmi olarak önemli olduklarını düşündüm. Ayrıca, her bir sonraki yüzyılın onları gelecek nesiller için daha değerli hale getireceğine ve zamanla Yaratılış Kitabı'nda yer alan Tufan öncesi dünyanın anlık görüntülerine değer verdiğimiz gibi, bunların da değerleneceğine inanarak, onları matbaamızda bastırdım.

Ve bu günlüğün sayfalarında, olayların gerçekleştiği gibi bir kayıt tutmaya karar verdim.

Aileme dönüşümüzün nedenlerini açıkladığımda -ki bu kısmen Heinrich'e yazdığım mektuplarla hazırlanmıştı- ve onları karım ve arkadaşlarımla tanıştırdığımda, kolonimizin sakinlerini bir toplantıya çağırdım -yaklaşık beş bin kişi var, erkekler, kadınlar ve çocuklar.

Hepsi, piknik yapar gibi, yanlarında erzak dolu sepetler getirerek geldiler. Bir yamaçtaki eski bir koruda buluştuk. Onlarla konuştum ve
dünyanın yıkımının korkunç hikayesini anlattım.
Bu korkunç hikaye karşısında tarifsiz bir şekilde şok olduklarını söylememe gerek yok. Birçoğu acı bir şekilde ağladı ve hatta bazıları yüksek sesle haykırdı - çünkü İsviçre'de geride birçok yakın arkadaş ve akraba bırakmışlardı. Onlara, Helvetian Cumhuriyeti'nin birçok hanedanı ve devrimi atlattığını; dünyayı mahveden lüks ve aşırılıklara kapılmadıklarını, ancak emeğin her zaman onurlu kaldığı ilkel bir halk olduklarını hatırlatarak elimden geldiğince teselli ettim. Dahası, savaşçı bir ırktı ve dağları onların tahkimatıydı; ve bu nedenle, muhtemelen, dünyayı dolaşıp harap edecek aç ve açlıktan ölmek üzere olan orduların istilasına karşı kendilerini savunabilirlerdi. Bizim için ilk soru, dedim, kendimizi bu tür tehlikelerden en iyi şekilde nasıl koruyacağımızı belirlemekti. Daha sonra ülkemizin fiziksel yapısını tartışmaya başladık. Geniş bir plato, tropikal ve miasmatik ovaların çok üzerinde büyük bir yükseklikte yer alıyor ve daha da yüksek dağlarla çevrili, Stanley'nin ilk olarak tanımladığı o tuhaf beyaz ırkın kalıntılarının yaşadığı yer. Bölgemize alt ülkeden tek erişim, dağlardaki geniş bir geçit veya geçitten yukarı doğru kıvrılan sıradan vagon yolu aracılığıyladır. Bir noktada bu geçidin sarp duvarları birbirine o kadar yakınlaşır ki yan yana geçmek için sadece iki vagona yer kalır. Ertesi gün tüm adamlarımızı bu yerde toplamaya ve dış dünyayla iletişimi tamamen kesecek yüksek bir duvar inşa etmeye karar verdik. Duvar o kadar kalın ve güçlü olacaktı ki, bize karşı gelebilecek herhangi bir kuvvetin onu yıkması imkansız olacaktı. Bu başarıyla gerçekleştirildi ve en geniş noktasında yaklaşık elli fit genişliğinde, pürüzsüz, düz bir duvar şimdi kolonimizle dış dünya arasında yükseliyor. Biz insanların, yani insanların, bu şekilde diğer insanları dışlamak zorunda kalmamız hüzünlü bir düşünceydi. Ayrıca, duvarın yakınındaki yüksek bir noktaya bir muhafız yerleştirdik ve
yaklaşımlarını millerce uzaktan görebiliyorduk; ve bir düşmanın yaklaşması durumunda tüm yerleşim yerini uyarmak için bir bale-ateş (_Bael_ ateşleri) veya sinyal işaretleri sistemi üzerinde anlaştık.

Daha sonra, Carl Jansen'in sorumluluğunda bir atölye kurduk,
burada genç adamlarımızdan bazılarını metal işçiliği konusunda eğitti ve
her yerleşim yerindeki adamın iyi silahlanmış olması için büyük miktarda şarjörlü tüfek üretmeye başladılar.
Carl, performansı her zaman söz verdiğinden daha iyi olan sessiz, mütevazı adamlardan biridir; ve metallerde yetenekli bir işçidir. Demir ve kömürü
dağlarımızda bol miktarda bulduk. Ayrıca, hava gemileri tarafından saldırıya uğramamız durumunda dikey olarak ateşlenebilen, çok yüksek tekerlekler üzerine yerleştirilmiş bir dizi güçlü top da yaptık; ancak bunların imalatının sırrının medeniyetin yok olmasıyla birlikte dünyadan kaybolacağını
düşünüyordum. Ancak, Demon'u bu amaçla inşa edilmiş bir kulübenin altına dikkatlice yerleştirdik ve zamanımız olduğunda, eğer istersek dış dünyayla iletişim kurmak için buna benzer başka hava gemileri yapmayı amaçladık. Kendimizi başkalarından korumak için gereken tüm adımları attıktan sonra, kendimizi kendimizden koruyabileceğimiz araçlar tasarlamaya başladık; çünkü bir halkın en kötü düşmanları her zaman kendi aralarında, tutkuları ve kibirleri içinde bulunur. Ve bir ulusun en tehlikeli düşmanları davul çalarak ve bayraklar
uçurarak ilerlemezler, aksine ölümcül bir hastalığın sessiz ayaklarıyla sinsice üzerine
sürünürler. Bu çalışmada Max'tan ve özellikle babasından büyük yardım aldım. Babası zihninin tonunu oldukça geri kazanmıştı. Hükümetin tüm felsefelerine aşinaydı ve insanlığa
yardım etmek için ateşli bir arzuyla dolu olmaya devam etti. Max,
gelmemizden sonra birkaç gün boyunca ciddi şekilde depresif, kendi düşünceleri üzerinde kafa yoruyor gibi görünüyordu; ve sanki dünyaya verdiği zararları halkımıza hizmet ederek telafi edecekmiş gibi, ona verdiğim işi hevesle üstlendi. Birçok istişare yaptık. İyi amaçlar ve dürüst içgüdüler için kalabalığa güvenebiliriz; ancak hayırseverlik, devlet adamlığı ve devlet yönetimi gibi uzun vadeli düşünceler için birkaç üstün zekaya bakmalıyız. Ancak, iyilik yapma kapasitesi ve iyilik yapma arzusunun tek bir kişide bir araya gelmesi nadirdir. Hükümet planımızı formüle ettiğimizde insanları tekrar bir araya çağırdık; ve birkaç gün süren tartışmalardan sonra esasen kabul edildi. Anayasamızda, her şeyden önce Yüce Tanrı'ya olan bağımlılığımızı kabul ettik; dünyadaki tüm iyi dürtülerin onun kalbinden kaynaklandığına ve onun kutsamasına sahip olmayan hiçbir hükümetin başarılı olamayacağına inandık. İkinci olarak, cumhuriyetçi bir hükümet biçimini kararlaştırdık. Aklı başında olan her yetişkin erkek ve kadın oy kullanabilir. Mükemmel gizliliği garanti edeceğine ve rüşveti önleyeceğine inandığımız bir oylama sistemi benimsedik - Proletarya devriminden önce bazı ülkelerde moda olan bir şey.

Yasalarımızda bilinen en büyük suç devlete ihanettir ve bu sadece hükümete karşı savaş açmaktan ibaret değildir, aynı zamanda seçmeni veya görevliyi yozlaştırmaktan; veya seçmenin veya görevlinin oyunu veya hizmetlerini satmasından oluşur. Bu suçlar için ceza ölümdür. Ancak, doğası gereği gizli suçlar olduklarından, yalnızca bu durumlarda üç tür karar veriyoruz: "suçlu", "suçsuz" ve "şüpheli". Bu son karar, jürinin, onu mahkûm etmek için yeterli doğrudan ve olumlu tanıklık olmasa da, çevredeki koşullardan kişinin suçlu olduğuna ahlaki olarak ikna olduğu davalar için geçerlidir. Jüri
daha sonra, kişiye bir ceza olarak değil, toplumun güvenliği için, onu en az bir, en fazla beş yıl süreyle oy kullanamayacak veya görev yapamayacak şekilde ilan etme yetkisine sahiptir. Rüşvet ve yolsuzluğu vatana ihanet olarak değerlendiriyoruz; çünkü deneyim, bunların bir halk için hükümete karşı açık bir savaştan ve birçok kez cinayetten daha ölümcül sonuçlar doğurduğunu göstermiştir.

Daha sonra, evrensel ve zorunlu eğitim kararı aldık. Okuma yazma bilmeyen hiç kimse oy kullanamaz. Bir kişinin cehaletinin, bir başkasının zekasının haklı etkisini dengelememesi gerektiğine inanıyoruz.
Cehalet yalnızca birey için yıkıcı değil, toplum için de yıkıcıdır. Her yere ölüm saçan bir salgındır.

Yüksek kurumlar ve kolejler hariç, tüm özel okulları kaldırıyoruz. Tüm insanların, zengin ve fakir, çocuklarının, büyüme döneminde bir araya gelmesinin, toplumun barışı ve güvenliği için elzem olduğuna inanıyoruz. Bu şekilde, ırk, mezhep ve kast önyargıları ortadan kalkar ve tüm toplum kardeşler olarak birlikte büyür. Aksi takdirde, bir veya iki nesil içinde, insanlar doktrinel bağnazlıklarla çevrili, birbirlerinden şüphelenen ve siyasette, işte ve diğer her şeyde birbirlerini kızdıran düşman gruplara bölünür. Ancak, gençlerin kafalarını kalplerini dışlayacak şekilde geliştirmenin doğru olmadığına inandığımız için, soyut bilgiyle farklı kiliselerin üzerinde anlaşabileceği bir ahlak ve din kültünü harmanlıyoruz; çünkü anlaştıkları yüzlerce nokta varken, farklı oldukları bir nokta var. Ve her inancın kendine özgü noktalarına gelince, çocukların haftada sadece beş gün okula gitmesini istiyoruz, böylece ebeveynlerin veya papazların pazar günleri verilen bakıma ek olarak dini eğitimlerini üstlenmeleri için bir gün bırakıyoruz. Para üzerindeki tüm faizi kaldırıyoruz ve onu alan kişiyi hapisle cezalandırıyoruz. Devlet tüm yollara, sokaklara, telgraf veya telefon hatlarına, demiryollarına ve madenlere sahiptir ve posta ve ekspres postanın münhasır kontrolünü elinde tutar. Bu departmanlar zamanla iktidardaki parti tarafından bir araya getirilebilecek ve siyasi amaçlar için kullanılabilecek çok sayıda memura iş sağlayacağından, bir görevi kabul eden herhangi bir kişinin oy kullanma hakkından bir süreliğine vazgeçmesini kararlaştırıyoruz. Halkın hizmetkarlarının onları yönetmeye yardımcı olma hakkı yoktur; ve bir görevden daha çok oy kullanma hakkını düşünen kişi bir atamayı reddetme özgürlüğüne sahiptir.

İngiltere'deki gibi kalıtsal bir asaletimiz veya Amerika'daki gibi büyük coğrafi alt bölümlerimiz olmadığından, Kongremizi veya Parlamentomuzu oluştururken yeni bir düzeneğe geri dönmek zorunda kalıyoruz.

_Halk_ olarak adlandırılan yönetim organımız üç dala ayrılmıştır. Birincisi yalnızca üreticiler tarafından seçilir, yani:
kasabalardaki işçiler ve kırsaldaki çiftçiler ve tamirciler; ve seçtikleri kişiler kendi sınıflarına ait olmalıdır. Bunlar halkın büyük çoğunluğunu oluşturduğundan, onları temsil eden organ İngiltere'deki Avam Kamarası'nı veya Amerika'daki Temsilciler Meclisi'ni temsil eder. İkinci kol, tüccarlar ve imalatçılar ile ticaretle uğraşan veya işçi çalıştıran herkes tarafından ve onlar arasından seçilir. Üçünün en küçüğü olan üçüncü kol, yazarlar, gazete yazarları, sanatçılar, bilim insanları, filozoflar ve genel olarak edebiyatçılar tarafından seçilir. Bu kolun, diğer iki organın anlaşamadığı güç dengesini elinde tutması beklenir. Geniş ve hayırsever görüşlerle ve yeni ve cömert anlayışlarla ayırt edilmeleri beklenebilir. Bir seçmenin bu üç gruptan veya alt bölümden hangisine ait olduğu sorusu ortaya çıktığında, konu Cumhuriyet başkanı tarafından karara bağlanır.

İlk etapta, üç kolun her birinde çoğunluk oyu veya ikisinde üçte iki oy almadığı sürece hiçbir yasa çıkarılamaz. Herhangi bir yasama noktasında görüş ayrılığı ortaya çıktığında, üç kol bir araya gelip
konuyu tartışacak ve bir anlaşmaya varmaya çalışacaktır. Ancak, dünya deneyimi, üst sınıfların üreticileri baskı altına almak için bir araya gelme tehlikesinin, üreticilerin onları yönetmek için komplo kurma tehlikesinden daha fazla olduğunu göstermiştir - son zamanlarda gösterilen son çaresiz
uç durumlar hariç - bu nedenle Avam Kamarası'nın üçte dört çoğunlukla herhangi bir tedbiri geçirmesi halinde, diğer iki kolun vetosuna rağmen, bunun bir yasa haline gelmesi kararlaştırılmıştır.

Yönetim, Kongre tarafından dört yıllık bir süre için seçilir ve yeniden seçilemez. Vetosu ve herhangi bir himayeyi kontrol etme yetkisi yoktur. Başkan seçiminde her kolun üçte iki çoğunluğunun oyu gereklidir.

Gelecekte, herhangi bir yabancı ülkede emek ücretlerinin ve halkın refahının bizimki kadar yüksek olduğu gösterilebilirse, o halkla serbest ticaret kararlaştırılır. Fakat başka bir ülkenin halkı daha fazla yoksulluk içindeyse veya bizimkinden daha düşük ücretlerle çalışıyorsa, onlarla tüm ticari ilişkiler tamamen yasaklanır. Çünkü bir çizginin bir tarafındaki yoksul emek, duvarla çevrilmediği sürece, kaçınılmaz olarak çizginin diğer tarafındaki emeği de benzer bir duruma sürükleyecektir. Bir tarife düzenlemesi de yeterli değildir; çünkü serbest ticaretten daha iyi olmasına rağmen, malların fiyatını yüksek tutmaya eğilimliyken, yabancı emeğin ürünlerinin içeri girmesine izin verir; bu, ithal edilen mallar ölçüsünde üretimlerine olan talebi azaltarak kendi emekçilerimizin ücretlerini düşürür; ve böylece, malların fiyatı üreticilerin yararına tutulurken, emeğin fiyatı düşer. Uygarlığın iki farklı aşamasını temsil eden ve her ikisi de aynı malları üretmeye çalışan iki halk arasında adil bir ticaret olamaz. Bu nedenle en özgür uluslar en çok ezilenler tarafından sürekli olarak yıkıma sürüklenir. Cennetle cehennem arasındaki çiti kaldırırsanız cennete ne olur? Biz, cumhuriyetimizin kendi başına, kendi başına olacağına karar verdik - "büyük bir havuzda, bir kuğu yuvasında." Bu önermelerin bir sonucu olarak, Kongremizin her türlü emek için tazminat oranını belirleme hakkına sahip olacağını kararlaştırıyoruz, böylece ücretler asla emekçiye rahat bir yaşam sağlayacak oranın altına düşmeyecek ve yaşlılığında geçimini sağlayacak bir marj olacak. Bu sadece değerlerin ayarlanmasıyla ilgili bir sorudur. Bu deney daha önce farklı ülkeler tarafından denendi, ancak her zaman işverenlerin çıkarı için denendi; emekçilerin bu konuda hiçbir söz hakkı yoktu; ve üst sınıfın çıkarı emeği ucuzlatmaktı; ve bu nedenle _Kas_ bir uyuşturucu oldu ve _Kurnazlık_ paha biçilmez ve ustaca oldu; ve süreç felaket gelene kadar süresiz olarak devam etti. Şimdi işçi sınıfının Kongremizde kendi kolu var ve haklarını savunabilir ve gerekliliklerini açıklayabilir.

Üç sınıf arasındaki görüşlerin karşılaştırılmasında genellikle makul bir uzlaşma zemini bulunur; ve eğer bir hata
işlenirse, bunun daha önce olduğu gibi azınlığın yararına değil, çoğunluğun yararına olmasını tercih ederiz.

Anayasamızın girişinde "bu hükümetin, her çalışkan vatandaşa yalnızca özgürlüğü değil, eğitimli bir zihni, rahat bir evi, bol miktarda yiyecek ve giyecek ve hoş, mutlu bir hayatı garanti altına almak için sadece basit ve sade bir araç olması amaçlanmıştır." diye beyan ediyoruz.

Hükümetlerin var olabileceği en yüce amaçlar bunlar değil midir?
Ve eğer hükümet, eski çizgide, bu sonuçları üretmediyse, bunu yapacak şekilde
yeniden şekillendirilmemeli miydi?

Her türlü iş için tekdüze bir ödül üretmeye çalışmayacağız; Çünkü biliyoruz ki, vasıflı emek, vasıfsız emekten özünde daha değerlidir; ve dünyaya herhangi bir kas gücünden daha değerli olan bazı entelektüel emek biçimleri vardır. Amaç, aşağı çekmek değil, yukarı kaldırmak olacaktır; ve her şeyden önce, kitlelerin dünya çapında bir felaketle sonuçlanan o korkunç sefalet bataklığına düşmesini önlemektir. Hükümet ayrıca, herhangi bir ticaret veya uğraşa girecek çırak sayısını da düzenleyecektir. Örneğin, çok fazla kunduracı ve yeterli sayıda çiftçi olmayabilir; eğer şimdi daha fazla kunduracı bu ticarete
girerse, sadece orada bulunanları aç bırakacaklardır; ancak çiftçiliğe ve eksiklik olan diğer işlere dağıtılırlarsa, o zaman kunduracılar için daha fazla iş olur ve zamanla daha fazla kunduracıya ihtiyaç duyulur.

İnsanın yaratıcılığının bu büyük sorulara uygulanmaması için hiçbir neden yoktur. Buhar ve elektriğin güçlerini fethetti, ancak milyonlarca insanın mutluluğunun bağlı olduğu
toplumun büyük ayarlamalarını ihmal etti. Buhar makinesini mükemmelleştirmek için bahşedilen aynı zeka,
insandan insana ve
takipten takipe ilişkin ilişkileri dikkate almaya yönlendirilmiş olsaydı, arz ve talep tam olarak birbirine denk olurdu ve dünyada hiçbir yoksulluk olmazdı --hasta ve
aptalların yoksulluğu hariç. Ve yoksulluğun sınırında yaşayanların aşırı baskısı kaldırıldığında dilenciler bile yükselmeye başlardı.

Altın ve gümüşün beş dolar veya daha az gibi küçük miktarlar dışında para olarak herhangi bir işlevi olduğunu reddediyoruz. Dağlarımızdaki bu metallerin hiçbir tedarikini bilmiyoruz ve refahımızı onların
arabasına bağlarsak, aramızdaki nispeten az sayıdaki kişi,
yavaş yavaş birkaç kişinin eline geçer ve bu adamlar ülkenin efendileri olur. Bu nedenle, kamu ve özel tüm borçlar için alınabilen ve belirli bir _kişi başına_ nüfus miktarının ötesine çıkarılmayacak yasal ödemeli bir kağıt para basıyoruz.

Herhangi bir kişinin sahip olabileceği arazi veya para miktarına bir sınırlama getiriyoruz. Yukarıdakilerin hepsi, ya sahibi ya da hükümet tarafından kamu yararına olan işlerde kullanılmalıdır.

Kolonimizde sadece bir kasaba var -aslında bir köyden çok da farklı değil- adı Stanley. Cumhuriyet, henüz inşa edilmemiş olan tüm
arazileri ele geçirdi -sahiplerine mevcut fiyatını ödedi; ve bundan sonra hiçbir arsa, kendileri için ev inşa etmek üzere satın alan kişiler dışında satılmayacak; ve bu arsalar orijinal maliyet fiyatından satılacak. Böylece, yoksulların ev edinme fırsatı asla azalmayacak.

Ayrıca, bundan sonra herhangi bir kasaba, şehir veya köy kurulacağı zaman, bunun yalnızca ulus tarafından yapılması gerektiğini kararlaştırıyoruz.
Yüz veya daha fazla kişi hükümete dilekçe verip bir kasaba inşa etme isteğini dile getirdiğinde, hükümet o zaman yeterli bir araziyi ele geçirecek ve bunun için yapay değil, içsel fiyatı ödeyecek. Daha sonra araziyi parsellere ayıracak ve dilekçe sahiplerine ve diğerlerine, evlerini 
üzerlerine yapmaları koşuluyla, parselleri orijinal maliyet fiyatından alma hakkı verecektir. Tüm spekülatörleri dışarıda bırakıyoruz.

Başka bir şekilde başlatılan hiçbir kasabada demiryolu veya posta tesisleri
olmayacaktır.

Bir belediye, tarif ettiğim şekilde oluşturulduğunda,
kasabanın planında rekreasyon amaçlı parklar sağlayacaktır; hiçbir parsel
yarım dönümden daha az olmayacaktır; sokaklar çok geniş olacak ve çift ve üçlü sıralar halinde meyve ağaçları dikilecektir.
Kasabanın
ortasına, bir tiyatro gibi düzenlenmiş ve tüm sakinleri oturtabilecek kadar büyük bir meclis odası olan bir belediye binası inşa edilecektir. Binada ayrıca ücretsiz halk hamamları, bir kütüphane, bir okuma odası, kamu ofisleri vb. bulunacaktır. Belediye, insanları her biri beş yüz aileden oluşan gruplara bölecek ve her grup için genel vergilerden ödenecek bir doktor sağlayacak. Aynı şekilde konserler, tiyatro gösterileri ve konferanslar da ücretsiz olarak sağlanacaktır. Çalışma saatleri her gün sekizle sınırlıdır; haftada iki tatil günü, Çarşamba ve Pazar günleri olacaktır. Devletin postaları her bir kişinin kendisi için taşıyabileceğinden daha ucuza taşıyabilmesi gibi, belediyenin sağladığı doktor ve eğlencelerin maliyeti de eski sisteme göre çok daha düşük olacaktır. Emek tasarrufu sağlayan icatları teşvik etmiyoruz, ancak onları reddetmiyoruz. Hükümetin sonunun ucuz mallar veya ucuz insanlar değil, mutlu aileler olması gerektiğini düşünüyoruz. Herhangi bir adam
kullanışlı bir icat yaparsa, devlet onu halkın yararına makul bir fiyata satın alır.

Tüm anlaşmazlıkların yönlendirileceği adamlar seçilir; yarışmacıların her biri bir adam seçer ve üçü birlikte hakem olarak hareket eder.
Bir jüri talep edildiğinde, mağlup olan taraf tüm masrafları öder. Biz, iki davacının kavga etmesini sağlamak için tüm barışçıl vatandaşların vergilendirilmesinin doğru olmadığını düşünüyoruz. Bir adam suçtan
mahkum edildiğinde, serbest bırakılmadan önce yargılanmasının ve mahkumiyetinin tüm maliyetini ve bir mahkum olarak geçim maliyetini hesaplamak zorunda kalır. Eğer ahlaksızlık varsa, kendi kendini geçindirecek hale getirilmelidir.

[_Gabriel'in günlüğünden bir alıntı-beş yıl sonra._]

Verandada çok mutlu bir grup bıraktım--Estella ve iki
sevimli küçük çocuğumuz; Christina ve üç sarı saçlı
güzeli. Max koyun çiftliğinde. Annem, Bayan ve Bay Phillips kitap okuyor veya çocuklarla oynuyor. Güneş
parlak bir şekilde parlıyor ve kuşlar şakıyor. Günlüğüme bu girişi yapmak için kütüphaneme giriyorum.

Tanrı bizi ve tüm halkımızı büyük ölçüde kutsadı. Reformlarımıza ilk başta şiddetle karşı çıkan birkaç muhafazakar vardı; ancak
onlara eğer mutlu olmazlarsa ve bunu arzularlarsa onları dış dünyaya transfer edeceğimizi ve orada çok övdükleri zamanın kutsal sistemlerinin meyvelerinin tadını çıkarabileceklerini nazikçe önerdik. Artık yeni düzenin en ateşli destekçileri onlar.
Ve bu gerçek muhafazakarınızın erdemlerinden biri: Eğer onu bir kez doğru yola
sokabilirseniz, eskiden yanlış yola
sımsıkı sarıldığı gibi, ona da aynı şekilde sarılacaktır. Onlar doğal olarak kötü insanlar değillerdir;
beyinleri aniden yeni kavramlara uyum sağlayamaz.

Şeytan dün dış dünyaya yaptığı bir geziden döndü. Max'in
önsezileri korkunç bir şekilde gerçekleşti. Uygar topraklardaki insan ırkının dörtte üçü süpürüldü. Fransa, İtalya ve Rusya'da katliam çok korkunçtu. Birçok yerde Şeytan yüzlerce mil yol kat etti ve bir insan
görmedi. Vahşi hayvanlar -kurtlar ve ayılar- ülkenin kontrolünü yeniden ele geçiriyor. İskandinavya'da ve Kuzey Amerika'da, iklimin şiddetinin insanın vahşetini bir nebze olsun hafiflettiği yerlerde, bir tür hükümet yeniden ortaya çıkıyor; ve köylüler sığırlarını ve evlerini yağmacılara karşı savunmak için birlikler oluşturdular.

Ancak medeniyet, kültür kaybolmuş gibi görünüyor.
Gazete, kitap, okul, öğretmen yok. Gelecek nesil
sadece barbar olacak, atalarının inceliği ve harikulade güçlerine dair sadece birkaç belirsiz efsaneye sahip olacak. Gerçekten şanslıyız ki, burada, bu dağlarda, dünya onu almaya hazır olduğunda, eski çağların medeniyetini geri getirmek için tüm araçları koruduk.

Anayasamız takdire şayan bir şekilde işledi. Buradan çok da uzak olmayan bir yerde, Lincoln'ün güzel köyü ortaya çıktı. Sık sık yaptığım gibi, onu ziyaret etmek bir zevk.

Geniş sokaklar ağaçlarla dikilmiş; Gölge ağaçları değil, meyve ağaçları, bolluğu herkese bedava. Her mütevazı evin etrafında çiçeklerle dolu ve ev halkı için yiyecek yetiştiren bir bahçe var. Alçakgönüllü sanayiye
soğuk bir gölge düşürecek görkemli saraylar yok; ve bakanların kalplerinde kıskançlık ve haset uyandıracak görkemli araçlar yok. Bu sığ
boşluklar yerine, tüm kalplerde kardeşçe bir sevgi duygusu var. Yoksul adam, umutsuz ve aralıksız emekle erken bir mezara sürüklenerek ölümüne çalıştırılmıyor. Hayır; çalışırken şarkı söylüyor ve kalbi neşeli. Açlığın korkunç gölgesi onun üzerinde asılı kalmıyor. Bizler milyoner değil, üreyen insanlarız.

Ve iyi kalpli eş akşam yemeğini hazırlarken de şarkı söylüyor, çünkü bunun oyun gecesi olduğunu hatırlıyor; ve orada, o sandalyenin üzerinde, güzel kızının gelecek cumartesi gecesi haftalık baloya giyeceği bitmemiş elbise yatıyor. Ve oğulları kimya ve tarih derslerine çok ilgi duyuyorlar.

Akşam yemeğinde onlara bir bakalım. Genç ve yaşlıların neşeli, gül yüzlü yüzleri; neşeli sohbetler; sade ve bol yiyecek. İşte
kendi bahçelerinden sebzeler ve geniş caddeleri
sıralayan ağaçlardan meyveler.

Konuşmalarını dinleyin! Baba, belediyenin yaklaşık üç yıl önce çok sayıda dişi buzağıyı
küçük bir maliyetle nasıl satın aldığını; ve şimdi bunların sağmal inekler olduğunu; ve kasaba yetkililerinin
bir tanesi olmayan her fakir aileye bunlardan birini vermek üzere olduğunu anlatıyor.

Ve bu çalışmayı övüyorlar; insanlığı ve insanlığa bu kadar önem veren ve onu
yükseltmek için çabalayan iyi, şefkatli hükümeti -kendi hükümetlerini- seviyorlar. Ve sonra baba, şimdi bir süt ineği hediye olarak alan her kişinin, o ineğin yetiştirdiği ilk dişi buzağıyı belediye yönetimine getirmesi gerektiğini ve şehrin iki veya üç yıl boyunca ona da bakacağını ve sonra onu başka bir fakir aileye bağışlayacağını açıklar; ve böylece, sonsuz bir dönüşümle, örgütlü iyilikseverlik, tohum zamanı ve hasat gibi sürekli işini yapar; ve hiç kimse bundan dolayı daha fakir olmaz ve herkes daha mutlu olur.

Ama gelin; akşam yemeklerini bitirdiler, çokça neşe içinde, ve
tiyatroya gitmeye hazırlanıyorlar. Onları takip edelim. Sokaklar nasıl da
kaynaşıyor! Hafızamda canlı bir şekilde
yaşayan karanlık ve korkunç kalabalıklarla değil; ama neşeli bir kalabalıkla - gülüyor, konuşuyor, birbirini seviyor - her biri neşeli bir gülümseme ve komşusuna nazik bir sözle.
Ve işte tiyatronun kapısındayız.

Belki de çok az
sakinleştirilebilen paraları bulmak için uğraşmaya gerek yok; ama sokaklar kadar özgürce açılıyor büyük kapılar. Ne telaş,
ne karmaşa, ne gevezelik, ne hışırtı, yerlerini ararken
ne bir elbise hışırtısı.

Ama sus! Perde açılıyor. Oyuncular kendi kasabalıları - sanata yatkınlık göstermiş genç erkekler ve kadınlar; kasabanın sırtından eğitilmişler ve haftada bir kez hizmetleri için küçük bir ücret alıyorlar. Işıklar nasıl da parlıyor!
Müzik ne kadar tatlı! Ne güzel bir sahne! Ve bunlar ne hoş figürler, uzak bir ülkenin veya geçmiş bir çağın pitoresk kıyafetlerine bürünmüşler. Ve dinleyin! Eski, çok eski hikayeyi anlatıyorlar; Havva'nın Cennet'teki kur yapması kadar eski; insan sevgisinin hikayesi,
her zaman çok değerli, insan kalbi için çok kıymetli.

Ama bakın! Sahne değişti--burada bir şenlik var; çiçeklerle taçlanmış bir kalabalık
ve kızlar içeri giriyor ve uyumlu dans,
hayat ve hareketle içgüdü,--insan uzuvlarının şiiri--gözlerimizin önünde
açılıyor.

Ve böylece güzel dram devam ediyor. Altın çağın bir idili;
erdemin her zaman muzaffer olduğu ve
kötülüğün her zaman
teşhir edilip ezildiği o görkemli dönemin.

Ama oyun bitti; ve seyirciler gülerek ve sohbet ederek, yıldızların altında, uzun, meyve ağaçlarıyla dolu sokaklardan, çiçeklerle bezenmiş mütevazı evlerine geri akın ediyor.

Ve insanlığı mutlu etmenin maliyeti ne kadar da az!

Ve tüm bu neşeli sahnede neyi kaçırıyoruz? Neden, dünyanın kasaba ve şehirlerinde dolaşan kurtlar nerede? Bir kurnazca düzenekle zavallı, çığlık atan, masum insanlara saldıran, onları parçalayan ve yok eden, sinsi, somurtkan, kanlı ağızlı
serseriler nerede?

Ah! fark şu: Eskiden bu canavarları, çarpık yasaların kurnazca kulübeleri altında besleyen ve barındıran ve toplumun palisadlarında delikler açan, böylece onların içinden geçip toplumu mahvedebilecekleri hükümet, şimdi girebilecekleri her çatlağı kapatıyor; her fırsat deliğini kapatıyor; her türlü zalimlik ve bencillik ayaklanma içgüdüsünü ezer. Ve
kurtlar ortadan kayboldu; ve bizim küçük dünyamız
barış ve güzellik bahçesi, kahkahayla müzikli.

Ve böylece insanlık mutlu yaşamlar boyunca ölüme doğru el ele hareket eder;
ve Tanrı yıldızların ötesindeki tahtından onlara gülümser.

Ignatius Donnelly'nin Sezar'ın Sütunu'nun Sonu

Ignatius Donnelly'nin Sezar'ın Sütunu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAESAR'S COLUMN ***

***** This file should be named 5155.txt or 5155.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/5/5155/

Produced by Norm Wolcott

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
