*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beechcroft at Rockstone (Rockstone'daki Beechcroft)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: February, 2004 [EBook #5156]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5156
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beechcroft at Rockstone, by Charlotte M. Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beechcroft at Rockstone

Author: Charlotte M. Yonge

Release Date: February, 2004 [EBook #5156]
Last Updated: August 10, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEECHCROFT AT ROCKSTONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Laythorpe tarafından üretilmiştir

BEECHCROFT AT ROCKSTONE

Charlotte M Yonge tarafından

BÖLÜM I. -- BİR DAĞILIM

'Bir telgraf! Hemen aç, Jane; beni her zaman çok
gerginleştiriyorlar! Reginald'ın her zaman ne zaman geleceğini telgrafla bildirmesinin sebebinin bu olduğuna inanıyorum,' dedi Bayan Adeline Mohun, kırk yaşlarında, çok güzel, iyi korunmuş ama narin görünümlü bir hanım, canlı ve hareketli ve ondan birkaç yaş büyük olan ablası odaya girdiğinde.

'Hayır, Reggie değil. Lily'den. Zavallı Lily!
Jasper--kaza--Gel.'

'Zavallı sevgili Lily! Genç Jasper mı yoksa yaşlı Jasper mı acaba?'

'Genç Jasper olsaydı Japonları koyardı. Korkarım ki kocası. Eğer öyleyse, ona gidecektir. 11.20 trenine yetişmeliyim. Gelir misin, Ada?'

'Ah hayır; hamile kalırım ve senin ellerinde olurum. Evdeki gerilim yeterince kötü.'

'Eğer yaşlı Jasper ise, bugün gazetede göreceğiz. İstasyondan sana
göndereceğim. Diyelim ki Sir Jasper ve onunla dışarı çıkmak istiyor, çocuklardan bazılarını içeri almalıyız.'

'Ah! Sevgili küçük Primrose yeterince iyi olurdu, ama o Halfpenny kadınla ne yapacağız? Diğer kızları da alsaydık, sanırım
bütün gün okulda olurlardı; ama bazıları Beechcroft'a gidebilirdi. Ve
dikkat et, Jane, kendini fazla zorlamana izin vermeyeceğim! Gillian'ın yardımı olmadan hiçbirini alma. Bunu şart koşuyorum.'

Jane Mohun, bu cümlelerin aralıklı olarak söylendiğini duymamış gibi görünüyordu
o, davenportunda kartpostallar fırlatırken.
Sonra kapıya doğru giderken şöyle dedi--

'Bu gece beni bekleme. Fanny'yi Welland'lardan birini içeri davet etmesi için göndereceğim
ve eğer eve birini getirirsem telgraf çekeceğim.'

'Ama Jane canım--'

Ancak kapı kapalıydı ve Bayan Adeline kız kardeşinin odasına ulaştığında, her zaman hazır olan çanta neredeyse toplanmıştı.

'Sadece sevgili Jane, sevgili Lily'ye sevgimi iletmen gerektiğini söylemek istedim. Üzülüyorum--onun için üzülüyorum; ama gerçekten de aceleci bir şey
yapmamalısın.' (Ayakkabılar düzgün çantalarına girerken başını salladı.) 'Onun yokluğunda Silverfold'da kalmaya seni ikna etmesine izin verme.
Burada her şeyden vazgeçemezsin.'

'Evet, evet, Ada, bunun sana uygun olmadığını biliyorum. Asla korkma.'

'Öyle değil, ama her şeyi bırakıp gitmek için burada çok faydalısın,
özellikle de şimdi herkes uzaktayken. Kendimi isteyerek feda ederim,
ama--'

'Evet, biliyorum, Ada canım. Şimdi, hoşça kal, kendine iyi bak ve
gergin olma. Bu sadece genç Japonların onun küçük
parmağını büktüğü anlamına gelebilir.'

Ve bir öpücükle, Bayan Mohun aşağı doğru hızla ve hafifçe koştu, sanki yıllarının yarısı kadarmış gibi ve Fanny'ye -diğer adıyla Bayan Mount- emirlerini yerine getirdi, Beechcroft yerlisi, dul kaldıktan sonra eski metreslerine geri dönmüştü ve yanında bir kızını da getirmişti, kız büyüyüp verimli bir hizmetçi olmuştu. Bayan Mohun onunla birkaç kelime
ettikten sonra hızla yoluna devam etti, istasyonda
az önce gelen bir sabah gazetesi almak ve
telgraflar arasında okumak için zaman buldu--

'KOLOMBO, 3 Eylül.

'Korgeneral Sir Jasper Merrifield, G.C.B., atından
düştü ve ciddi yaralar aldı.'

Bu gazeteyi, yolda yakaladığı özel bir haberciyle kız kardeşine gönderdi ve kısa süre sonra trende örgü örüyor ve
düşünüyordu.

Silverton istasyonunda midilli arabasını ve içinde yeğeni Gillian'ı gördü, henüz on yedi yaşında bile olmayan, kahverengi gözlerinde yaş izleri olan bir kızdı.

'Annem geleceğini biliyordu,' dedi.

'Elbette doğrudan duydun.'

'Evet; Claude telgraf çekti. At bir uçurumdan düştü. Babamın bacağı
ve üç kaburgası kırıldı. Tehlikeli değil. Sadece bunu söylüyor; ve anne
doğrudan ona çıkıyor.'

'Bunu yapacağından oldukça emindim. Peki, Gillian, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.
Bir planı var mı?'

'Sanırım onları halletmen için seni bekledi. Hal geldi; onunla gitmek istiyordu, ama bunun çok pahalıya mal olacağını söylüyor ve ayrıca Advent'te onun
Rahiplik Töreni var.'

'Amcalarınıza telgraf çekti mi?'

'Beechcroft'a ve Stokesley'e; ama Amca Reginald'ın nerede olduğunu tam olarak bilmiyoruz. Belki gazeteyi görür.'

Gillian'ın gözyaşları tekrar akmaya başladı ve teyzesi şöyle dedi:

'Gel canım, geri adım atmamalısın; annen için her şeyi daha iyi hale getirmek için elinden geleni yapmalısın.'

'Biliyorum,' diye cevapladı. 'Gerçekten de oturup bekleyene kadar ağlamadım ve her şey üzerime
çöktü. Zavallı baba! Ve annem ne yolculuk yapacak ve onsuz ne kadar korkunç olacak! Ama biliyorum ki bu benim için korkunç,
babam ve kız kardeşlerim onu ​​çok daha fazla istiyor.'

'Doğru - onun önünde yetişmek oldukça doğru. Kulağa o kadar da kötü gelmiyor, sonuçta; belki de onu durdurmak için tekrar telgraf çekerler. Claude ondan dışarı çıkmasını mı istedi?'

'Ah hayır! Sadece birkaç kelime vardı.'

Midilli kapıda durana ve Hal teyzesini dışarı çıkarmak için koşana ve annesini onu almaya ikna etmesi için gizlice yalvarana kadar daha fazla bir şey öğrenilemedi, ya da eğer buna razı olmazsa en azından yaşlı asker uşak Macrae'yi de yanında götürmesi için yalvarana kadar - tek başına seyahat etmesi uygun değildi.

Leydi Merrifield çok solgun görünüyordu ve kız kardeşini kollarının arasına alıp şöyle dedi:

'Sen benim en büyük yardımcımsın, Jenny.'

'Ve gitmen gerekiyor mu?'

'Evet, kesinlikle.'

'Daha fazlasını duymayı beklemeden mi?'

'Zaman kaybetmenin bir anlamı yok. Folkestone'dan yarından sonraki gün gece geçemeden geçemem. Yarın Londra'ya gitmeliyim ve
Bayan Merrifield'da uyumalıyım.'

'Ama bu bana o kadar da kötü görünmüyor.'

'Ah, hayır, hayır! Ama üç hafta içinde oraya vardığımda, en çok
istendiğim zaman olacak. Hemşireler kızları ihbar etmiş olacak ve
Jasper yatağa girmekten yorulmuş olacak ve
özgürlükler almak isteyecek.'

'Peki böyle bir yolculuktan sonra sen ne olacaksın?'

'Sadece onu düzene sokmakla ilgili. Hadi, itiraz edecek kadar
aklın var, Jenny.'

'Hayır; evde kalırsan kendini yıpratmış olursun. Ben sadece
Hal'i veya Macrae'yi almanı istiyorum.'

'Hal söz konusu bile olamaz, onun
hazırlıklarına hiçbir şekilde müdahale etmem. Macrae çok pahalı bir eşya olurdu; ve ayrıca, onun burada kahyalık yapmasını istiyorum, eğer sen istemezsen ve ben bunu ummaya
cesaret edemiyorum.'

'Hayır, yapmamalısın, Lily; Ada burada kendini hiç iyi hissetmiyor, ne de Brighton'da her zaman ve Emily bensiz onu almaktan çok gergin olurdu. Ama
istediğin kadar çocuk alırız, yoksa yerimiz olur.'

'Bu senin gibi, Jenny. William'ın onları evde almayı teklif edeceğini biliyorum,
ama Bayan Vincent olmadan onları gönderemem; ve o da bir tür felç geçiren
annesini bırakamaz. Aksi takdirde
ben yokken onları burada bırakmayı denerim, ama zavallı yaşlı kadın buna hazır değil--aslında, uzun süre yaşayacağından şüpheliyim.'

'Biliyorum; son haftalarda tek başına mürebbiyelik yaptın; onu
yerleştirmek iyi olacak. En iyi yol Mysie ve Valetta'yı alıp Lise'ye gitmelerine izin vermek olacak; ve St. Andrew'a yakın, Fergus için küçük erkek çocukları için bir başkent
gündüz okulu var ve
Gillian da oraya gidebilir veya istediği derslere katılabilir.'

'Brownie'ciğim! Gerçekten hepsi için yerin var mı?'

'Ah evet! Üç kız yedek odada ve giyinme odasında ve Fergus
verandanın üzerindeki küçük odada. Fanny'ye yazacağım; ona bir
ipucu verdim.'

'Ve Primrose'un teyzesi Alethea'ya bir zevk olacağından hiç şüphem yok, zavallı küçük sevgili! Evet, bu her şeyi kolaylaştırıyor, çünkü
tatillerde çocukların sevgili eski evde hoş karşılanacağından veya
Hal'ın Rahiplik'inde bir veya iki tanesini ağırlayabileceğinden eminim.'

Gong, devam etmesi gereken hüzünlü akşam yemeği için çaldı ve tam ortasında, Macrae'nin hayretler içinde bakarak, metresine değil, Harry'e ilettiği bir telgrafın gelmesiyle irkildi; ancak telgraf Seylan'dan değildi. Albay Mohun'dan, Beechcroft'tan geliyordu: '6.30'da geliyorum. Seninle geliyorum. Çocukları buraya gönderin.'

Adresler de dahil olmak üzere yirmi kelime hiç bu kadar tatmin edici olmamıştı.

İlk kez, Lady Merrifield'in gözlerine kardeşlerinin nezaketi
karşısında yaşlar doldu ve Harry, amcasının kendisinden veya Macrae'den çok daha iyi bir refakatçi olacağından oldukça memnundu. Teyze Jane, telgrafını eve göndermek ve birkaç gerekli mektup yazmak için gitti ve Lady Merrifield, ilgili kişilere düzenlemelerini bildirdi.

'Ah! Anne, yapma,' diye haykırdı Valetta; 'tüm kobaylar ölecek.'

'Düşündüm ki,' dedi Gillian, 'bizi korumak için Bayan Vincent ile burada kalabiliriz.'

'Annesinin durumunda bu olmaz. Bayan Vincent buraya taşınamaz ve ben de onlara böyle bir yük yükleyemem.'

'Çok iyi oluruz,' dedi Val.

'Umarım öyle olursun; ama sanırım
Rockstone'da daha kolay olacak ve eminim ki babam ve ben
sizden daha memnun olacağız.'

'Quiz'e gidemez miyiz!' diye sordu Fergus.

'Ve Rigdum Funnidos?' diye haykırdı Valetta.

'Ve Ruff ve Ring?' diye atıldı Mysie.

'Sevgili çocuklarım, Teyze Jane'in sizin dört kendinizden daha fazla hayvanla nasıl uğraşabileceğini anlamıyorum. Ona sormalısınız, ancak reddederse şaşırmayın veya rahatsız olmayın, çünkü orada hiçbir şey tutabileceğinize inanmıyorum.'

Üç küçük çocuk gitti, Gillian gözlemleyerek, 'Quiz olmadığı sürece nasıl
bunu yapabileceklerini anlamıyorum; ama, anne, Primrose ile
Beechcroft'a gitmeyi düşünmüyor musun? Orada sınav için çok daha sessiz çalışırdım ve ödevlerimi Bayan Vincent'a gönderebilirdim; ve
sonra Prim'in derslerine devam etmeliyim.'

'Teyzen Alethea bunu yapmayı sevecektir, biliyorum canım; ve
onlara ve kıyafetlerine bakacak biri olmadan
o yaratıkları teyzelere salmaktan korkuyorum. Fanny çok yardımcı olacaktır; ama
ona çok fazla yük yüklemek doğru olmaz.'

'Ah! Lois'in olacağını düşünmüştüm--'

'Ona yer olmazdı; ayrıca, teyzelerinize uygun olacağını sanmıyorum. Siz ve Mysie, Fergus ve Valetta'nın yapamadığı her şeyi kendiniz ve
kendiniz için tüm onarımları yapmalısınız.
Beechcroft'ta olmayı tercih edeceğinizi biliyorum canım; ama bu sıkıntı ve zorlukta,
bazı bireysel beğenilerden vazgeçmek gerekiyor.'

'Evet, anne.'

Lady Merrifield kızına oldukça kuşkulu bir şekilde baktı. Çok az zamanı vardı ve tartışmak veya mırıldanmalar yaratmak istemiyordu, ancak Gillian'ın aklından geçenleri çok geç olmadan görmek daha iyi olabilirdi. Kendi kız kardeşlerine çok düşkün olan anneler, başka bir karakter unsurunu ve başka bir nesli miras alan ve çocukluklarında teyzeleriyle kaynaşmamış kızları için neden aynı şeyin geçerli olmadığını her zaman anlayamazlar. 'Canım,' dedi, 'bu düzenlemeye karşı gerçek bir itirazın varsa duymaya hazırım.'

'Hayır, anne, sanırım yok,' dedi Gillian düşünceli bir şekilde. 'Her zaman çok fazla yabancıyla karşılaşmaktan hoşlanmamak veya genel telaş, tamamen saçmalık, gayet iyi biliyorum. Bunun çocuklar için en iyisi olduğunu görüyorum, ancak üzerlerinde tam olarak kimin otorite olacağını bilmek istiyorum.'

'Elbette Jane Teyze,' diye cevapladı Leydi Merrifield. 'O,
en büyük otorite olmalı. Elbette, burada olduğu gibi,
herhangi bir terslik olduğunda gençleri kontrol edeceksin ve büyük olasılıkla daha fazla kısıtlama olacak. Ada Teyze'yi de hesaba katmak gerek ve bu bir kasaba hayatı olacak; ancak teyzenin evin hanımı olduğunu ve düzenlemelerinin gereksiz olduğunu düşünsen bile, diğerlerinin neşeyle boyun eğmesine yardımcı olmanın senin görevin olduğunu unutma. Bana yazdığın mektuplarda istediğin her şeyi tam ve özgürce söyle, ancak otorite çatışması olmasına izin verme. Jane'in, senin yapmak istediğin herhangi bir
sunuşu özel olarak nazikçe dinleyeceğini biliyorum, ancak çocukların önünde,
"Annem onlara her zaman izin verir," demek çok yaramazlık olur.'

'Anlıyorum,' dedi Gillian. 'Gerçekten de elimden gelenin en iyisini yapacağım, anneciğim ve bu çok uzun
olmayacak.'

'Umarım ve güvenim yoktur, sevgili çocuğum. Belki de hepimiz Paskalya'da buluşuruz -babam ve herkes; ama fazla emin olmamalısın. Gecikmeler olabilir. Şimdi Halfpenny'yi görmeliyim. Artık seninle konuşamam,
Gillyflower'ım, ama ciltlerce şey söylemeden bırakıyorum.

Gillian, Teyze Jane'i odasından çıkarken ve üç
gelecekteki misafiriyle çevrili halde buldu.

'Teyze Jane, Quiz'i getirebilir miyiz?'

'Ve Rigdum Funnidos ve Leydi Rigdum?'

'Ve Ruff ve Ring? Onlar dünyadaki en tatlı güvercinler.'

'Güvercinler! Ah, Mysie, sabahın dörtünde, tam uyumaya giderken teyzeni Ada'yı
coo-roo-roo'yla
dikkatini dağıtırlar.'

'Rigdum'lar sevimli küçük bir cıvıltıdan başka ses çıkarmazlar,' diye haykırdı zaferle.

'Yavru kedileri mi kastediyorsun? Bir kedi için boş yerimiz var, biliyorsun.'

Ah evet, Artaxerxes ile Sofy arasında seçim yapmanı istiyoruz. Ama
Rigdum'lar en yaşlı kobay çifti. Bana o kadar düşkünler ki,
eğer gidersem ve onu bırakırsam zavallı yaşlı Funnidos'un kederden öleceğini biliyorum.'

'Umarım öyle olmaz, Valetta, çünkü gerçekten de onu koyacak bir yer yok.'

'Günde sadece bir kez beni görse bodrumda yaşamayı umursamayacağını düşünüyorum,' diye acıklı bir şekilde yalvardı Valetta.

'Gerçekten de, Valetta, karanlık ve rutubet, senin ilgine rağmen zavallıyı kesinlikle öldürür. Kedi yavrusu hariç, evcil hayvanlarından ayrılmaya karar vermelisin.'

Valetta, kovayı taşan bu son damla karşısında ağlamaya başladı, ama Fergus haykırdı: 'Sınav! Teyze Jane! Her zaman bizimle birlikte dolaşır ve her zaman bir beyefendi gibi davranır, öyle değil mi Quizzy?' ve
havada bir sorun olduğunu gayet iyi anlayan küçük Malta köpeği dik oturdu, pençelerini çaprazladı ve dokunaklı bir şekilde
hüzünlü baktı.

'Zavallı sevgili küçük adam!' dedi Teyze Jane; 'evet, iyi olacağını biliyordum,
ama Kunz korkunç derecede kıskanç olurdu, anlıyor musun; o tek köpek ve
kendisinin işgal edilmesine dayanamaz.'

'Daha iyi eğitilmesi gerek,' dedi Fergus ciddi bir şekilde.

'Öyle olmalı,' diye itiraf etti Teyze Jane; 'ama öğrenmeye başlamak için çok yaşlı ve teyze Ada ve Bayan Mount onu asla rahatsız edilmiş görmeye dayanamazlar. Ayrıca, Quiz'in burada, Macrae'nin ona bakmasıyla
kendi arkadaşları ve yerleri arasında olduğundan daha iyi durumda olacağını gerçekten düşünmüyorum.' Sonra Fergus yüzünü buruşturmaya başladığında, "Bu kadar
nahoş olduğum için gerçekten çok üzgünüm." diye ekledi.

"Çocuklar mantıksız olmamalı," dedi Gillian bilgece, o yaklaşırken.

"Ve ben Xerxes ile Artaxerxes arasında seçim mi yapacağım, öyle mi?" dedi Teyze Jane.

"Hayır, Sofy," dedi Mysie. "Sofy bir Pers filozofudur ve bu kedi en bilge yüze sahiptir."

"Koş ve onları getir," diye önerdi teyzesi, "ve sonra seçebiliriz.
Oh," diye ekledi, bu düşünceyle biraz rahatlayarak, "eğer Cockie'den kurtulmak
istiyorsak, onu idare edebiliriz."

İki küçük olan memnundu, ancak Gillian ve Mysie ikisi de Cockie'nin özel sevgisinin Macrae'ye adanmış olduğunu ve ayrılık nedeniyle onun öfkesinin hesabını veremeyeceklerini haykırdılar. Böyle bir haneyi dağıtmak kesinlikle Kaz, Tilki ve Lahana sorunuydu.
Mysie'nin yavru kedileri ararken gözlemlediği gibi, en iyisini yapmaya çalışan bir tonla, 'Eskisi kadar kötü değildi,
sonra bir yeri sonsuza dek terk ediyorlardı.'

'Ah, ama hiçbir yer burası kadar iyi değildi,' dedi zavallı Valetta.

'Bu kadar küçük bir eşek olma,' dedi Fergus sonuç olarak. 'Okula gittiğimizi ve Wilfred'den üç yaş küçük olduğumu bilmiyor musun?'

'Sadece bir etek okulu,' dedi Val, 'hanımlar tarafından tutuluyor.'

'Değil.'

'Öyle; Harry'nin de öyle dediğini duydum.'

'Ve sizinkiler kasaplar, fırıncılar ve şamdancılar.'

Bunun üzerine birbirlerine saldırdılar, her biri meydan okuyan bir ulumayla. Fergus
Val'in at kuyruğunu yakaladı ve Harry dışarı çıktığında onu şiddetle hırpalıyordu, onları ayırdı ve annelerinin onları terk etmesini kolaylaştırmanın
yolunun bu olup olmadığını sordu.

'Burasının bir evcil hayvan-evcil hayvan-etnik etek okulu olduğunu söyledi,' diye hıçkırdı Fergus.

'Ve kızlarla kavga eden erkekler için de böyle olmalı. '

'Ve benimkilerin kasaplar, fırıncılar ve şamdancılar olduğunu söyledi,'
sızlandı Valetta.

'O zaman görgü kurallarını öğrensen iyi olur, yoksa seni bir serseri sanırlar,'
diye gözlemledi Harry; ama o anda Mysie,
en iyi kütüphane kalem silgisini oyuncak haline getiren
yavru kedileri keşfettiği için bir çığlık atarak araya girdi,
anneleri, zarif Begum, onlara yardım ediyordu ve onlar da
derin tüylerinin gelecek ihtişamını Teyze Jane'e göstermek üzere götürüldüler.

Seçimi Sofy'den yana oldu, hem ismin uygunluğundan hem de gri yüzündeki siyah çizgilerin kıvrımının verdiği
doğaüstü ifade bilgeliğinden dolayı. Bay Pollock'un ev sahibesi
Artaxerxes'in mutlu sahibi olacaktı ve Evin çalkantılı kısmı
onu oraya götürmeye ve Bayan
Hacket'tan Buff ve Ring'e başlangıçta geldikleri kafesin içinde koşmasını ve ayrıca çeşitli mesajlar ve notlar iletmesini rica etmeye hazırdı.

Döndüklerinde, Albay Mohun koridorda kız kardeşi tarafından karşılandı. 'Ah, Reggie, bu sende çok iyi!' sözleri ateşli öpücüğüyle birlikte geldi. 'Kaç yıldır 'bir yük arabasında mahsur kalmaya' alıştığımı hatırla. Benim gibi yaşlı bir asker
kendi başının çaresine bakamaz mıydı?'

'Ve oraya vardığında kocan sana ne derdi? Ve ben
William'dan kapmaz mıydım? Peki, genç aileyi Beechcroft'a mı götürüyorsun, Rotherwood'da Mysie için çığlık atıyorlarsa?'

'William ve Alethea'nın ne kadar iyi olacağını biliyorum. Bu çocuk,' bütün gün sessizce ona asılan
Primrose'u işaret ederek, 'onlara gidecek; ama Bayan Vincent'ı gönderemediğim için, eğitim avantajları,
reklamlarda söylendiği gibi, Rockstone'un yanında yatıyor; bu yüzden buradaki Jenny
ayaktakımıyla uğraşmayı üstleniyor.'

'Ama Mysie? Rotherwood beni istasyonda karşıladı ve onu senden almam için yalvardı. Gerçekten istiyorlar.'

'İstediğinden hiç şüphem yok.'

'Madam la Marquise de istiyor. Yaz boyunca küçük Phyllis için endişelendiler. Londra'da halsiz ve aç bir haldeydi ve evde bekledikleri gibi aç değildi. İnancım o ki, çok fazla mürebbiye ve çok az oyun var ve burada iki hafta geçirmek onu tekrar hazırlayacaktır. Rotherwood'un kendisi de öyle düşünüyor ve Victoria'nın da böyle bir fikri var. Her neyse, Mysie'yi çocukla birlikte, en iyi ikinci şey olarak, acilen yanlarında bulundurmaları gerekiyor.'

'Zavallı sevgili küçük Sinek!' diye bağırdı Leydi Merrifield; 'ama korkarım ki
Mysie geçen yıl orada pek mutlu değildi.'

'Ve tüm bu aşırıya kaçmanın etkisi ne olacak?' dedi Bayan Mohun.

'Mysie o periden daha dayanıklı ve sanırım biraz rahatlama var,' dedi Leydi Merrifield.

'Evet; doktorlar şimdilik onları yeterince korkuttular.

'Sanırım Mysie reçeteli bir çocuk, zavallı çocuk,' dedi teyzesi, kardeşini andıran bir tonla--

'Kıskanç, Jenny?'

'Pekala, Jane,' dedi Leydi Merrifield, 'sana ve Ada'ya ne kadar minnettar olduğumu biliyorsun, ama yarın alacağım mektuplara ve Victoria'nın bunları nasıl algılayacağına bağlı kalmaya meyilliyim. Eğer bu gerçekten o sevgili küçük Sinek için samimi bir dilekse, yaşlı Rotherwood'a karşı koyamam ve Mysie seninle olduğundan daha az mutlu olsa da, herhangi bir zarar geleceğini sanmıyorum. Oradaki her şey sağlam ve vicdanlı ve biraz cilalanırsa, ona zarar vermez.'

'Ona seçim hakkı verecek misin?'

'Zavallı çocuğun aklını iki sevgi arasında parçalamanın bir yararı olduğunu düşünmüyorum, özellikle de karar vermek için çok kısa bir zamanımız varken, çünkü Victoria'nınki sadece bir görev mektubuysa onu kesinlikle göndermeyeceğim.'

'Burada tamamen haklısın, Lily,' dedi Albay. 'Ne kadar az seçenek varsa
o kadar çok rahatlık.'

'Aferin, asker bey,' dedi kız kardeşi Jane. 'Ben de çok doğru diyorum;
sadece kendi iyiliğim için, keşke Valetta olsaydı.'

'Şüphesiz o da öyle,' dedi anne; 'ama ne yazık ki öyle değil. Ve,
aslında, ben de öyle istediğimi sanmıyorum. Val seninle daha güvende. Gillian'ın geçen gün ifade ettiği gibi, "Val istediği zaman doğruyu yapar; Mysie bildiği zaman doğruyu yapar."'

'Sonuçta iltifat sana, Jane,' dedi Albay. 'Lily, güvenmediği çocuğu sana emanet ediyor!'

Ertesi sabah hiç şüphe yoktu, çünkü Leydi Rotherwood, Mysie için yalvaran samimi, sevgi dolu bir mektup yazdı; Mysie'nin, önceki ziyaretinde o kadar altın değerinde görüşler kazandığını söyledi ki, Phyllis'in, hem ahlaki hem de fiziksel olarak, onun arkadaşlığına sahip olmasının gerçek bir fayda sağlayacağını söyledi. Bu, iki kız kardeşin de, Leydi Merrifield'in kocası için duyduğu endişeye sıcak bir sempatiyle dolu, küçük kızına karşı çok fazla endişe duyduğunu gösteren, sağduyulu ve mükemmel Markiz'den gördükleri en şefkatli mektuptu.

'Ona iyi geldi,' dedi Jane Mohun. 'Bu kadar yumuşak bir yanı olduğunu düşünmemiştim.'

'Zavallı Victoria,' dedi Leydi Merrifield, 'bu bir utanç. Onun mükemmel bir
anne olduğunu biliyorsun.'

'Çok mükemmel, tam da bu,' diye mırıldandı Teyze Jane. 'Eh,
Mysie'nin kaderi belirlendi ve en iyi şekilde sonuçlanacağını söyleyebilirim.'

Böylece Mysie, Bayan Halfpenny ve Primrose ile Beechcroft'a gidecekti,
oradan Rotherwood'lar onu alacaktı. Eğer hanımın mektubu daha az acil olsaydı, efendisinin şu notuna kim dayanabilirdi: 'Eğer
Mysie'yi görme düşüncesiyle o küçük solgun yüzün aydınlandığını görebilseydiniz, ona ne kadar minnettar olacağımızı
anlardınız.'

Mysie kaderini pek de sevinçle duymadı, ama Leydi Phyllis'i çok seviyordu ve onun hasta olduğunu ve onu istediğini
düşünce gözleri yaşlarla doldu.

'Annem homurdanmamamız gerektiğini söyledi,' dedi Gillian'a; 'ama sen ve Val olmadan kendimi çok
kaybolmuş hissedeceğim. Çok çirkin ve bir de son sefer evde olmayan o korkunç Alman Fraulein var.'

'Anneme söyleseydin, belki kalmana izin verirdi,' diye karşılık verdi Gillian.
'Biliyorum ki bundan nefret ederim, Rockstone'a ve sensiz gitmekten daha çok.'

'Bu zavallı Fly'a karşı acımasızca olurdu,' dedi Mysie. 'Ayrıca, annem dedi ki
sonsuza kadar yerleşip yerleşmemek olamaz. Ve bazen Primrose'u göreceğim; ayrıca, Fly'ı seviyorum. Emirler yürüyüştür, bilirsin.'

En çok itiraz eden Valetta oldu. Rotherwood'daki baloya gitmiş olan Mysie'nin, kasapların ve fırıncıların kızlarının olduğu
iğrenç bir gündüz okuluna giderken, tekrar lordlar ve hanımlarla yaşamaya gitmesinin adil olmadığını ilan etti. Korkunç derecede
kaba olmasını umuyordu ve annesi bundan hoşlanmazsa, bu onun kendi hatası olurdu!

Mysie'nin kıyafetlerini paketlendikten sonra diğerlerinden ayırmak istemeyen Bayan Halfpenny, bu yaramazlığı şu sözlerle destekledi: 'Eski mavi merino evde kalabilir. Bayan Mysie,
iyi insanlarının arasında bunu giymek için fazla hazır olurdu. Ona, kendi Bayan Gillian'ı yaşlı teyzelere teslim edilirken,
tüm ikramların ona verilmesini sağlayın!'

'Saçmalama, hemşire,' dedi Gillian. 'Gidip biraz olsun
yararlı olmaktan çok daha memnunum! Val, yaramaz çocuk, nasıl böyle bir yaygara koparmaya cesaret edersin?' çünkü
Valetta yine ağlıyordu.

'Okuldan nefret ediyorum ve Rockstone'dan nefret ediyorum ve Mysie'nin neden her yere gittiğini ve yeni elbiseler giydiğini anlamıyorum ve ben kasaplara ve fırıncılara gidip korkunç eski elbiseler giyiyorum.'

'Keşke sen de gelebilseydin,' dedi Mysie; 'ama aslında eski elbiseler en güzelleridir, çünkü insan onlara bu kadar özen göstermekle uğraşmaz; ve
lordlar ve hanımlar diğer insanlardan daha iyi oyun oynamazlar. Aslında, Ivy Japonların manşon ve sopa dediği şeydir.'

Ancak Valetta ağlamaya devam etti ve Mysie son notları ve paketlemeleri arasında annesine gidip Val ile değişmek için yalvardı, Val de ayak ucunda takip etti.

'Elbette hayır,' diye cevap verdi Leydi Merrifield, her taraftan endişeleniyordu, 'Valetta'ya soru sorulmuyor ve o da benim onun adına kabul edebileceğim şekilde davranmıyor. '

Ve Val gözyaşları içinde geri dönmek zorunda kaldı, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin birleşik seslerinin, babası için bu kadar sıkıntıda olan herkes için ağlayacak kadar bencil olduğu için ondan utandıklarını söylemesiyle gözyaşları iki katına çıktı.

Leydi Merrifield son sözlerden bazılarını yakaladı. 'Hayır canım,' dedi. 'Bu tam olarak adil veya nazik değil. Mutsuz olmak, zavallı Val'i kendi şikayetleri için ağlamaya bu kadar hazır hale getiriyor. Sadece, Val, buraya gel ve
kaygılanmanın bu tür şeylerle başa çıkmanın yolu olmadığını hatırla. Daha
iyi bir yol var, çocuğum ve sanırım ne demek istediğimi anlıyorsun. Şimdi, zamanı dışsal bir şekilde atlatmana yardımcı olmak için, her birinizin benim yokluğumda
geliştireceği bir şey belirlediğini varsayalım. Bana ne olduğunu söyleme, ama eve
geldiğimde öğreneyim.' Bunu söyledikten sonra bahçıvanla konuşması için acil bir çağrıya uydu.

'Yapacağım! Yapacağım,' diye haykırdı küçük Primrose, 'tek satırlarla
bir defter dolusu yazacağım! Ve annem bundan memnun olmayacak mı? Ne yapacaksın, Fergus? ve
Val? ve Mysie?'

'Asla devrilmeyecek şekilde mandallı başlığımı döndüreceğim ve
su çekme makinesini çalıştıracağım,' Fergus'un hemen cevabı oldu.

'Ne saçmalık!' dedi Val; 'uzun bölme
hesaplarını doğru yapmaya razı olsan iyi olur.'

'Bu kızların işi,' diye cevapladı Fergus; 'hiçbir şey için
ağlamayı bırakmaya razı olsan iyi olur.'

'Sen yaptın!' dedi birkaç ses ve Val haykırarak neredeyse tekrar ağlayacaktı: 'Bu kadar yorucu olma. Anneme tarihin tüm savaşlarını
işaretleyen güzel bir
yün yastık yapacağım. Ve o
şaşırmayacak mı!'

'Sanırım annem bundan daha fazlasını kastetti,' dedi Mysie.

'Ah, Mysie, ne yapacaksın?' diye sordu Primrose.

'Annemin en sevdiği Almanca hikayelerden birini, sözlüğe ihtiyaç duymadan veya tökezlemeden ona tamamen çevirmeyi düşündüm,' dedi Mysie; 'ama eminim daha iyi ve daha iyi bir şey kastetti ve bunun ne olduğunu düşünüyorum - Belki de küçük Flossie Maddin'in tüm kıyafetlerini, tamamen kendi başına dikmektir - Ya da belki de görgü kurallarıdır. Ne düşünüyorsun, Gill?'

'Muhtemelen senin için görgü kurallarıdır,' diye gönüllü oldu Harry, 've Rotherwood'da edinebileceğin en fazla şey.'

'Çok sevindim,' dedi Mysie.

'Ve sen, Gill,' diye sordu Primrose, 'sen ne yapacaksın? Benimki bir
defter, Fergus'unki ise dönen top motorları ve üçlü kural;
Val'inki ise bir mürettebat savaş yastığı ve ağlamayan; Mysie'ninki ise
Alman hikayeleri ve görgü kuralları; peki seninki ne, Gill?'

'Gill o kadar büyüdü ki, içeride bir şey istemek için fazla iyi' diye duyurdu
Primrose.

'Ah, Prim, sen sevgili küçük şey,' diye bağırdı hem ağabey hem de abla,
bir tür sızıyla çocuğun yetişkin kusursuzluğu hakkındaki fikrini düşündükleri için.

'Harry daha da büyüdü,' diye araya girdi Fergus; 'neden ona sormuyorsun?'

'Çünkü biliyorum,' dedi Primrose, oldukça utangaç bir şekilde ve onu sıkıştırdıklarında, 'O bir din adamı olacak,' diye fısıldadı.

Mysie ve Val'e yukarıdan bir çağrı geldi ve genç nüfus kaçarken Gillian kardeşine şöyle dedi: 

'Bu, 'gelene kadar işgal et' gibi değil mi?'

'Ben de öyle düşünüyordum,' dedi Harry ciddi bir şekilde. 'Ama kişi 'içsel şeylerini' genel kararlar stokuna atmak için 
Mysie kadar genç olmalı.'

'Evet,' dedi Gillian, gözlerini kaldırarak. 'Yapıyorum - bir şeyler yapmayı umuyorum.'

Söylenmemiş büyük bir şeydi düşüncesi - annesi döndüğünde önüne serilecek büyük ve mükemmel bir başarı. 
Bessie Merrifield'ın taklidiyle başlayan, 'Hilda'nın Deneyimleri' adlı bir hikaye vardı.
Bunun bittiğini, basıldığını, yayınlandığını ve muhteşem bir şekilde incelendiğini varsayalım.
Bu harika bir şey olmaz mıydı? Ama ne yazık ki, çalışma saatlerinde ona asla
dokunmamak için örtülü bir söz vermişti.

BÖLÜM II. -- ROCKQUAY

Bir ayrılığın gerçek anı, genellikle ayrılışın karışıklığıyla yumuşatılır.
Merrifield ailesinin ayrılığı, Leydi Merrifield'ın kardeşiyle birlikte trende kaldığı ve Londra'ya götürülmek üzere
kavşakta gerçekleşti. Gillian, Valetta ve Fergus, teyzeleriyle birlikte, Rockstone'a giden bir trene bindiler ve Harry, Mysie ve Primrose'u dadısıyla birlikte atalarından kalma Beechcroft'a uğurladıktan sonra teoloji okuluna geri dönecekti. Mysie, oradan Rotherwood'a götürülecekti. Lady Merrifield'in gözlerine çarpan son şey, Bayan Halfpenny'nin Mysie'nin kutusunun Londra'ya gittiği izlenimiyle çılgınca el kol hareketleri yapmasıydı. Gillian'ın gözyaşları, sigara içilen bir vagondan kaçmak için acele ederken boğuldu. Harry ise bunu yaptığı için kendini yarı yarıya suçlayarak, Mysie'nin kız kardeşlerinden çok, kedi yavrusu Sofy'den ayrılırken daha fazla duygu harcadığını düşünmeden edemedi. Kedi yavrusunun, zavallı çocuğun onu ezen tüm üzüntüsünü göstermesinin emniyet valfi olduğunu fark etmemişti. Gillian, bir Rockstone vagonunun köşesinde, genç kalplere bu kadar şiddetli acı çektiren tam bir
kalp rahatsızlığı ve korku kargaşası için zaman buldu. Gençliğin, yaştan daha az
endişe çektiğini söylemek oldukça yanlıştır; aslında, deneyimsizlik ve yenilik
tehlikelere eklenir, burada mutlu bir şekilde sona eren kaygıların arka planı yoktur, sadece diğer insanların talihsizliklerinin bir kalabalığı vardır.
Fark, dış koşullar tarafından dikkati dağılmanın daha büyük esnekliğinde ve gücündedir; ve böylece bakanlar, hayal gücünü korkutan
müthiş olasılıkları ve onlarla karşılaşan
gizli haykırışları asla tahmin edemezler. Gillian, o kısa yolculukta kaç kez babasının öldüğünü, kız kardeşlerinin umutsuzluk içinde olduğunu, annesinin trende ezildiğini, vapurda enkaza döndüğünü, iklimin
yok olduğunu veya her yerde şoktan öldüğünü görmemişti; yine de
her şey, yapılması gereken büyük şey ve bunun vereceği zevk üzerine spekülasyonlarla çeşitleniyordu ve tren gevşediğinde, endişeler çantalar, sepetler ve
şemsiyeler için bakımda birleşti.

Rockstone ve Rockquay bir zamanlar ayrı yerlerdi - bir burnun
kayalığına tünemiş küçük bir köy ve körfezin içindeki küçük bir balıkçı köyü, ancak moda onları kışlık tatil yeri olarak seçtiğinden beri bunlar birleşmişti. Spekülatörler,
kaplamadıkları kayaları pansiyonlar ve arzu edilen konutlarla patlattılar.
İki yerin sakinlerinin ayrı kiliseleri vardı ve kendi sınırlarını gayet iyi biliyorlardı; ancak sıradan bir gözlemci için, aralarındaki en büyük fark, Rockstone'un daha moda,
Rockquay'in daha ticari olmasıydı, ancak birinin dükkanları, diğerinin
güzel hilalleri ve villaları vardı. İstasyon Rockquay'deydi ve Rockstone'a ulaşmak için yokuş yukarı bir yol vardı, iki Bayan Mohun orada ilk sakinlerdi - evlerine memleketleri Beechcroft'un adını vermişlerdi ve bu unvanı haklı çıkarmak için kapıyı iki bakır kayın ağacıyla çevrelemişlerdi, belki de diğer taraftaki ev tarafından korundukları için deniz rüzgarlarına rağmen oldukça büyümüşlerdi. Bahçe uçurumun kenarına, daha doğrusu tepesinde demir raylar ve sivri uçlar ve ötesinde dar, biraz baş döndürücü bir patika olan alçak bir duvara kadar uzanıyordu. Duvarda bir kapı vardı, anahtarını Teyze Jane kendi cebinde tutuyordu, çünkü yaklaşık yüz otuz tane olan bazı kayalık basamaklara yakın erişim sağlıyordu, aceleyle gidildiğinde Rockstone sakinleri bu basamaklardan Rıhtımın alt bölgelerine inebiliyorlardı. Evden, böyle bir durumda bahçecilikte yaşanan zorlukları telafi eden çok güzel bir deniz manzarası vardı, ancak uçurumun kenarından içeriye doğru çok hafif bir eğim çiçek tarhlarına biraz koruma sağlıyordu; ayrıca, sonunda oturma odasına bağlı küçük bir kış bahçesi vardı, ayrıca verandada hassas bitkileri ve ayrıca pencereleri kış fırtınalarının tüm gücünden koruma amacına hizmet eden cam panjurlar vardı. Bayan Mohun, Bayan Adeline'in egzersiz yapması için verandayı bir kış bahçesi haline getiren bu panjurlarla çok gurur duyuyordu. Ev onlara aitti ve herhangi bir özel güzelliğe sahip olmasa da, içinde yaşanıp rahat hale getirildiği için hoş ve güzel bir görünüme kavuşmuştu.

Pembe ve gri kireçtaşı duvarının her iki tarafındaki komşularıyla tezat oluşturuyordu. Bir tarafta Great Rockstone Oteli'nin arazisi başlıyordu; diğer tarafta ise mermer işlerindeki baş ortaklardan birinin büyük ve nadiren ikamet edilen evi olan Cliff House vardı.
Bu ev burnun diğer tarafına uzanıyordu ve bazı insanlar bir gün Rockstone'u tamamen
yok edeceğini söylüyorlardı. Çok güzel bir evdi ve bahçelerin güzelce
bakıldığı söyleniyordu, ancak ev sahibi neredeyse her zaman İtalya'daydı ve Rockstone'a o kadar az gitmişti ki,
tüm bunların parasıyla ne yapacağını bilmeyen bir adamın gösterişi olduğu anlaşılıyordu.

Teyze Adeline, gezginleri kapıda büyüleyici karşılamasıyla karşıladı. Kunz, bembeyaz, havlamaları arasında kıvrık kuyruğunu salladı, Teyze Jane'i görünce, ama Valetta'nın acısına rağmen Sofy'nin sepetinin etrafında çılgınca zıpladı; küçük bir kedi yavrusunun üretebileceği kadar gürültülü homurtular duyulurken.

'Kunz, sessiz ol,' dedi Teyze Jane, ciddi, düşünceli bir sesle ve
çömeldi, koyu gözlerini kırpıştırdı.

'Sepeti bana ver. Şimdi, Kunz, bu bizim kedimiz. Duyuyor musun?
Onunla
uğraşmayacaksın.'

Kunz gerçekten onay verdi mi - çok isteksiz bir onay?

Val'den 'Ah, Teyze Jane!', teyzesinin parmakları sepetin kapağını açarken.

'Bir kereliğine!' dedi Teyze Jane.

'M-m-m-m-ps-pss-psss!' Sofy'den, Val ve Fergus'tan iki çığlık, bir
pati darbesi, birkaç çılgın sıçrama, önce bir sandalyenin arkasına, sonra
şöminenin üzerine, bronz şamdanla vazo arasında,
Pers filozofunun tıslayarak ve küfür ederek durduğu, Kunz'un ise
çevrede dans edip havladığı yere.

'Onu aşağı indir, Gillian,' dedi Teyze Jane; ve biraz
aklı başında olan Gillian, bunu yatıştırıcı sözlerle ve eldivenleri sayesinde
sadece bir çizikle başardı.

Bu arada Bayan Mohun, Kunz'u yakaladı, parmağını ona doğru kaldırdı, havlamasını durdurdu; ve sonra, 'Ah, yapma'lara ve hatta Valetta'nın gözyaşlarına rağmen, ikisi de dikildi - siyah burun pembe buruna, kararlı bir
'Şimdi, birbirinize karşı iyi davranmalısınız, Teyze Jane'den.

Kunz kokladı, Sofy tısladı; ama pençeleri tutsaktı. Köpek
daha yaşlıydı ve daha mantıklıydı ve tekrar oturtulduğunda, Valetta'nın Bayan Mount'un odasına götürmesi ve orada rahat etmesi ve evde hissetmesi için tavsiye edilen düşmanına artık dikkat etmedi; hane halkının birleşik sesi, Spitz'in onurunun ceketi kadar lekesiz olduğunu ilan ediyordu!

Rockstone'a ilk geliş böyleydi, hatta Teyze Adeline'in Mysie'yi sorgulamasından ve ailenin dağılmasının ayrıntılarının tam açıklamasından bile önce. Teyze Ada'nın karşılaması Kunz'unkine hiç benzemiyordu. Çok şefkatli ve okşayıcıydı ve kız kardeşinin çocuklarını ona emanet edebildiği için seviniyordu. Hepsinin çok mutlu bir şekilde
birlikte geçineceklerinden hiç şüphesi yoktu.

Gillian ne kadar samimi olsa da, o güzel, gülümseyen yüzün görüntüsünde ve yumuşak elin dokunuşunda, daha önce hiç evde uyumamış olmasına rağmen,
hiç de yabancı olmayan odada,
umut verici ve ferahlatıcı bir şeyler vardı. Hava kararıyordu ve küçük ateş,
dostça bir şekilde aydınlatıyordu. Teyze Jane neredeyse, her şey düzenliydi;
Teyze Adeline neredeyse, her şey zarifti. Gillian,
genel güzelliği beğenecek kadar yaşlıydı; ancak bu, yukarı çıkana kadar dik ve utangaç duran Val ve Fergus'u biraz korkutuyordu.
İki kızın çok güzel bir odası ve giyinme odası vardı -aslında misafir odası;
Fergus da çok uzakta değildi, Val'in dediği gibi, 'ayakları üzerinde duran' ve verandayı koruyan küçük bir dairedeydi. 'Ama aman Tanrım! aman Tanrım!' diye iç çekti Val, Gillian akşam giysilerini çıkarırken, 'Birinin ortalığı dağıtabileceği güzel bir yer yok mu?'

'Teyzelerin bizim ortalığı dağıtmamıza izin verip vermeyeceklerini bilmiyorum,' dedi Gillian; 'hiç de öyle görünmüyorlar.'

Bunun üzerine Valetta'nın yüzü arkadaşlarının çok aşina olduğu şekilde buruştu.

'Hadi, saçmalama, Val. Çok fazla zamanın olmayacak, biliyorsun; okula gideceksin ve oynayacak birkaç arkadaş edineceksin ve burada ortalığı dağıtmak
istemeyeceksin.'

'Arkadaşlardan nefret ediyorum!'

'Ah, Val!'

'Fly hariç hepsi ve Mysie onun için gitti. Mysie'yi istiyorum.'

Aslında Gillian da annesi kadar istiyordu. Kalbi, Mysie'nin hazırlığı ve iyi mizahı olmadan, Val ve Fergus'u sıyrıklardan kurtarmayı düşündüğünde
battı. Mysie orada olsaydı
'büyük işi' için özgür olurdu. Ve oh! her şeyden önce, Val'in saçları - Val'in kendisinin 'yaptığı' yanılgısına kapıldığı, ancak 'yaptığı' şeyin eskisinden daha kötü göründüğü ve halk içinde uygun bir şekilde kuyrukta olmasına izin verilmeyen kahverengi çalı. Gillian fırçayla ona doğru ilerledi, ancak o fırçayı fırlattı ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi!

Ancak, o anda bir vuruş duyuldu. Bayan Mount'un nazik yüzü ve tıknaz yapısı belirdi. Bayan Ada'yı giydirmiş ve gençler için ne yapabileceğini görmeye gelmişti, evde genç olan her şeye, özellikle de bir erkek çocuğa sahip olmaktan hoşlanan o hoş yaşlı hizmetçi sınıfındandı. Valetta'nın inatçı yelesini eline aldı, kuşağını bağladı,
kaçınılmaz bir şekilde kirlenmeyi başaran Fergus'un ellerini inceledi ve tüm paketleri açma ve düzenleme işini üstlendi.
Val'in 'çok hoş bir karmaşa' yaratmak için bir yer olup olmadığını sorduğunda meraklı, küçük, dostça bir gülümsemeyle cevap verdi ve
genç bir hanımın böyle bir şey istemesine şaşırdı.

'Korkarım hepimiz genç hanımların garip örnekleriyiz,' diye cevapladı Gillian; 'çok dağınık, demek istiyorum.'

'Ve Bayan Mohun ve Bayan Ada'nın ne diyeceğini bilmediğimden eminim,' dedi iyi Bayan Mount.

'Bu ne? Ne diyeceğim?' diye sordu Teyze Jane, odaya girerek.

Ama sonuçta, Teyze Jane'in 'karmaşalara' diğerlerinden daha fazla sempati duyduğu kanıtlandı. Çocukların kendilerine ait bir yerleri olsaydı çok daha az sorun çıkaracaklarını çok iyi biliyordu ve şöyle dedi, 'Pekala, Val, tavan arasında sandık odası senin olacak. Ve unutma, ikiniz de
tüm mallarınızı orada saklamalısınız. Eğer onları evin etrafında bulursam,
ben--'

'Ah, ne, Teyze Jane?'

'Onlara el koy,' diye cevap verdi, çok korkunç bir sesle, Fergus'u daha da etkiledi çünkü kelimeyi anlamıyordu.

'Bu kadar telaşlanmana gerek yok, Fergus,' dedi Gillian; 'sen hiç de suç işlemeye
muhtemel değilsin.'

'Hayır,' dedi Valetta ciddi bir şekilde. 'Fergus, Lois'in tam bir savaşçı dediği türden.'

'Bana kimse isim takmayacak,' diye haykırdı Fergus.

'Eh, Lois öyle söyledi--sen maşayla maşanın aynı tarafta olması yüzünden bu kadar sinirlendiğinde! Daha önce hiç bu kadar yaşlı bir
savaşçı görmediğini söyledi ve diğerlerinin nasıl karşıladığını biliyorsun.'

'O zaman sen de mekik çek!' diye öfkeyle cevap verdi Fergus, hem teyze hem de kız kardeş müdahale
edemeyecek kadar çok gülüyorlardı.

'Ben sana onun yerine küçük Maurice Amca diyeceğim,' dedi Teyze Jane. 'İşler
nasıl
başlıyor! Belki de inanmazsın, Gill, Teyze Ada'nın bir zamanlar, bizim Bayan Malaprop'umuzken, Maurice'e aynı lakabı
kullandığı için başı dertte olduğuna.'

Bu kahkaha Gillian'ın teyzesiyle daha rahat hissetmesini sağladı ve birlikte neşeyle, çok geniş olmayan ve kurşunlara açılan bir penceresi olan kereste odasına giriş için yukarı çıktılar. Teyze Jane
çocuklara şeref sözü verdi, böylece
çıkmaya çalışmayacaklardı, Gillian gereksiz olduğunu düşündü, çünkü bu ikili
girişimci değildi.

Akşam mutlu bir şekilde geçti. Teyze Jane, yaşlı Beechcroft'ta oynanan ve gençlerin gözünde belirli bir
tarihi karaktere sahip olan eski oyunlardan birini çıkardı. Bu, bir zamanlar gelişmekte olduğu düşünülen Kaz Oyunu'nun varyasyonlarından biriydi ve anneleri, ailenin dürüstlüğün gerçekten en iyi politika olup olmadığını kanıtlamayı nasıl kabul ettiğini ve 'dürüst Phyl' hariç herkesin mümkün olduğunca umutsuzca hile yapması konusunda nasıl anlaştıklarını, ancak _yapamayacağını_ ve ahlakları için iyi olan sıra dışı bir kombinasyonla aslında kazananın kendisi olduğunu sık sık anlatırdı. Kilitli, yıpranmış resimlerle dolu aynı sayfayı, neredeyse kaleye yakın bir yerde, sayacı anahtarı aramak için neredeyse başa geri göndererek görmek son derece ilginçti. Daha da ilginci, annenin tasarladığı, çok harika bir çizimle, gerçek bir şövalyenin kariyerinin -sayfalıktan yukarıya- soluk sulu Prusya mavisi zırh, koyu kırmızı bir eşarp, kırmızı tüy, gamboj mahmuzlar ve çok tuhaf kollar ve bacaklarla taklidiydi. Ancak, Valetta'nın gözlemlediği gibi, bu tür şeyleri çizmek, aptalca serbest çizgiler ve hiçbir anlam ifade etmeyen kıvrımlar çizmekten çok daha ilginç olmalıydı.

Teyze Ada, astımlı gecelere maruz kaldığı için, asla kahvaltıya inmezdi ve aslında Gillian'ın korkuyla erken olduğunu düşündüğü bir saatti; ancak Teyzesi Jane, günün her saatini müsait kılmaya alışkındı ve daha sonra kalkmak, iki çocuğun Pazartesi günü gidecekleri okullara zamanında yetişmesini engelleyecekti.
Teyze Jane'in Cumartesi günkü birçok meşguliyetinden biri, kendi okullarının iki müdürüyle ve Gillian'ın haftada iki sabah Lise'de katılacağı matematik
dersleriyle ve St. Andrew Kilisesi'nde olacak org dersleriyle ilgili düzenlemeler yapmaktı. Gillian, bir şekilde, Kunz ve Sofy gibi, tamamen teyzesinin elindeymiş gibi hissediyordu!

Erken akşam yemeğinden sonra, hastanın sağlığına uygun olan Jane Teyze, Valetta ve Fergus'u küçük Varley'lerle plaja götüreceğini söyledi, kendisi de bölgesine gitti ve Gillian'ı yarım saat boyunca Ada Teyze'ye kitap okumaya ve sonra sahilde sessizce yürümeye bıraktı. Gillian'ın okumaya hazırlandığı bir incelemede yer alan eğlenceli bir makaleydi ve bunu o kadar hoş bir şekilde yaptı ki teyzesi öğleden sonraları böyle birçok eğlenceye dört gözle beklediğini söyledi ve sonra, yüz buçuk adımdan daha kolay bir yolla, tepeden aşağı indiler, teyze yeğenine yetişkinlerle eşitliğe kabul edilmeye başlayan bir kız için çok memnun edici bir şekilde çok şey anlattı. 

'Bizim eski kilisemiz var,' dedi Ada Teyze, garip, bodur bir çan kulesi olan gri bir kuleyi gördüklerinde. 

'Orada kiliseye gidiyor musun!' 

'Ben yaparım--her zaman. Pazar günleri tepeye gidemiyordum; ama Jane öğleden sonra okul çocuklarını St. Andrew ayinine götürüyor.'

'Ama hangi mahalle kilisesi?'

'Aslında canım; hepsi aynı mahalle. Günaydın, Bay Hablot. Yeğenim, Bayan Gillian Merrifield. Evet, kız kardeşim eve geldi. Sanırım Lise'de olacak. O, St. Andrew'un papazı,' rahip merdivenlere doğru giderken.

'Her şeyin tek bir mahalle olduğunu söylediğini sanıyordum.'

'St. Andrew sadece bir bölge. Ah, hepsi senin zamanından önceydi canım.'

'Sevgili Amca Claude'un buradaki rahip olduğunu ve St. Andrew'u inşa ettirdiğini biliyorum.'

'Evet canım. O günlerde, şimdi çok parlak görünen Lord
Rotherwood'la birlikte yaptığı büyük çalışma ve düşünceydi,' dedi Ada Teyze. 'Evet,
ve hepimizle.'

'Lütfen bana her şeyi anlat,' diye yalvardı Gillian; ve teyzesi, hiç de isteksizce devam etti.

'Sevgili Claude, o geçindiğinde sadece yirmi beş yaşındaydı. Kimse
almazdı, çok ihmal edilmiş bir yerdi. Oradaki tüm Rockquay
sadece eski kiliseyle büyümüştü ve oraya giden kimse yoktu. Rotherwood'dan
çok büyük bir
paraydı. Burada ona biraz mülk geldi ve
işlerin durumuna çok şaşırdı. Sonra hepimiz iklimin sevgili Claude için iyi olabileceğini düşündük ve Jane onunla yaşamaya, ona yardım etmeye ve ona bakmaya geldi. Görüyorsunuz, çok sayıda kişiydik ve
Jane--yani, Alethea ile pek anlaşamadı ve Claude onun kendine ait bir alan istediğini düşündü ve bu sayede buradaki herkesten daha fazla
etkiye sahip oldu. Ve ben her zaman bu havada başka herhangi bir yerden daha iyi olduğum için, hemen sonra geldim--sevgili babamın ölümünden bile önce. Ve oh! Ne kadar hevesli, umutlu bir zamandı, her şeyi harekete geçirmek ve St. Andrew'u dileyebileceğimiz tek şey yapmak! Eski kilisede dikkatli olmak zorundaydık, biliyorsunuz, eski kafalı insanları
tedirgin etmemek için. Ve bu yüzden hala--'

'Orası St. Andrew's mi? Ah, çok güzel. İçeri bakabilir miyim?'

'Şimdi değil, canım. Başka bir zaman göreceksin.'

'Keşke bizim kilisemiz olsaydı.'

'Bu kadar yakın bir kiliseye sahip olmanın rahatlığını bulacaksın. Ve hizmetlerimiz
mevcut rektörümüz Bay Ellesmere ile çok güzel, mükemmel
aktif bir adam, ancak karısı o kadar hasta ki tüm iş
Jane'e düşüyor. Ona biraz yardım etmek için burada olmanıza çok sevindim. St. Andrew'un ayrı bir
bölgesi var ve Bay Hablot papaz; ancak çok fakir olduğu için,
tüm hayır kurumlarını tek bir yerde tutuyoruz. Rotherwood muhteşem okullar inşa etti,
bu yüzden sadece Rockstone çocukları için bir anaokulumuz var. Pazar günü,
Jane oradaki büyük çocukları topluyor ve onları kiliseye götürüyor; ancak
öğleden sonra hepsi Ulusal Okullara ve sonra da
St. Andrew'daki bir çocuk ayinine gidiyor. Bay Hablot ile çok iyi anlaşıyor--o sevgili Claude'un papaz yardımcısıydı, görüyorsunuz ve küçük Bayan Hablot bizim
çok iyi bir öğrencimizdi. Küçük Gerald Hablot'un ne dediğini düşünüyorsunuz -o daha beş yaşında- "Bayan Mohun Rockquay'deki en çok danışılan kadın değil mi?"

"Sanırım doğru," dedi Gillian gülerek ama biraz da hayrete düşerek.

"Elindeki her şeyi saymak beni oldukça sersemletiyor. Onsuz kimse bir şey yapamaz. Çok az kalıcı sakini var ve insanlar iyi işler yapmaya başladığında, gidiyorlar, evleniyorlar,
ya da yoruluyorlar ve sonra onları yere bırakamayız!'

"Ah! Diğer tepenin yükselişindeki o güzel sivri kule ne?'

"Canım, o Kennel Mission Şapeli'ydi, korkunç, küçük, çirkin bir demir şeydi, ama Lady Flight yanlış anlayıp ona St. Kenelm's adını verdi ve bölümün sonuna kadar St. Kenelm's olarak kalacak." Ve bir arabadaki bir şahsiyetle selamlaşırken, 'İşte orada, canım.'

'Kim? O kiliseyi o mu inşa etti?'

'Kutsanmış değil. Gerçekten sadece bir misyon şapeli ve o da
Bay Hablot'un papazından başka bir şey değil,' dedi Teyze Ada, Gillian biraz
kin dolu bir şekilde düşündü.

'Kim?' diye sordu.

'Rahip Augustine Flight, canım. Onlara karşı hiçbir şey söylememeliyim, eminim, çünkü çok iyi niyetliler; ama o bir
Şehirli adamın dul eşi ve o da tek oğlu ve beyinlerinin taşıyabileceğinden daha fazla paraları var. O küçük yeri çok güzel yapmışlar,
süslerle dolu--Şehir zevki, bilirsin, ve orada her türlü tuhaf şey var, Bay Hablot buna izin veriyor, çünkü o, şevki kırmayı sevmediğini ve müdahalenin yarardan çok zarar getireceğini düşünüyor. Jane, onun bu kadar fazla durmaması gerektiğini düşünüyor, ama--'

Gillian, Teyze Jane'in itaatsiz bir tebaası olduğunu
öğrenince bir şekilde eğlendi ve tatmin oldu, ama iki hanım, Bayan Mohun'u nerede bulabileceklerini hevesle sorarak onları böldüler ve birkaç adım ötede genç bir din adamı onlara yaklaştı ve Bayan Mohun'a bir toplantının saatinin söylenmesini rica etti. Ayrıca 'Bellevue Kilisesi'ndekilerin kömür kulübünde işbirliği yapmayacağını' söyledi.

Daha sonra Bellevue Kilisesi'nin başka bir cemaatin sınırları içerisinde olduğu ve St. Andrew's ayinlerindeki doktrini beğenmeyen kişiler tarafından ve onlar için inşa edildiği açıklandı. Bu sırada teyze ve yeğen Deniz Kuvvetleri'nin gezinti yoluna inmişlerdi, bir tarafında alçak bir deniz duvarı olan geniş bir yol, sonra kumlar ve kayalar denize kadar uzanıyordu, diğer tarafında kısa çimenlerden oluşan geniş bir alan, orada bir kriket sahası ve bir çim tenis sahası vardı ve gönüllüler egzersiz yapabiliyordu ve bando haftada iki kez bayrak direğinin yanında duran bir Rus topunun etrafında çalıyordu. Bando şimdi çalıyordu ve notalar Gillian'ın ayaklarına işliyor gibiydi, ama yine de yüreğini boğazına getiriyordu, çünkü marşın babasının eski alayının bandosundan geldiğini son kez duymuştu, hepsi bir aradayken! Teyzesi çok nazikti ve annesinin babasını iyileşmiş bulacağı ve bunun sonunda oldukça keyifli ve ferahlatıcı bir yolculuk olacağı umudundan şefkatle ve cesaretlendirici bir şekilde bahsediyordu. Sonra, kız kardeşi bu kadar meşgulken ve kendisi de mecburen yalnız kalmışken, Gillian'ın yanında bir arkadaş olarak bulunmasından ne kadar memnun olduğunu söyledi.

'Birlikte okuyacağız, resim yapacağız, düetler yapacağız ve işimizin oldukça iyi bir
hesabını vereceğiz,' dedi gülümseyerek.

'Çok hoşuma gidecek,' dedi Gillian içtenlikle.

'Sevgili çocuğum, tek zorluk beni şımartman olacak ve ben
senden asla ayrılamayacağım. Ayrıca, sevgili Jane'e çok büyük bir yardımın olacak. O asla kendini esirgemez, bilirsin ve kimse onu esirgemez ve ben ona kafam dışında pek az yardım edebilirim.'

'Elbette burada çok sayıda insan var,' dedi Gillian, çünkü iyi giyimli insanların arasındaydılar ve teyze Ada bir kereden fazla
baş sallayıp selamlaşmıştı.

'Çok doğru, canım; ama yapılacak bir şey olduğunda, o zaman bir eleme olur! Ama şimdi sen varsın, tüm Lily'mizin ruhuyla, en azından bu kış Jane için mutlu olacağım.

Tekrar bir beyefendi ve hanımla karşılaşarak bölündüler, Gillian onlara
tanıştırıldı ve teyzesiyle sohbet ederek yürümeye devam ettiler.
Hindistan'a sık sık gitmişlerdi ve yolculuğu o kadar hafife almışlardı ki Gillian
çok neşelendi. Dahası, kısa süre sonra Val ve Fergus'u gördü, sahildeki bir şatoda son derece mutluydular ve belli ki iki küçük Varley'e Silverfold'un
dramatik sporlarından bazılarını öğretiyorlardı.

Ada Teyze başka bir tanıdık buldu, beyaz bıyıklı yaşlı bir beyefendi, güneşli bir köşedeki yeşil bir banktan kalktı ve 'Ah, Bayan Mohun,
sizin için yerinizi koruyordum.' dedi.

'Teşekkür ederim, Binbaşı Dennis. Yeğenim, Bayan Merrifield.'

Çok nazik bir yaşlı beyefendi gibi görünüyordu, çünkü eğildi ve Sir Jasper hakkında nazik bir konuşma yaptı ve asker olduğu için Gillian oturduklarında yolculuk hakkında daha fazla şey duymayı umuyordu,
ve ona yer açıldı; ama bunun yerine o ve teyzesi daha önce hiç duymadığı insanların gelip gitmeleri,
ve Rockstone'daki villaların yarısının kiralanması veya kiralanmaması hakkında bir tartışmaya başladılar; ve teyzesi bunu o kadar sıkıcı buldu ki Sandcastle kuşatmasına katılmak için büyük bir istek duydu. Sadece ayakkabıları ve elbisesi sahil şeridi için, gelgitin geldiği kıyıdan daha uygundu; ve kişi kendi kıyafetlerini almaya yeni başladığında, bu bir düşüncedir.

Sonunda Teyze Jane'in ufak tefek vücudunun kumların üzerine çıktığını ve selamlaşmalar ve istişareler arasında çocuklara doğru olabildiğince düz bir şekilde yürüdüğünü gördü, bu yüzden bir ünlemle ayağa fırladı ve çakıl taşlarının üzerinden geçerek onları karşılamaya gitti, kumları silkeleyerek ve Val'e, ıslaklıktan cilalanmış ve parlatılmış, kenarları fırfırlı, geniş kahverengi bir ot şeridini eve sürükleme niyetinden vazgeçmesini tavsiye ederek, onları eve doğru yürüyüş için makul ölçüde saygın hale getirme çabası olduğunu gördü. Yeni arkadaşlarının ona söylediği gibi, Rockquay'de birkaç günlük deneyimden sonra bunu böyle bir merak konusu olarak görme olasılığı düşüktü. Kitty Varley Liseye gitti, bu da Valetta'nın liseye olan iğrenmesini büyük ölçüde azalttı, çünkü küçük kızlar zaten dünyadaki en iyi arkadaşlar olmaya yemin etmişlerdi ve Teyze Jane böyle şeylerin sokakta yapılamayacağını söylemeseydi, kolları birbirine dolanmış bir şekilde eve gideceklerdi ve Clem Varley, daha da etkili bir şekilde, eğer böyle bir aptal çiftiyseler, bulabildiği en kirli suyu üzerlerine sıkacağını söyledi. Valetta, Kitty'yi Fly'dan çok daha fazla tercih ettiğini söyledi ve Kitty, bir Leydi Phyllis'in ikinci kuzeni ve bir şövalyenin kızı tarafından evlat edinilmekten o kadar gurur duydu ki, Val'i şu anki tanıdığı tüm Popsy'lerden ve Mopsy'lerden daha çok yüceltti ve ayrılırken ona, en azından ateşli bir dostluğun kanıtı olarak hissedilmiyorsa, tuzlu su ve sıcak el tadında bir çikolatalı krema bahşetti. Fergus ve Clement ise tam tersine birbirlerine yumruk
ve tokat atmaya o kadar meyilliydiler ki, Bayan Mohun barışı sağlamak için onları önünden yürütmek zorunda kaldı ve 'Tamarisks'in kapısına varıldığında ve Varley'ler ortadan kaldırılabildiğinde hiç üzülmedi.

Ancak, batarya dostça davranmış olmalıydı, çünkü Fergus içeri girip Clement'in küçük pompasını görmek için delirmişti, 'işe yarayacağını' ilan etti - büyük
mandal-üst-sürekli-hareket icadına atıfta bulunduğu varsayılan muammalı bir ifade. Bayan Varley'e iki beklenmedik çocuğu teslim edemeyen ve Val ile Kitty'yi öpücüklerinin ortasında acımasızca ayırmak zorunda kalan Teyze Jane tarafından çok geç olduğu bahanesiyle zorlukla sürüklendi.

'Ani arkadaşlıklar,' dedi Gillian, yaşının üstünlüğünden dolayı.

'Sanırım sana bu şekilde verilmemiştir,' dedi Teyze Jane.

'Kalabalık aile hepinize yetiyor mu? İnsanlar çok farklı,' diye ekledi Teyze Ada.

'Evet,' dedi Gillian. 'Hiçbir zaman herhangi bir yabancıya bakmanın önünde engel olmadık. Bessie Merrifield'ı öyle düşünmüyorum - ne Fly Devereux'yu, ne de Dolores'i, çünkü onlar kuzenler.'

'Kuzenler her şey veya hiçbir şey olabilir,' diye iddia etti Bayan Mohun. 'Çok
ortalıkta dolaştın ki yakınlık kurmaya bile vakit bulamadın. Ama
subayların ailelerinde hiç arkadaşın yok muydu?'

'İnsanlar her zaman çocukları büyüyüp arkadaş canlısı olmadan önce emekli olurlardı,' dedi Gillian. 'Beyazlar dışında kimse yoktu. Ve bu tam olarak arkadaşlık değildi.'

'Onlar kimdi?' dedi Teyze Jane, her zaman herkes hakkında her şeyi bilmekten hoşlanırdı.

'Sıradan yükseldi,' dedi Gillian. 'Çok saygı duyulan biriydi ve
başlangıçta bir beyefendi olmadığını kimse bilmezdi. Ama
karısı yarı Yunanlıydı. Babam onun çok güzel olduğunu söylemişti; ama, oh!
çok korkunç şişmanlamıştı. Ona Beyaz Karıncaların Kraliçesi derdik. Sonra Kally -aslında adı Kalliope'ydi- çok nazikti ve annem
onu Dublin'deki iyi bir gündüz okuluna göndermelerini sağladı ve Alethea ile
Phyllis onu bir hanımefendi yapmak için okula alırlardı. Hatırlıyorum, ilham perileri hakkında çok eğlenceli şeyler konuşulurdu; Claude onu çok güzel bulurdu ve her zaman onu savunurdu ve Alethea da onu çok severdi. Ama Belfast'a gittikten kısa bir süre sonra, Bay White yüzbaşı rütbesiyle emekliye ayrıldı. Sanırım babam onun için bir şeyler yapmaya çalıştı; ama başarabildiğinden emin değilim ve onlar hakkında daha fazla şey bilmiyorum.'

'Tam olarak arkadaşlık değil, kesinlikle,' dedi Teyze Jane gülümseyerek. 'Sonuçta, Gillian, kısa hayatında, eski teyzelerinin başına gelenlerden daha geniş deneyimler yaşadın!'

'Belki daha geniş, daha derin değil, Jane,' diye önerdi Bayan Adeline.

Ve Gillian, bunu söylemenin çok duygusal olacağını hissetse de, hayatında kendi ailesinin dışındaki kişilerin ve sahnelerin 'gölgeler gibi gelip gittiğini' düşünmüştü; ve ayrılıklarda genel bir depresyon hissi, kaygı ve daha yeni bir yuva kurmaya başladığında tekrar huzursuzluk vardı.

BÖLÜM III. -- SÜREKLİ HAREKET

Fergus henüz sürekli hareketin sırrını keşfetmemiş olsa da,
Gillian Teyze Jane'in bunu yapmış gibi hissediyordu ve dahası, cemaat meselelerinin büyük bir kısmının, kendisinin hareket ettirici güç olduğu devasa bir makine olduğunu düşünüyordu.

Küçük, zayıf bir kadın olduğu ve çok az uykuyla idare edebildiği için, günü sabah 6'dan gece yarısından sonra isimsiz bir zamana kadar sürüyordu; ve ayrıca çok metodik olduğu için, korkunç miktarda işi ve o kadar düzenli bir şekilde hallediyordu ki, alışkanlıklarını bilenler, makul sınırlar içinde, nerede bulunacağını ve haftanın yedi günü herhangi bir saatte ne yapacağını makul bir kesinlikle söyleyebilirlerdi. Etkilediği her şey, Gillian'ın Belfast'ta çalışırken gördüğü büyük, acımasız görünümlü makinelerin hareketleri kadar düzenli bir şekilde tekrar ediyor gibiydi; tek gevşek çark, görünüşe göre
kendi yolunu sessizce izleyen, nadiren saat on bir'den önce aşağı inen, dışarı çıkıp içeri giren, ziyaretlerde bulunan veya onları kabul eden, mektuplar yazan, okuyan ve kendi isteğiyle çalışan kız kardeşi Adeline'di. Sadece iki girişim ona aitmiş gibi görünüyordu - bir misyonerlik ekibi ve genç kızlardan oluşan bir İtalyan sınıfı; ve hatta bunların başkanlığı bile, her iki kız kardeşi için de eşit derecede uykusuz olan
o 'kötü astım gecelerinden' birini geçirdiğinde kız kardeşine kalıyordu. O,
özellikle kilise nakışlarında ve satışlarda mükemmel iğne işiyle yararlıydı; ayrıca, Bayan Mohun'a bırakılan ve asla unutmadığı tüm mesajların alıcısıydı, bunun dışında,
net ve mantıklı bir kafaya sahip olduğundan, danışmanlıkta yararlıydı.

Kız kardeşinin tüm yaptıklarıyla yakından ilgileniyordu ve her zaman kendisinden, Jane için bir eksen, bazen de kendisine pusulanın sabit ayağı demesi dışında, her türlü hizmetten mahrum bırakılmış, hasta olarak bahsediyordu. Bu dinlenme, güzelliği ve tavırlarının tatlılığıyla birlikte çok çekiciydi; özellikle de kendisini bağımsız irade gücü olmadan ve 'Hilda'nın Deneyimleri' için çok az zaman ayırarak taşıyan büyük makinenin pençesinde hissetmeye başlayan Gillian için. Evde ev düzenlemelerine tam bir uyumla devam etmişti; ancak haftanın sonundan önce, uzun zaman önce Dublin'de çok katı bir günlük mürebbiyenin kısa saltanatı sırasında onu ve Jasper'ı isyana ve rezilliğe sürükleyen aynı hisler onu ele geçirdi. Aklı ve duyuları önüne konulan her şeyi onaylıyordu ve bunların çoğu hoş ve eğlenceliydi; ama bu, onu direnme şansından veya şikayetin tesellisinden mahrum bırakarak daha da kışkırtıcıydı. Dahası, Teyze Jane'in emrinde olan tüm zamanıyla, büyük
işini nasıl yapacaktı? Valetta'nın iğne oyası savaş yastığı, Teyze Ada tarafından çizilen ve tam uzunlukta 'Batrachyomachia' diye adlandırmaktan zevk aldığı kurbağalar ve fareler savaşının lezzetli bir tasarımına
indirgenmişti, aşağıda çalışacağı hecelerin hiçbirini esirgemeden. Ve yatmadan önce yarım saat boyunca düzenli olarak çalışılacaktı. Teyze Jane'e, egemenliği altındaki herhangi birinin üstlenileni yaptığına güvenin! Ancak böylece kendiliğindenlik kaybolmuş gibi görünüyordu ve iş bir görev haline gelmişti. Bu arada Fergus, bir pencerede gördüğü büyük bir Japon topacına sevgisini
göstermişti ve satın alma işlemini tamamlamak için haftalık üç penisini heyecanla bekliyordu, ancak Valetta dışında hiç kimse bunun onun 'büyük işiyle' ne ilgisi olduğunu
anlayamıyordu.

Miss Mohun, Gillian'ın öğleden sonra Pazar okulunda bir derse girmesini istediğini bildirdiğinde, Gillian için meşru bir muhalefet
nedeni olması oldukça hoştu, iki çocuk da St. Andrew's Vicarage'daki Bayan Hablot'un oturma odası dersine giderken,
hepsi daha sonra kilisede buluştu.

'Annem mi istedi?' diye sordu Gillian.

'Bunu söylemeye zaman yoktu, ama onun söyleyeceğini biliyordum.'

'Sanmıyorum,' dedi Gillian. 'Pazar günleri ders vermiyoruz, tabii ki normal bir kişi başarısız olmadıkça. Annem hepimizin evde olmasını ve Pazar günkü işlerimizi onunla birlikte yapmamızı seviyor.'

'Ne yazık ki, ben annem değilim! Sana da zaman ayıramadım.'

'Val ve Ferg ile birlikte devam etmek için kitapları getirdim. Her zaman işlerinin bir kısmını onlarla birlikte yaparım ve eminim annem bunların bir yabancıya verilmesini istemez.'

'Gerçek şu ki, genç hanımlar Pazar okullarından çıktılar!'

'Hayır, hayır, Jane,' dedi kız kardeşi; 'Gillian sana yardım etmeye oldukça istekli;
ama çocukların sorumluluğunu almak istemesi çok hoş.'

'Burada oyalanıp yeni Pazar modasında eğlenmektense Bayan Hablot'la çok daha iyi olacaklar. Dikkat et, onların evde ve bahçede gürültü yapıp seni rahatsız etmelerine ve hizmetçileri endişelendirmelerine izin vermeyeceğim.'

'Jane Teyze!' Gillian öfkeyle bağırdı, 'Annem bizi Pazar gününü geçirmek için bu şekilde yetiştirmedi mi sanıyorsun?'

'Göreceğiz,' dedi Teyze Jane; sonra daha nazik bir şekilde, 'Canım, en iyi yargını kullanmakta haklısın ve bunu yapmana izin
ver, yeter ki çocuklar düzenli olsun ve öğrenmeleri gerekeni öğrensin.'

Gillian'ın beklediğinden daha büyük bir tavizdi bu, ancak bunun ne kadar çaba gerektirdiğini pek bilmiyordu, çünkü Bayan Mohun Bayan Hablot'un sınıfını ayağa kaldırmak için çok çaba sarf etmişti ve yeğeninin ve yeğeninin temerrüde düşmesinin
küçük ve kötü bir örnek olduğunu düşünüyordu. Bu sebep Gillian'da işe yarayabilirdi, ancak daha düşük bir sebepti, bu nedenle belirtildi.

Bayan Hablot'u İtalyanca dersinde görmüştü ve onu sıradan bir kız olarak ve Teyze Jane'in acınası bir şekilde tökezlemesinin mutlak konusu olarak düşünmüştü, ayrıca Adelchi'nin bir konuşmasında; bu nedenle Pazar derslerini kendisi kadar iyi öğretmesi pek olası değil!

O ilk Pazar günü de hiçbir şey yolunda gitmemişti. Dersler
annemle birlikteymiş gibi iyi ve sessizce geçti ve St. Andrew'daki çocuk ayininden önce gezinti yolunda keyifli bir yürüyüş yapıldı; ardından annelerinin onlara anlattığı eski kitaplardan bazılarının
hoş bir tanıtımı yapıldı.

Hepsi çevrelerinin tuhaflığı ve yeniliğiyle ve kaygıyla oldukça bastırılmıştı. Küçük olanlar anne babaları konusunda kız kardeşlerinden daha az kaygılı olsalar da, her birinin yarın çok
yeni bir dünyaya atılması gereken bir adım vardı ve Varley'lerin bilgileri
tamamen güven verici değildi. Valetta fısıldayarak veya kötü yazımla ne kadar çok puan kaybedilebileceğini ve Fraulein Adler'in bir Almanca fiilindeki hataya ne kadar
kötü baktığını öğrenmişti; Fergus, Burfield ve Stebbing'in yeni çocukları katlettiği çilelerin korkunç bir anlatımını duymuştu ve bu onun için daha da kötü olacaktı, çünkü 'rom' bir Hristiyan ismi vardı ve babası da çok yakışıklıydı.

Gillian, ağabeylerinden biraz deneyim almıştı ve Varley Usta'nın dehşeti artırmaktan
suçlu olduğundan şüpheleniyordu; bu yüzden Fergus'a çoğu çocuğun aynı tür Hristiyan isimleri olduğunu, ancak bunları birbirlerine itiraf etmekten
korktuklarını ve birbirlerine Bill ve Jack diye seslendiklerine dair güvence verdi. Ona soyadını kullanmasını, eğer yapabilirse babasının unvanını söylememesini ve her şeyden öte hiçbir şeye aldırış etmemesini tavsiye etti.

Ertesi sabah, tüm telgrafların alıcısı olan Harry'den gelen bir notla kendi ruhları çok neşelendi, doktorların Sir Jasper'dan oldukça memnun olduğu ve Leydi Merrifield'ın Brindisi'ye ulaştığı haberini veriyordu.

Islak bir sabahı görünce büyük bir heyecan yaşandı, çünkü
bu gibi durumlarda öğrencileri almak için bir omnibüs geliyormuş gibi görünüyordu;
Valetta bunu o kadar hoş buldu ki, "Ne eğlence!" diye bağırarak etrafta dans etti ve sadece Mysie'nin de bunu paylaşmasını diledi.
Teyze Jane onu yakalayıp
yönlendirmeseydi şemsiyesiz bir şekilde kapıya doğru koşacaktı, Gillian ise Fergus'la birlikte onu takip etti. Teyze Jane, genç yüzlerin manzarasına baktı--beş kız ve üç erkek--onlara başını salladı ve
on beş yaşında uzun boylu bir genç kız olan yaşlıya,

"İşte çocuklarım, Emma. Lütfen onlara sen bak. Sanırım
burada düzeni sağlıyorsunuz?'

Kapı kapanırken bir gülümseme ve eğilme oldu ve omnibüs ağır ağır
uzadı.

'Stebbing'i orada gördüğüme üzüldüm,' diye gözlemledi teyze geri dönerken; 'ama Emma Norton onu düzene sokabilir. Bugün
evin dışında ders almaman iyi oldu, Gillian.'

'O zaman dışarı mı çıkıyorsun?'

'Ah evet!' dedi Bayan Mohun yukarı koşarak ve hemen
bir okul çantası ve hışırdayan su geçirmez bir pelerinle geri dönerek, ancak Gillian'ı pencerede, Sofy'yi emzirirken ve gri denizin üzerindeki gri buluta bakarken görünce durakladı. 'Yapacak bir şey bulamıyorsun,'
dedi, 'annene yazmayı düşündüğünü söylemiştin.'

'Ah evet!' dedi Gillian, aniden endişelenerek ve avlandığı hissiyle, 'Yapacak çok işim var.'

'Anlıyorum,' dedi Bayan Mohun, yeğenine tahsis edilmiş küçük masanın üzerinde duran kitapları çevirerek, yeğenini, mantıksız veya mantıksız bir şekilde, tarifsiz bir şekilde endişelendiren bir şekilde, 'Brachet'nin Fransızca
Dilbilgisi--doğru. Colenso'nun Cebiri--sanırım bunu Lise'de kullanmıyorlar. Julius Sezar--bunu Merivale'de okumalısın.'

'Okudum,' dedi Gillian, neredeyse 'Onları rahat bırak,' der gibi bir sesle.

'Eh, çok faydalı, mantıklı bir sabah çalışması için materyallerin var ve
Ada aşağı indiğinde, büyük ihtimalle kendisine kitap okunmasından hoşlanacaktır.'

Teyze gitti, yeğenini mutlak bir arzuyla bırakarak,
akıllı sabahı geçirmek yerine, 'Yakın Komşular'ı ele aldı ve
kendini rahat bir koltuğa attı; ve o bu cazibeden bilinçli bir şekilde
direndiğinde, kalemi 'Hilda'nın
Deneyimleri'nin üzerinde gezinirdi, hatta 'Sevgili Anne'yi gerçekten yazmış olsa bile.
Annesine teselli olabilecek böyle bir mektup yazacak durumda olmadığını
gördü, bu yüzden bundan vazgeçti ve tek özgürlük iddiasını
Colenso'da zor bir çift denklemi çözmek haline getirdi, ki bu
gerçekten doğru çıktı ve onu o kadar iyi bir ruh haline soktu ki
artık zavallı piyanoyu ölümüne ve teyze Ada'yı üst katta dikkati dağılana kadar çalmaktan korkmuyordu, bunun yerine Lieder ohne Worte'den birini öğrenmeye cesaret etti; ve teyzesi Ada aşağı inip yükselen sesler için ona iltifat ettiğinde, teyzesi kendi
mesleğiyle meşgulken, çok neşeli bir mektup yazacak kadar rahattı. Ortaya çıkan Pazar okulu
sorusunu anlattı ve babasının Gill'ini
akıllı bir genç kadın olarak ilan edeceğinden emindi. Daha sonra Bayan Adeline,
kilise işlemelerinden yapılmış güzel bir zambak çiçeğine baktı ve Gillian'ın Alphonse Karr'ın Voyage autour de mon Jardin'ini
okumak için oturduğunu, böylesine güzel telaffuz edilen bir Fransızcayı dinlemenin gerçek bir zevk olduğunu gözlemledi. Kunz ayaklarının dibinde yatıyordu, Sofy Gillian'ın kucağına yerleşmişti ve
genel olarak doğru şekilde ovalanmış olma hissi vardı.

Yağmurun altında, şemsiyelerin altında, onlardan uçup gitmeye meyilli iki sırılsıklam parlak şekil belirdi: Bayan Mohun ve öğle yemeğine eve getirdiği genç rahip Bay Grant. İkisi de son hasat-şükran Pazarı'nda Bellevue ve St. Kenelm'in iki kilisesinin düzensizlikleriyle doluydu. St. Kenelm'in ne yaptığının veya Bellevue'ün ne yapmadığının hangisinin daha çok
kötü olduğunu söylemek zordu. Biri alayda trompet çalarken, diğeri
sunuyu bir ısıtma tavasında topluyordu. Gillian, bu yanlışların Beechcroft Cottage'da çok fazla sohbete yol açtığını fark etmeye başlamıştı ve tüm bu
utançları kendi başına yargılamak için yarı yorgun, yarı meraklı olmaya başlamıştı; ayrıca kiliseye veya okula kimlerin
gittiği, kimin et için biletlere ihtiyacı olduğu veya kömür kulüplerinin parasını ödemek için kışkırtılmaya ihtiyacı olduğu tartışmasıyla daha fazla ilgilenmiyordu. Sonunda duydu, 'Sanırım ona kitap okuyabilirsin, Gillian! Ah!
dinlemiyor muydun? Buralarda çok hoş bir kız, bir stajyer öğretmen,
kalça rahatsızlığı geliştirdi, zavallı çocuk. Senin gibi genç bir şeyin
ziyaretlerinden hoşlanacaktır. '

Gillian bundan hiç hoşlanmadı, ama reddetmenin yanlış olacağını biliyordu ve hiç de acele etmeden, 'Pekala,' diye cevapladı - bunun acil bir mesele olmadığını ve bunu önleyecek bir şey olabileceğini umuyordu.

Ama o anda güneş çıktı, yağmur dinmişti ve bahçenin her yerinde parıldayan damlalar vardı; hava açıktı,
ve akşam yemeğinden sonra yarım saatlik bir dinlenmeden sonra Teyze Jane ayağa kalktı, dışarı çıkma zamanının geldiğini ve Gillian'ı, bölgesinin geri kalanına gitmeden önce Lilian Giles ile tanıştıracağını söyledi.

Küçük seradan birkaç narin çiçek topladı ve bunları tatlıdan bir şeftaliyle birlikte bir sepete koydu, sonra raftan birkaç kitap aldı. Gillian, kendisine verilenin Undine'in bir çevirisi olduğunu görünce şaşırsa da, boyun eğmekten kendini alamadı.

'Çocuğun durumu fena değil,' diye açıkladı Bayan Mohun. 'Babası
üstün bir işçi. Rahatlık istemiyor aslında ama işine devam edemediği için üzgün ve hayal kırıklığına uğramış durumda ve
en büyük ihtiyaç onu dertleri hakkında endişelenmekten ve
bir şeye ilgi duymaktan alıkoymak.'

Gillian okuduğu zarif, telaşlı sakatlardan birini düşünmeye başladı ve Teyze Jane'i, gemilerin denizde faydalanması için küçük bir yan kule penceresine ışık tutmak üzere inşa edilmiş,
sağlam kare çan kulesi olan eski kilisenin önünden geçerken daha da ilgi duymaya başladı. Sonra
sokak mermer fabrikasına doğru iniyordu.
Yeni patlatılmış,
kırmızı ve ham, büyük bir taş ocağı ve
üstte, altta ve çevrede, işçiler için
sıra sıra yeni küçük sıvalı, arduvazlı evler ve denize bakan çok sayıda atölye ve ofis vardı. Burası Bayan Mohun'un bölgesiydi ve daha güzel görünen bir evde durup tokmağı kullandı.

Bu bir fark değildi; hepsinin tokmaklı kapıları ve kanatlı pencereleri vardı,
ama burası biraz daha büyüktü ve küçük bahçe şeridi iyi bakılmıştı,
ve güzel bir mersin ve sardunya muslin perdenin üzerinden göz kırpıyordu; ve kapıyı açan çok hoş görünümlü bir kadındı,
ama şapka ona daha iyi gelebilirdi. Teyze Jane, Gillian'ın şaşkınlığına rağmen onunla el sıkıştı ve Lily'nin de hemen hemen aynı olduğunu duydu.

"Görüyorsunuz ya, onun morali çok kötü, Bayan Mohun," diye ekledi, onları halılarla kaplı ve her türlü ıvır zıvırla, fotoğraflarla ve çeşitli ölçülülük ve tedbir topluluklarının çerçevelenmiş sertifikalarıyla
dolu, biraz havasız küçük bir salona götürürken. Kız ateşin yanındaki bir kanepede yatıyordu, soluk benizli bir yaratık, büyük sarkık bir kaşı, koyu bir saçakla daha da ağırlaşmıştı,
ve Gillian'ın haksız yere sinirli olduğuna karar verdiği bir ifade vardı,
Gülümsedi ve Bayan Mohun'u görünce biraz aydınlandı.

Kötü geceleri, iştahı,
doktorun elinden geldiğince çok almasını istemesi ve
her şeyin ona karşı olması hakkında çok şey söylendi - hatta yağlı kek ve içinde pastırma olan yuvarlak puding bile!

Bayan Mohun çiçekleri kızın yanındaki küçük masaya koydu, kız hafifçe gülümsedi ve ona uyuşuk ve sıkıcı bir şekilde teşekkür etti. Rektör tarafından yeni ziyaret edildiğini anlayan Bayan Mohun, ciddi bir okuma için durmadı,
ama Bayan Merrifield'ı ona bir hikaye okuması için bıraktı.

'Ve birlikte devam etmelisiniz,' dedi gülümseyerek. 'Siz hemen hemen aynı yaştasınız ve isimleriniz uyaklıdır - Gillian ve Lilian. Ve
Gillian'ın annesi de bir Lily'dir.'

Bu genç hanımın hoşuna gitmedi, çünkü kızın annesine bu kadar çok benzeyen bir isim taşımasının bir tür küstahlık olduğunu hissediyordu. Küçük bir kulübe yoksulluğu görmüştü ve bir
sınıf küçük hizmetçisi olmuştu; ancak hiçbir eksiği olmayan, en iyi salonu koruyan ve hanımefendi demeyen bu hayat seviyesi onun için oldukça yeniydi ve bundan hiç hoşlanmadı. Kızlar bir arada bırakıldığında, Bayan Giles
ütülemeye geri döndü, Gillian ikisinin arasında daha utangaçtı ve
oldukça beceriksiz ve isteksizce başladı--

'Bayan Mohun bunu duymak isteyeceğinizi düşündü. Bu bir tür Alman
masalı.'

Lilian, kısa ve kuru bir tonda, 'Evet, Bayan Merrifield' dedi, Gillian'ın hoşnutsuzluğunu
tamamladı ve okumaya başladı, pek de iyi değildi ve yarım saatin sonunda Bayan Giles'ın başka bir ziyaretçiyle
görüştüğünü duyduğunda içtenlikle sevindi, böylece sohbet etmeye çalışmadan
gitmek için bir bahanesi oldu. Okullarından eve dönerken çocuklar tarafından yakalandı, orada yemek yediler.
Onları eve çay içmeye götürmek isteyen iki Varley ile birlikte ona doğru
saldılar; ve Gillian'ın hazır onayıyla, Fergus eve koştu ve sevgili vızıldayan topunu almaya gitti, top Clement Varley'nin pompasına takdim edilecekti ve birkaç dakika içinde yola koyuldular, okullarına nasıl yerleştirildikleri gibi nispeten önemsiz sorulara bile cevap veremediler.

Ancak Gillian, teyzelerinden hiçbirinin, çocukların otoritelerine başvurmadan dışarı çıkmasına izin
vermesinden memnun olmadığını gördü. Eve nasıl döneceklerini
düşündü?

"Düşünmedim, getirilemezler mi?" dedi Gillian, irkilerek.

"Çok uzak değil," dedi Adeline, ona acıyarak. "Hizmetçilerden biri--"

"Sevgili Ada!" diye haykırdı Teyze Jane. "Fanny'nin gece boğazıyla dışarı çıkamayacağını biliyorsun ve ben o genç kızları asla dışarı göndermeyeceğim."

"Ben gidemez miyim?" Gillian çaresizce söyledi.

'Sen genç bir kız değil misin? Ben kendim gitmeliyim.'

Ve sekize çeyrek kala gitti ve çocukları eve getirdi,
çok yaralı görünüyorlardı. Gillian onlarla yukarı çıktı ve bir
patlama oldu.

'Bu kadar erken eve getirilmek korkunçtu, tam da güzel bir şey olma ihtimali varken; tüm yorucu büyükler giyinmeye gitmişken ve biz
gerçekten eğlenebilirdik,' dedi Valetta.

'Gerçekten eğlenceli! Gerçek anlamda!' dedi Fergus.

'Ama sen bunca zamandır ne yapıyordun?'

'Neden, kız kardeşleri ve orada bulunan bir adam _gelip_ kreşte çay içerlerdi, kimse onları istemezdi ve bize oyunlarını oynatırlardı.

'Bu güzel değil miydi? Harry ve benim gelip seninle oynamamız için sürekli ağlıyorsun.'

'Ah, öyle değildi,' dedi Val, 'sen bizimle oynuyordun ve onlar sadece
rol yaptılar ve birbirleriyle oynadılar. Hoş değildi.'

'Clem öyle olduğunu söyledi--çatallama,' dedi Fergus.

'Hayır, kaşıklama,' dedi Val. 'Tabak kaşığın peşinden koştu, biliyorsun.'

'Ama bana okullardan bahsetmedin,' dedi Gillian, abla nezaketinde, konunun daha sonra bırakılması gerektiğini düşünerek.

'Neşeli, neşeli, nefis!' diye haykırdı Fergus.

'Ah! Fergus, annem argo sözcüklerden hoşlanmaz. Jasper da söylemez.'

'Evde değil, ama erkekler okulda istediklerini söyler ve otobüs
neşeli ve muhteşemdi!'

'Eminim öyle değildi,' dedi Valetta; 'Korkunç kaba çocuklarla birlikte kutulanmaya dayanamıyorum.'

'Çünkü sen sadece bir kızsın!'

'Şimdi, Gill, onlar ateş ettiler--'

'Val, eğer söylersen--'

'Gill'e söylemek, söylemek değildir. Öyle değil mi, Gill?'

Kabul etti.

'Öyle yaptılar, Gill. Bize bezelye tabancalarıyla ateş ettiler,' diye iç çekti kız.

'Ah! Çok neşeliydi, çok neşeliydi, çok neşeliydi!' diye bağırdı çocuk. 'Stebbing, yanaklarında ekşi bir surat yapan
kızın suratına vurdu ve hepsi ciyakladı ve o herif içeri bakıp bizi çenelemeye çalıştı.'

'Ama o korkunç çocuk tam ağzının içine ateş etti,' dedi Val, Fergus ise kahkahalarla
bir coşkuya kapıldı. 'Yazık değil miydi, Gill?'

'Gerçekten öyleydi,' dedi Gillian. 'Böyle beyefendi olmayan oğlanların omnibüse binmesine izin verilmemeli.'

'Kızların 'otobüse binmesine izin verilmemeli, çok aptallar,' dedi
Fergus. 'O -yaşlı Halfpenny kadar asık suratlı- kimdi o, Val?'

'Emma Norton! En üst seviyede!'

'Eh, o bir züppe ve ayrıca bir ifşacı-titiz; sadece Stebbing, eğer yaparsa, kıdemsizinin yakalanacağını söyledi.'

'Ne korkunç bir zorba olmalı!' diye haykırdı Gillian. Fergus, derin bir hayranlıkla, "Sana şunu söyleyeyim," dedi, "vuruşta kimse onunla boy ölçüşemez! Tüm Kennel korosunu kartopu gibi
harekete geçirdi ve yaşlı Tilly'nin ahırını şımartıp, aynı şekilde devam edebiliyor."

"Ne kadar açgözlü bir çocuk!" diye haykırdı Val.

"İğrenç," diye ekledi Gillian.

"Siz kızlarsınız," diye yanıtladı Fergus, heceyi sonsuz bir küçümsemeyle uzatarak; ama Valetta, "Kız olmak, kaba ve açgözlü olmaktan çok daha iyidir," diye cevap verecek kadar cesaretliydi.

"Kesinlikle," dedi Gillian; "böyle şeyleri güzel bulan sadece küçük aptal oğlanlardır. Claude, Harry ve Japonlar böyle düşünmüyor."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Fergus.

'Pekala, ama bana okuldan hiç bahsetmedin - nasıl yerleştirildiğini ve kimin altında olduğunu.'

'Ah! Ben orta sınıftayım, Bayan Edgar'ın altında. İğrenç! Smiler'a kadar giden sadece
üçüncü sınıf. Stebbing ve Burfield'ı almaya çalışmanın
bir faydası olmadığını biliyor.'

'Ve, Gill,' diye ekledi Val, 'ben de ikinci sınıftayım ve Teheran'ın nerede olduğunu bildiğim için üç yer aldım ve Kitty Varley'den ve orada benden iki yaş büyük bir kızdan daha iyi oldum ve adı Maura.'

'Maura, ne kadar tuhaf! Maura adında birini hiç duymadım, sadece Beyazlardan biri,' dedi Gillian. 'Soyadı neydi?'

Valetta bunu söyleyemezdi ve o anda Bayan Mount, Bayan Valetta'nın saçını tarama ve yatağa gitmesini hızlandırma niyetiyle geldi.

Gillian, duyduğu ifşaatlardan pek memnun olmayarak aşağı indi ve küçük teyzesini yalnız buldu, Bayan Mohun cemaat odasında müşterilerinden biriyle bir konferansa çağrılmıştı. Onun yokluğunda Gillian her zaman daha özgür ve iletişimci hissediyordu ve hissetmediği her şeyi bir tür güven olarak kısa sürede anlatmıştı, buna Valetta'nın kaşıklama türevi de dahildi ve Bayan Mohun geri döndüğünde ona tekrarlandı. 

'Evet,' dedi yorumu, 'çocuk oyunları flörtün şu anki biçimine uygun bir kılıf. Hiç şüphe yok ki Bee Varley ve Bay Marlowe kendilerinin çok iyi huylu olduklarına inanıyorlar.' 

'O kim ve bir şeye varacak mı?' diye sordu Ada Teyze, kız kardeşinin bilgilerini hafife alarak. 

'Ah hayır, hiçbir şey değil. Bir devlet memuru, ikinci kuzeninin
kayınbiraderinin üvey oğlu. Bu günlerde kardeşçe eğlenmeyi haklı çıkarmak için
yeterince yeterli.'

'Beatrice Varley'i iyi bir kız sanıyordum.'

'Öyle canım. Bu sadece çağın ruhu ve sonuçta, bu tanık
hangisinin tabak, hangisinin kaşık olduğunu söylemiyor. Acaba
çocuklar başka
bir tanıdık edindiler mi? Peki George
Stebbing omnibüste nasıl davrandı? Onu orada gördüğüme üzüldüm; o çocuğa
güvenmiyorum.'

'Acaba onu arabada yalnız başına ihtişamla göndermediler mi,'
dedi Bayan Ada.

Gillian bezelye avının tarihini bir sır olarak tuttu,
her ne kadar
Jane Teyze omnibüsün içini görebilmiş gibi görünse de,
bu yüzden George Stebbing'in kim olduğunu sormakla yetindi.

'Mermer fabrikasının müdürünün oğlu; sanırım ortak.'

'Evet,' dedi Ada Teyze. 'Şirket öncelikle Stebbing'i kastediyor.'

'O bir beyefendi mi?'

'Eh, sanırım yaşlı Bay White'ın kendisi kadar. Buraya geldi - daha da yazık - aristokrat mahallesine, eğer istersen,' dedi
Jane Teyze gülümseyerek, 've eğer bahçe partileri bitmediyse, Bay Stebbing sana ne olabileceğini gösterebilir.'

'O çocuk devlet okulunda olmalı,' dedi kız kardeşi. 'Umarım zavallı Fergus'a zorbalık yapmaz.'

'Sanırım yapmıyor,' dedi Gillian. 'Fergus ona hayran gibi görünüyor.'

'O mahallede kayırmacılıktan çok zorbalık duymayı tercih ederim,' dedi
Bayan Mohun. 'Ama Gillian, çocuklara kimsenin evine izinsiz gitmemeleri gerektiğini aşılamalıyız. Bu, hakareti önleyecektir ve
onların bu evde Varley'lerin bile arkadaşlığından
keyif almasını tercih ederim.'

Teyze Jane, Bayan'a verilen Perşembe yarım tatilinde kararından
tövbe etti mi? Edgar'ın öğrencileri, yemek odası masasının etrafındaki çalışma grubunun ortasında, okumanın bir duraklamasında, biri, "Bu ne!" dediğinde ve bir uğultu, bir damla, damla, damla, damla eşliğinde, duyulabilir hale geldiğinde?

Bayan Mohun ayağa fırladı ve Gillian da yarı şaşkınlıkla, yarı da çocuğu öfkesinden korumak için. Birkaç dakika sonra, meşe merdivenlerinin dibindeki paspasın üzerinde bir su birikintisi gördüler, bir dere aşağı doğru akıyordu, suyun Lodore'a doğru aktığı gibi, Fergus'un sesi yukarıdan duyulabiliyordu--

"Yapma, Varley! Nasıl etki edeceğini gör. Vızıldayan tepenin ipi pompa kolunu hareket ettiriyor ve o da dönüyor. Oh!'

"Efendi Fergus! Oh--h, kötü çocuk!'

Çığlık, Bayan Mohun önden yukarı fırladığı anda arka merdivenlerden yukarı koşan intikamcı öfkelilerden kaynaklanıyordu, böylece ikisinin arasındaki sahanlıkta, biri topaç çeviren, diğeri kendi su oluğunda duran pompayı çalıştıran ve koridordaki musluktan pervasızca su alan çocukları görebiliyorlardı. Hizmetçinin 'Teyzen ne diyecek?' çığlığına, onun ortaya çıkması ve horozu çevirmek için acele etmesiyle karşılık verildi. 'Yapma, yapma, Teyze Jane,' diye bağırdı Fergus; 'Neredeyse başarıyordum! Sürekli hareket.' Hareketin kendi elleriyle devam ettirildiğinin tamamen farkında değildi ve hatta dehşet bile onu muzaffer olmaktan alıkoyamadı. 

'Ah! Bayan Jane,' diye haykırdı Bayan Mount, 'oğlanların ne istediğini düşünmüş olsaydım.' 

'Temizle, Alice,' dedi Teyze Jane küçük kıza. 'Hayır, gelme
Ada; senin için çok ıslak. Bu sadece hidrolikte yanlış yönlendirilmiş bir
deney.'

'Ona söylemedim,' dedi Clement Varley, işleri ciddi düşünerek.

'Fergus, sana çok şaşırdım,' dedi Gillian sertçe. 'Korkunç
bir şekilde ıslanmışsın. Yatağa gönderilmelisin.'

'Gidip üstünü değiştirmelisin,' dedi Teyze Jane, yaklaşan ulumayı
önleyerek. 'Sevgili oğlum, o musluğa dokunulmamalı. Merdivenlerde katarakt olamaz.'

'Bunu kastetmedim, Teyze Jane; bunun bir uydurma olduğunu düşündüm,' dedi Fergus.

'Biliyorum; ama başka bir zaman gelip bana deneylerini nerede deneyeceğimi sor.
Git ve o kıyafetleri çıkar; ve sen, Clement, sen de sırılsıklamsın.
Hemen eve koş.'

Gillian, çok skandallaşmış bir şekilde patladı--

'Bu çok yaramazlık. Evde olsa hemen yatağa gönderilirdi.'

'Ben Bayan Halfpenny değilim, Gillian,' dedi Teyze Jane soğuk bir şekilde.

'Jane, Maurice'in hatırına icatlara karşı zaafı var,' dedi kız kardeşi.

'Ben yaratıcılığı ve girişimciliği, küstahça bir yaramazlıkla karıştıramam veya
sempati eksikliğinden dolayı onu ezemem,' dedi Bayan Mohun. 'Hadi, iğnelerimize geri dönmeliyiz.'

Teyze Jane doğal olarak beklenen öfke durumuna girseydi,
Gillian kardeşinin adına silahlanırdı ve bu, adalete ilişkin görüşlerinin kabalık gibi görünmesine neden olan hoşgörüden çok daha hoş olurdu.

Bu, iki çocuğun Pazar günü Bayan Hablot'un dersine katılmalarına izin verilmesi yönündeki ricasından daha fazla memnun olmasına neden olmadı. Görünüşe göre Teyze Jane'e sormuşlardı ve o da onlara kız kardeşlerinin annelerinin ne istediğini bildiğini söylemişti.

'Ama eminim ki aldırmazdı,' dedi Valetta. 'Sadece düşün, İncil'deki her şeyin resimlerinin olduğu bir portföyü var!'

'Evet,' diye ekledi Fergus, 'Clem bana söyledi. İzebel'i yiyen köpekler var ve aslanın peygamberi öldürdüğü çok neşeli bir resim var. Onları görmek istiyorum! Varley söyledi!'

'Ve Kitty bana söyledi,' diye ekledi Valetta. 'Onlara böyle bir kitap okuyor.
Adı Güzel Yüz ve ormanda iki çocuk, korkunç yaşlı bir büyükanne, sevgili yaşlı bir münzevi ve bir şatoda kötü bir baron hakkında! Hadi gidelim, Gillyflower.

'Evet,' dedi Fergus; 'burada dürtmekten çok daha eğlenceli olurdu.'

'Pazar günü eğlenmek istemezsin.'

'Tam olarak eğlenceli değil, ama daha güzel.'

'Bana, evin son parçasına ve annemin kendi derslerine bırakmak.'

'Annemin değiller,' diye itiraz etti Fergus; ama Valetta, Gillian'ın gözlerindeki yaşlara dokundu, onu öptü ve 'O değil.' dedi. '

İster bilerek ister bilmeyerek, bir sonraki Pazar günü son derece
başarısızdı; Dua Kitapları eksikti, Katekizm'deki cevaplar
kullanılmayan bebekçe gaflara geri dönüyordu; Fergus kendini
doğaüstü tavırlara
saptırdı ve Valetta, Sofy'yi kaşıma noktasına kadar
alay etti, Doğum Günü'nde vahşice esnediler ve midillinin ölümüyle bile
ilgilenmediler. Sonra yürüyüşe çıktıklarında,
ayık Rockstone sokağından habersizlerdi, ancak
koruyucu Stebbing ile karşılaştıkları, 'küçük Merry'yi' zorbalık etmek yerine himaye etmeyi seçen ve onu gelgit işaretine götüren - kız kardeşlerinin St. Andrew'un
çanını duyduklarında acı çekmesine neden olan - korkak Stebbing ile karşılaştılar.

Sonunda, ayartıcı daha yüksek bir av için gittiğinde, Fergus'un Pazar çizmeleri ve çorapları o kadar kara bir çamur yığınıydı ki Gillian onu utanç içinde eve sürüklemek zorunda kaldı ve Valetta'yı kiliseye tek başına gönderdi. Onu kendi sorumluluğunda yatağa yatırabilirdi ama ona hakim olamadı; odada yuvarlandı, Teyze Jane'in böyle bir şey yapmayacağını ilan etti, çoraplarını bir top haline getirdi ve kız kardeşinin yüzüne fırlattı.

Gillian gözyaşları içinde emekli oldu, bunu hiç kimsenin, hatta Teyze Ada'nın bile görmesine izin vermedi ve Hindistan'a yazdığı mektupta o korkunç oğlanların Fergus'u mahvettiğini ve Teyze Jane'in onu şımarttığını yazmaya devam etti.

Ancak, gencin başına gelenleri duyan Teyze Jane, onu şımartıcı bir ruh hali içinde karşılamadı; ve Gillian'la olan
kavgasını hiç bilmese de, onunla çok ciddi bir şekilde konuştu, sabah ihmal ettiği şeyleri iyice öğrenmek için onu kendi odasına kapattı ve çayda
reçel yemesine izin vermedi. Gillian'a hiçbir şey söylemedi, ancak çıkarımlar vardı.

Dersler ertesi pazar günü daha iyi gitmedi; Gillian ne otoritesini
sağlayabildi ne de çocukların ilgisini çekebildi.
Meydandan
kaçındı, mermer işlerinin ötesindeki ortak alana güzel bir kır yürüyüşü bulduğunu düşünerek; ancak, işte, davullar, trompet ve çılgın şarkılar patlak verdi. Kurtuluş Ordusu o tarafa doğru yürüyordu,
ve daha da kötüsü, arkadan gelen bağırışlar ve ıslıklar, İskelet Ordusu'nun onlarla buluşmak üzere yolda olduğunu gösteriyordu. Neredeyse aklını kaçıracak kadar korkan Gillian, çocuklarıyla birlikte
bir tarlaya, uygulanamaz görünen bir kapının üzerinden uçmayı başardı, ancak Fergus davulu takip etmek istiyordu. Daha sonra pes etti. Çocuklar Bayan Hablot'a gittiler ve Gillian, Teyze Jane'in gözlerinin köşelerinde 'Sana söylemiştim' ifadesini gördüğünü düşündü.

Teyzesinin ona sadece belirli derslere katılmak yerine Lise'ye düzenli olarak gitmesini şiddetle tavsiye etmesi bir başka suçtu.
Başkalarıyla birlikte çalışmak sınavda daha fazla başarı şansı verecekti ve varlığı Valetta için iyi olacaktı.
Ancak onu bir kız öğrenciye
düşürmek, Bayan Vincent'ın ve kendisinin hesabına
kızgınlık yaratacaktı.

BÖLÜM IV. -- BEYAZ KARINCALARIN KRALİÇESİ

Lise çok büyüktü. Şu anda Rockquay'in yeni gelişen bir şubesinin sonunda duruyordu, burada yöneticiler Lord Rotherwood ve mermer işlerinin başı olan o büyük görünmez hükümdar tarafından sağlanan fonlarla desteklenerek uygun bir ev ve etrafı iyi duvarla çevrili bir alan sağlamış ve uyarlamıştı.

Öğrencilerin çeşitli sınıfları birbirlerini pek görmüyordu, ancak
gündüz yatılı olanlar ve öğle eğlence zamanlarını birlikte geçirenler hariç. Aynı sınıftakiler bile sadece okulda birlikteydi, çünkü
orada yemek yiyenlerin soyunma odası diğerlerinden ayrıydı ve aynı anda girip çıkmıyorlardı. Valetta böylece
sadece kendi yaşlarında iki veya üç Rockstone kızıyla arkadaş olmuştu, Kitty Yarley'le her gün gidip geliyordu, genç hanımların ailelerinin sırayla sağladığı refakatçi eşliğinde.

Gillian'ın dersleri haftada üç saat Lise'deydi ve iki öğleden sonra Rockstone Kilisesi'ndeki yaşlı orgcudan ders alıyordu. Tek başına gidip geliyordu, ancak Bayan Mohun ona
katıldığında ve bu da sık sık olmuyordu. 'Çünkü,' dedi o kadın kız kardeşine, 'Gillian her zaman sanki onu gözetliyormuşum gibi davranıyormuş gibi görünüyor. Keşke o kızla anlaşabilseydim; zavallı Lily'nin Dolores'e
hissettiği kadar kendimi hissetmeye başlıyorum.'

'O çok iyi bir kız,' dedi Bayan Adeline.

'Öyle; ve bu da Baş Engizisyoncu gibi muamele görmeyi daha da zorlaştırıyor.'

'Onunla konuşayım mı? Bana karşı her zaman olabildiğince naziktir.'

'Ah hayır, yapma. Bu sadece durumu daha da kötüleştirir ve onun güvenini kazanmanı
engeller.'

'Ah, Jane, senin tek isteğinin nezaket olduğunu sık sık düşündüm,' dedi Bayan Ada, çocukluğundaki hareketiyle -başı biraz yana eğik. 'Ve ayrıca, Reggie'nin senin gelincik görünümüne ne dediğini bilmiyor musun?
Eh, sanırım buna engel olamıyorsun ama bir şey öğrenmek istediğinde ve
soru sormaktan kaçındığında, her zaman az ya da çok sahip oluyorsun.'

'Teşekkür ederim, Ada. Kardeşler ve kız kardeşler gibisi yoktur, birine gerçekleri söylemek için.
Sanırım bu, çocukluğumda düzenli bir
Paul Pry olmamın cezası, zavallı Eleanor konuşmaya başlar başlamaz bana "Karışan Matty"yi
öğretmesine rağmen. Her zaman _yaparım_ ve her zaman
_olacaktır_ kulaklarımda--

'"Ah! Ne güzel bir kutu bu,
açacağım," dedi küçük hanım.'

'Şey, bilirsin ki her zaman herkes hakkında her şeyi bilir veya öğrenirsin ve bu çok faydalıdır.'

'Bir tazı kadar faydalı, ha?'

'Ah hayır, o değil, Jenny.'

'Belki bir gelincik veya bir terrier olarak. Sanırım buna engel olamam,
ama,' diye ekledi, oldukça üzgün bir şekilde. 'Merakla birlikte gelen iftira ve dedikoduyu iyileştirmek için çok uğraştım. Bunun o kızda iğrenmeye yol açması üzücü; ama sanırım devam edip ona
havlamamın veya gözümün ısırığımdan daha kötü olduğunu öğrenmesini sağlayabilirim.'

'Sen o kadar iyisin ki, her şey, Jenny,' dedi Adeline, 'zamanla onun güvenini kazanacağından eminim, yeter ki onu dürtme.'

Bu, Bayan Mohun'u güldürdü, kalbi ağır olsa da, çünkü genç nesilde bir arkadaş ve yoldaş edinmeyi dört gözle bekliyordu.

Bu arada Gillian kendi yoluna gitti.

Bir sabah, matematik dersi bittikten sonra, teyzesinden bir mesaj getirdiği başöğretmen tarafından yaklaşık on dakika bekletildi ve bu nedenle öğlen vakti gündüz öğrencileriyle aynı anda dışarı çıkmadı. Henüz iki okulla bağlantılı olanlar dışında neredeyse hiç trafiğin olmadığı sokağa çıktığında, bir grup çocuğun Bellevue'e giden kavşağa dönmeye çalışan küçük bir kıza saldırdığını, yolunu kestiğini ve etrafında alaycı bir savaş dansı yaptığını fark etti ve neredeyse ağlayarak, örülmüş kuyruğunu çekerek, alaycı bağırışlarla yanından geçmeye çalıştığında, Gillian'ın "Çocuklar, çocuklar, nasıl bu kadar
utanç verici olabilirsiniz!" diye bağırması bile onları durduramadı. Biri suratını buruşturdu ve dilini
dışarı çıkardı, en büyüğü ise, 'Teşekkür ederim öğretmenim,' diye bağırdı ve Gillian dehşet içinde, onların sokak çocuğu olmadığını, Bayan Edgar'ın çocukları olduğunu ve Fergus'un da onlardan biri olduğunu anladı.
'Yapma, Stebbing! O benim kız kardeşim,' diye haykırması, aralarına
girerken teselli olmadı, kardeşini yakalayarak,

'Böyle utanç verici bir şekilde davranabildiğine inanamadım!' dedi.

Diğer tüm işkenceciler, biraz pişmanlık duyarak, Stebbing hariç, hızla uzaklaştılar,

'Özür dilerim, Bayan Merrifield, bunun siz olduğunuzu hiç tahmin etmemiştim.'

'Daha iyi yapmıyorsunuz,' dedi Gillian. 'Herhangi bir kadına veya kıza nasıl düzgün davranılacağını
bildiğim beyefendiler. Babam
kardeşimin böyle bir topluluğa
atılmış olmasına çok üzülürdü.'

Ve başı çok dik bir şekilde uzaklaştı, kesinlikle
Master Stebbing'e iyi bir ders vermişti. Fergus onun peşinden koştu. 'Gill, Gill,
söyleyemezsin.'

'Hayatımda bundan daha fazla şok geçirdiğimi sanmıyorum,' diye karşılık verdi Gillian. 'Ama Gill, o Maura
White ya da her neyse saçma adı. Babasının bir subay olduğunu iddia ediyorlar ama aslında kaçan yaşlı Bay White'ın kötü bir kuzeniymiş; annesi de bir hanımefendi değilmiş - kocaman, şişman, iğrenç bir kadınmış, yarı zenciymiş; Bay White da hayırseverlik olsun diye kardeşinin ve kız kardeşinin mermer işlerinde çalışmasına izin vermiş, çünkü onların bir babası yok ve onun Lise'de işi yokmuş.'

'White mı dedin? Maura White!' diye haykırdı Gillian. 'Kaptan White ölmüş! Ah, Fergus! Kaptan White olmalı. Sevgili eski Kraliyet Muhafızları'ndaymış ve babası ona çok değer veriyormuş! Senin gidip kızına o kadar şok edici şekilde davranmanı düşünmek!'

'Stebbing'in söylediği buydu,' diye sertçe cevapladı Fergus.

'Eğer bu iğrenç heriflerin seni yönlendirmesine izin verirsen--'

'O öyle biri değil! O Edgar'ın çatlak yaratığı--'

'Bir çocuk, fakir olduğu için bir kıza karşı terbiyeli olamayan bir heriftir.
Bence bana özür dilemesi meselenin en kötü kısmıydı. O
sadece insanların kendilerine bakabildiklerini gördüğünde onlara iyi davranır.'

'Ona Kaptan White'dan bahsedeceğim,' dedi Fergus, biraz utanarak.

'Evet. Ve teyzelerin Bayan White'ı aramasını sağlayacağım ve bu onların bu kaba insanlar arasında daha iyi bir seviyeye gelmelerine yardımcı olabilir.'

'Ama sen--' dedi Fergus, anlamlı bir duraklamayla.

'Seni belaya sokmayacağım, çünkü sanırım bizden birine böyle davrandığın için üzgünsün.'

'Gerçekten de, bilseydim yapmazdım.'

'Sadece Maura'nın kime ait olduğunu bulduğumu açıklayacağım. Hemen gidip onları görmeliyim, sadece Val'e nerede yaşadığını
öğretmeliyim.'

Böylece Gillian eve döndü, Valetta'nın okul arkadaşı Maura
White'ın babasının eski asker arkadaşının kızı olduğunu keşfettiği için biraz heyecanla haberi iletti, Maura'nın ölümü onu çok sarstı ve Bayan White'ı, ikametgahını öğrenir öğrenmez ziyaret etmek istedi.

Ancak, Teyze Jane'in bilmediği
Rockstone'da yaşayan birinin olması imkansız gibi görünüyordu.

'White mı?' dedi. 'Cliffside'daki White'lar olamaz. Hayır;
orada bir baba var, ama genelde sadece Pazar günleri geliyor.'

'Kütüphane listesinde birkaç White olduğundan eminim,' dedi Bayan Ada.

'Ah evet; ama o da yıkanıyor! Kim olduklarını biliyorum. Bellevue'de
bazıları olduğunu biliyorum; ama onlar Kennel Kilisesi'ne gidiyorlar. Florence ile birlikte gittiğiniz o etkinlikten
eve dönmedin mi, Ada, korodaki yakışıklı gençten
övünerek?'

'Ah evet, biz onu çok sıra dışı, yabancı bir yüz olarak düşündük ve solo şarkısını
söylerken oldukça ilham almış gibi görünüyordu.'

'Evet; adının White olduğunu, mermer işlerinde bir katip veya benzeri bir şey olduğunu ve Bellevue'de yaşayan bir annesi ve kız kardeşi olduğunu öğrendim.
Mermer kızları G.F.S.'ye sokmaya gittiğimde kız kardeşini gördüm,
ama annesinin bundan hoşlanmadığıyla ilgili aptalca bir şeyler söyledi.'

'Evet; St. Kenelm etkisi altındaki hiç kimse G.F.S.'ye asla girmeyecek.'

'Ama o ne yapıyor?' diye sordu Gillian. 'Kalliope'den mi bahsediyorsun?'

'Sanırım öyle. Floransa mozaiğinin yapıldığı bölümde oldukça hoş görünümlü genç bir kadın gördüm ve sanırım ona Bayan White demişlerdi ama annesiyle konuşmamı çok kısa kesti, bu yüzden onunla
bir daha işim
yoktu.'

'Annemin Bayan White'ı ziyaret etmemi isteyeceğinden eminim,' dedi Gillian.

'Buna karşı hiçbir sebep yok,' dedi Teyze Jane. 'İlk gidebildiğim
gün seninle gideceğim.'

Gillian, bunun ne zaman olacağını merak etti. Valetta'ya Maura ile konuşmasını ve evin adını öğrenmesini söyledi; ve bunun 3
Ivinghoe Terrace, Bellevue Road olduğu tespit edildi, ancak Val'in kasaba kızlarıyla tanışmak için çok az fırsatı oldu, çünkü akşam yemeğine kalmıyorlardı,
çünkü okuldan hemen sonra Emma Norton'un refakatinde eve gitmek zorundaydı ve belki de bu konuda çok istekli değildi, çünkü Kitty
Varley ve diğer arkadaşları çocuktan hoşlanmıyordu ve belki de kız kardeşine itiraf etmekten hoşlandığından daha fazla etkilenmişti.

Gillian her sabah kahvaltıda Teyze Jane'in gününü Bayan White'ı ziyaret edecek şekilde düzenlemesini umuyordu; ancak önce çalışma grubu vardı,
sonra anneler toplantısı vardı, ardından da bazı mahalle konseyleri için Bayan Hablot'ta öğleden sonra çayı. Üçüncü gün, Gillian'ın zihninde ona "sefil bir yaratık" dediği, belki de net olan gün, Bayan Mohun'dan, birisi başarısız olduğu için, kendilerini ve yeğenini bir çim tenisi seti yapmak üzere getirmelerini rica etmek için bir mektup yazdı. Gillian, çim tenisini umursamadığını ve Jasper partneri olmadığı sürece oynayamayacağını boş yere itiraz etti; ve Teyze Jane, bunun çok sakıncalı olduğunu ve bu kadar kısa bir süre içinde beklenmemesi gerektiğini söyleyerek onun tarafını tuttu. Fakat Teyze Ada açıkça gitmek istiyordu; ve böylece gittiler. Güzel bir yerdi, fakat Gillian eğlenemedi, kısmen çok az insan tanıdığı için, ama daha çok Beyazlar yüzünden sinirli ve hoşnutsuz olduğu için. Çok kötü oynadı; ama Teyze Jane,
hizmete zorlandığında, küçük hafif vücuduyla oradan oraya zıpladı ve
kendisini öyle muhteşem bir oyuncu olarak kanıtladı ki, bunu tamamen con amore yaptı,
Gillian kendi kendine, 'Gitmeye kararlıydı;
reddetmek istiyormuş gibi yapması tamamen bir aldatmacaydı.' demekten kendini alamadı.

O öğleden sonraki sefahat, ertesi gün çift iş yapmayı gerektirmişti ve Gillian yine hayal kırıklığına uğradı. Sonra Cumartesi geldi,
Bayan Mohun asla müsait değildi, Pazartesi de değildi; ve
Salı günü Katedral kasabasında bir toplantıya gitmesi gerektiği ortaya çıktığında, Gillian umutsuzluğa kapıldı ve Teyze Ada ile baş başa yemekte, Beyazların tüm tarihini ve babasının eski ağabeyinin ailesine nezaket gösterme konusundaki büyük arzusunu ve ne kadar
hayal kırıklığına uğradığını anlattı.

Bayan Adeline duygulanmıştı ve aslında kız kardeşine düşkün olmasına rağmen, Gillian'ın tercihi ve güveni karşısında gurur duymaktan kendini alamadı.

'Pekala, anlaştık, bugün güzel bir gün, ne çok sıcak ne de çok soğuk; seninle birlikte yürüyüp seni aramamam için bir neden göremiyorum. Eğer çok uzak bulursam,
geri dönmek için taksiye binebiliriz.'

'Ah, teşekkür ederim, Ada Teyze; çok çok naziksin ve Jane Teyze'nin ne zaman gidebileceğini
bilmemiz mümkün değil. Onları gördüğümü söyleyene kadar Hintçe mektubumu kapatmak istemiyorum.'

Gillian, teyzesinin yemek sonrası dinlenmesi bitmeden önce ziyaretçiler gelip her şeye son vermesin diye epey kıpırdandı ve o, mantar şapkalı zavallı bir kadının boğazını kesmeye hazır görünüyordu. Kadın, Bayan Mohun'a sınıfındaki çocuklardan biri için olası bir durum hakkında bir mesaj bırakmak üzere geldi.

Ancak sonunda, Kunz ve herkes, Bayan Adeline, Gillian'ın heyecanından oldukça etkilenmiş bir şekilde yola koyuldular.

'Yani annen ve baban onları çok seviyordu.'

'Babam onu ​​çok beğeniyordu ve geri dönmek zorunda kaldığı için çok üzgündü,'
dedi Gillian.

'Ve güzel bir Yunan'dı.'

Gillian, onun ne söyleyebileceğinden oldukça korkmaya başladı.

'Sanırım yarıdan fazla Yunan değil,' dedi. 'Annesinin Gorfiote olduğuna inanıyorum ama babası İngiliz veya İrlandalıydı. Sanırım Malta'da bir dükkan işletiyordu.'

'O zamanlar oldukça farklı milletlerden geliyordu ve güzel olmasına şaşmamak gerek.
O genç kızın çok çarpıcı bir profili vardı;
Karanlık sütuna karşı gördüğümde bana bir mücevheri hatırlattı. '

'Şimdi çok güzel olduğunu söylemedim,' dedi Gillian, Beyaz Karıncalar Kraliçesi'ni hatırladığında bir tereddüt hissederek ve garip bir şekilde
doğruluk, teyzesini geri dönmeye
tehdit etme korkusu ve ona biraz hazırlık yapma isteği arasında bölündü.

'Ah! O güneyli güzellikler çok geçmeden devam ediyor. Birisi bana, Lord
Byron'ın "Atinalı Hizmetçi"sinin, bir zamanlar dünyadaki en güzel şey olduğunu düşündüğüm portresinin, büyük ve şişman bir kadına dönüştüğünü, ancak etrafındaki tüm genç İngilizler için
tam bir anne olduğunu söyledi. Eskiden başımı tutmaya ve göz kapaklarımı anneminki olan eski bir kitaptaki gravür gibi aşağıda tutmaya çalıştığımı hatırlıyorum.'

'Ah! Gillian, "Sanırım bunu Beechcroft'ta gördüm," dedi, çok eğlenerek, çünkü şimdi Teyze Ada'nın başının tuhaf dönmesinin ve kirpiklerinin düşmesinin nereden kaynaklandığını ve çocukluğun bilinçli
etkisinin nasıl bilinçsizce kristalleştiğini anlamıştı. Ivinghoe Terrace'ı seçmekte biraz zorluk çektiklerinde giderek daha fazla endişelendi ve sonunda bunun, görünüşe göre çıta ve sıvadan yapılmış, oldukça harap küçük evlerden oluşan bir sıra olduğunu ve yalnızca modern banliyöde görülen o tuhaf bayağılığa sahip olduğunu gördü. Teyze Ada, görünüşe göre bundan hiç hoşlanmamıştı ve Valetta'nın bir hata yaptığından emin olarak geri dönmeye neredeyse hazırdı. Gillian, Beyazların çok fakir olduğunu her zaman söylediğini tekrarladı, ancak sabırsızlığının onu yanılttığını ve bu tür yerlere alışkın olan ve her yerde her zaman uygun olan düzgün kahverengi ve kızıl saçlarının, ancak Esplanade veya davul için uygun görünen, ve Kunz'un taze karlılığıyla, yengeç ve hake'lerin kaba kalıntıları arasında araştırma yapmaya meyilli olması ve düşük dereceli, çok aşağılık ve kinci bir sarı köpekle tartışmaktan zorlukla alıkonulması nedeniyle, bu zarif figürden daha iyi durumda olacağını hissetmeye başladı.

Kabarmış duvarı ve paslı korkuluğu olan 3 numaraya ulaşıldı, Kunz muhafazaya getirildi ve Gillian, teyzesinin dönüp kaçabileceği korkusuyla olabildiğince sert ve hızlı bir şekilde kapıyı çaldı.

Kapı, izleniyormuş gibi bir hızla açıldı, ancak çok dağınık görünümlü küçük bir hizmetçi tarafından açılmıştı ve çevrildikleri salon son zamanlarda açıkça aile yemek odası olarak kullanılıyordu ve soğan, lahana ve tarif edilemez diğer kokuların bir karışımı kokuyordu.

Kunz'a uçma belirtileri gösteren siyah beyaz bir kedi dışında kimse yoktu, ancak bundan vazgeçti ve pencereden kaçtı,
Neyse ki pencere açıktı, ancak küçük hizmetçi aksini söylemese kapatacaktı.

Solgun kanepeye oturdu, yelpazesi ve koku şişesinin yardımıyla sanki yeni var olmuş gibi görünüyordu ve Gillian dikkatini
tokalar ve madalyalar kutusuna ve yakışıklı subayın fotoğrafına çektiğinde, sadece "Aman Tanrım!" diye iç çekebildi.

Birkaç şömine rafı süslemesinin düzenlenmesinde belli bir zevk havası vardı ve Gillian, Kaptan White'ın ayrılık hediyesi olarak çok değer verdiği babasının ve annesinin iki büyük fotoğrafını görmekten memnun oldu. Birkaç çizim ona Belfast'taki Sanat Okulu'nu hatırlattı ve güzelce düzenlenmiş bir vazoda yabani çiçekler ve eğrelti otları vardı, ancak bunun dışında her şey berbat bir şekilde solgun ve kasvetliydi. Sonra kapı açıldı ve odaya, ilerlemekten ziyade, inanılmaz genişlikte bir şey yuvarlandı, Gillian'ın nefesini neredeyse kesti, çünkü teyzesinin üzerindeki etkisini görmeye cesaret edemedi. Eğer
Beyaz Karıncaların Kraliçesi daha önce güçlü kuvvetliyse, şimdi ne haldeydi?
Karşılaştırmalı refah günlerinde görünüşü ne olursa olsun,
onu zirvede tutacak bir kocası ve subayların eşleriyle aynı seviyeye gelme arzusuyla
her şeyi dulluk, yoksulluk ve ihmal içinde bırakmıştı; ve eski parlak siyah alpakasının içinde soluk soluğa dururken, Gillian'ın onun hakkında eski zamanlardaki gibi hatırladığı tek şey,
başına mantilla tarzında atılmış siyah dantel duvaktı; ama şimdi bir dulun
başının üstündeydi ve eskisinden çok daha paslıydı.
Bu güzel yabancıdan geriye sadece koyu gözleri ve geçmiş nesiller boyunca soğuk su ve temiz havanın bilinmediği o soluk beyazlık kalmıştı. Sesinde İrlandalı babasının bir çorba kaşığı kadar ilginç bir aksan yoktu, 'Hanımefendiyi bu kadar uzun süre beklettiğim için üzgünüm. Kızın karakteri için mi geldin?'

'Ah hayır, Bayan White,' diye sözünü kesti Gillian, utangaçlığı
kendini gediklere atma gerekliliğiyle bastırılmıştı. 'Beni hatırlamıyor musun? Ben Gillian Merrifield'ım ve bu da teyzem, Bayan Adeline Mohun.'

Şişkin yüz hatları sıcaklıkla aydınlandı. 'Küçük Bayan Gillian! Ve seni
gördüğüm için gurur duyuyorum! Küçük Maura bana Bayan Valetta'nın Lise'de onun sınıfında olduğunu
söylemişti; ama artık zavallı dul kadının yanına
yaklaşacak kimse olmadığını düşünüyordum. Ve sevgili annen burada mı, Bayan
Gillian ve o ve baban iyiler mi?'

Gillian, babasının kazasının bilinmemesine bu kadar yoğun bir uzaklığa inanamadı ama her şeyi anlattı ve bolca sempatiyle karşılaştı, koyu gözler yaşlarla doldu ve Bayan White, Sir Jasper ve Leydi Merrifield'in hayatında sahip olduğu en iyi arkadaşlar olduğunu ilan ederken ses hıçkırıklara boğuldu.

Ama oh! Gözlerini sildiği mendil daha az kirli olsaydı, geçen mutlu günlerden bahsederken! Gillian, zavallı teyze Ada'nın kaçmak için can attığını gördü ve durdurulma korkusuyla sorularını aceleyle sordu. 'Kalliope nasıldı - evde miydi?'

'Ah hayır, zavallı Kally, o dünyanın en iyi kızı. Her zaman derim ki, tüm üzüntülerime rağmen, hiç kimse çocukları için zavallı benden daha şanslı olmamıştır. En büyüğüm Richard, Leeds'te bir avukatın ofisinde. Kally, akrabası Bay White'a bir iltifat olarak sanat bölümünde çalışıyor. Oldukça nazik, üstün bir iş, ancak söylemeliyim ki
bizim için yapabileceği kadar çok şey yapmıyor. Şimdiki Alexis'im gibi bir genç
kesinlikle bir beyefendi pozisyonuna layıktı.'

İyi hanımefendi konuşmaya oldukça meyilliydi; ancak karışık şikayet bulutunun arasından oğlu ve kızının
aslında ne yaptıklarını çıkaramıyordu; ve Ada Teyze nezaketini korurken,
gitmek için çok istekliydi ve mümkün olan ilk anda ayrılmak için ayağa kalktı, ancak ayağa kalktıktan sonra Bayan White onu bir süre alıkoydu,
ziyareti iade etmediği için özür diledi. Sağlığı o kadar zayıftı, uçurumdan yukarı yürüyecek kadar kötüydü ki, Bayan Mohun'un onu mazur göreceğinden emindi, ancak Alexis ve Kally, Bayan Gillian'ın nezaketini duymaktan
çok memnun olacaklardı.

Gillian bilmek istediklerinin yarısını bile anlamamış ve Kalliope'yi görmek için hiçbir düzenleme yapmamıştı ki kendini sokakta buldu ve teyzesi rahatlamayla soluk soluğaydı. 'Canım, o kadın! Annenin ondan hoşlandığını kastetmiyorsun.'

'Annenin ondan hoşlandığını asla söylemedim.'

'Canım, özür dilerim. Beni buraya sürüklemene izin vermemin tek nedeni buydu. Neredeyse boğuluyordum. Ne gece olacak!'

'Çok üzgünüm, Ada Teyze, ama aslında annemin ondan hoşlandığını asla söylemedim, sadece babanın kocasını çok beğendiğini ve ona karşı nazik olmamızı istediğini söyledim. '

'Eh, istesen de istemesen de bana öyle bir izlenim verdin! Ne
bir delik; ve eminim ki cin içiyor!'

'Ah hayır, teyze!'

'Yanılıyor olamam! Seni öpeceğinden gerçekten korkmuştum!'

'Keşke Alexis ve Kalliope hakkında konuşabilseydim.'

'Ah, canım, herkes gibi sadece çalışıyordu, ama o etrafta dolaşıyordu. Onların nasıl olduklarını görüyorum ve onları ne kadar az görürsen o kadar iyi.
Bir mil yürümüş olsaydım olduğundan daha yorgun olduğumu ilan ediyorum. Tekrar
yola nasıl
çıkacağım?'

'Üzgünüm, teyze,' dedi Gillian. 'Kolumu tutar mısın? Belki de Kalliope ile tanışabiliriz, eğer mermerciler dört veya beşte çıkarsa. O
zil nedir?' diye küçük bir şıngırtı duyuldu.

'Orası St. Kenelm's! Oh! oraya gitmek isterdin ve beni dinlendirirdi; sadece orada Kunz var.'

'Çok görmek isterim,' dedi Gillian.

'Eh,' dedi Ada Teyze, kesinlikle 'kedinin uzakta' hissine sahipmiş gibi görünüyordu ve ayrıca Kalliope ile karşılaşmaktan
kaçınması gerektiği konusunda güvenilirdi. 'Tam köşeyi dönünce, evlenmeden önce bizimle birlikte yaşayan Bayan Webb'in evi var, Kunz onunla mutlu olacaktır. Köpeğim, gidip eski Jessie'sini görmek istemez mi?'

Böylece Kunz, çok hoş, şık görünümlü bir kadınla birlikte gitti, kadın Bayan Adeline'den ayinden sonra gelip biraz çay içmesi için yalvardı.

Gerçekten güzel, küçük bir kiliseydi - 'küçük bir mücevher' tam olarak kendini ifade eden terimdi - çok süslüydü ve en büyük eksiklik huzurdu, çünkü tek bir santim bile renkten veya oymadan yoksun görünmüyordu. Kısa cübbeli ve mavi cübbeli çocuklardan oluşan bir koro ve çok müzikal bir ayin vardı, bu ayin sırasında Aziz Remigius Bayramı olduğu keşfedildi, çünkü Ders'ten sonra Clovis'in Dönüşümü hakkında kısa bir konuşma yapıldı, kutsal ampulla unutulmamalı.

Yaklaşık beş hanım ve altı yaşlı kadın vardı, bunlar Lady Flight'ın baktığı bir eve aitti. Genç rahibin, oğlu, güzel bir sesi vardı ve Gillian hepsinden çok keyif aldı ve St. Andrew'un halkını çok sert ve adaletsiz buldu; ancak bunların hepsi verandada aklından çıktı, çünkü Lady Flight Bayan Mohun'u tembihleyerek selamlayıp, onu çay içmeye davet ederken, Gillian geç gelen ve arkalarında diz çökmüş genç bir kadın görmüştü.

Geri dönüp ellerini uzatarak haykırdı--

'Kalliope! Seni görmeyi çok istiyordum.'

'Bayan Gillian Merrifield,' diye cevap geldi. 'Maura bana burada olduğunuzu söyledi, ama sizi görmeyi pek ummuyordum.'

'Sizi nasıl görebilirim? Neredesiniz? Meşgul müsünüz?'

'Bütün gün mermer fabrikasındayım - mozaik bölümünde. Ah, Bayan
Gillian, her şeyi Bayan Merrifield'ın beni Sanat Okulu'na gitmeye teşvik etmesine borçluyum. O nasıl? Ve umarım Sir
Jasper hakkında iyi hikayeleriniz vardır?'

'Daha iyi ve umarım annem yeni geliyordur. Bu yüzden buradayız; Alethea ve Phyllis de orada. Sizinle ilgili her şeyi bilmek isteyeceklerdir.'

O anda Teyze Adeline etrafına baktı, Leydi Flight'ı başka bir randevusu olduğuna ikna etmeyi başardı. Gillian, elinde bir çanta ve açık kahverengi, düz yüz hatlarına sahip bir tenin üzerinde koyu bir saçakla, eski püskü siyah bir elbise giymiş genç bir kadın gördü. Gillian onunla hevesle konuşuyordu.

'Ah!' dedi, Bay Flight kilise salonundan çıkarken; 'o kız hakkında
bir şey biliyor musun?'

'İkinci sınıf insanlar, Bellevue'de bir yerlerde,' dedi kadın.

'Kardeşim benim en iyi tenorum,' dedi Bay Flight. 'Sık sık St. Kenelm'de ama onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum. Annesi ya Bellevue'e gidiyor ya da hiçbir yere. Bellevue Parish'teler.'

Bu, Bellevue bölgesindeki cemaat ziyaretlerine herhangi bir müdahalenin yasak olması nedeniyle oldukça yeterli bir cevaptı.

Teyze Ada, Gillian'ı çağırdı ve hevesle, 'Bu
Kalliope, teyze,' dediğinde, sadece sert bir reveransla karşılık verdi.

'Bu insanların ne olduğunu bilmiyorum, Gillian,' dedi, Bayan Webb'in yanına doğru yol alırken; 'ama--o kadar alçalmış olmalılar ki
annenin senin onlarla bir ilgin olmasını isteyebileceğini sanmıyorum. 'Ah, Teyze Ada! Kalliope her zaman çok iyi bir kızdı!'

'Bir saçak var. Ve G.F.S.'ye ait olmazdı,' dedi Teyze Ada. 'Hayır, canım, tam olarak ne tür insanlar olduklarını görüyorum. Teyzeniz
Jane, eğer izin verirlerse onlar için faydalı olabilir, ama
onlarla arkadaşlık etmek sizin için hiç de uygun değil.'

Gillian içten içe sinirlendi, ama Teyze Ada'nın Teyze Jane'den daha
anlaşılmaz olduğunu öğrenmeye başlamıştı ve daha da kötüsü, Teyze Jane
her zaman kız kardeşinin kararının arkasında duruyordu, ister kendisi başlatsın ister başlatmasın.

Yaşlı teyze eve geldiğinde, onların döneminin tarihini duyduğunda ve
Gillian bir şeyler söylemeye çalıştığında şöyle dedi--

'Canım, hepimiz biliyoruz ki rütbelerden yükselmek bir adamın ailesini
yanlış bir konuma sokar ve genelde tekrar geri düşerler. Bütün bunlar şanssızlık, çünkü onlara ulaşmak mümkün değil gibi görünüyor,
ve şimdi nazik ilginizi gösterdiğinize göre, Seylan'dan onlar hakkında bir şeyler duyana kadar yapılacak başka bir şey yok.'

Gillian, teyzelerin birleşik güçleri tarafından susturuldu.

'Gerçekten korkunç bir yerdi,' dedi Ada Teyze, kız kardeşiyle yalnızken; 've ne kadar da yunus gibi bir kadın! Gillian onu gözde olarak göstermemeliydi.'

'Bunu yaptığını hatırlamıyorum,' diye karşılık verdi Jane Teyze. 'Keşke beni bekleseydi. Ben senden daha çok böyle şeyler gördüm,
Ada.'

'Keşke bekleseydi. O inin boğuculuğunu ne zaman atlatacağımı bilmiyorum; ama sanki onlar onun en yakın
arkadaşlarıydı.'

'Kızlar aptal olacak! Ve eski alay hakkında da bir his var.
Onu mazur görebilirim, ama keşke bu kadar sabırsız olmasaydı. Sanırım
en büyük kız gerçekten iyi bir kız ve ailenin dayanağı.'

'Ama onun seninle veya G.F.S. ile hiçbir ilgisi olmazdı.'

'Babasının bir subay olduğunu bilseydim, ona farklı şekilde yaklaşabilirdim. Ancak, Lily'ye onların geçmişlerini soracağım ve altı hafta içinde onlar hakkında ne yapılması gerektiğini öğreneceğiz.'

BÖLÜM V. -- MERMERLER

Altı hafta, on altıya göre kırk altıya göre çok daha uzun görünüyor,
ve Gillian mektuplarını yazarken kendi kendine inledi ve iç çekti ve
yaşlı askerin ailesine yeterince ilgi göstermediği gibi, ihmalini ve küçümsemesini işaret edecek kadarını da yaptığına kendini ikna etti.

Muhalefet altında 'Grizzling' (etkili bir aile deyimi kullanmak gerekirse) büyük bir büyüteçtir; ve zavallı Kaptan White'ı bir kahramana, karısını sabırlı bir hastaya ve Alethea'nın kızına olan nezaketini bir yakın arkadaşlığa dönüştürmek zor değildi; teyzeler ise saçma derecede titiz ve önyargılı görünüyorlardı. 'Teyze Ada'ya şaşırmıyorum,' dedi kendi kendine; 'Her zaman bir cam fanusun altında tutulduğunu biliyorum;
ama Teyze Jane hakkında daha iyi şeyler düşündüm. Hepsi Kalliope'nin St. Kenelm'e gitmesi ve G.F.S.'de olmayacağı için.'

Ve Gillian tüm bu zaman boyunca kendi ailesinin Dolores'e benzediğinden tamamen habersizdi. Diğer konular Teyze Jane'e karşı belli bir muhalefet ruhuna yol açıyordu. Çocukların tozlu veya çamurlu ayakkabılarla içeri girdiklerinde ön merdiven yerine arka merdiveni kullanmak zorunda kalmaları ve oturma odalarında ve salonda bırakıldıklarında eşyalarına günün geri kalanında el konulması, onu rahatsız etse de doğal olarak kabul edebileceği olasılıklardı; ancak Valetta ile, minderde yarım saatlik düzenli bir çalışma konusunda ısrar etmenin zor olduğu konusunda hemfikirdi; bu bir ders değil, oyundu. Teyze Jane, Valetta ve Alice Mount arasındaki merdivenlerde yapılan bazı sportif paslaşmalara ve gevezeliklere son verdiğinde ve teyzesi Adam Bede'yi on bir yaşında istenmeyen bir okuma olduğu için eskisinden aldığında daha da öfkelendi. Gillian'ı, annesinin olumlu emirlerini hatırlaması, annesinin onlara her zaman George Eliot okumasına izin verdiğine dair beyanından alıkoydu; ve daha sakin bir düşünce anında, bundan uzak durduğuna sevindi, çünkü _her zaman_ annesinin Romola'nın çoğunu ona ve Mysie'ye yüksek sesle okumasıyla ve evinde hasta olduğunda Silas Marner'ı okutmasıyla sınırlı olduğunu hatırladı ve kitap kıtlığı vardı.

Küçük kız kardeşiyle ilgili bu tür huysuzluklar şeylerin doğal düzenindeydi ve aslında onu en çok endişelendiren şey, kendi zihninde dediği gibi, Teyze Jane'in 'her yeri kaplayan' haliydi, küçük hanımın evde yapılan her şeyi ve dokunulan her şeyi bilmesiydi; ama Valetta kendi içine sığındığı ve ona homurdandığı sürece, katlanılabilirdi.

Fergus'la durum farklıydı. Kesinlikle suçlar işlenmişti; Teyze
Jane, Bayan Mount'un odasında derslerini hazırlamasını engellemişti,
burada Sofy'ye dilenmeyi öğretmek ve reçel kaplarını bağlamanın yeni yollarını icat etmekle derslerini çeşitlendirmişti. Dahası, üç Yunanca fiilin üç zamanı için üç çeyrek saat harcadıklarını ve yedinci tekrarında birincisinden daha kötü söylediğini keşfettiğinde Gillian'ın örnek sabrının boşa gittiğini ve zararlı olduğunu ilan etmişti. Bir akşam, Gillian Teyze Ada ile bir müzik partisine gittiğinde ve Fergus derslerini Teyze Jane'in gözetiminde yaptığında,
kız kardeşinin yardımını tamamen reddetti. Bayan Mohun'un canlılığında ona ilham veren bir şeyler vardı ve sadece dinlemek, teşvik etmek ve iç çekmek için bir kitaptan kalkmak yerine yerinde kelimeler veya resimler kullandı. Görevlerini yarı sürede daha kapsamlı bir şekilde yaptığını ve dersine girdiğini fark etti; teyzesi ne kadar meşgul olursa olsun, sadece bunun için değil, Gillian için sadece bir labirent olan Ansiklopedi'deki mekanik levhalara bakmak için de zaman ayırıyordu, ancak kardeşi Maurice ile yaptığı eski çalışmalardan her ayrıntısını biliyordu. Fergus annesine yazdığı gibi, 'Teyze Jane, doğal _sahne_'ye sahip olan tek kadındır.' Gillian, mektupları postaya hazırlarken bunu görmeden edemedi ve bu belirsiz kelime ne anlama geliyor olursa olsun, görmemeyi tercih ederdi, çünkü Fergus'un Teyze Jane'e olan bağlılığına duyduğu gizli rahatsızlıktan gerçekten utanıyordu, Stebbing'in sevgisinde bir rakibinin olmasının ne kadar iyi olduğunu biliyordu. Yine de çocuk teyzesini kulübelerinin kapısına kadar küçük bir köpek gibi takip ettiğinde ve teyzesi izin verdiğinde, tekerlekler, tapalar ve vidaların işe yaradığı bir şey hakkında ona bir şeyler anlatmak için dışarıda beklediğinde, teyzesinin kışkırtılmasından kendini alamadı. Bayan Mohun'un her şeyi takip etmesi mümkün müydü? En büyük isteği mermer işlerini incelemekti ve bunu başarabildiğinde onu götürmeye söz vermişti; ancak ne yazık ki yarı tatili cumartesi günüydü, işçiler erken işe gidiyordu ve ayrıca teyze Jane her zaman eğitim ve eğlence arasında bir şey için öğrenci öğretmenlere sahipti. Gillian kendini yalnız hissediyordu, çünkü teyzesinden daha küçük teyzesiyle daha iyi geçiniyor ve ikisiyle de hoş bir şekilde yüzeysel olarak bolca ilişki yaşıyordu, ancak annesinin veya ablalarının yerini tutacak kadar kötüydü ve Valetta bir Mysie olmaktan çok uzaktı. En kötü zaman, çocukların onu Bayan Hablot için terk ettiği ve Ada Teyze'nin sabah ayininden sonra dinlenmek için her zaman kendi odasında uzandığı Pazar günüydü. Pazar okulunda olabilirdi ama öğretmeyi sevmiyordu, iyi de yapmıyordu ve kasaba çocuklarını da beğenmiyordu, ya da Jane Teyze'ye karşı bir muhalefet vardı. Ekim ayının ilk Pazar günü güzel bir öğleden sonraydı ve elinde 'Lyra Innocentium'la bahçeye çıktı, günün şiirini öğrenmek istiyordu. Uçurumun üzerindeki korkuluğa doğru yürüdü, denize baktı. Burada, rüzgarlardan biraz koruma sağlayan tamariskler ve diğer dayanıklı, alçak çalıların kuşağının ötesinde, Beechcroft Cottage'ın bahçesini Cliff House'unkinden ayıran duvar, belki de uçurumu aşırı yüklememek için bir istek duyulduğu için, tepesinde sadece demir çivili korkulukla birlikte alçaktı. O gün deniz güzel bir renkteydi, yumuşak mavi ve bulutların enfes mor gölgeleri, güneşin yakınında burada ve orada altın ışıltılarının dalgalanmaları vardı ve Gillian, korkuluklara yaslanmış, dışarıya, dışarı çıkan sevdiklerine karşı özlem, hasretle bakıyordu, o zamana kadar oldukça ıssız olduğunu düşündüğü diğer bahçede birinin olduğunu fark etti ve etrafına baktığında, korkulukların yakınında siyah giysili bir figür gördü. Gözleri buluştu ve ikisi birlikte haykırdı: 'Kalliope!' 'Bayan Gillian! Ah, özür dilerim!'

'Buraya nasıl geldin? Kimsenin gelmediğini sanıyordum!'

'Bay White'ın bahçıvanı burada yürümemize izin veriyor. Çok güzel ve sessiz. Alexis
küçükleri yürüyüşe çıkardı ama ben çok yorgundum. Ama
sizi rahatsız etmeyeceğim--'

'Ah! Gitmeyin. Kimse bizi rahatsız etmeyecek ve hepinizi çok merak ediyorum.
Ben, annem de, sizin burada yaşadığınızı
hiç tahmin etmemiştim, ya da--'

'Ya da sevgili babamın ölümünü!' dedi Kalliope, Gillian şaşkın bir şekilde durakladığında. 'Bayan Merrifield'a yazdım ama mektup geri geldi.'

'Ama nereye yazdın?'

'Swanage'a, bana en son yazdığı yere.'

'Ah! Ev ararken orada sadece altı hafta kaldık; Sanırım tam da Wardours'ların Natal'a gitmesiyle aynı şeydi?'

'Evet, ulaşamayacağımız yerde olduklarını biliyorduk.'

'Ama eğer sakıncası yoksa bana anlat. Babam duymak isteyecektir.'

Kalliope her şeyi sakin, gerçekçi bir şekilde ama bastırılmış derin bir hisle anlattı. Yirmi üç yaşlarında, ince hatlara, güzel koyu gözlere ve açık kahverengi bir cilde sahip bir kızdı. Daha iyi beslenmiş ve daha az çalışkan görünseydi çok yakışıklı olabilirdi. Pazar günü giydiği elbise yıpranmış ve adapte olmuş gibiydi ama tamamen hanımefendi gibiydi ve hatta Ada Teyze'yi ürküten saçak bile sadece şakaklarındaki küçük dalgalı buklelerden oluşuyordu ve klasik görünümünü artırıyordu.

'Ateşliydi--Leeds'te. Babam, uzun zamandır beklediğimiz polislik görevine gidiyordu ve iyi okullar vardı ve Richard bir avukatın ofisine gitmişti, sokağımızda korkunç bir ateş başladı - bunun sorumlusu kanalizasyonlardı, dediler - ve annemle Richard hariç hepimizde vardı, onlar evde uyumuyordu. Önce zavallı küçük Mary'yi kaybettik ve sonra babam iyileşiyor gibi görünüyordu; ama masraf konusunda endişeliydi ve onu yeterince beslenmeye ikna etmek mümkün değildi. Sanırım sebep buydu. Ve bir nüksetme geçirdi - ve--'

'Ah, zavallı Kalliope! Ve biz hiç duymadık!'

'Bayan Merrifield'a yazılan mektup geri geldiğinde kendimi yıkılmış hissettim,'
dedi Kalliope. 'Ama babam bana Bay James White'a yazmamı söyledi - onun bu kadar zengin olduğunu
hiç bilmiyorduk. O ve babam kuzenlerdi, inşaatçı olan iki kardeşin oğullarıydılar; ama
biraz anlaşmazlık oldu ve babamın gidip askere yazılmasıyla sonuçlandı.
Ona daha yakın kimse yoktu ve evinden bir daha haber alamadı; ama
çok hastayken, "Jem" ile barışmak istediğini düşündü,
dediği gibi, bu yüzden bana dikte ettirdiği mektuptan yazdırdı. Çok güzel bir
mektuptu ve sonuna kendisi bir satır ekledi. Sonra sonunda,
neredeyse çok geç olduğunda, Bay White cevap verdi. Sanırım bunun kendisi için yazılmış olduğunu bilmesi sadece bir şanstı -ya da daha doğrusu İlahi Takdir-
ama sonunda babamı neşelendirmeye yetecek kadar güzel sözler vardı. O zaman
din adamının ona yazdığına inanıyorum.'

'Sana yaklaşmadı mı?'

'Hayır, onu hiç görmedim; ama onunla Bay Rahip Moore ve Richard, ve eğer çok gururlu değilsek, kendi işimizin önüne geçmemize izin vermeye istekli olduğunu söyledi.'

'O zaman bunu kaba bir şekilde yaptı,' dedi Gillian.

'Bize karşı iyi olmaktan başka bir şey yapmak istemediğini düşünmeye çalışıyorum. Bay Moore'a mürebbiye olmaya uygun olmadığımı ve evde benden ayrı kalamayacaklarını, ancak başka herhangi bir şeyden daha iyi çizebileceğimi ve belki de Noel kartları yapabileceğimi söyledim,
ya da buna benzer bir şey. Bay Moore benim tasarımlarımdan bir iki kart gönderdi,
sonra Bay White mozaik bölümünde benim için iş bulabileceğini söyledi; ve eğer kendimizi övmezsek kardeşlerim için bir şeyler. Bu yüzden geldik.'

'Richard değil mi?' dedi Gillian, Richard'ın kendi kardeşleri tarafından pek de itibar görmediğini belirsiz bir şekilde hatırlayarak.

'Hayır; Richard iyi bir durumda, bu yüzden orada kalması
kararlaştırıldı.'

'Ve sen--'

'Ben mozaik bölümündeyim. Ah, Bayan Gillian, Bayan Merrifield'a çok minnettarım. Küçük çabalarıma
baktığını ve Leydi Merrifield'ı annemin beni Sanat Okulu'na
göndermesine ikna ettiğini hatırlamıyor musun? Ben sadece el işi yapan kızlar gibi başladım ve şimdi onlar için
tüm tasarımları hazırlamam ve bunun için kendime ait güzel bir
ofisim olması gerekiyor. Bazen kendi tasarımlarımdan birini yaptırıyorum ve sonra bana
ekstra ücret ödeniyor.'

'O zaman hepsini siz mi karşılıyorsunuz?'

'Ah hayır; kiracılarımız var, orgcu ve karısı,' dedi Kalliope gülerek, 've Alexis telgraf ofisinde, fabrikada; ayrıca,
bu evin ve iki evin daha bize ait olduğu ortaya çıktı ve kiracılar kiralarını ödediğinde çok iyi geçiniyoruz.'

'Ama Maura en küçüğünüz değil,' dedi Gillian, aile hakkında biraz
bulanıktı.

'Hayır, iki küçük oğlan var. Şimdilik Ulusal Okul'a gitmelerine izin verdik. Zavallı annem için büyük bir sınav, ama
orada iyi öğreniyorlar ve daha fazla eğitim alabilecek yaşa geldiklerinde onlar için daha iyi bir şeyler
yapabiliriz.'

Tam o sırada aşağıdaki kasabadan gelen bir çan sesi, her ikisine de sohbetin kesilmesi gerektiği konusunda bir uyarıydı. Birkaç
kelime--'Sizi gördüğüme çok sevindim,' ve 'Çok keyifliydi,'--geçti ve sonra her biri kendi ayrı bahçe yolundan hızla ilerledi.

'Bu görüşmeyi anlatmalı mıyım?' diye sordu Gillian kendi kendine. 'Elbette hepsini
anneme ve Alethea'ya yazacağım. Kalliope'nin aldığı derslerin
bu kadar işe yaraması ne kadar hoş! Alethea
ne kadar memnun olacak! Zavallıcık! Ne kadar çok şey yaşadı! Ama
teyzelere söylemeye gerek var mı? Bu, Teyze Ada'yı tatlı ve güzel duvarından içeri bakan
herhangi biri konusunda gerginleştirmez mi? Ve Teyze Jane'e gelince, her şeyi bilme tutkusunu tatmin etmek zorunda olduğumu gerçekten düşünmüyorum. Ona karşı değil, kendi anneme karşı sorumluyum.
Halkım Kalliope hakkında her şeyi biliyor ve o önyargılı. Neden eski bir asker arkadaşımın ailesine karşı kaba ve ihmalkar olayım ki, çünkü o
onların gerçekte ne olduklarını anlayamıyor veya anlamak istemiyor? Ona gerçek hikayeyi anlatmanın
en ufak bir faydası olmaz. Bayan White şişman ve
Kalliope'nin perçemi var, St. Kenelm'e gidiyor ve G.F.S.'de olmayacak,
ve bu onun buna inanmadığını söylemesi için yeterli, ya da
başka bir şekilde onu dürtmek ve kurcalamak için yeni bir zemin haline getirmek için, insanın dikkatini dağıtan bir şekilde!
Onun öğrenemeyeceği bir şeye sahip olmak gerçekten de oldukça tatmin edici ve ben her kelimesini
anneme yazarken bu gizlice yapılmıyor.'

Böylece Gillian vicdanını rahatlattı ve White'lar ve dertleri ve Kalliope ile konuşması hakkında uzun ve eksiksiz bir
açıklama yazdı.

O hafta içinde Fergus, Bayan Edgar'ın iyi huylu bir ziyaretçisinin isteği üzerine bir tatile çıktı. Önceki gün haberi almak için eve koştu,
Teyze Jane'in sözünü almak için; ve o, onunla birlikte saat üçte mermer fabrikasına gitmeye hazır olmak için her şeyi ayarlamayı üstlendi. Valetta gidemedi, çünkü o sırada müzik dersi vardı ve pişman da değildi, çünkü orada her zaman barut veya dinamit patlatıldığına dair bir fikri vardı. Gillian dinamitten pek memnun değildi, ancak Kalliope ve Alexis'in işinin gerçekte ne olduğunu görme şansını kaçırmak istemiyordu, bu yüzden partiye katılmaya istekli olduğunu ifade etti ve bu arada Fergus'un saat iki buçukta başlayan sabırsızlığı yüzünden Ada Teyze'nin dikkatinin dağılmasını önlemek için elinden geleni yaptı. Bayan Mohun akşam yemeği biter bitmez dışarı fırlamıştı ve korkunç bir herifin onu saat dörde kadar alıkoyacağından ve sonra gitmenin hiçbir faydası olmayacağından oldukça emindi. Yine de Gillian şapkasını takana kadar perişandı ve sonra onu memnun edecek ve onu Teyze Ada'nın yolundan uzak tutacak hiçbir şey yapamadı, sadece onu bakır kayınların olduğu küçük ön avluda aşağı yukarı gezdirdi, bu arada komşulara kafeste birkaç leoparın canlı bir tablosunu sunmaları gerektiğini düşündü.

Ancak, saat tam üçü vurduğunda, Teyze Jane demir kapıya doğru yürüdü. Yönetici ortak Bay Stebbing'den bir emir almıştı, bu emir olmadan 'İş dışında giriş yasaktır' yazan kapıdan içeri giremezlerdi.

Valetta'nın tüyler ürpertici sakal dediği bir adam olan Bay Stebbing, onları kapının biraz içinde karşıladı ve büyük bir nezaketle mekanın onurunu yerine getirdi. Çocuğun tüm sorularını yanıtladı ve
zekasından ve ilgisinden çok memnun görünüyordu, ona istediğini görmesine izin verdi ve hatta makinenin nasıl çalıştığını algılamasını sağlamak için makineyi gevşetti ve en
hoş olanı da Fergus'un gözünde, ona biraz dinamiti göstermesine izin verdi ve aşağı doğru patlamasını açıkladı. Bayan Mohun'a karşı büyük bir saygısı olduğu açıktı çünkü o her şeye dahil oldu, konuyla ilgili sorular sordu ve yeğenine anlamadığında yardım etti.

Gillian için her şey sıkıcı bir işti, tüm o patlatma, yontma ve cilalama, yeri bir kovan kadar meşgul hale getirdi. Keşke koyu bir zamanlar olduğu gibi görebilseydi, hava şartlarından etkilenmiş kayalar denize doğru iniyordu, yabani cimrilik ve çalılarla kaplıydı ve kıyıda beyaz deniz kuşlarının huzurlu meskenleri vardı; oysa şimdi
yeni kesilmiş kaya kırmızı ve yaralı görünüyordu ve aşağıdaki her yer çirkin
arduvaz veya demir çatılı barakalar, kaba işçiler ve makinelerin
gıcırtıları ve gıcırtılarıyla
doluydu.

Görmek istediği kişiler Beyazlardı ve Bay Stebbing, belki de onun isteksiz bakışlarını
gözlemleyerek, Bayan Merrifield için daha
ilginç olabilecek şeye geldiklerini söyleyene ve onları çalışma odalarına götürene kadar
birkaç genç kadının çiçeklerin ve diğer tasarımların siyah ve beyaz olarak farklı
renkli mermerler ve yarı değerli taşların kakılmasıyla
temsil edildiği çok güzel bir işle meşgul olduğu
işteydiler, böylece
masalar, levhalar, harf ağırlıkları ve en görkemli ve pahalı
ürünleri
isteyemeyenler için broşlar yapılıyordu.

Bayan Mohun, G.F.S.'nin sihirli çemberi içindeki 'genç hanımlarla' el sıkıştı ve herkesle dostça ilgi gösterdi. Bayan White küçük bir iç ofisten çağrıldı, dışarı çıktı ve Gillian'dan hevesli bir selam aldı, ancak biraz kızardı ve belki de alışılmadık Hristiyan isminin 'Bu Kalliope White, Teyze Jane' şeklinde bir açıklamayla duyurulmasını tercih etmemişti. Bayan Mohun onunla el sıkıştı ve yeğeninin toplantıdan çok memnun olduğunu ve kız kardeşinin de ondan haberdar olmaktan memnun olacağını söyledi, Bay Stebbing'e Yüzbaşı White'ın Sir Jasper Merrifield'in bir subay kardeşi olduğunu açıkladı. Kalliope'nin çok güzel şekilli bir başı vardı, kısa saçları küçük bukleler ve halkalar halindeydi. Bay Stebbing'in istediği her şeyi açıklayıp gösterirken tüm tavrı çok sessiz ve mütevazıydı. Diğerleri için çalışma çizimlerini yapmak ve
kullanılan taşları seçmek onun işiydi ve yetenekli ve değerli bir işçi olduğundan şüphe yoktu.

Gillian ondan kendi tasarladığı bir şeyi göstermesini istedi ve o da
üzerinde tatlı bezelye püskülü olan zarif bir masa ağırlığı üretti.
Gillian bunu annesi için güvence altına almak istiyordu, ancak renklendirmede kullanılan sıra dışı taşlar nedeniyle çok pahalıydı ve Bay Stebbing'in buna, daha sıradan mermerlerden yapılmış oldukları için halkın kesesine daha uygun bir fiyata satılabilen
yaseminler ve kardelenler kadar sıcak bakmadığı açıktı. Ofisindeki birkaç güzel çizim, Gillian'ın alaycı bir şekilde düşündüğü bir ifadeyle, 'Eğer bir serbest nikah
siparişimiz yoksa,' diye söyledi.

Daha uzun süre kalmaktan mutluluk duyardı, ancak Fergus'un tahminine göre bu çok sıkıcı bir odaydı ve belki de Teyze Jane, Bay Stebbing'in gözleri önünde sohbetin uzun süre devam etmesini istemiyordu, bu yüzden Gillian aceleyle ilerledi.

Bay Stebbing, Bayan Mohun'dan karısının yanına gelmesini rica etti, karısı da çayı hazırlamıştı ve bu, açıkça kabalık olmadan önlenemezdi.
Fergus, kahramanının uğrak yerleriyle tanıştırılmış olmayı umuyordu, ancak
Efendi George, balık tutan kardeşine hizmet etmek için gitmişti ve oturma odasının nazik çevresini rahatlatacak hiçbir şey yoktu - kornişten kaygan zemindeki küçük halılara kadar estetik açıdan son derece doğru bir yer. Küçük çay fincanları ve alçak Türk masası, Fergus gibi, tezgahtaki zarif bebeğin keklerini veya yalvarırcasına onları arayan uzun sırtlı Dachshund'u düşünmeyenler için mükemmel bir çalışma alanıydı.

Bayan Stebbing, alnında küçük bir bukle sırası, pişmiş toprak rengi bir elbise ve bir dizi saat
horozuyla diğerlerine oldukça uygundu, yetişkin bir oğlunun annesi için oldukça gençti, babasının işiyle meşguldü.

Son derece medeni ve nazikti ve her şey yolunda gidiyordu, ancak belli bir gerginlik vardı. Sonra Whites konusu açıldı ve Bay Stebbing, Bayan Merrifield'ın Bayan White'ı tanıdığını fark etti.

'Ah evet,' dedi Gillian hevesle; 'babası babamın alayındaydı, Kraliyet Muhafızları.'

'Sanırım bir astsubay,' dedi Bayan Stebbing.

'Uzun yıllar boyunca değil,' dedi Gillian. 'Altı yıl teğmendi ve yüzbaşı rütbesiyle emekli oldu.'

'Yüzbaşı olduğunu söylediler biliyorum,' dedi Bayan Stebbing; 'ama öyle anılmak çok kolay.'

'Yüzbaşı White gerçek bir yüzbaşıydı,' dedi Gillian, gücenmiş bir tonla. 'Kraliyet Muhafızları'ndaki herkes ona çok değer verirdi.'

'Eminim ailesinden kimse bunu tahmin edemezdi,' dedi Bayan Stebbing. 'Biliyorsunuz, Bayan Mohun, utanç verici koşullar altında kaçıp askere yazıldı.'

'Bir sürü genç, zor durumda kalırsa mükemmel bir asker, hatta bir subay olur,' dedi Bayan Mohun.

'Kesinlikle öyle,' dedi Bay Stebbing. 'Bu yüksek ruhlu çocuklar disiplin için daha iyidir ve genellikle disiplinin altında iyi giderler. Ancak terfileri, eğitimleri gerektiği gibi olmayan aileleri için garip bir şeydir.'

'Bu anormal bir durum ve onlara çok acıyorum,' dedi Bayan Mohun. 'Bayan White çok zeki bir kız olmalı.'

'Yetenekli, evet,' dedi Bay Stebbing. 'Kendi bölümünde işe yarıyor.

'Öyle olabilir,' dedi Bayan Stebbing; 'ama onu cesaretlendirmek işe yaramaz.
O kurnaz, planlı bir kız, çok iyi biliyorum--'

'Ona karşı bir şey biliyor musun?' diye sordu Bayan Mohun, şapkasının altından bir kedininki gibi bakan kahverengi gözleriyle Gillian'a baskı dolu bakışlar atarak.

'Ben izinsiz konuşmam, Bayan Mohun. O, eğer beni mazur görürseniz, gerçekten de en kötü flört edenlerden biri olan, ağırbaşlı, düzgün davranışlı tiplerden biriydi.'

En çok da Bayan Mohun'un kapının o anda açılmasına ve daha fazla ziyaretçinin içeri girmesine minnettardı, çünkü Gillian'ın her an patlayabileceğini görmüştü. 'Jane Teyze,' diye haykırdı, ayrılışlarını tamamlar tamamlamaz, 'inanmıyor musun?'

'Bayan White'ın buna benzediğini sanmıyorum,' dedi Bayan Mohun. 'Sessiz, basit bir kız gibi görünüyordu.'

'Ve zavallı Yüzbaşı White hakkında söylenenlere inanmıyor musun?'

'Bayan Stebbing'in söylediklerine daha da inanmıyorum.'

'Ama öğreneceksin ve onu çürüteceksin. Bunu bilen insanlar olmalı.'

'Canım, böyle şeyleri ortaya atmaya çalışmasan iyi olur. 
Adamın orduda uzun yıllar boyunca mükemmel bir karaktere sahip olduğunu biliyorsun ve bununla yetinsen iyi olur,' dedi Bayan Jane hayatında bir kez, sanki Gillian'ı meraktan değil de kışkırtmak istercesine.

'O zaman buna inanıyorsun!' diye devam etti Gillian, kahramanı uğruna çok incinmiş hissederek ve inatçı bir surat ifadesi takınarak.

'Gerçek şu ki, Gillian, insan oğulları, küçük bir işte bile, sebepsiz yere kaçıp askere yazılmaya meyilli değillerdir.'

'Ve eminim ki, bütün bunlar o korkunç yaşlı White'ın suçuydu.'

'Bu inançla yetinsen iyi olur.'

Gillian çok kırılmış hissetti kendini, ama bütün bunları çok sıkıcı bulan Fergus, üçüncü denemeden sonra araya girdi--

'Jane Teyze, eğer o vincin kasnağı--'

Ve eve kadar makinelerden bahsettiler ve Gillian'ın kalbi
şişti.

'Korkarım Gillian benden çok hoşnutsuzdu,' dedi Bayan Mohun
o akşam kız kardeşiyle konuşurken. 'Ama eğer o yerin onun hakkındaki tüm dedikodularını karıştırmaya giderse, kaptanı düşebilir.'

'Muhtemelen ne yaparsa yapsın çok abartılı olurdu,' dedi
Adeline.

'Hiç şüphesiz! Ayrıca, doğanın kahraman olarak gördüğü genç adamlar gençliklerinde Hereward
le Wake gibi biraz Beserkerwuth göstermeye meyillidir.'

'Peki kız hakkında ne düşündün?'

'Görünüşünü çok beğendim. Koro topluluğu konserinde korolarda şarkı söylerken gördüm ve tavrının ne kadar hoş olduğunu düşündüm. Klasik
özgünlüğünün hakkını veriyor ve mütevazı ve hanımefendi gibi.
Ayrıca Bayan Stebbing kinci! Acaba kıskançlık mı?
Ona kurnaz ve tasarımcı diyor, ki bu bana sanki Efendi Frank'in bu kıza hayran olabileceği gibi geliyor. İki kızı çaya davet edip nelerden yapıldıklarını görmek istiyorum.'

'Lily'den haber alana kadar beklememiz daha iyi olur.
Bu tanışıklığın devam etmesini isteyip istemediğini en ufak bir şekilde söyleyemeyiz. Ve eğer
genç Stebbing'le ilgili bir şeyler varsa, Gillian'ın bu tür saçmalıklara karışmasından daha akıl almaz bir şey olamazdı.'

BÖLÜM VI. -- TEK BAŞINA BAŞKA TALİHLER ASLA TEK BAŞINA GELMEZ

Pazar günü, Gillian'ın ayakları bahçenin tepesine ulaştı,
orada Kalliope'yi görmeyi umarak düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü; ve
tam da beklentisini yitirmek üzereyken, ince siyah figür
parmaklıkların diğer tarafında belirdi.

'Ah, Bayan Gillian, ne kadar da nazik!'

'Kally, sevindim!'

Hemen konuşmaya başladılar, çünkü Leydi Merrifield'ın güvenli bir şekilde varması
ve Sir Jasper'ın iyileşmesi yeni telgrafla bildirilmişti ve iyi haber için çokça sevinç vardı. Gillian, düşmanı, Kaptan White'ın Rockquay'den neden ayrıldığını sorarak çürütmeye neredeyse karar vermişti; ama
bir şekilde konuya gelince, bu işe kalkışmaya cesaret edemedi ve
daha yüzeysel konulara atladılar.

Rockstone ve Rockquay cemaatleri arasındaki tek birlik noktası, St. Kenelm'in Bay Flight'ının seçkin bir ışık olduğu ve Masonik
Salon'da periyodik konserler verdiği bir koro topluluğuydu. Müzikal olduğu için, Bayan Mohun'un bununla hiçbir ilgisi yoktu,
sadece performanslara varlığını vermesi gerektiğini hissediyordu. Bunlardan biri hafta boyunca gerçekleşecekti ve tüm mağazalarda programlar vardı, 'Bay Alexis White' birden fazla solo için ve neşede bir ses olarak ayarlanmıştı.

'Şarkı söylemeyecek misin?' diye sordu Gillian, kız kardeşlerinin Kalliope'nin iyi bir kulağı ve güzel bir sesi olduğunu
düşündüklerini hatırlayarak.

'Ben mi? Ah, hayır!'

'Eskiden şarkı söylediğini sanıyordum. '

'Evet; ama bunu sürdürecek vaktim yok.'

'Korolarda bile mi?'

'Hayır, beceremiyorum'--ve berrak kahverengi yanağında küçük bir parıltı vardı.

'Tasarımların bu kadar mı zaman alıyor?'

'Önemli olan bu değil, ama mesai saatleri dışında evde yapılacak çok şey var.
Annem güçlü değil ve gerçekten verimli bir hizmetçi tutamayız.'

'Ah! Ama dinlenmeye zaman ayıramadığına göre çok çalışkan olmalısın.'

'Tam olarak öyle değil, ama--bana öyle geliyor ki,' diye patladı zavallı Kalliope,
'dinlenme bir kızı zorluklara sokmaktan başka bir işe yaramaz--korunmasız bir kız, yani.'

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı Gillian, oldukça heyecanlıydı; ama Kalliope kendini toparlamıştı.

'Önemli değil, Bayan Gillian; senin bu tür şeylerle hiçbir ilgin yok.'

'Ama söyle bana, Kally; senin arkadaşın olmak istiyorum,' dedi Gillian, elini uzatmaya çalışarak.

'Anlatacak bir şey yok,' dedi Kalliope, gülümseyerek ve belli ki duygulanmış,
ama hala biraz kızarmış, 'sadece sen bilirsin ki bir kızın bakacak kimsesi olmadığında,
kendisine bakması gerekir.'

'Alexis sana bakmıyor mu?' dedi Gillian, bu gerçekle
rahatsız olmaktan hiç memnun olmayarak.

'Zavallı Alex! Daha küçük, biliyorsun, ve yapacak çok şeyi var. Ah,
Bayan Gillian, o çok tatlı, iyi bir çocuk.'

'Çok güzel bir sesi var, dedi Ada Teyze.'

'Evet, zavallı çocuk, ama keşke olmasaydı. Aman Tanrım, şu
küçük çan var! Elveda, Bayan Merrifield, kaçmalıyım yoksa Bayan Smithson
kiliseye gitmiş olacak ve ben de kilit altında kalacağım.'

Böylece Gillian, Alexis'in kendi sesinin güzelliğinden neden pişmanlık duyduğu ve Kalliope'nin korunmasız kızların
çizikleriyle ne demek istediği bilmecesiyle baş başa kaldı. Bayan White'ın kendisinden altı veya yedi yaş büyük olduğu ve muhtemelen Alethea'nınki kadar kendi yargısına ve takdirine güvenmiyor olabileceği aklına gelmedi.

Bu arada konser başlıyordu. Teyze Ada'nın deneyebileceği bir eğlence değildi ama Bayan Mohun, Valetta'nın aşırı gurur ve sevincine, kendisinin de söylediği gibi, 'akşamları hiçbir zaman aptalca çocukça şeylerle, sadece ağaçlar ve
sihirli fenerlerle' geçirmediği için her iki yeğenini de götürdü; ve Gillian'a pek inanmadı, o da ona
bunun her ikisinden de çok daha az eğlenceli bulacağına dair bilgece bir tonda güvence verdi,
müzik dersini kötüleme şekline bakılırsa.

'Ah! Ama bunlar sadece gamlar ve herkes onlardan nefret ediyor! Ve ben bir
Alman grubunu seviyorum.'

'Özellikle ders saatinin ortasında,' dedi Gillian.

Ancak, Fergus akşamı Clement Varley ile geçirecekti; ve Kitty
annesi ve kız kardeşiyle gidecekti, kız kardeşi de sanatçılardan biri olacaktı; ancak zalim otoriteler, iki yakın arkadaşın birkaç sandalye uzakta olmaları durumunda dillerinin daha iyi düzene gireceğine karar verdiler; ve bu nedenle, Beechcroft ve Tamarisks'teki iki ailenin üyeleri ardışık olsa da, Valetta teyzesi ve Gillian'ın arasında, Bayan Varley Bayan Mohun'un diğer tarafında ve Binbaşı Dennis Bayan Merrifield'ın yanında kalacak şekilde yerleştirildi. Sir Jasper'ı usulüne uygun şekilde soruşturduğunda ve Leydi Merrifield'ın gelişini duyduğunda, genç hanımla daha fazla konuşamadı; ve Valetta, bu bekleme süresinin kilisede olmak gibi olmadığını örnek olarak algılayarak gözlemlerini ve sorularını kız kardeşine döktü. 
'Ne komik bir oda! Ve ah! Şu resimlere bak! O adam neden mavi önlük giymiş? Masonlar! Masonlar nedir? Beyefendi oldukları için mi işlemeli mavi saten önlüklerle çalışıyorlar? Fergus'a onun olması gerektiğini söyleyeceğim; bir şeyler yapmayı çok seviyor--sadece
önlüğünü mahvedeceğinden eminim. O perde ne işe yarıyor? Orada
şarkı mı söyleyecekler? Ah, işte Emma Norton geldi! O babası olmalı. O Alice Gidding, pazar dersimize geliyor ve biliyor musun, aslanların inine konulanın Joseph olduğunu düşünüyordu. Annesinin
komik bir kafası yok mu?'

'Şşş, Val. İşte geliyorlar,' koronun tamamı içeri girip 'Harlech Adamları'nı başlattığında.

Val sessizliğe gömüldü, ancak sonrasında uzun bir enstrümantal performans vardı, bu performans sırasında gevezeliğin kötü örnekleri onu fısıldamaya cesaretlendirdi--

'Beatrice Varley'i gördün mü? Ve şarkı söyleyen hanımımız Bayan Berry'yi ve
Alexis White'ı? Maura diyor ki--'

Teyze Jane, Valetta'yı bu kritik anda sessizliğe boğan bir dokunuş ve kaşlarını çattı; ve uzun süre hareketsiz oturdu, sadece Alexis White, diğerleriyle birlikte neşeyle şarkı söylemeye geldiğinde hafifçe sıçradı.

Gillian, Teyze Ada'nın dediği gibi, profilinin kameo benzeri kesimiyle kesinlikle dikkat çekici olan genci inceleyebiliyordu, ancak belki de sanata ilgisi olmayan hiç kimse bunu fark etmezdi, çünkü on yedi veya on sekiz yaşındaki bir çocuğun toy, şekilsiz havasına sahipti ve utangaç ve ciddi görünüyordu; ama sesi güzeldi ve kısa bir süre sonra gelen bir av şarkısının sololarında daha iyi duyuldu.

Valetta ilk başta alkışlardan biraz korkmuştu ama kısa süre sonra bunun sohbet için ne kadar büyük bir fırsat olduğunu anladı ve başını epeyce uzattıktan sonra bislerden yararlanarak kendini mazur göstermek için, 'Maura White'ın orada olup olmadığını görmek istedim. Bayan Lee -kiracı- onu
alırsa gidecekti. Kally'nin
gitmeyeceğini, şarkı söylemeyeceğini veya başka bir şey yapmayacağını söylüyor, çünkü--'

Ne kadar da baştan çıkarıcı! şarkıcılar tekrar belirdi ve Valetta sessizliğe gömüldü. Bölümler arasındaki aralıkta konu tekrarlanamadı çünkü Binbaşı Dennis gelip önünde durdu ve Bayan Mohun'la konuştu; ve bundan sonra Valetta uykulu oldu ve her şey bitene kadar ondan hiçbir şey alınamadı, sonra ekstra bir heyecanla uyandı ve eve kadar o kadar hararetli bir şekilde gevezelik etti ki teyzesi Gillian'a onu olabildiğince sessiz bir şekilde yatağa yatırmasını söyledi, aksi takdirde bütün gece uyuyamayacak ve ertesi gün işe yaramayacaktı.

Ancak Gillian, Teyze Jane'den gelen tüm tavsiyelerde kendi kendine düşünmek zorunda kaldığı için, Kalliope'nin neden konsere gelmediğini sorarak çocuğun saçını fırçalayan kişiyi kandırmanın bir zararı olmayacağını düşündü.

'Ah, bu büyük bir sır, ama Maura bana vestiyerde söyledi.

Çünkü Bay Frank onun olmak istiyor -- onun hayranı olmak istiyor,' dedi Valetta, başını bir yana eğerek ve yanaklarının zaten kıpkırmızı olan rengine renk katarak.

'Saçmalama, Val, sen ve Maura bu tür şeyler hakkında ne biliyorsunuz?'

'Biz bebek değiliz, Gill ve bana Maura White ile arkadaş olmamı söylediğinde çok kaba davrandın; ve Kitty Varley bu konuda bana
çok kızdı.'

'Sana Maura'ya karşı nazik olmanı ama böyle aptalca şeyler hakkında konuşmamanı söylemiştim.'

'Neden aptalca davransınlar ki? Hepimizin gelmesi gereken şey bu.
Lois'in dediği gibi, yetişkinler bunu yapar. Ada Teyze'nin Beatrice Varley ve o beyefendi hakkında uzun uzun konuştuğunu duydum.'

'Bu tür okulların dezavantajı, kızların bu tür istenmeyen şeyler
konuşmasıdır.' dedi Gillian kendi kendine; ama merakı veya White'lara olan ilgisi onu 'Sana ne söyledi?' diye eklemeye yöneltti.

'Eğer bu kadar sinirliysen, sana söylemeyeceğim. Kafamı incittin, diyorum.'

'Hadi, Val, bilmeliyim.'

'Bu bir sır.'

'O zaman bana bu kadar çok şey söylememeliydin.'

Val zafer kazanmışçasına güldü ve kız kardeşine Bayan Merak adını verdi ve o anda
Teyze Jane kapıyı çaldı ve Val'in konuşmaması gerektiğini söyledi.

Val sabırsız bir ifade takındı ve fısıldamaya başladı, ancak Gillian bu apaçık itaatsizliğe izin vermek için fazlaca uygun duyguya sahipti ve dinlemek istemedi, ne kadar çok istese de. Küçük kız kardeşinin
bir hayli yuvarlanıp döndüğünü duydu, ancak prensip olarak
kendini katılaştırdı ve uyuyormuş gibi davrandı. Kendi yargısına göre, sabah çocuğu
uyandırmayacaktı ve Teyze Jane haklı olduğunu, Val'in uyumasına izin vermenin, onu huzursuz ve yarı ölü bir şekilde okula göndermekten daha iyi olacağını söyledi. 'Ama dün gece konuşmasına izin vermemeliydin.'

Her zamanki gibi, azarlama hoşuna gitmedi ve Gillian'ı susturdu. Hikayenin geri kalanını gün içinde çıkarmayı umuyordu. Ama kahvaltı bitmeden önce Valetta şapkasını takmış bir şekilde içeri daldı, aceleyle kıyafetlerini giydi ve kahvaltısını büyük bir aceleyle tüketti,
çünkü sınıftaki yerini kaybetmek veya Kitty ile eğlencenin tartışmasını kaçırmak gibi bir düşüncesi yoktu, ondan çok acımasızca ayrılmıştı.

Aynı odada bulunan iki kız kardeş arasında baş başa kalmak beklendiği kadar kolay değildi, çünkü Valetta Gillian'dan çok önce yatağa girip uyuyordu ve sabah tuvaleti aceleyle yapılıyordu; ayrıca,
Gillian'ın kısmen gururdan, kısmen de vicdanlılıktan, Valetta'yı dedikoduya teşvik etme veya bu konuda merakını gösterme konusunda çekinceleri vardı. Kalliope'den bir şey çıkarabiliyor muydu?
Ancak, şans ona gülerdi, çünkü sınıftan küçük Maura'nın sadece birkaç adım gerisinden çıktı; ve Bay Edgar'ın oğullarından bazıları etrafta olduğu için,
çocuk doğal olarak onu bir koruyucu olarak görüyordu.

Maura, büyükleri kadar güzeldi ve daha çok güneyli bir görünüme sahipti. Belki de orantılı olarak erken gelişmişti, çünkü Gillian'ın selamına utanmadan karşılık verdi ve sohbete girmeye ve kardeşinin sesine iltifat edilmesine duyduğu memnuniyeti göstermeye oldukça hazırdı.

'Ve Kalliope şarkı söylemiyor mu? Sanırım eskiden çok güzel şarkı söylerdi.'

'Ah evet,' dedi Maura; 'ama şimdi söylemiyor.'

'Neden olmasın? Zamanı yok mu?'

'Hepsi bu değil,' dedi Maura, önemli görünerek ve soru soran bir ses, 'Bay Frank yüzünden.'

'Bay Frank Stebbing mi?'

'Evet. Her zaman onun peşindeydi ve antrenmanlardan sonra onunla birlikte eve yürürdü, Alexis her zaman orada olmasına rağmen. Bunun sebebinin, la mamma mia'nın onu cemiyete devam etmesi için ikna etmeye çalıştığını duymam olduğunu biliyorum ve o kararlıydı ve devam etmeyecekti. Alex, bunun tamamen haklı olduğunu ve bunun onun için çok sıkıcı olduğunu söyledi, çünkü artık bizimle
Pazar günleri hiç yürümüyor ve gelip bize şekerleme ve kraker veriyordu.'

'O zaman ondan hoşlanmıyor mu?'

'Doğru olmadığını veya uygun olmadığını söylüyor, çünkü Bay ve Bayan Stebbing buna karşı çıkacaktı; ama annem, eğer bu kadar aptal olmazsa, onları atlatacağını ve onu bizim gibi bir subay kızı gibi
oldukça bir hanımefendi yapabileceğini söyledi. Gitmemesi üzücü değil mi, Bayan Gillian?'

'Bilmiyorum. Bence çok iyi,' dedi Gillian.

'Ah! ama eğer isterse, hepimiz tekrar iyi durumda olabiliriz,' dedi küçük dünya görüşlü Maura; 've ona yatakları,
yamaları, ütüyü ve her türlü korkunç şeyi yapmasında yardım etmek zorunda kalmazdım, ama hanımlar gibi düzgün bir şekilde yaşayabilirdik.'

'Bence dürüst davranmak daha hanımefendice,' dedi Gillian.

Bununla birlikte, keşfi yaptıktan ve Maura'yı düşmanlarının erişemeyeceği
bir yere götürdükten sonra, çocuğu bırakıp eve doğru yola koyuldu.
Gillian, aklı başında genç kızların, hayatın daha yüce amaçlarına bir engel ve aile sevinçlerine bir yıkım olarak aşk ve sevgililer fikrine karşı belli bir tiksinti ve küçümseme duydukları bir aşamadaydı. Onun gözünde romantizm, ulaşılamaz bir kadının yüceltilmesiydi ve Maura'nın iletişimleri onu Kalliope'yi çok uygunsuz bir kişi tarafından taciz edilen bir kahraman olarak yüceltmeye yöneltti, Imogen'i kendi kendine alıntıladığı gibi, 'Bir aptal tarafından hor görüldü, hor görüldü
ve ikisini de kızdırdı.'

Alettea'ya arkadaşından bahsetmek muhteşem bir hikaye olurdu, oysa o, Pazar günü Kalliope'den kendisi hakkında biraz daha fazla şey öğrenmeyi planlıyordu, Kalliope kesinlikle biraz sempati ve dostluk için minnettar olurdu. Bununla birlikte, bugünün Hindistan postası günü olduğunu hatırladı ve öğle postasının herhangi bir mektup getirip getirmediğini görmek için aceleyle eve gitti. İki teyzesi hararetle konuşuyorlardı, ancak kapıyı açtığında aniden sustular.

'Eh, Gillian--' diye başladı Ada Teyze.

'Hayır, hayır, bırak kendisi görsün,' dedi Jane Teyze.

'Ah! 'Umarım bir şey yoktur?' diye haykırdı, masanın üzerinde kendisine yazılmış bir mektup görerek.

'Hayır; tam tersi. '

Gillian mektubu yırtarak açarken, daha sonra söylediği gibi, korkunç bir şüphe
içine girdi. İki küçük not vardı. İlki şuydu--

'SEVGİLİ KÜÇÜK GILL--Sana yeni bir kardeş vereceğim. Annen sana her şeyi
anlatacak.--Sevgili kız kardeşin,

'P. E. M.'

Nefes nefese kaldı ve diğerine baktı.

'SEVGİLİ GILLIAN--Frank hakkında duyduklarından sonra, belki
çok mutlu olduğumu biliyorsundur. Ne kadar mutlu olduğunu tahmin edemezsin ve
annenin ona hayran olması çok hoş. İki madalyası ve
üç tokası var. Yazacak o kadar çok kişi var ki, zavallı sevgilime sadece bu küçük kelimeyi verebiliyorum. Eski Alley'i kadar onu sevmesinin tek yolunun başka biri olduğunu
görecek.'

Gillian şaşkın bir şekilde başını kaldırdı ve nefes nefese 'İkisi de!' dedi.

Teyze Jane hafifçe gülümsemekten kendini alamadı ve 'Evet, ikisi birden' dedi.

'Korkunç,' dedi Gillian.

'Canım, kız kardeşlerini kendine saklamak istiyorsan, onları Hindistan'a
göndermemelisin,' dedi Ada Teyze.

'Yapmayacaklarını söylediler! Bu kadar sıradan olma fikrine oldukça kızmışlardı,' dedi Gillian.

'Ah, zamanı gelene kadar kimse bilemez!' dedi Jane Teyze.

Gillian şimdi annesinin mektubuna odaklandı, ki o da kısaydı.

'SEVGİLİ GILLYFLOWER--Bunun senin için büyük bir darbe olacağını biliyorum, tıpkı benim için olduğu gibi; ama bencil olmamalıyız ve kız kardeşlerin mutluluğunun ve refahının önemli olduğunu unutmamalıyız. Keşke sana daha uzun yazabilseydim; ama zaman buna izin vermiyor, evdeki zavallı cemaatimin hepsi dağılmış durumda. Bu yüzden seni, Jane Teyze'den çıplak kamusal gerçekleri öğrenmeye ve sana yalnızca özel özel sözlerimi söylemeye bırakmalıyım. Bana en büyük kız olmaya alışkınsın, şimdi de hızla iyileşen ama sanırım benimle eve gelecek olan
babana öyle olmak zorundasın.
Bu haber değil mi?

'Sevgi dolu annen.'

'Sana her şeyi anlattılar, Jane Teyze!' dedi Gillian.

'Evet; bu soyguncuların isimlerini bile söylemeyecek kadar zalimler mi? Eh, mektubumu duymaktansa okumayı tercih ettiğini söyleyebilirim.'

'Çok teşekkür ederim, Jane Teyze! Yukarıya götürebilir miyim?'

Hemen onay verildi ve Gillian öğle yemeğinden önce ilk
yüzeysel okumasını yapmak için zaman buldu.

'SEVGİLİ JENNY--Geldiğimden sadece bir gün sonra başıma ne geldiğini hayal edin--ama aslında çok minnettar olmalıyız. Belki de mektuplardan ne olduğunu tahmin etmişsinizdir. Jasper kazadan önce birini biliyordu ve diğerinden şüpheleniyordu ve bunun beni durdurmak için telgraf çekmesini engellediğini söylüyor, çünkü kızlardan birinin veya ikisinin de annelerini isteyeceğinden emindi. Phyllis başlattı. Onunki büyük Underwood şirketine yeni alınmış genç bir tüccar. Bernard Underwood, çok iyi bir adam, Harry May'in kız kardeşlerinden birinin kocasının kardeşi--çok sevilir ve saygı duyulur ve bu arada, alışılmadık derecede yakışıklı bir adam. Bu, Jasper'ın kazasından önce yakındı ve beni hazırlayacak mektup Harry'nin bakımında olmalı. Bay Underwood, Claude ile birlikte indiğimde beni karşılamaya geldi ve gözlerinde tehlike kokusu aldım. Ama sorun değil--sadece geliri tamamen profesyonel ve bir süre daha burada yaşamak zorunda kalacaklar.

'Diğeri dün konuştu, Generalini endişelendirmekten kaçındı. Lord Francis Somerville, Lord Liddesdale'in oğlu ve Glen Lorn Highlanders'ın kaptanı, bu bölgelerde en fazla birkaç yıl kalacaklar. Jasper düştüğünde binicilik ekibiyle birlikteydi ve onu ilk kaldıran oydu; aslında, onu beklerken hep o tuttu, çünkü zavallı Claude çok fazla titriyordu. Hemşirelik sırasında çok büyük bir yardımda bulundu ve onu başka hiçbir şeyin onlara yaptıramayacağı şekilde tanıyıp ona güvenmeye başladılar; ve ne kadar içtenlikle doğru fikirli ve iyi olduğunu kanıtladılar. Underwood'larla bir bağlantısı var, ama ben tam olarak kavrayamadım. Ev izni konusunda hiçbir korku yok, çünkü annesine karşı cömert davranıyor gibi görünüyor ve Sir Jasper Merrifield'ın kızını düşünürse ailesinin onu memnuniyetle karşılayacağını duymuştu, Sir J.'nin ne olduğunu bildikleri için. İşte sana! Çocuğa verecek neredeyse hiçbir şeyimiz olmadığını ve Frank'in pek de serveti olmadığını düşünürsek, Alethea askerlik hayatına alıştırılmış ve Jasper ve benden daha iyi durumda olacaklar.

'En kötüsü onları geride bırakmak; ve beyefendilerden hiçbiri eve dönüş yolculuğunu karşılayamayacağı için, Oruç'tan önce çift düğünü yapmayı düşünüyoruz. Kıyafet konusunda, yerel terzilere veya Kalküta'daki mağazalara güvenmek zorundayız ve geri kalanını eve döndüğümde göndermeliyim.
Sadece lütfen gelinliğimi postayla gönderin (Gillian nerede olduğunu biliyor),
ve buna benzer başka bir duvakla birlikte. Bize saygınlık kazandıracak, size ve ona kendilerini düşündüren herhangi bir küçük dantel süsleme
gelebilir; şu anda hatırlayamıyorum veya bahsedemiyorum. Keşke Reginald gelip
size her şeyi anlatabilseydi, ama zavallı adam İrlandalılar hakkında
tam gaz eve gitmek zorunda. Jasper William'a yazıyor ve sen ondan iş ayrıntılarını almalısın ve Gillian ile küçüklerin duymasını sağlamalısın, çünkü
yazmak için neredeyse hiç zaman yok. Phyllis, bu fikre alışkın olduğundan,
bu konuda çok sessiz ve gerçekçi. Gerçekten de, babam hakkında tatmin olana ve dinlenmek için zaman bulana kadar hiçbir şey tahmin etmediğimi umuyordu. Alethea çok daha Nisan gibi bir durumda ve Frank'in
benim onun ve babasının hesabına buraya gelmemi beklemesine sevindim. İyi gidiyor, ama hareketsiz durması gerekiyor. İki çift sevgili tarafından emzirilmenin çok eğlenceli olduğunu söylüyor. Ancak, kabileden iki kişi için böyle
bir yuva bulunması onun için büyük bir rahatlama. Sanırım bu, kişinin
mantıklı zihnine yöneliktir, ancak kişinin yüreğinde korkunç bir çekiştirmedir. Bir sonraki postada tekrar duyacaksınız. Kahverengi bir yaratık bunu postalanmak üzere
almayı bekliyor.--

Sevgi dolu kız kardeşin,

L. M.'

Gillian akşam yemeğine oldukça solgun geldi ve Teyze Ada'nın nazik 'Peki,
Gillian?' sorusuna sadece 'Korkunç' diye tekrarlayabildi.

'Bütün o güzel çift düğünü kaybetmek zor,' dedi Teyze Ada.

'Gillian bunu kastetmiyor,' diye aceleyle ekledi Bayan Mohun.

'Ah hayır,' dedi Gillian; 'bu her şeyden daha kötü olurdu.'

'Öyle düşünüyorsun,' dedi Teyze Jane; 'ama inan ki,
her şeyi yaşamış olanlar, canım, sıkıntı geçince, insan faydasını hisseder.'

Gillian başını salladı ve su içti. Teyzeleri konuşmaya devam ettiler, çünkü
onun bu duruma alışmasının daha iyi olacağını düşünüyorlardı;
ve dahası, o kadar heyecanlıydılar ki başka bir şey
konuşmaları pek mümkün değildi. Teyze Jane, Phyllis'in nişanlısının, veremli ev hakkında
yazıştığı St. Matthew's, Whittingtown'dan Bay Underwood'un bir kardeşi olup olmadığını merak etti; ve Teyze Ada, Rockstone'da birkaç hafta geçirdiğinde Leydi Liddesdale'i ziyaret etmemiş olmasına pişman oldu ve Lord Rotherwood'un aile hakkında her şeyi
öğreneceğini hatırlayarak kendini teselli etti. Bunu daha
önceden Peerage'da araştırmıştı ve Lord Francis Cunningham Somerville'in tek küçük oğul olduğunu, yaşının yirmi dokuz olduğunu ve üç kız kardeşinin, hepsi evli olduğunu ve ayrıca ağabeyinin, Alethea'nın Leydi Liddesdale olma ihtimalini
olumsuz kılacak kadar çok çocuğu olduğunu keşfetmişti. Gillian'a kaydı gösterecekti ama kaba bir cevap aldı: 'Ben kabarıklardan nefret ederim.'

'Onu rahat bırak, Ada,' dedi Teyze Jane; 'çok hassas bir iş. Yakında daha iyi olacak.'

Ardından Silverfold'daki duvağın nasıl bulunacağı veya Gillian ve teyzesinin gidip gitmeyeceği konusunda küçük bir tartışma yaşandı.

'Bayan Vincent'a yol gösterebilir misiniz?' diye sordu Bayan Mohun.

'Hayır, yapabileceğimi sanmıyorum; ayrıca, kimseyi annemin çekmecelerini karıştırmaya
ve karıştırmaya göndermek istemiyorum.'

'Ve neyin mevcut olabileceğini kestiremiyordu bile,' diye ekledi Bayan Ada.

'Gillian onu bulmaya gitmeli,' dedi Teyze Jane; 've bakayım, bir günüm ne zaman? Cumartesi asla boş olmaz ve Pazartesi--Bayan Hablot'un
kesimi çıkarması ve sonra Lily'nin Brüksel'ine bakabilmem için--'

Orada Gillian'ın yüzünü gördü. Belki de kızın teyzesine karşı hissettiği yabancılaşmanın bir nedeni, aralarında belli bir akrabalık olmasıydı ve bu da her birinin diğerinin meraklı mizacını tahmin etmesini sağlıyordu, ancak bu yaşlı ve genç karakterler üzerinde farklı etkilere sahipti. Jane Mohun, onun gelincik bakışına sahip olduğundan şüphelendi ve Gillian'ın iğrenmiş havasının, Leydi Merrifield'in donlarını çevirme fikrinin, mürebbiyenin bunu yapması kadar iğrenç olduğu anlamına geldiğini tahmin etti.

'Ya Gillian Pazartesi günü Fanny ile birlikte giderse,' dedi. 'Çok iyi idare edebilir, eminim.'

Gillian biraz olsun netleşti. Az önemli olmakta çok teselli vardır ve evde bir gün geçirmeyi, şu anki ruh halinde umduğu gibi, kimseyle konuşmadığı, sessiz bir gün geçirmeyi severdi. Teyzesi ona kendi istediğini yaptırdı ve Macrae'ye sadece buluşma ve yemek için bir kart gönderdi, hatta Bayan Vincent'a geleceğini bile söylemedi. Teyze Jane, bunun hakkında konuşamama veya tebrik edilememe hissinin, endişelenmezse veya tartışılmazsa geçeceğini söyledi, bu durumda sapkın bir davranışa dönüşebilirdi.

Çocuklar kesinlikle bunu paylaşmıyordu. Üç yıldır görünmeyen kız kardeşler, akıllarında pek belirgin olamazdı. Fergus, düğüne fillerin üzerinde gideceklerini umuyordu ve Valetta, Kitty Varley bu onuru çoktan tatmışken nedime olmayı
çok zor buluyordu. Ancak, kısa süre sonra Alethea'nın gelecekteki
unvanının güzelliğiyle kendini yüceltmeye başladı.

'Kitty Varley ve diğerleri ne diyecek?' diye haykırdı.

'Hiçbir şey, tabii ki kızlar her zaman olduğu gibi züppe değillerse,' dedi Fergus.

'Bu hoş bir kelime değil,' dedi Bayan Adeline.

'Ama bunu ifade eden başka hiçbir şey yok, Teyze Ada,' diye karşılık verdi
Gillian.

'Bir dereceye kadar katılıyorum,' dedi Bayan Mohun; 'ama yine de neyi ifade ettiğinden emin değilim.'

'Bu tür kızların tam olarak ne olduğunu,' dedi Gillian. 'Birinin adının herhangi bir
kulüpte tapınanları.'

'Gillian, Gillian, sen seviyelendirmeye gitmeyeceksin,' diye haykırdı Teyze
Adeline.

'Hayır,' dedi Gillian; 'ama Alethea'nın endişesi hakkında Phyllis'in endişesinden daha fazla yaygara koparmayı züppelik olarak görüyorum -sadece kendine Lord dediği için-'

'Bu bir dereceye kadar doğru,' dedi Bayan Mohun. 'Bireysel insanın değeri her şeyden önce gelir ve büyük akrabalarını sergilemekten daha aptalca veya daha kötü bir şey olamaz.'

'Sergilemek, evet,' dedi Teyze Adeline; 'ama iyi bağlantıların büyük bir avantaj olduğu şüphesiz.'

'Elbette,' dedi Bayan Mohun. 'İyi bir doğum ve utançtan daha üstün bir soy
gerçekten bir lütuftur, ancak onlarla alay etmek moda haline geldi. Sadece dünyanın gözünde kastetmiyorum, ancak akrabalarınızın saygın olduğunu gösteren bir isme sahip olmak bir şeydir. Ama kalıtsal nitelikler gibi şeyler vardır ve bu nedenle seçkin bir atanın varlığına dair tanıklık edinmeye değerdir.'

'Lily'nin sevgili yaşlı Sir Maurice de Mohun'u,' dedi Bayan Adeline. 'Biliyorsun, Beechcroft Baronlarının Devereuxes'lerden daha iyi bir soyağacına sahip olduğunu söyleyerek Florence'ı kızdırırdı.'

'Kendini yaratan adama ait olmayı tercih ederim,' dedi Gillian.

'Aferin, Gill! Ama baban kendi mahmuzlarını kazanmış olsa da, hayatına başladığı saygın Merrifield atalarından kurtulamazsın.'

'İstemiyorum. Onlara sahip olmayı, şüphesiz bu Liddesdale halkı gibi
korkunç soyguncu Sınır Muhafızlarından daha çok tercih ederim.'

Buna biraz güldüler; ama Gillian kendi
zihninde, kişinin kendi Hapsburg'lu Rodolf'u olmasının güzel bir şey olduğunu söylüyordu ve
o ışıkta, o anki zihin durumunda,
tüm Somerville'lerden -belki de
var olmuş tüm Devereux'lerden- daha üstün bir varlık olduğuna inandığı Kaptan White'ı tutuyordu.

BÖLÜM VII. -- BOŞ BİR YUVA

Gizlilik emri yoktu ve ne Bayan Mohun ne de Gillian konuyu alenen dile getirmemiş olsa da, haberi önemseyen tüm Rockquay, Pazar sabahı Leydi Merrifield'in iki büyük kızının nişanlandığını biliyordu.

Gillian, mektuplarını yazarken bu fikre biraz aşina olmuştu ve bunu Kalliope ile konuşmayı gerçekten dört gözle bekliyordu. Bu genç kişi Alethea'nın en iyi arkadaşı olarak adlandırılamasa da, Alethea'nın onun önünde durduğu ve konuya olan ilgisinin çok sevgi dolu olacağı kesindi.

Buna göre, Kalliope, Gillian'dan bile önce buluşma yerindeydi ve endişeyle şöyle dedi:

'Cüret edebilir miyim? Doğru olup olmadığını sorabilir miyim?'

'Doğru mu? Ah evet, Kally, umursayacağını biliyordum.'

'Gerçekten de umursayabilirim. Sevgili Bayan Alethea ve Leydi Merrifield'a ne kadar borçlu olduğumu ifade etmenin bir yolu yok ve onlardan haber almak çok keyifli.'

Buna göre, Gillian bildiği gerçekleri iletti ve herhangi bir mesaj vermeyi teklif etti.

'Sadece sevgili sevgim ve tebriklerim,' dedi Kalliope, hafifçe iç çekerek. 'Yazmak isterdim ama--'

'Ama sen neden yazmıyorsun?'

'Ah hayır; bizi düşünmek için çok meşgul olurdu ve kendisinden tavsiye istenmesi onu sadece endişelendirirdi.'

'Sanırım ne hakkında olduğunu biliyorum,' dedi Gillian.

'Nasıl? Ah, nereden biliyorsun? Bay Flight bir şey söyledi mi?'

'Bay Flight?' diye haykırdı Gillian. 'Onun bununla ne ilgisi var?'

'Belki de aptalcaydı; ama Alexis'e yardım etmiş olabileceğini umuyordum
ve şimdi sadece müziğine önem veriyor gibi görünüyor.'

'Ona yardım etti! Nasıl?'

'Belki mantıksızdı ama Alexis her zaman iyi okullarda okudu. Leeds'te çok iyi gidiyordu ve bir burs kazanıp din adamı olacağını düşündük. Aklı
hep buna takılıp kalmıştı. Ne kadar iyi ve
dindar olduğunu hayal bile edemezsiniz,' dedi Kalliope titrek bir sesle; 've babam da bunu çok istiyordu. Ama ayrılık geldiğinde, Bay White bizim
çalışmak için çok iyi olmamamızı, dediği gibi, bir şekilde bizim için bir şeyler
yapmamız için bir koşul haline getirdi. Bay Moore ona Alexis'in ne olduğunu söyledi ama bence o bunların hepsini
saçma buldu ve yapılacak hiçbir şey yoktu. Alexis--sevgili dostum--bunu çok hoş karşıladı, annesine yardım edebildiği için minnettar olduğunu söyledi ve eğer görevi ve Tanrı'nın isteğiyse, kesinlikle doğru olacaktı; ve o zamandan beri mermer işinde, oldukça sabırlı ve kararlı bir şekilde, ancak akşamları çalışmalarına devam etmeye çalışarak, ancak şimdi tüm eski okul kitaplarını bitirdi.'

'Ve Bay Uçuş ona yardım edeceğimi bilmiyor mu?'

'Eh, Bay Uçuş nazik olmak istiyor ve bazen ona çok değer veriyor gibi görünüyor; ancak korkarım ki hepsi müziği için. Her zaman öğrenilmesi ve uygulanması gereken yeni şeyler istiyor ve bunlar çok fazla zaman alıyor; ve
bize kitap ödünç verse de, bunlar çalışmaya yarar değil, ancak sevgili çocuğu daha da uzun süre devam ettirmeye zorluyorlar.'

'Bay Uçuş bilmiyor mu?'

'Emin değilim. Sanırım öyle; ama müziğe olan tutkusundan her şeyi unutmuş gibi görünüyor. Alexis'in tüm zamanının bu zahmetle harcanması gerçekten çok yazık. Eğer tasarımlarım için daha fazla ek iş bulabilseydim, onu serbest bırakabilirdim; ve eğer Sir Jasper sadece evde olsaydı, eminim ki çocuğu eğitimini kazanmasının önüne koyardı. Eğer sadece bir stajyer öğretmen olsaydı, memnun olurdu, ama o zaman her şeyi bana yüklememesi gerektiğini söylüyor.'

'Ah, çok iyi olmalı!' diye haykırdı Gillian. 'Babasının ona yardım edeceğinden eminim! Keşke yapabilseydim. Ah!'--ani bir anımsamayla--'Acaba en çok hangi
kitapları istiyor. Yarın Silverfold'a gidiyorum ve orada çocukların hiçbir şey yapmadan bir sürü eski okul kitabı var, biliyorum ki o da yapabilirdi.'

'Ah, Bayan Gillian, ne kadar da iyisiniz! Ne kadar da memnun olurdu!'

'En çok ne istediğini biliyor musunuz?'

'En çok da bir Yunanca grameri ve sözlüğü,' hazır cevaptı. 'Uzun zamandır ikinci el dükkanında bunları bulmaya çalışıyordu ama
korkarım ki bir sözlük bulma umudu yok. Çok büyük ve pahalılar.'

'Jasper'ın eski bir tane olduğunu düşünüyorum, eğer arkasının
çıkmasına ve bir sürü lekeye aldırmazsa.'

'Hiçbir şeye aldırmaz. Ah, Bayan Gillian, ne kadar mutlu olacağını tahmin edemezsiniz.

'Çok istediği başka bir şey varsa, bana nasıl
bildirebilir?' diye düşündü Gillian. 'Ah, anladım! Fabrikada saat kaçtasın?'

'Alex yedide orada; ben dokuza kadar gitmiyorum.'

'Saat 8.40'ta istasyonda olacağım. Sen veya Maura orada buluşup bana söyleyebilir misiniz?'

Kalliope buna katıldı, çünkü daha sonra
görev yerine zamanında varabileceğinden emin olduğunu söyledi ve oldukça mutlu görünüyordu. Hiç kimse ona
baktığında Alexis'in onun kalbinin en önemli düşüncesi olduğunu fark etmezdi ve Gillian, Teyze Adeline'in onun profiline olan hayranlığını ve şarkı söylemesi hakkındaki genel fikrini tekrarlayarak onu sevindirdi.

'Vazgeçmek zorunda kalmana çok üzüldüm,' diye ekledi.

'Çaresiz,' dedi Kalliope; 've gerçekten hiç zamanım yok.'

'Ama hepsi bu değil,' dedi Gillian, kızarmaya başlayarak.

'Ah! Umarım _bu_ hakkında dedikodu ya da saçmalık yoktur,' diye bağırdı Kalliope, yanakları alev alev.

'Sadece--'

'Maura değil mi? Yaramaz küçük kız, hiçbir şey bildiğini sanmıyordum.

Anlatacak bir şey olduğunu da düşünmüyorum,' dedi Kalliope, çok sıkıntılı bir şekilde; 'ama
böyle bir konuşmanın olması korkunç.'

'Tavsiye istediğini söylediğinde kastettiğin şeyin _o_ olduğunu düşünmüştüm.'

'Korkarım ki kimse bana tavsiyede bulunamaz,' dedi kız. 'Keşke buradan
gitsek! Ama bu imkansız ve sanırım hayal
yakında sönecek!'

'O zaman ondan hoşlanmıyorsun?'

'Sevgili Bayan Gillian, _beyefendileri_ gördüğümde!' dedi Kalliope, hayranını
iyileştirebilecek bir tonla.

Ancak, her zamankinden daha uzun konuşmuşlardı ve uyarı zili notaları, Gillian'ın soracak daha çok sorusu olduğu anda
du ve bahçede coşku ve heyecanla koşmak zorunda kaldı, öyle ki Ada Teyze ona deniz
rüzgarında mı durduğunu sordu. Onun olumlaması yeterince doğruydu ve yine de bundan neredeyse utanıyordu, çünkü tüm gerçek bu değildi ve tüm öğleden sonra boyunca etrafında, sohbetin esas olarak genç olanın, Silverfold'a eşlik etmemeleri ve görevlendirmeleri hakkındaki yakınmalarıyla meşgul olmasından pişman olmasına neden olan bir bilinç vardı. Fergus, Bayan Halfpenny'nin 'karmaşa' olarak gördüğü ve teyzelerinin 'dolandırılmalarına' kesinlikle izin vermediği muazzam miktarda değerli alet ve yeni makineler istiyordu; Valetta'nın emirleri ise esas olarak ziyaret eden tüm yaratıklar içindi, böylece Rigdum Funnidos'un, vb. sağlık ve ruh halleri hakkında kesin bir rapor ve ayrıca Kitty Varley ve Maura White'a ödünç vermek istediği bazı favori hikaye kitapları için. 

'Çünkü biliyor musun Gill, Maura'nın annesi yedi yaşındayken ona Küçük Alice ve Kız Kardeşini verdiğinden beri hiç yeni bir hikaye kitabı olmadı! Ona Stories They Tell Me ve On Angel's Wings'i getirin.'

'Ama bu Mysie'nin değil mi?'

'Ah evet, ama Mysie'nin ona vereceğini biliyorum. Mysie her zaman Maura'ya her şeyini verirdi, çünkü çocuklar onunla dalga geçerdi.'

'Getireceğim; ama bence Mysie'ye oruçtan önce yazılmalı.'

'Bu doğru, Gillian,' dedi Bayan Mohun; 'Başkalarının işleriyle uğraşırken, önemsiz şeylerde bile, her zaman dürüst olmak daha akıllıcadır.'

Bu neden bir sitem gibi duyuluyordu ve sanki Gillian'ın bu ilkeye göre hareket etmediği şüphesini ima ediyormuş gibi? Bu hissiyata içerlemişti. Çocukların eski kitaplarıyla istediğini yapabileceğini biliyordu, ki onlar kesinlikle onlara karşı bir sevgi beslemiyorlardı ve aslında annesi onları çeşitli iştahları olan ve kullanılmayanlara karşı harika bir uyarlama gücüne sahip olan hayır kurumlarına bağışlamaktan bahsetmişti. Ayrıca, hiç kimse bunların Beyazlara verilmesine itiraz edemese de, Kalliope ile üçüncü gizli buluşmasının olması, onların ihtiyaçları hakkındaki bilgisini açıklamakta bir garipliğe yol açmaya başlamıştı. İlk buluşmadan neden bahsetmediğini sormak açıktı ve gururu buna dayanamazdı. Anne ve babasına mektupla söylemişti. Daha ne istenebilirdi ki?

Yine, Bayan Vincent'ı veya Bayan Hackets'ı görmeye söz vermediğinde, çünkü 'bir yaygara koparmak istemiyordu', Teyze Jane, en azından mürebbiye açısından, ihmalden dolayı incinmiş hissedebileceği için, bunun üzücü olduğunu düşündüğünü söyledi, 've gereksiz sırlar her zaman tavsiye edilmez.'

Gillian kıpırdanmasını zor bastırabiliyordu, ancak Teyzesi Ada güldü ve 'Özellikle sen etraftayken, Jenny, çünkü sen bunları her zaman öğreniyorsun.'

Ancak şu anda Bayan Mohun'un kesinlikle hiçbir şüphesi yoktu. Gillian sabah istasyona gelmeyi uygun göreceğinden çok korkuyordu; ama çok meşguldü ve Gillian, Bay Macrae'ye takdim edilmek üzere şık siyah ipekten yapılmış bir elbise giymiş Bayan Mount ile birlikte omnibüste tek başına yola çıktı ve Fergus ve Valetta'nın göreceği hava konusunda iyi bilgilendirdiği yolculuğun tadını çıkardı.

Omnibüs dururken Kalliope görüldü ve birkaç saniye içinde Gillian onunla el sıkıştı, notu aldı ve Alexis'ten gönderilen ve yırtık pırtık kitapların -doğru olsalar bile- hak etmediği ateşli teşekkür mesajını duydu. Gillian'ın dönüşünde, kız kardeşiyle birlikte istasyona gelip paketi alacaktı -5.29'da, bu da ulaşımla ilgili daha fazla zorluğun önüne geçen bir teklifti.

Bayan Mount, biletler için yarışmak için doğru zamanı bekliyordu; aksi olsaydı, hoş görünümlü bir hanımefendi kız tarafından
tarafından rahatsız edilen sorumluluğunda kayda değer hiçbir şey görmeyecekti. Böylece
yollarına devam ettiler, Gillian'ın ruhu tuhaf bir özgürlük ve tatil yapma duygusuyla
yükseliyordu.

Zamanı gelince geldiler ve Macrae tarafından midilli arabasıyla karşılandılar, Silverfold'un ağaçları sonbahar kırmızısı, altın ve kahverengi renkleriyle enfes görünüyordu.

Ancak, Quiz'den başka kimsenin olmadığı, tüm mobilyaların çarşaflarla sarılmış olduğu ıssız evin kasveti, Gillian'ı beklediğinden daha fazla etkiledi, ancak okul onun için
uyandırılmıştı,
ocaktaki parlak ateş ve kakadu çok konuşkandı,
kediler o kadar şefkatliydi ki,
birine takılmadan adım atmak zordu.

İşler tamamen halledildiğinde, gelin duvağı çıkarıldı ve en iyi Brüksel ve Honiton kitapları güvenli bir şekilde bir kutuya atıldığında, son derece harap ve mürekkeplenmiş bir okul kitapları koleksiyonu arkadaki dolaptan (genellikle Erebus olarak adlandırılır) çıkarılıp düzgünce paketlendiğinde, hem Valetta hem de Lilian için daha hafif edebiyat seçkisi yapıldığında; Gillian, Bayan Mount'a elinden gelen her şeyi gösterdiğinde, tüm hayvanları ziyaret ettiğinde, bahçeyi dolaştığında ve biri küçük kız kardeşi, diğeri Kalliope için olmak üzere iki güzel sonbahar çiçeği buketi yaptığında, Fergus'un değerli makinesinin acımasızca ortadan kaldırıldığını keşfetti, ancak aletlerini aldı, yalnız ihtişamda keklik yemeyi oldukça sıkıcı bir iş buldu, tüm ekmek sosu ve elmalı turtasına krema kendisine ait olmasına rağmen, Macrae'den bahsetmeye bile gerek yok, sanki bir düşesmiş gibi onu bekliyor ve evlilikler hakkında büyük bir sevinçle konuşuyordu, sadece bir beyefendinin sivil olmasına üzülüyordu; tüm genç hanımlarının Hizmette olacağını her zaman kehanet etmişti ve düğün gününden haberdar edilmesi için yalvarıyordu, böylece çanlar çalınacaktı. Uşağa kendi duygularını ifade etmesi mümkün değildi ve onun neşesi neredeyse onu etkiliyordu. Bayan'ın önüne armut ve ekim şeftalisi seçenekleri koyduktan sonra onu eğlendirmek için gittiğinde oldukça üzüldü. Dağ; ve sepete Beyazlar için bir miktar meyve koyduktan sonra, dört trenine kadar Rockstone'a dönmemekte ısrar ettiği için neredeyse pişmanlık duymaya başladı, yalnız özgürlüğünün baskıcı olduğunu hissediyordu; ve sonunda kendini Bayan Vincent'ı aramak için yolda yürürken buldu.

Kendine teyzesinin tamamen haklı olduğunu ve mürebbiyenin ne kadar yıpranmış ve yorgun göründüğünü ve onu gördüğünde solgun yüzünde parlayan parlaklığı gördüğünde, ihmalin gerçek bir kabalık olacağını itiraf etmek zorundaydı. Bayan Vincent çok daha kötüydü ve şu anda biraz daha iyi olsa da, kızı için çok
yorucu olan kritik bir durumda olduğu açıkça belliydi.

O anda İyi Bayan Hacket yanına oturmak ve kızını biraz hava almaya göndermek için içeri girdi; ve Gillian'ın hikayesini çok da teselli edici olmayan bir şekilde anlatma konusunda biraz pratik yapmış olması iyi oldu, çünkü bir evlilik fikrinin bile ilham verdiği tüm keyifle karşılandı, Phyllis ve Alethea babalarıyla Hindistan'a gitmeden önce Silverfold'da neredeyse hiç görülmemişlerdi.

Bayan Hacket hastaya doğru aceleyle gitmeden önce isimlerle yetinmek zorundaydı; ancak Bayan Vincent, Gillian ile birlikte padokta geri yürüdü, mürebbiye için kişisel olarak daha ilginç olan şey hakkında konuştu, kendi öğrencilerinin dağınık haldeki başarıları ve Mysie'nin mektupları üzerine notları karşılaştırdı. Bunlardan biri Bayan Vincent tarafından ikinci postayla yeni alınmıştı, harika haberi duyurmak için yazılmıştı ve gerçek Mysie tarzında devam ediyordu:--

Kuzen Rotherwood onlar hakkında her şeyi biliyor ve ünlü bir
eşya setine sahip olacaklarını söylüyor. Annem eve gelmeden önce Londra'ya gidersek beni bazılarını görmeye götürecek. Bernard Underwood'un kız kardeşi, Harry'nin annesine fotoğrafını verdiği
Merhamet Kapısı heykelini yapan heykeltıraş Bay Grinstead ile evli ve kendisi de resim
yapıyor. Onları görmek istiyorum; ama Londra'da kalıp kalmayacağımızı bilmiyorum, çünkü onlar bunun Fly'a uygun olmadığını düşünüyorlar. Şimdi ondan daha fazla ders alıyorum ve Autour de mon Jardin'in tamamını okudum. Dolores'ten de bir mektup aldım ve Teyze Phyllis ve diğerlerinin
İngiltere'ye Amca Harry'nin babasını görmesi için bir ziyaret yapmak üzere eve döneceklerini düşünüyor ve onu da getirmelerini çok istiyor; ama bundan
konuşulmaması gerekiyor, çünkü engellenmelerinden ve yaşlı Dr. May'in bunu duyup hayal kırıklığına uğramasından korkuyorlar; ama anlatacak kimseyi bulamayacaksın.'

'İşte, ne yaptım?' diye haykırdı Bayan Vincent dehşet içinde. 'Ama ben
mektubu yeni almıştım ve zar zor göz gezdirmiştim.'

'Ayrıca, Mysie'nin herhangi bir sırrı olabileceğini kim düşünebilirdi ki?' dedi
Gillian.

'Sonuçta, sanırım hiçbir zararı yok; çünkü bu May'lerle başka hiçbir bağlantın olamaz.'

'Ah, evet, olacak; çünkü Phyllis'in bu adamının bir kardeşinin
Bayan May'lerden biriyle evlendiğine inanıyorum ve sanırım
bütün hepsiyle karışmamız gerekecek. Yabancılardan ne kadar da nefret ediyorum! Ama dikkat edeceğim, Bayan
Vincent, gerçekten de edeceğim. İnsan annesi gibi
teyzelerine her şeyi anlatmak zorunda değil.'

'Hayır,' dedi Bayan Vincent kararlı bir şekilde, 'özellikle de başka birinin sırrı yanlışlıkla ifşa edildiğinde.' Belki de Gillian'ın tehlikeli bir şekilde memnun göründüğünü düşündü, çünkü ekledi: 'Ancak, bilirsin ki
zavallı Dolores gizlilik cevabını bulamadı.'

'Ah, sırlar ve sırlar var, teyzeler ve teyzeler var!' dedi Gillian.
'Dolores'in annesi yoktu.'

'Fark yaratır,' dedi Bayan Vincent. 'Senden Lady Merrifield'dan
hiçbir şey saklamanı asla istemem. Ayrıca, bu bir davranış meselesi değil, sadece bir rapor.'

Gillian konuyu sürdürmedi. Belki de vicdanına karşı biraz samimiyetsizdi, çünkü Bayan Vincent'ın teyzelerinden gizlemeyi haklı çıkardığını söylemek istiyordu; ve kalbinin derinliklerinde, mürebbiyesinin, ev sahibi ve koruyucusunun bilgisi olmadan herhangi biriyle gizli bir yakınlık kurma alışkanlığını kınayacağını biliyordu, özellikle de sadece beklemek söz konusu olduğunda.

Olayın tüm gerçeklerini anlatmadan bir görüş almak, kendini tatmin etmek için güzel bir şeydi ve Gillian eve, paketlerle epeyce yüklenmiş bir şekilde, yüksek bir ruh haliyle gitti ve Bayan Mount'ı kitaplardan iki ayrı paket yapılması konusunda ısrar ederek şaşırttı.

Kalliope ve Alexis ikisi de istasyonda onu bekliyorlardı, minnettarlıkları sınırsızdı ve ikincisinin bir taksi çağırıp malları teslim etmesiyle faydalı bir rahatlama buldular.

Kardeş ve kız kardeşin gaz lambasında giderken ne kadar mutlu göründüklerini görmek bir şeye değerdi, biri büyük kahverengi kağıt paketle, diğeri meyve ve çiçek sepetiyle; ve Gillian'ın Bayan Mount'a askerlik günlerinden eski arkadaşları olduklarına dair açıklaması oldukça tatmin ediciydi.

Muhteşem bir paket açma töreni oldu. Ada Teyze eski güllerden memnundu,
ve Jane Teyze ise yeğeninin ona karşı çok kayıtsız olduğunu düşündüğü Lilian Giles'ı hatırladığı için. Valetta çiçekleri okşadı ve Begum'un ateşli sevgisini ve Rigdum'un sağlığını duyduğunda memnun oldu, ancak Gillian kendisine iletmesi için görevlendirildiği öpücüğü ona iletmediğini itiraf etmek zorunda kaldı. Fergus dışında kimse hayal kırıklığına uğramadı, o da Clement Varley'e tanıtılacak olan yeni patentli fare giyotinini yok ettikleri için hizmetçileri azarlamaktan başka bir şey yapamadı. Elbette ki neredeyse hiç işe yaramazdı ve bir karahindiba dışında hiçbir şeyin başını kesmemişti, ama bu önemsiz bir düşünceydi.

Mysie'den Gillian'ı bekleyen bir mektup vardı, uzun değildi, çünkü Mysie'nin beyniyle kalemi arasında uzun bir aralık vardı ve Yeni Zelanda raporu hakkında hiçbir şey söylenmiyordu. Dantel seçimi çok beğenildi ve ertesi gün duvağın mümkün olduğunca yakın bir şekilde eşleştirilmesi için bir sefer düzenlenecekti. Tek tehlikeli an, ertesi gün kahvaltıda Bayan Mohun'un şunu söylemesiydi:

'Fanny, Silverfold'dan çok memnundu. Macrae ona karşı nezaketin pembesi gibi görünüyor.'

'Ev tekrar canlandığında gelmeli,' dedi Gillian. 'O zaman ne düşünürdü!'

'Ah, bu mükemmel bir lezzet olurdu,' diye bağırdı Valetta. 'Begum ve Rigdum'u görecekti--'

'Ve ona çim biçme makinesini nasıl kullanacağını gösterebilirdim,' diye ekledi Fergus.

'Bu arada,' dedi Jane Teyze, 'kime kitap ödünç veriyordun?'

'Ah, Beyazlara,' dedi Gillian, istediğinden daha fazla hissettiği için renklenerek. 'Onlara faydalı olacağını düşündüğüm birkaç eski okul kitabı vardı ve annemin de onlara biraz çiçek ve meyve vermesini isteyeceğinden emindim.'

Kendini çok samimi hissediyordu, ama Jane Teyze neden o ifşa edici yanaklara
baksındı ki?

Pazar günü ıslaktı, daha doğrusu 'puslu nemliydi', her şeyin üzerinde çiğ bir deniz sisi vardı--ancak, Ada Teyze dışında kimseyi kiliseden veya okuldan uzak tutacak kadar kötü değildi, yine de Gillian'ın böyle bir havada bahçede dolaşmasına kesinlikle karşı çıktı;
ve eğer diğer teyze gibi olsaydı, neredeyse
bu kararlılığın bir amaç için olduğuna ikna olabilirdi. Ancak,
Gillian sisle boşuna karşılaştı, yine de
patika boyunca yukarı aşağı yürüdü, ta ki
giysileri nemden oldukça gevşek ve sarkık olana kadar.
Ona ödül olarak verilen tek manzara, sisin içinden dağlar gibi
uzaktaki ormanlar gibi beliren çalıların ana hatlarıydı. Üstelik, içeri girerken onu karşılayan ve getirdiği söylenen sisli atmosferden dehşete düşen Teyze Ada'dan azar işitti ve hemen elbisesini değiştirmesi ve öğleden sonranın geri kalanında şöminenin başında kalması konusunda ısrar etti.

'Öğleden sonra dışarı çıkmak konusunda onu bu kadar istekli kılan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum,' dedi genç teyze yaşlı teyzeye. 'Bunun için bir nedeni olması imkansız.'

'Sadece pazar günkü huzursuzluk,' dedi Bayan Mohun, 'sağlık konusunda 'Bachfisch'in pervasızca çılgınlığına eklendi.'

'Bu doğru,' dedi Adeline, 'kızlar ya çok narin olmalı ki tamamen çaresizler ya da hava koşullarına kesinlikle dayanıklı olacak kadar güçlüler.'

Ancak şans, bir sonraki sefer Lily Giles'a gittiğinde Gillian'ın yanındaydı. Kıza karşı gerçek bir ilgi duymayı hiç başaramamıştı, kız ona o kadar aptal ve duygusal görünüyordu ki kuru bir şekilde cevap verme dürtüsü, güven taşkınlıklarına olan tüm eğilimi anında kapatıyordu. Gillian henüz herkesin aynı kalıpta hissetmediğini veya duygularını ifade etmediğini; bu coşkunun her zaman aptallık veya samimiyetsizlik olmadığını; ve Lily'nin sınıfındaki kızların Miras'taki adını taşıyan genç hanımlarla aynı kültür seviyesinde olduğunu anlayacak kadar geniş bir hayırseverlik öğrenmemişti. Lily ona küçük bir dergide en zayıf şiiri gösterdiğinde ve onu çok tatlı bulduğunda, tıpkı 'sevgili Bay Grant'in son duyduğu güzel vaazı gibi. Cüppesi ve beyaz etolünde, kutsal yüzü ve güzel mavi gözleriyle bir azizeye benzemiyor muydu; Gillian, 'Ona bakmak
herhangi birinin kendini iyi hissetmesine yetecek kadardı,' diye basitçe cevapladı, 'Ah, _Ben_ asla
din adamının bakışlarını düşünmem,' ve kitabına koştu, sonsuz derecede iğrenmiş ve küçümseyici hissederek, bu zavallı dizelerin, papazın vaazlarının ve dindar görünümünün, genç kızın
kalbinde, kutsal olan her şeyin ve rafine olan her şeyin
sembolleri olduğunu ve bunların düşüncesinin onun yalnız ve
acı dolu saatlerinin tesellisi olduğunu asla tahmin edemedi. Hoşgörülü sempati, hayatın en son derslerinden biridir,
ve belki de sadece

'Çağımızın sakin mizacı,
Ağaç dalları üzerindeki yüksek yapraklar gibi olmalı,'

çünkü oluşum sürecindeki karakterin dikenler tarafından
korunması gerekir.

Ancak, o gün Undine'in bitirilmesi gerekiyordu, çünkü Gillian Katharine Ashton'a başlamak için acele ediyordu, ki bunun çok daha sağlıklı bir gerçeklik olacağını düşündü, bu yüzden her zamankinden daha geç devam etti ve sonunda ayrıldı, dinleyicisini zavallı Undine'in adalet eylemi yüzünden gözyaşlarına boğulmuş halde bıraktı.

Madam Giles, şükranla dolu bir şekilde, alacakaranlık çökerken küçük bahçe kapısını açtığında, Gillian Kalliope ve Alexis White'ın birlikte iş yerinden çıktıklarını gördü ve hevesle onlarla buluşup el sıkıştı.
Karanlık günler onları daha erken kapatıyordu, diye açıkladılar ve Kalliope'nin bitirecek veya satın alacak bir şeyi olmadığı için, kardeşiyle birlikte eve gelebildi.

Bununla birlikte Alexis, aşırı minnettarlığın verdiği çekingenlikle, tam da istediği ve özlediği kitapların iyiliği için sıcak teşekkürlerini ifade etmeye başladı. Yabancı doğumlu olması, bunu bir İngiliz çocuğundan çok daha güzel ve daha az beceriksizce yapmasını sağladı ve Gillian memnun oldu, ancak kardeşinin eski, kötü kullanılmış
kitaplarının böyle bir teşekkürü hak etmediğini söyledi.

'Ah, benim için ne kadar değerli olduklarını tahmin edemezsin!' dedi Alexis. 'Onlar
umudun yeniden canlandırılması.'

'Ve sen kendi başına idare edebilir misin?' diye sordu Gillian. 'Öğretmen olmadan çok
zor değil mi?'

'İnsanlar daha önce kendilerine öğrettiler,' diye karşılık verdi genç, 'bu yüzden ben de
bunu kendim yapmayı umuyorum; ama elbette sormak istediğim birçok soru var.'

'Belki bazılarını cevaplayabilirim,' dedi Gillian; 'Bir öğretmenle
bazı klasikler çalıştım.'

'Ah, teşekkür ederim, Bayan Merrifield,' dedi hevesle. 'Eğer bana aoristin
güclülüğünü anlatabilirseniz. Öyle oldu ki Gillian'ın açıklaması dilinin ucundaydı ve
ardından bir başkası, sonra bir başkası geldi, ta ki
Alexis'in cebinden bir Yunanca Ahit çıkardığı ve kız kardeşinin
bağırmadan edemediği--

'Ah, Alexis, Bayan Merrifield'dan seninle sokakta Yunanca yapmasını isteyemezsin.'

Kesinlikle garipti, özellikle de Bayan Stebbing'in arabasıyla
yanından geçmesiyle.

'Ne yazık!' diye haykırdı Gillian. 'Ama eğer herhangi bir zorluk varsa, onları Pazar günü Kalliope ile bana gönderebilirsin.'

'Ah, Bayan Merrifield, ne kadar da iyisin!' diye haykırdı Alexis, yüzü sevinçle
aydınlanarak.

Ama Kalliope kuşkulu görünüyordu ve tereddütlü bir şekilde 'Ama--'

'Sana daha iyi bir yol söyleyeceğim!' diye haykırdı Gillian. 'Ben her zaman haftada bir kez bu Lilian Giles'a kitap okumaya giderim ve eğer işe gittikten sonra Kalliope'nin ofisine gelirsem, sormak istediğin her şeyi
sorabilirim.'

Alexis en hevesli teşekkürlerini sundu. Kalliope neredeyse hiçbir şey
söylemedi ve yolların ayrıldığı yere vardıklarında,
birbirlerine iyi akşamlar dilediler.

Gillian, gaz lambası yakılırken kardeşe ve kız kardeşe baktı ve Alexis'in sevinçli hareketlerinden ne söylediğini neredeyse tahmin edebiliyordu. Kalliope'nin nasıl cevap verdiğini duymadı ve tahmin edemedi,
'Fazla kafana takma canım dostum, çünkü Bayan Gillian'ın teyzelerinin buna razı olup olmayacağından çok şüpheliyim. Ah evet, tabii ki, eğer
ona izin verirlerse, her şey yoluna girecek.

Böylece Gillian, 'harika bir şey' bulduğunu hissederek yoluna devam etti.
Kilise için bir papaz yetiştirmek! Bu 'harika bir şey' değil miydi?

BÖLÜM VIII. -- GILLIAN'IN ÖĞRENCİSİ

Gillian henüz on yedi yaşında değildi ve dedikodudan tamamen uzak bir ev hayatı yaşamıştı, bu yüzden bir davulcu çocuğa ders veriyormuş gibi daha garip veya dikkat çekici bir şey yaptığının farkında değildi.
Hatta
girişimini annesine anlatıp anlatmamayı veya Hindistan'dan döndüğünde üniversiteye hazırlanan Alexis White'ın büyük başarısını ortaya koyup koymamayı bile düşündü; ancak her şeyi anlatacağına söz verdiği ve bunu yaparken başka herhangi bir müdahaleye meydan okuyabileceği hissi, onu Seylan'a bir mektup yazmaya yöneltti ve sonra diğer
Çevrelerden gelebilecek herhangi bir kınamaya veya engellemeye meydan okumaya hazır hissetti.

Gizemin belli bir çekiciliği vardır. İnsan doğasına dair sonsuz bilgi, 'Çalınan sular tatlıdır ve gizlice yenen ekmek hoştur' metninde gösterilmiştir; ve Gillian'ın memnuniyetinin ne kadarının iyilikseverlik duygusundan, ne kadarının da Katharine Ashton bölümünü okuduktan sonra, biraz yüzeysel bir şekilde Bayan White'ın ofisine aceleyle gittiğinde, Teyze Jane'den kaçmanın verdiği hazdan kaynaklandığını tanımlamak zor olurdu. Bu, sergi salonuyla bağlantılı olduğundan, 'İş dışında giriş yasaktır' yazısı olan kapıdan geçmeden girilebilirdi. Gerçekten de ofisin, Gillian'ın işaretiyle her zaman kendisine açılan özel bir kapısı vardı. Orada, çizim masasının üzerinde, Gillian'ın düzeltmesi veya yazılı olarak cevaplaması gereken zorluklarla ilgili sorular içeren bir Yunanca alıştırma ve bir çeviri vardı. Kalliope,
duvarlara birkaç tasarımını asarak ve masanın üzerinde her zaman bir
terracotta vazo dolusu çiçek veya renkli yapraklar bulundurarak,
o küçük odayı, çıplak haliyle bile, hoş bir yer haline getirmeyi başarmıştı.
Pencerenin alt kısmını, Gillian'a söylediğine göre, Ulusal Okul'da çizim öğrenen ve kendisi gibi sanata meraklı olan küçük kardeşi Theodore tarafından yapılmış, kartondan hassas bir şekilde kesilmiş ve renklendirilmiş saydamlarla
kapatmıştı. Genel olarak, küçük odanın mükemmel düzeni ve sadeliği, ona bir zarafet havası veriyordu ve bu da onu Kalliope'nin yüzünün ve figürünün ciddi güzelliği için
hiç de uygunsuz bir ortam haline getirmiyordu. Toplantının keyfi her iki taraf için de büyüktü, kısmen eski zamanların tadından, kısmen de Kalliope'nin kendisinde gerçekten çok fazla sıra dışı ve dikkat çekici şey olmasından. Babasının terfisi, tam da kendisinin ve bir sonraki kardeşinin, getirdiği değişikliklerin zihinlerinde ve tavırlarında en çok etki edeceği yaşam döneminde gelmişti. İkisi de, belki de kısmen yabancı kökenli olmaları ve güneyde doğup büyüdükleri ve çocuklukları nedeniyle asimile olmalarını kolaylaştıran nazik yetiştirilmiş genç insanlarla ilişki kurdukları okullara gönderilmişlerdi. Güzellikleri ve parlaklıkları, alayın subayları ve hanımlarından oldukça fazla ilgi görmelerine yol açmıştı ve böylece yetiştirildikleri sınıfın alışkanlıklarını ve yollarını edinmişlerdi. Babaları da şövalye ruhlu bir adamdı, gençlik hataları yüksek ruh ve romantizmin sonucuydu ve disiplin, tehlike, acı ve sorumluluk altında ciddi şekilde dindar olmuştu. Albayının onun üzerinde etkisi olmuştu ve çocukları üzerinde de Leydi Merrifield ve Alethea'nın etkisi vardı.

O zamanlar, onun ölümünün ezici acısından sonra, gençler kendilerini toplumun tamamen farklı bir tabakasında bulduklarında, hayatları acıklı bir şekilde değişmiş ve kararmıştı. Çalışmaya hazırdılar, ancak
Rockquay'de buldukları gibi, soyluların gizemli çizgisinin altına düşürülmenin ve oradaki katipler ve dükkan kızlarıyla aynı seviyede görülmenin verdiği utançtan kendilerini alamıyorlardı. Daha da fazlası, zaman geçtikçe, alıştıkları arkadaşlığı ve iletişimi özlüyorlardı. Bay Flight, onları fark eden ve normalden daha fazla şey olduğunu algılayan daha yüksek rütbeli tek kişiydi, sonuçta sadece bir patrondu - bir arkadaş değildi ve belki de Alexis'e karşı bile tüm küçümseyici tavırlardan uzak duracak kadar beyefendi değildi, ancak Kalliope gibi güzel bir kıza fazla yaklaşmamak akıllıca olabilirdi. Ayrıca, bir heves krizinden ve buna çok benzeyen vaatlerden sonra, görünüşe göre Alexis'i bırakmıştı, onu sadece müzik hizmetleri için kullanmış ve genç adamın susadığı çalışmaları tanıtmak için hiçbir şey yapmamış ve yakında Ulusal Okul'dan çıkacak olan daha küçük çocuklara hiçbir şey önermemişti. Alexis, oradaki müzik gençleri arasında birkaç yarı arkadaş edinmişti; ama çalışkan zevklerinde ona sempati duyacak kimse yoktu ve
görünüşünde ve tavırlarında 'kendini beğenmiş' olmakla suçlanmasına neden olacak çok şey vardı - müzik aslında alt meslek sınıfındaki arkadaşlarının çoğuyla tek temas noktasıydı.

Kalliope'nin daha az zamanı vardı ama prensip olarak, altında çalışan genç kadınlarla iyi geçinmişti.
Güzelliğinin katı tarzı onu bir rakip olarak kıskanmaktan alıkoyuyordu ve onlar tarafından atölyenin ihtişamı olarak hayranlıkla karşılanıyordu - neredeyse tapınılıyorlardı.
Onun üstünlüğünü hissediyorlardı ve yeteneğine sahip çıkıyorlardı; ama oradaki hiç kimse ona eşlik edebilecek kapasitede değildi. Böylece kız kardeş ve erkek kardeş neredeyse tamamen birbirlerine bağımlıydı; ve Gillian Merrifield ofise girdiğinde, Kalliope'ye eşit birinin tüm özgürlüğü ve eski bir dostun şefkatiyle davrandığında, hayatlarının altın çağı gibi görünen zamandan bir nefes gibiydi. Gillian alıştırmalara baktıktan, hataları not edip düzelttikten ve Testament ve Delectus'tan yapılan çevirideki zorlukları veya hataları açıkladıktan sonra fazla zaman kalmıyordu, sürekli olarak öğrencisinin konuya Bay Pollock'un evdekinden çok daha fazla hakim olduğunu hissediyordu. Ancak Kalliope, Church Cliff Road'un açılışına kadar her zaman onunla birlikte eve yürürdü ve Leeds'teki Richard hariç kardeşlerin zekasından ve iyiliğinden bahsettiler; Theodore'un okulun başında nasıl kaldığından ve çekiliş ödülünü nasıl umduğundan ve küçük Petros'un savaş hikayelerini nasıl yuttuğundan ve asker olmaktan başka bir şey duymadığından bahsettiler. Ayrıca, ara sıra, Alexis'in gelecekteki papazlığında küçük Maura için bir yuva havası vardı. Kalliope, yoksul annesi için hayatını çalışarak geçirmeyi düşünürken, Theodore sanatını geliştirmeliydi. İkisi, eski maceralarını ve alay günlerindeki sahneleri sık sık hatırlar ve iki Kızılderili kız kardeşin düğünlerini tartışırlardı. Ancak bir keresinde, Kalliope utangaç bir özürle, Gillian'ın eve yalnız gitmek zorunda kalacağından korktuğunu, buna hazır olmadığını söylemek zorunda kaldı. 'Size yardım edemez miyim? Ne yapacaksınız?'

Kalliope tasarımları kaldırmak için bir bahane bulmaya çalıştı, ama hemen
pencereden dışarı baktı ve Gillian, heyecanlı bir merakla onu taklit etti ve etrafta dolaşan, modaya uygun pembe giysili,
elinde bir çay gülü ve bastonu olan genç bir adam gördü.

'Ah, Kally,' diye haykırdı, 'sık sık böyle takılıp seni bekliyor mu?'

'Sık sık değil, mutlu bir şekilde. İşte! Yaşlı Bay Stebbing dışarı çıktı ve birlikte
yürüyorlar. Şimdi gidebiliriz.'

'Yani seni rahatsız ediyor ve sen onun yolundan çekilmelisin,' diye haykırdı Gillian, çok heyecanlı bir şekilde. 'Pazar günü bahçeye tek başına gelmenin sebebi bu mu?'

'Evet, ama orada beni neyin beklediğini pek tahmin edemedim,' diye karşılık verdi Kalliope;
'ama acele etsek iyi olur, çünkü geri dönmeniz için çok geç.'

Kalliope'nin böylesine ilginç bir meseleyi tartışmaması hayal kırıklığı yarattı; ama Gillian sorulara yol açacak kadar geç kalmanın tehlikesinin farkındaydı ve sohbet etmek için fazla hızlı acele ettirilmesine izin verdi ve şüphesiz onu bir 'el' olarak gören iki Stebbing'in yanından geçti.

'Bu sık sık oluyor mu?' diye sordu Gillian.

'Hayır; Alec benimle eve yürüyor ve çocuklar sık ​​sık gelip beni karşılıyor. Ah, sana efendinin Theodore'un bir öğrenci-öğretmen olmasını istediğini söylemiş miydim? Keşke onun için en iyisinin ne olduğunu bilseydim.'

'Sanatçı olamaz mıydı?'

'Birinin bana gerçekten de yetiştirilmeye değer bir yeteneği olup olmadığını, yoksa bir okul müdürü gibi onurlu bir meslekte daha güvende ve daha iyi olup olmayacağını söylemesini isterdim, sevgili oğlum.'

'Buna onurlu mu diyorsun?'

'Ah, evet, kesinlikle. Bunu bir din adamının veya bir doktorun hayatının yanına koydum.'

'Bir askerin değil mi?'

'Buna bağlı,' dedi Kalliope.

'Gönderildiği hizmete mi demek istiyorsun? Ama bu onun hükümdarının gözetmesi. 
Onun "sadece itaat etmesi, yapması veya ölmesi gerekir."

'Evet, benliği ve olası yaşam tehlikesini bir kenara bırakmaktır,
bunları en görkemli yapan,' dedi Kalliope, 've bence okul müdürü
iyilik yapma fırsatlarında bir sonraki sırada.'

Gillian, bunların hiçbirinin, yanındaki kızdan daha fazla kendini saklayamayacağını düşünmekten kendini alamadı; bu sıkıcı iş döngüsünde güzelliğini ve gençliğini harcıyordu, sanatının içgüdülerini sonuna kadar kullanamıyordu ve ikinci sınıf olmaya zorlanan
mozaiklerin monoton döngüsünden, en sıradan ev işlerine ve Beyaz Karıncalar Kraliçesi'nin arkadaşlığına kadar hiçbir değişiklik yoktu. Gillian, böyle bir hayatın asaletini yeterince algıladı ve onu belli bir coşkuyla doldurdu ve küçük ofise gidemezse bir gün boş ve ilgisiz hissetmesine neden oldu.

Bir akşam, ilk iki haftanın sonuna doğru, Alexis'in kendisi açıklanmasını istediği bir pasajla içeri girdi. Kız kardeşi
her zaman tedirgin görünüyordu ve şapkasını takmak için acele etti ve dikilip
gösterişli bir şekilde bekledi, Gillian'a gitmeleri gerektiğini söyledi, ders
konuşmalara doğru kaymaya başladığı anda ve onlara eşlik etme eğilimi gösterdiğinde kardeşine kesin bir yasaklama işareti yaptı. 'Bence sen korkunç derecede titizsin, Kally,' dedi Gillian, tepeye doğru giderken. 'Çok eski bir arkadaş ve sen de oradasın.'

'Burada asla olmaz! Yanlış olur,' diye cevapladı Kalliope, yaşlı bir kadının otoritesiyle. 'Ofise gelmemeli.'

'Ah, ama bunu ona nasıl açıklayabilirim ki? Her şeyi yazarak yapamazsın. Dersleri bırakmaktansa, onunla hiç konuşmamak daha iyi.'

Bunda doğruluk payı vardı ve belki de Alexis kendi tarafında bu tür argümanlar kullandı, çünkü Gillian'ın yaklaşık her üç ziyaretinde bir, ilerlemesi için gerekli olan önemli bir soruyla uğruyordu ve bu da Gillian'ı hazırlıklara zaman ayırmaya ve ondan önde olmaya zorlayacak kadar hızlıydı.

Kalliope dikkatli bir şekilde nöbet tuttu ve derslerin dedikoduya dönüşmesine karşı dikkatliydi ve eller gittiğinde her zaman mesai saatleri dışındaydı. Yakalanma korkusu Gillian'ı süreyi kısaltmaya hazır tuttu.

"Ne kadar geç kaldın!" Beechcroft Cottage'a girerken duyduğu ilk kelimelerdi; ancak bunları "İşte sana bir zevk!" izledi.

"Babanın kendisinden! Aç şunu! Hemen aç şunu," diye bağırdı Valetta, bu şeref ve zevkin tadını çıkararak etrafında dans ederek.

Sir Jasper, kızının bir muhabir olarak ona katlanması gerektiğini söyledi, çünkü aynı anda iki gelin, bir annenin üstlenebileceği en fazla şeydi. Gerçekten de, annesi onu bırakmadığı için, Phyllis aslında, istasyonun hizmetçilerinden birinin refakatinde, Alethea'nın yardım edebildiğinden daha erken annesinin kanadının altından kalkmayacağı için, her iki kıyafet için alışveriş yapmak üzere Kalküta'ya gidiyordu.

Sonunda, 'Zavallı White'ın ölümü karşısında çok şok olduk. Mükemmel bir memurdu ve iyi ve mantıklı bir adamdı, ancak ailesiyle çok fazla
engellenmişti. Korkarım karısı çok çaresiz bir varlık olmalı. Oğullarından birinin -ikincisinin- iyi geleceğinden bahsederdi. Eve döndüğümüzde çocuklar için bir şey yapılıp yapılamayacağına
bakacağız. Biz diyorum, çünkü tamamen iyileşebilmem için önce sakat kalmam gerektiğini görüyorum, böylece annem ve ben bir tür
ertelenmiş gümüş düğün turu yapacağız, "evden" gelen yaşlılar için yeni bir tür.'

'Ah, baba eve mi geliyor?' Valetta bağırdı.

'İyi ki! Ah, umarım iyi ki,' diye ekledi Gillian.

'O zaman hayatımızın tüm günlerini sevgili Silverfold'da yaşarız,' diye ekledi
Fergus.

'Ve ben Rigdum'a geri döneceğim.'

'Ve ahırlara bir telefon edeceğim,' diye haykırdı çocukların.

Bu olağanüstü haber bir süre her şeyi yuttu;
ama sonunda Gillian babasının White ailesiyle ilgili ifadesine geri döndü.

'İkinci oğul müzikle mi ilgileniyor?' diye soruldu ve olumlu
cevap veren Teyze Jane, 'Pekala, Rahip Augustine Flight insan bilgeliğinin zirvesinde olmasa da, koro çalışmaları vb.
babanız onu görene kadar çocuğu tehlikeden uzak tutacak.' dedi.

Bu, gencin amaçlarını ve umutlarını ve bunları ilerletmedeki kendi payını açıklamak için bir fırsat olabilirdi; ancak teyzelerinin tamamen bilgisi olmadan, kardeş ve kız kardeşle olan ilişkisinin kapsamını itiraf etmek zorlaşmıştı. Bayan Mohun bile, ne kadar zeki olursa olsun, hiçbir şüphe duymamıştı ve sadece büyük bir memnuniyetle, yeğeninin zavallı Lilian Giles'a giderek daha fazla ilgi gösterdiğini, hatta oyalanmaya başladığını düşünüyordu.

'Gerçekten,' dedi Bayan Adeline'e danışarak, 'Beyaz kızları çay içmeye çağırarak o kızı memnun edebileceğimizi düşünüyorum.'

'Eh, onları iş dünyasındaki genç hanımların kış partisine ekleyebiliriz.'

'Pek sayılmaz. Bunlar farklı bir zeminde duruyor ve onları alışveriş
yöneticileriyle karıştırarak onların veya Gillian'ın duygularını incitmek istemiyorum.'

'Beyaz Karıncaların Kraliçesini gördün mü?'

'Henüz değil; ama araştırmayı düşünüyorum ve aksi yönde bir sebep görmezsem, onları gelecek Salı günü davet edeceğim.'

'Anne mi? Adını aldığı kişiye sorsan daha iyi olur. '

'Muhtemelen; ama onu gördüğümde daha iyi karar verebileceğim.'

Böylece Bayan Mohun koşarak uzaklaştı, ziyaretini yaptı ve şöyle dedi, 'Zavallı
kadın! Şu anda kesinlikle güzel değil, ne olursa olsun;
ama bence onda hiçbir kötülük yok ve tüm Merrifield ailesine karşı minnettarlığını
açıkça gösteriyor. Açıkça görülüyor ki, mermer fabrikasında çalışan iki yararlı çocuktan çok daha fazla,
en büyük oğul gözde; ve Bay White'tan bir tür zorba olarak söz ediliyor,
oysa bence onlara iş vererek onun nezaketine çok şey borçlular.'

'Ben her zaman onun yaşlı bir adam olduğunu düşünmüşümdür.'

'Kasaba öyle düşünüyor çünkü buraya gelip serbestçe para harcamıyor; ama
benim haklı olup olmadıklarından şüphelerim var. Her zaman aboneliklerde payına düşeni yapmaya hazır; ve bu genç insanları bu şekilde istihdam etmesi
gerçek bir nezaket.'

'Takdir edilmeyen.'

'Evet, tembel bir hanımefendi gibi tutulmayı bekleyen anne tarafından,
ama belki de kızı tarafından öyle değil. Öğrenebildiğim kadarıyla,
çok değerli bir insan olmalı, bu yüzden onu ve küçük okul kızını Salı akşamı için davet ettim ve umarım bu senin için büyük bir
sıkıntı olmaz, Ada.'

'Ah hayır,' dedi Bayan Adeline, neşeli bir şekilde, 'Gillian'ı memnun edecek,
ve türünü, daha doğrusu çeşitliliğini görmekle ilgileneceğim.'

'Var Musa Groeca Hibernica Militaris,' diye güldü Teyze Jane.

'Bu arada, Kaptan'ın askere yazılmasına neyin sebep olduğunu daha iyi öğrendim.'

'Bunu yaptığın için sana güveniyorum!' diye güldü kız kardeşi.

'Aslında bilerek değildi, ama yaşlı Zack Skilly bana Rockquay'in kahramanlık çağı olarak gördüğü dönemde
eski kaçakçılık deneyimlerinden bazılarını yaşatıyordu. "O zamanlar adamlar adamdı," diyor. "Şimdi
su cam kadar pürüzsüzken beyefendileri kürek çekerek çıkarmaktan başka bir işe yaramıyorlar." Sesindeki küçümsemeyi duymalısınız. Şey, onun gelecek vaat eden genç kahramanlarından biri Dick White'dı, amcası için çalışıyordu ama biraz şakayı seviyordu ve sonunda bir kavgada sahil güvenlik
adamlarından birine vurup kaçtı ve insanlar onun bir askere gittiğini söylediler. Skilly onun öldüğünü duymuştu ve karısı buralara yaşamaya gelmişti, ama neyin doğru neyin yanlış olduğunu bilmek mümkün değildi. İnsanlar
konuşuyordu! Dick, kuzeni Jem'den daha fazla hayat yaşayan, artık büyük bir adam olan ve tüm mermer işlerinin ve kasabanın iyi bir parçasının sahibi olan muhtemel bir adamdı. İki oğlanın aynı hizmetçiye, yani Betsy Polwhele'ye kur yaptıkları ve onun yüzünden
düştükleri hakkında bir konuşma vardı, ama bunun nasıl olduğunu bilmiyordu. Her neyse, o ikisinden biriyle
evlenmemişti, perişan oldu ve
öldü.'

'Acaba Dick'in hatırına mıydı. Yani Jem de sadık değildi.'

'İkinci aşkı hariç. O da acıklı bir hikayeydi.'

'Genç karısının sağlığının, onu kendisi için inşa ettiği
eve getirdiği anda bozulmasından ve sonra onu İtalya'ya
götürmesinden ve o ve çocuğu öldükten sonra bir daha buraya geri dönmemesinden mi bahsediyorsun? Ama dağlardaki avlarıyla bundan iyi bir şey çıkardı.'

'Seni aşağılık herif, umursadığı tek şeyin bu olduğunu mu sanıyorsun!'

'Ben onu her zaman büyük, iri yarı, zengin bir adam olarak düşündüm, romantizm ve hassasiyetten
çok
uzak.'

'Eğer öyleyse, o evi boş halde tutmak yerine kiraya vermez miydi? O Beyazlarda epeyce karakter var.'

'Yüzbaşı, Gillian'ın fotoğraf albümündeki subay grubundaki Jasper hariç, kesinlikle en belirgin adam.'

'Kısmen, genç subaylardan oluşan bir sürünün her zaman birbirine bu kadar
benzemesi gerçeğinden dolayı--en azından yaşlı bekarların gözünde.'

'Jane!'

'Umarım öyledir, artık her şey bitti. Aynı Dick'in, yoluna çıkan herkeste bıraktığı izlenime bakılırsa, kendisinde dikkat çekici bir şey olmalı ve çocuklarını görmek isterim.'

'Sen her zaman tuhaf insanları seversin. '

'Onlara dikkat etmemiz gerektiği açık,' dedi Bayan Mohun,
've Gillian'ın arkadaşlarına karşı nazik olmamızı geri planda düşünmesi sağlıklı değil.

Ziyaretinden esinlenerek yeğeninin açıklayabileceğinden daha fazla 'iyilik' yaptığına dair bir şüphe dile getirmekten kaçındı. Yine de kızın tüm günlerinin nasıl geçtiğini bildiğine inanıyordu; Pazar gezintilerinin bahçenin ötesine geçmediğinden emindi ve dahası, Lily'nin kızına dolaylı olarak güveniyordu.

Gillian, davet karşısında teyzelerinin beklediği kadar memnuniyet ve minnettarlık göstermedi. Aslında, Teyze Jane'in kendisine söylemeden bir araştırma ziyareti yapmasına içerlemişti ve işlemlerini gizliymiş gibi gösterecek bir ifşanın
olması veya olması ihtimalinden rahatsızdı. 'Ve öyle değiller!' dedi kendi kendine şiddetle. 'Hepsini kendi anneme yazmıyor muyum? Ve
Bayan Vincent teyzelere ebeveyn gibi davranmanın zorunlu olmadığını kabul etmedi mi?'

Kaptan White'ın geçmişinin keşfi bile neredeyse bir suçtu,
çünkü teyzesi onun sormasına izin vermiyorsa, kendisi neden sorsun ki,
üstün zekası için seçme hakkını korumak dışında?
Bu yüzden Gillian'ın tenezzül ettiği tek cevap, 'Elbette biliyordum ki
Kaptan White utanılacak bir şey asla yapmamıştır.'

Hava daha önceki toplantılar için fazla ıslaktı ve iki kız kardeş saat yedide Beechcroft Cottage'da belirdiğinde vahşi fırtınalı bir akşamdı. Şapkalar ve yağmurluklar üst katta çıkarılırken, Gillian Yunanca derslerinden bahsetmeme konusunda bir uyarıda bulunma fırsatı buldu. Bu uyarı dehşetle karşılandı.

'Ah, Bayan Merrifield, teyzeleriniz bilmiyor mu?'

'Hayır. Neden bilsinler ki? Annem biliyor.'

'Henüz değil. Ve o çok uzakta! Keşke Bayan Mohun bilseydi! Emin oldum,' dedi Kalliope, çok üzgün bir şekilde.

'Ama neden? Sadece yaygara koparırdı.'

'Bu konuda çok daha mutlu olurdum.'

'Ve belki de her şeyi altüst ederdim.'

'Mesele bu. Bayan Mohun onayladığı sürece her şeyin yolunda olduğunu hissettim; ama sizin bakımınız altındayken onaylamayabileceği şeyleri yaparak sizi bir belaya
sokmamıza sebep olmamıza dayanamazdım.'

'Kendi akrabalarımı bilmeme güvenemeyeceğini mi düşünüyorsun?' dedi Gillian biraz kibirli bir şekilde.

'Gerçekten de sana sonsuz bir şekilde borçlu olmadığımızı kastetmedim,' dedi Kalliope. 'Alexis'in biraz umut sahibi olması ve ilerleme kaydettiğini hissetmesi başka bir yaratık haline geldi.'

'O zaman neden yaygara koparmak, zahmete girmek ve gevezelik etmek istiyorsun? Eğer
babam ve annem onaylamıyorsa, telgraf çekebilirler.'

Bu argümanla Kalliope'yi yatıştırdı ya da daha doğrusu susturdu, Kalliope itiraz etme görevini hem eğitmene karşı kaba ve nankör, hem de kardeşine karşı kesinlikle zalim ve kaba olarak hissetmekten başka bir şey yapamazdı ve sadece daha genç bir kızın cehalet içinde günah işlemesine izin vermenin ihaneti duygusuyla konuşuyordu. Yine de yeğen ve teyzelerin hangi şartlarda olabileceğini anlamadığının bilincindeydi ve St. Kenelm'in Beechcroft hanımlarına ilişkin tahmini doğal olarak St. Andrew cemaatininkinden biraz farklıydı. Bayan Mohun o çevrelerde tahammül edilemez bir meraklı olarak, Bayan Adeline ise hipokondriyak bir hanımefendi olarak görülüyordu, bu yüzden Gillian belki de kendini mutlak bir itaat altına almaya makul bir şekilde itiraz edebilirdi; bu yüzden, Kalliope ileride bir kırılma olacağını sezse de daha fazla bir şey söyleyemezdi ve Gillian, sinirlendiğini hissederek, camın arkasına bağlanan güzel, kısa, kıvırcık saçlara hayranlıkla bakarak konuyu değiştirdi.

'Keşke uzasa,' dedi Kalliope. 'Ama her zaman oldukça kısa ve zahmetliydi ve ateşten dolayı kısa kesildiğinden beri, onu böyle tutmak zorunda kaldım.'

'Ama sana yakışıyor,' dedi Gillian. 'Ve şimdi tam da öyle.'

'En kötüsü de bu. Sanki bilerek takmışım gibi görünüyor. Ancak, tüm ellerimiz benim buna engel olamayacağımı biliyor ve Lady Flight da öyle. Kız çok iyi görünüyordu, ancak hizmetçi küçük Alice, boynunda ve ellerinde beyaz bir çerçeve ve boğazında minik bir gümüş Malta haçı dışında hiçbir rahatlama olmadan, bu kadar eski bir siyah elbiseyle çaya çıkmazdı. Maura'nın siyahla süslenmiş, nispeten yeni bir gri elbisesi vardı. Güzel bir yaratıktı, İrlanda güzelliği, utangaç bir mutlulukla ışıldayan büyük, uzun kirpikli kahverengi gözleriyle Yunanlıya göre daha baskındı. Bayan Adeline, bu kadar sıra dışı iki şekil ve yüzün girişine tamamen şaşırmıştı ve yaşlı adamın sessiz vakarı, bir an için kız kardeşinin şüphesiz mevkide başka bir misafiri davet etmiş olması gerektiğini düşündürdü. Maura'ya okul hayatlarında düşkün olan ve himaye etmeyi çok seven Valetta, misafirine her türlü hazineyi ve merak uyandırıcı şeyi göstermek için atıldı ve misafiri bunlara büyük bir zevkle baktı; ve Fergus, onun mektup dengesi ilkelerini anlamasından o kadar memnundu ki, eğer ininin tamamen karanlık ve soğuğu engelleyici olmasaydı, onu tüm mekanik icatlarıyla tanıştırmak için yukarı kata çıkarırdı.

Kalliope mükemmel görünüyordu, ancak kız kardeşinden daha sessizdi, ancak Bayan Mohun'un keskin gözlerinin fark ettiği gibi, bu, alışılmamış bir dünyada bilinçli bir aşağılığın utangaçlığı değildi, daha ziyade ciddi, çekingen bir doğanın, sadece konuşmak için gevezelik etmemesiydi.

Gillian'ın fotoğraf albümü, tüm kardeşlerin farklı aşamalarda olduğu ve subay grubunun bulunduğu şekilde iyice incelenmişti. Bayan Mohun, bunların üzerinden geçen konuşmayı, bazen ufak anılarla, Gillian'ın çocukça dolu, Kalliope'nin tarafında dostça bir tanışıklığı ele verirken, ancak Phyllis veya Alethea'ya yakışacak kadar tamamen hanımefendice terimlerle, tek tek tanımlandıklarını fark etti. Bayan White'ın sayfayı çevirmeyi oldukça hızlandırdığı şu sözlere inanabilirdi: 'O günler mutlu günlerdi - çok fazla üzerinde durmaya cesaret edemiyorum!'

'Ah, bunu yapmayı seviyorum!' diye haykırdı Gillian. 'Küçüklerin onları asla unutmasını istemiyorum.'

'Evet - sen! Ama seninle birlikteyken bu pişmanlık olmazdı.'

Bu sadece Gillian'ın kulağınaydı, çünkü o anda her iki teyze de, çocukların isteği üzerine, harika bir müzik kutusu sergilemekle meşguldüler - Teyze Adeline'in annesinin düğün hediyelerinden payına düşen - içinde havada süzülüp şarkı söyleyen bir kuş vardı, mekanik düzeneği Fergus'un gözünde en büyük değerdi ve son altmış yıldır nesiller boyu gençleri büyülemişti. Ancak Teyze Jane her şeyden duyabiliyordu - hatta ailenin 'Teyze Ada'nın Kargası' dediği şeyin
sonuçlandırılmasından bile ve hayatında böyle bir değişiklik olan genç kıza karşı giderek artan bir saygı ve acımayla sonuçlarını çıkardı. Ama bu değildi, ama onun ortak insanlık dediği şeydi, onu, pencerelere vuran şiddetli bir yağmur esintisi duyduğunda, akşamın sonunda misafirleri eve götürmek için bir fayton sipariş edecek bir haberci çocuk aramak üzere aşağı bölgelere gitmeye yöneltti.

Yemek genel olarak keyifli geçti, ancak St. Kenelm'in ritüeli konusunda bir fırtına
ortadaydı; ama bu esas olarak, Valetta gereksiz bir şekilde St. Andrew'daki sunakta St. Kenelm'deki kadar çok ışık olmamasının nedenini sorduğunda, şirketin daha genç bölümünden kaynaklanıyordu ve Fergus, Stebbing'in Flight'ın bir eşek olduğunu söylediğini törensizce söyleyerek onu yere serdi.

Gillian, ezici bir azarlamayla aşağı indi ve misafirlerin yanakları öfkeyle kızardı; ama Fergus ısrar etti,
'Ama kendini bir adam ve bir şarlatan yapıyor.'

Teyze Jane araya girmenin zamanının geldiğini düşündü. 'Fergus,' dedi, 'özellikle bir din adamı hakkında
uygunsuz sözleri tekrarlamasan iyi olur.'

Fergus kıpırdandı.

'Ve,' diye ekledi Ada Teyze, aynı ciddiyetle, 'Bay Flight, küçük Maura ve kız kardeşine karşı çok nazik bir arkadaştır.'

'Gerçekten öyle,' dedi Kalliope içtenlikle; ve kendisine hitap edildiğini hisseden Maura, 'Bayan Mohun gelene kadar zavallı annesini ondan başka hiç kimse ziyaret etmezdi; hayır, Bayan Flight etmezdi.'

'Onun nezaketi için çok minnettarız,' diye ekledi Kalliope, baskıcı bir tonla.

'Ama,' dedi Gillian, 'son zamanlarda daha az umursadığını söylemiştin sanırım.'

'Bilmiyorum,' dedi Bayan White, kızararak; 'müzik onun başlıca ilgi alanı gibi görünüyor ve konserden beri yeni bir şey
yaratılmadı.'

'Sanırım kış için olacak,' dedi Bayan Mohun ve bununla birlikte sohbet güvenli bir şekilde müzik konularına geçti, bu konularda kız kardeşlerin kardeşlerine olan gurur ve sevgileri ortaya çıktı;
ama Gillian, Kalliope'nin Alexis'ten bahsettiğinde biraz çekinerek konuştuğunun ve çekiliş ödülüne dair büyük umutları olan küçük Theodore'a daha fazla değinmekten hoşlandığının her zaman farkındaydı ve onun için öğrenci öğretmenliği konusunda Bayan Mohun'a ciddi bir şekilde danıştı, çünkü yedinci sınıfı geçtikten sonra eğitimine devam edemezdi, ancak öğretmenlik için fazla zamanı olduğunu düşünmüyordu.

'Bay White ona daha fazla yardım etmez miydi?' diye sordu Bayan Mohun.

'Bilmiyorum. Sormak istemezdim,' dedi Kalliope. 'Çok fazlayız ve yakın akraba olmayan birine kendimizi kaptırmak için ve o da yardım etmeye pek istekli görünmüyor.'

'Ağabeyin mi?'

'Ah, zavallı Richard, henüz hiçbir şey kazanmıyor. Ona soramam. Eğer
güvenli, iyi ve çok pahalı olmayan bir okul bilseydim, Alexis ve ben bahardaki sınavdan sonra Theodore için idare etmeye çalışırdık.'

Woodward okulları onun için yeni bir ışıktı ve Bayan Mohun'un açıklamalarına ve terimlerin ölçeğine hevesle
ilgi duyuyordu.

Bu arada Bayan Adeline küçüklerle mükemmel bir şekilde anlaştı ve
diğerleri boş olduğunda, onların yararına bir heceleme oyunu önerdi.

Herkes
masanın etrafına oturdu, kelimeler üretti ve
artan bir canlılıkla birbirlerinin kelimelerini çıkardı, dışarıdaki rüzgarın uğultusuna neredeyse hiç aldırmadan,
zile basana kadar.

'Kardeşim bizi almaya geldi,' dedi Kalliope.

'Ah, ama senin eve yürümen uygun değil,' dedi Bayan Mohun. 'Brougham geliyor; Bay White'a içeri girmesini söyle,' diye ekledi, hizmetçi kız kardeşleri için geldiğine dair mesajla belirdiğinde.

Teşekkürler ve feragatler arasında bir karışıklık oldu ve Bay White'ın içeri giremeyecek kadar ıslak olduğu haberi geldi.
Oynamayan ama Fergus'u teşvik eden Bayan Mohun ayağa fırladı ve araştırmak için dışarı çıktığında, eski bir askeri pelerin giymiş, ıslaklığın zarar verebileceği
bir yerde kendini sırılsıklam tutmaya çalışan birini buldu.
Böyle bir yürüyüşü boşuna yapmış olmasına duyduğu pişmanlığı açıklamak zorundaydı; ancak gece yağmur yağmaya başladığını görünce alarma geçmişti ve
çantalı çocukla arabanın istendiğine dair haber göndermişti,
ödeme yapılmayacağını iletmeyi başarmıştı.

Söylenecek tek bir şey kalmıştı, teşekkürler ve Alexis, babasının tüm kampanyalarından geçmiş gibi görünen pelerininden çıktı, tozluklarını çıkardı, çizmelerini giydi ve akşam kıyafeti giymemiş olmasına rağmen, oturma odasında çok beyefendi gibi ve dikkat çekici derecede yakışıklıydı, garip bir utanç belirtisi yoktu, sadece yanakları kızardı. Gillian içten içe tekrar titremeye başladı, ancak oyun onun lehine sona ermişti, çünkü Fergus, Teyze Jane'in yokluğunda tüm avantajlarını kaybetmişti, ayrıca Maura'nın 'gömme'sini ele geçirerek kendini işaret etmişti, ek bir R'nin bunu samanla birleştirip bir meyveye dönüştüreceği izlenimiyle. Böylece sahil temizlenmişken, Bayan Adeline yeğeninin zihnini, kişisel bir iyilik olarak, konserde ünü kendisine ulaşan şarkıyı dinlemek için yalvararak büyük ölçüde rahatlattı; ve böylece zaman, arabanın anons edilmesi ve iyi geceler dilenmesine kadar, şarkı söyleyerek güvenli bir şekilde geçirildi. Maura'nın gözleri zevkle büyüdü ve bu tercihe sevinçten zıpladı.

'Oh!' dedi, Valetta'yı hararetle öperken, 'Hayatım boyunca geçirdiğim en keyifli akşamdı,
Leydi Merrifield'ın Noel ağacı hariç! Ve şimdi bir arabayla eve gitmek!
Hatırladığım kadarıyla
hiçbirine binmedim!'

Ve Kalliope'nin 'Teşekkürler, çok eğlendik,' sözleri çok
hararetliydi.

'Bu gençler beklediğimden çok daha üstün,' dedi Teyze
Adeline. 'Ne kadar güzel yaratıklar, hepsi çok yakışıklı; ve o küçük Maura
tam bir sevgili.'

'İlham Perisi'nin kendisi çok daha üstün,' dedi Bayan Mohun. 'Atlas'ın işini bilmeden yapan o ev kahramanlarından biri. Mermer kızların ondan bu kadar
coşkuyla bahsetmesine şaşmıyorum.'

Gillian tüm bunlardan nasıl zevk almış olabilirdi ve yine de yapamadı, ta ki
teyzelerinin bu kadar hayran oldukları kişilerle ilişkiye girmelerine makul bir itirazda bulunamayacaklarını kendine söyleyene kadar.

Yine de belki o zaman bile her şeyi anlatırdı, ama Kalliope'yi gizliliğe bağladıktan sonra her şeyi anlattığını itiraf etmek garip olurdu. Bu, kendisinin yanlışını kabul etmek gibi olurdu ve buna
hazırlıklı değildi. Ayrıca, onun 'büyük
şeyinin' gizliliği nerede olacaktı?

BÖLÜM IX. -- AJEE'Yİ ÖLÇMEK

Gillian, aldatmayı tam olarak uygulamadan,
gizliliğin onu karmaşık bir ağa soktuğunu fark etmeye başladı; özellikle de Teyze Jane
Beyazlara iyice ilgi duymaya başladığından ve sağda solda küçük oğlanlar için okullar ve burslar hakkında sorular sorduğundan beri.

Öğretmenlerine onlar hakkında soru sordu ve onların onun en iyi öğrencileri arasında olduklarını ve ev derslerinin her zaman ağabeyleri ve ablaları tarafından dikkatlice verildiğini duydu. Aslında, Theodore'u bir öğrenci-öğretmen olarak yetiştirmek için çok istekliydi, bu onun değerinin en iyi kanıtıydı! Teyze Jane, konuyla dolu bir şekilde eve geldi, öğretmenin Alexis White hakkında söylediklerini ve onunla birlikte Latince ve matematik çalışarak başladığını; ancak bu kadar çok çalışma ve hazırlık gerektiren şeye devam etmek için zamanlarının olmadığını anlattı.

'Aslında,' dedi Bayan Mohun, 'Eğer sertifikalı bir okul müdürü böyle bir şeye sahip olabiliyorsa, öğrencinin öğretmenden daha fazla şey bildiğinden şüpheleniyorum. Babanız eve geldiğinde, o çocuğa yardım etmenin bir yolunu bulacağını umuyorum.'

Gillian kızarmaya başladı, ancak gencin yardımcısı olduğunun bulunmasının ihtişamını düşündü. 'Ona kitap ödünç verdiğin için mutluyum,' diye ekledi Teyze Jane.

Ona söylenmeyeni bilmesinin ne işi vardı? Kırgınlık hissi, ona danışma eğilimini geri itiyordu. Yine de Alexis'e öğretmek
küçük bir iş değildi, çünkü Yunancada çok ileri gitmemiş olmasına rağmen,
soruları araştırıcıydı ve ona açıklama yapmak, Bay Pollock'u bile tatmin etmekten farklı bir şeydi. Ayrıca Gillian'ın kendi çalışmaları
elindeydi. Cambridge sınavları Rockquay zihninde daha büyük oranlarda yer almaya başlamıştı ve Bay Grant'in gözlemlediği gibi, 'General Screw Company' galip geliyordu.

Gillian'ın bilgisi oldukça söylemseldi ve bir sınavın gerektirdiği konsantrasyon onun için zor bir işti ve bunun için gereken zaman, Alexis'in tüm Yunanca alıştırmalarını ve çevirilerini önceden yapma ve bir hatanın neden doğru olmadığını ona anlatabilme zorunluluğuyla kısalıyordu, çünkü tüm nezaketiyle, neden doğru görünmediğini her zaman bilirdi. Ve orada, kıvranan ve inleyen Valetta vardı. Vida, özellikle muaf tutulmadığı takdirde, dil sınavı ödülü için yarışacak olan formundaydı. Valetta, annesinin isteğiyle kabul edildiği ve Latince öğrenmediği için Kitty Varley'i hor görerek başlamıştı; ancak şimdi, ele alınacak olan Sezar kitabına çift gelgitler yapmak zorunda kalmayan herkesi kıskanıyordu ve Vercingetorix ve Arverni'si, kahramanlara tapan annesinin saçlarını diken diken edecek şekilde azarlandı. Ama sonra Lilias Mohun onu başarısızlık korkusundan değil, kendine olan sevgisinden dolayı incelemişti.

Gillian, Fergus'un onu asistan olarak Jane Teyze için terk etmesinden hoşnutsuzdu, ama Valetta elinden gitmiş olsaydı, St. John'un İncili'ndeki bir deyimle ilgili araştırmaları sırasında bu iğrenç sözlüğün fiili oblo olmamasının verdiği iç çekişle veya çift denklemin karmaşıklıklarında bu korkunç Sezar'ın inat olsun diye nominatiflerini her zaman saklamasından duyduğu umutsuzlukla kesintiye uğradığında üzülmezdi.

Valetta, Amerikalı çocuk gibi, Büyük Julius'u açıkça Latince'de yeni başlayanlar için bir kitap yazan ve dahası çok kaba biri olarak görüyordu; ve Romalıların dünyayı fethetmesinin şaşırtıcı olmadığı duygusuna tamamen karşılık verdi, çünkü onlar da doğaları gereği Latince dilbilgisini biliyorlardı.

Gillian'ın aceleci ve bazen huysuz yardımı da zavallı çocuk için pek tatmin edici değildi, çünkü sık sık 'Bir dakika bekle' ve çok uzun bir 'Nasıl bu kadar aptal olabilirsin?' 'Sana çok uzun zaman önce söylemiştim' demelerini içeriyordu; ve bazen geveze bir çeviriden oluşuyordu, 
hızla işaret eden parmakla, takip etmesi çok zor ve Alexis'in saygılı ve nazik bir şekilde zorlukları işaret ettiği zamanki kadar zahmetli değildi, ona iyilik yaptığına dair güçlü bir hisle.

Bu kişisel dersler sık ​​sık gerçekleşmiyordu. Kalliope, çok gerekli olmadıkça onlara asla izin vermezdi ve ayrıca, Gillian'ın ne zaman aşağı inebileceği veya Alexis'in ne zaman içeri girebileceği konusunda her zaman bir belirsizlik vardı.

Bir gün, Teyze Jane, 'iş kızlarından' birinin Bayan White'ın danışmanına, onu bir aptallıktan kurtardıktan sonra itiraf ettiğine dair bir hikayeyle eve geldiğinde, Teyze Adeline'in aklına şöyle bir şey geldi:

'G.F.S.'de onun yardımını almamanız çok yazık.'

'Daha önce onu yeterince anlamamıştım ve onu sıradan iş kızlarıyla karıştırmıştım. Örnek olması için onu bir üye olarak görmeyi tercih ederdim; ama eğer öyle olmasaydı, değerli bir ortak olurdu. Korkarım ki, bunu ona duygularını incitmeden açıklayamaz mısın, Gill? Daha önce onunla konuştuğumda onu yeterince anlamamıştım.'

Gillian başladı. Kendisi için bu kadar keyifli olması gereken konuşma garip bir şekilde rahatsız ediciydi.

'Gill'in ona nasıl ulaşacağını anlamıyorum,' diye itiraz etti diğer teyze. 'Beyaz Karıncalar Kraliçesi'nin yuvasında onu ziyaret etmenin pek bir faydası olmazdı. İsmini hatırlamaktan kendimi alamıyorum, çok betimleyiciydi.'

'Evet; annesi yüzünden reddetti ve tabii ki mesai saatlerinde ofisi işgal edilmemeliydi.'

'Eve gitmeden önce onu orada ziyaret edebilirim,' diye önerdi Gillian, gün ışığını görerek.

'Alacakaranlıkta, işçilerin
gittiği sırada orada yürüyemezsin,' diye haykırdı Ada Teyze, Gillian'ın yanaklarına öyle bir renk geldi ki, bir perdeyi yakalamaktan memnun oldu.

'Hayır,' dedi Bayan Mohun kesin bir şekilde; 'ama onu saat beşte orada bırakabilirdim ve Tideshole'a gidip eski Jemmy Burnet'e formasını götürebilir ve
geri dönüşte onu çağırabilirdim.'

'Ya da benimle eve yürüyebilirdi,' diye mırıldandı perdenin arkasındaki ses.

Gillian, refakatçisine yönelik tüm bu önlemlerin, arkadaşını ziyaretleri konusunda her zamankinden daha titiz hale getireceğini dehşetle hissetti. 'Birkaç kez ofise gittim,' demek, yerden mutlu bir şekilde kurtulmak olurdu, ama gururu olası bir suçlamaya boyun eğmezdi, ayrıca bir yasak riskiyle de karşılaşmazdı. 'Bu, Alexis için umudun yıkımı olurdu ve annesi her şeyi bilir,' dedi kendi kendine.

Geri dönmesi için Kalliope'ye güvenmesine karar verildi,
çünkü Teyze Jane, taş ocaklarının ötesinde bulunan, çok balıklı Tideshole köyüne girdiğinde,
ne zaman kaçabileceğini bilemezdi,
çünkü

Ona göre zaman ve gelgit aynıydı,
Kasım'ın karı veya Temmuz'un gururu. '

Böylece birkaç gün sonra, herhangi bir keşif gezisi için fazla ıslak ve fırtınalı bir havada, teyzesine gezgin bir 'Joyce'un bilimsel diyalogları' gibi davranmak için okuldan aceleyle gelen Fergus eşliğinde yola çıktılar. Valetta henüz gelmemişti ve Gillian, teyzesinin onu kesinlikle Tideshole'a götürmeyeceğini ve onun önünde konuşmanın rahatlatıcı olmayacağını bilerek ondan kaçmak için acele ediyordu; ancak küçük kız kardeşine bir casus gözüyle bakmak yeni bir şeydi ve yine suçluluk duygusunu bastırmak zorundaydı. Ancak teyzesi Valetta'yı kendisi kadar az istiyordu; ve Fergus'un monologuna hiç bu kadar sevinmemişti, 'Sonra bu küçük volan Targe'a takıldı ve böylece--Görmüyor musun?'--sadece onaylayan bir ses için durakladı.

Özel kapıdan habersiz olan Bayan Mohun,
sergi salonundan ofise girdi, genç satış elemanlarıyla selamlaştı
ve Bayan White'ın malzemelerini yerleştirdiğini gördü.

El sıkışan Bayan Mohun şöyle dedi--

'Tideshole'a giderken arkadaşınızı size ziyarete getirdim. Eğer aynı anda geri dönecekseniz,
eve giderken onu görme nezaketini göstereceğinizi söyledi.'

'Çok memnun olacağım,' dedi Kalliope, hem gözleriyle hem de diliyle,
ve Gillian'la baş başa kaldıkları anda sevinçle haykırdı--

'O zaman Bayan Mohun biliyor! Ona söylemişsiniz.

'Hayır--'

'Oh!' ve tonlamada ciltler dolusu sesler vardı. 'İçeri girdiğinde endişelendim ve sonra her şey bittiyse çok sevindim. Sevgili Bayan Merrifield--'

'Bana Gillian deyin; daha önce de böyle demenizi söylemiştim! Phyllis
Bayan Merrifield ve ben zamanımdan önce öyle olmayacağım,' dedi Gillian,
sevgi dolu olmaktan çok öfkeli bir tonla sözünü keserek.

'Şunu söyleyecektim,' diye devam etti Kalliope, 'girişinin bana verdiği şok, ona düzgün davranamayacağımızı daha da kanıtladı.

'Önemli değil! Ben öyle yapmadım. O sana
çok düşkün, Kally ve senin her zamankinden daha fazla Dost Kız olmanı istiyor, çünkü bunun senin altındakiler için çok iyi olacağını düşünüyor.'

'Bana bununla ilgili bir şeyler söylediler,' dedi Kalliope düşünceli bir şekilde.

'Sanırım,' diye ekledi Gillian, 'belki de senin diğerlerinden farklı olduğunu bilmediği için sana bunun haklarını anlatmamıştır.'

'Ah hayır, öyle değildi,' dedi Kalliope. 'Gerçekten de, umarım içimde
böyle saçmalıklar yoktur. Sevgili babamın bizi her zaman uyardığı şey buydu; sadece zavallı anne, kendimizi ayakta tutamadığımızı düşünürse her zaman sinirlenir ve o da bir şeye sinirlenmişti ve o zamanlar bunun Leydi Merrifield'in kız kardeşi olduğunu bilmiyorduk.'

Bu çelişkiliydi, ancak Kalliope'nin kendi konumunun kibrini reddetmesine rağmen, annesinin isteklerine her zaman karşı gelemediği açıktı. Ayrıca, Leydi Flight konuyu ele alsaydı hiçbir zorluk olmayacağı da ortaya çıktı. Altı ay önce Flight'lar genç Beyazlara melek gibi ve yanılmaz görünmüştü ve belki de beklentiler onların himayesine dayanıyordu; ancak o zamandan beri bir hayal kırıklığı gölgesi vardı ve Kalliope, Leydi'min Bayan Mohun'un değer verdiği topluluğunu 'muhalif' olarak ilan etmesinde haklı olduğuna ve yalnızca ailelere karışmak isteyen düşük hizmetçi kızlara ve hanımlara göre olduğuna inanmaya daha az meyilliydi.

Klancılık, Gillian'ın öfkesinin neredeyse ofisi yıkmasına neden oldu ve
onun belagatine pek gerek yoktu, çünkü Kalliope sınıftaki, kütüphanedeki, oyun odasındaki 'ellerinden' bazılarının,
ve hanımların etkisinin, her şeyden önce, onlara kaba ve tehlikeli israftan
uzak çeşitlilik ve eğlencenin mümkün olduğunu göstermenin değerini görmüştü; ama yine de tereddüt etti. Zamanı olmadığını söyledi;
derslere katılamayacağını ve akşamları evde kesinlikle gerekli olduğunu; ama Gillian ona kendisinden beklenen tek şeyin doğru yönde belirli bir etki olduğunu ve daha genç ve daha neşeli olana
Derneği kendisinden aşağı görmediğini göstermek olduğunu temin etti. 'Bütün bunları görüyorum,' dedi Kalliope; 'Keşke başta yanılmamış olsaydım; ama, Bayan Mer--Gillian, şimdi nasıl katılabilirim bilmiyorum.'

'Neden olmasın? Ne demek istiyorsun?'

Kalliope konuşmaya çok isteksizdi, ama sonunda konuştu.

'Bunu, beni hak ettiğimden daha iyi düşünen teyzeni memnun etmek için nasıl yapabilirim, oysa--Ah! Affedersiniz--tüm bunların sizin nezaketiniz olduğunu biliyorum--ama sizi onu aldatmanıza izin verdiğimde--neredeyse, demek istediğim--'

'Aldatmak! Hayatım boyunca teyzeme tek bir yalan söz söylemedim,' dedi Gillian, gururlu bir öfkeyle; 'ama eğer siz öyle düşünüyorsanız, Bayan White, bununla
bir daha hiç ilgilenmesem iyi olur.'

'Sanırım,' dedi Kalliope, gözlerinde yaşlarla, 'Bayan Mohun her şeyi bilmediği sürece, daha iyi olabilirmiş gibi.'

'Eğer öyle düşünüyorsan ve kardeşinin tüm umutlarını altüst etmek istiyorsan--'

'Onun için korkunç bir keder olurdu, biliyorum ve senin nezaketini küçümsemiyorum, gerçekten de küçümsemiyorum; ama Bayan Mohun bilmezken bundan mutlu olamam. Neden ona söylemediğini anlamıyorum.'

'Çünkü endişe ve yaygara olacağını biliyorum. Ya annemden mektup beklememiz gerektiğini söylerdi ya da Alexis'in Beechcroft'a gelmesi gerektiğini söylerdi ve bütün rahatlık biterdi ve her yerde dedikodusu yapılırdı. Sana her şeyi kendi babama ve anneme yazdığımı ve kesinlikle kendi ailemi en iyi ben tanıdığımı söylediğimde bana güvenemez misin?'

Kalliope yarı ikna olmuş gibi görünüyordu, ama ısrar etti--

'Sanırım öyle; sadece lütfen, Leydi Merrifield'den bir mektup gelene kadar, bu Derneğe girmemeyi tercih ediyorum.'

'Ama Kally, düşünmüyorsun. Teyzeme ne diyeceğim? Senin hakkında ne düşünecek?'

'Buna engel olamam! Bunu, onun hoşlanmayabileceği bir şey için
entrika çevirdiğimi hissedebileceği
sürede yapamam. Gerçekten de yapamam. Özür dilerim, ama bu bana karşı. Leydi Merrifield'den ne zaman haber alabileceksin?'

'Üç hafta önce yazdım. Sanırım Aralık ayının ortalarında haber alacağım ve eğer durdurmak isterlerse telgraf çekebileceklerini biliyorsun, bu yüzden tatmin olabilirsin.'

Yine de Kalliope ikna edilemedi ve sonunda, bir tür
uzlaşma olarak, Gillian bunun üzerinde düşüneceğini ve cevabını Noel'de vereceğini söylemeye karar verdi; buna gönülsüzce onay verdi,
eğer derslere itiraz yoksa, Bayan Mohun'un neden onlardan haberdar olmaması gerektiğini bir kez daha itiraz ederek.

Barış ancak sağlandıktan sonra sesler duyuldu ve Fergus, Alexis'i de beraberinde getirerek içeri girdi.
Çalışmaların önündeki sahil yolunda karşılaşmışlardı ve Fergus, her zamanki gibi küçük iskeleye yakın bir gemiye taş blokları sallayan bir vinç hakkında sorularla doluydu,
teyzesi,
çalışmanın bittiğini görmek için kalmasına izin vermişti,
sonra Alexis onu kız kardeşine katılmaya götürecekti.

Böylece hepsi birlikte çok neşeli bir şekilde eve yürüdüler,
ancak Gillian, Kalliope'nin yaşlı kıza özgü özelliğinden dolayı yüzeyin altında hala çok sinirliydi.

Ancak teyzeler, onun beklediği kadar gecikmeden rahatsız olmamıştı. Bayan Mohun ikna edici ve ikna edici olabilecek bazı evraklara bakacağını ve Bayan White'ı Noel şenliklerinden hemen önce kaydettirmemenin, bunun yerine gelecek yıl defterler başlayana kadar beklemenin daha iyi olabileceğini söyledi. Noel eğlenceleri ve eğlenceleri için planlar yapılmaya başlandı, ancak genç Merrifield'lar bunlarla hiçbir ilgisi olmayacağını, çünkü ailenin geri kalanıyla Beechcroft'taki en büyük amcalarının evinde buluşacaklarını umuyorlardı; Harry hariç, Advent Ember haftasında rahip olarak atanacak ve hemen kuzeni David Merrifield ile Black Country'de çalışmaya başlayacaktı. Teyzeleri onlarla gitmeyecekti, çünkü Beechcroft esintileri, memleketi olmasına rağmen, kışın Adeline için çok soğuktu ve Jane ne onu ne de çeşitli işlerini ve Rockstone'un tüm şenliklerini terk edemezdi. Gillian'ın hangisini en çok dört gözle beklediğini söylemek kolay değil: Mysie'nin varlığı mı, yoksa kendisinin bundan kaçmaya karar verdiği için
kendisinin acı çektiğini düşündüğü gözetimin yokluğu mu. Kendini
daha özgür hissetmesi gerektiğini biliyordu. Ama işte! Bir sabahki mektupların yarattığı ani bir değişiklik.

'Bu korkunç bir utanç!'

'Ah, Fergus! Söylenecek bir şey değil,' diye haykırdı Valetta.

'Umurumda değil! Beechcroft'a gitmemek ve
tüm tatiller boyunca burada dikilmek korkunç bir utanç.'

'Ama Primrose boğmaca geçirdiğinde gidemezsin.'

'Boğmacaya bulaşma.'

'Ve hoş geldin; ama seni rahatsız ettiğini göreceksin, sanırım.'

'Bulaşmazdım. Wilfred'i istiyorum, midilliye binmek ve Maurice Amca'nın yaptığı su yolunu görmek istiyorum.'

'Öksürüğün olsaydı yapamazdın.'

'O zaman okula geri dönmek yerine orada kalmalıyım! Bence bu
korkunç, vahşi ve iğrenç ve--'

'Hadi, hadi, Fergus,' diye araya girdi Gillian, 'bu çok yanlış.'

'Gill ve benin o şekilde uçtuğumuzu duymuyorsun,' diye ekledi Valetta, 'ama
Mysie ve Fly için çok üzgünüz.'

'Ah, siz kızlarsınız ve neyin değerli olduğunu bilmiyorsunuz. _Diyece_ bunun
canavarca--'

'Hadi yapma, Fergus; teyzelere karşı çok kaba ve nankörce. Hiçbirimiz burada kalıp tatilimizi kaybetmek istemiyoruz; ama bunu kendi evlerinde söylemek çok uygunsuz ve ben senin
Jane Teyze'yi çok sevdiğini düşünmüştüm.'

'Jane Teyze bir iki şey biliyor ama o Wilfred değil.'

'Ve Wilfred seni her zaman kızdırıyor.'

'Fergus tamamen haklı,' dedi Bayan Mohun, bu konuşma yemek odasında sona ererken antrede galoşlarını çıkarıyordu; 'bir teyze tarafından çok fazla
zorlanmaktansa bir kardeş tarafından zorbalığa uğramak çok daha iyidir ve hepinizin bu
zorbalık altında kalmasından dolayı çok
üzgünüm.'

'Ah, Jane Teyze, senin çok nazik olduğunu biliyoruz ve--' diye başladı Gillian.

'Önemli değil, canım; bizim için en iyisini yaptığını biliyorum ve bizi savunduğun için sana çok minnettarım. Bu büyük bir hayal kırıklığı, ama Fergus'a onu teselli edeceğini düşündüğüm bir not verecektim.'

Ve posta kutusundan yeni aldığı bir zarftan ona bir not uzattı, notu açtı ve sonra patladı, 'Kuzen
David! Yaşasın! Nefis!' aynı anda bir savaş dansına başladı.

'Ne oldu? David sana sordu mu?' diye sordu her iki kız kardeşi de aynı anda.

'Yaşasın! Evet, ondan. "Sevgili Fergus, umarım"--yaşasın--"Harry,
mm--mm--mm--kardeşler, 20. mm--mm. Sevgi dolu kuzenin, David
Merrifield."'

'Sana okuyayım,' diye gönüllü oldu Gillian.

'Beğenmez misin?'

'Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun, Ferg? Kendin okuyamazsın. Gerçekten sana sorup sormadığını bilmiyorsun.'

Fergus suratını astı ve övünmek ve belki de mektubu incelemek için yukarı koştu, Valetta onun peşinden koşarken, alay edilmesi mi yoksa yardım etmesine izin verilmesi mi şüpheli olabilir.

'Gerçekten soruyor,' dedi Teyze Jane. 'Kuzen David'den bahsediyorum. O ve Harry'nin üç çocuğu da yan yana barındırabileceklerini ve Coalham'daki Noel şenliklerinde çok faydalı olacaklarını söylüyor.'

'Çok nazik bir hareket,' dedi Gillian depresif bir tonda.

'Fergus çok mutlu olacak.'

'Umarım geri döndüğünde bahçede bir kömür madeni bulmaya kararlı olmaz,' dedi Teyze Jane gülümseyerek; 'ama senin için biraz sıkıcı, canım. Jasper'ın en azından birkaç gündür burada olmasını umuyordum. Gelip Fergus'u alamaz mıydı?'

Gillian'ın gözleri bu düşünceyle parladı; ama hemen düştüler, çünkü Jasper
çok geç saatlere kadar muayenelerle alıkonulacaktı ve ancak Noel Günü'nden önce Coalham'a ulaşabilecekti. Harry, kuzeni Bay David Merrifield'ın altında çalışmak üzere iki hafta içinde rahip olarak atanacaktı
ve genç kardeşleri hemen ardından onunla buluşacaktı.

'Keşke ben de gidebilseydim,' diye iç çekti Gillian, Jasper'a veya Mysie'ye duyduğu açlık onu ele geçirirken.

'Keşke sen de gidebilseydin,' dedi Bayan Mohun sempatik bir şekilde; 'ama korkarım
sen bunun yerine bize yardım etmeye razı olmalısın. '

'Ah, Teyze Jane, homurdanmak istemedim. Yapacak bir şey yok ve sen
çok naziksin.'

'Aman Tanrım!' dedi zavallı Bayan Jane daha sonra kız kardeşine,
'bana çok nazik olduğumun söylenmesinden ne kadar da nefret ediyorum! Bu sadece, "Sen
tamamen tahammül edilemez bir gardiyan ve despotsun" anlamına geliyor, oldukça iyi niyetli.'

'Eminim ki sen nazikliğin ta kendisisin, sevgili Jenny,' diye cevapladı Bayan Adeline.
'Onların buna sahip olmalarına sevindim! Ama
o haksız annenin çocuğunu partiye gönderip zavallı küçük Primrose, Mysie ve
Phyllis'e boğmaca taşıması çok sakıncalı ve talihsiz.'

'Hepsi birden! Primrose'a gelince, değerli Yarım Peni ona fazlasıyla
yeter ve Lily artık ondan kurtuldu; ama Fly biraz korkak,
her yönden aşırıya kaçmış ve onun için bu fikri sevmiyorum.'

'Ve Rotherwood ona çok sarılmış. Zavallı sevgili dostum, umarım her şey onunla iyi gider.'

'Bunun olmaması için hiçbir sebep yok. Narin çocuklar genellikle bunu en hafif şekilde yaşarlar. Ama Gillian için üzgünüm, eğer bize izin verseydi, bence onu mutlu edebilirdik.'

Bu arada Gillian, kardeşine duyduğu ilk hasretin ardından ve hayal kırıklığı hissinden sonra, Jasper'ın Alexis White'a verdiği talimatları öğrenmiş olsaydı, kesinlikle 'bu konuda çok fazla tartışma çıkaracağını' ve bir muhasebe memuruna Yunanca öğretme fikrini küçümseyerek güleceğini düşünerek biraz teselli buluyordu! Ama sonra Jasper homurdanmaya ve
özellikle hayırsever olanlara--kendi asil benliğine olan bağlılığını engelleyen tüm işlere
--öfkelenmeye alışmıştı ve genel olarak, belki de
yolundan çekilmesi daha güvenliydi, çünkü teyzelerini onun
işlerine son vermeleri için görevlendirebilirdi. Mysie'nin sempatisinden emindi, yine de teyzeleri konusunda endişeleri vardı ve o sağlam bir kişiydi, cevaplaması zordu--zavallı Mysie, Rotherwood'daki okul odasında çaresizce haykırıyordu! Gillian kendini kahramanca iyi huylu hissetti ve istifa etti.
Dahası, uzun zamandır beklediği Kızılderili mektubu buradaydı, muhtemelen tarihine göre Alexis White'ın çalışmalarına dair bilgilere bir cevaptı.
Bakın, konuya hiç değinmiyor gibiydi! Hepsi çifte düğün hazırlıklarıyla ilgiliydi, farklı zamanlarda, farklı eller tarafından, açıkça birçok meşgaleden ve çok fazla kesintiden koparılmış parçalar halinde yazılmıştı. Aslında en az
annem vardı; ama bir köşeye sıkıştırılmış, zar zor okunabilen Gillian, 'Derslere gelince, eğer At. J. onaylarsa' yazısını okudu. Açıkça sonradan akla gelen bir şeydi;
ve Gillian _yapabilirdi_ ve bunu keman öğrenmeyle ilgili, asla cevaplanmamış bir soruya göndermeyi seçti - çünkü Columbo'da hüküm süren karışıklık, ev mektuplarındaki ayrıntılı ayrıntılara dikkat etmek için açıkça elverişsizdi.

Yazının en uzun bölümleri, hala hareket edemediği için, babanınkilerdi. Şöyle yazmıştı:--'İki "genç adamımız" akrabalarından ve akrabalarından davet alacağınızı düşünüyor. Eğer böyle bir şey olursa, Beechcroft Court'taki Noel partisini bozmak istemeseniz de, bunları kabul etmeniz daha iyi olur.'

Beechcroft Court'ta Noel partisi olmadığından, Gillian, yeni insanlara karşı olan
hoşnutsuzluğuna rağmen, aynı postayla gelen birkaç notu aldığı için pek de üzülmedi, ilki ikinciye eklenmiş, ikisi de oradan iletilmiş.

'VALE LESTON MANASTIRI,

'9 Aralık.

'SEVGİLİ BAYAN MERRIFIELD--Yeni kız kardeşimiz Phyllis'i kendimiz karşılayamayacağımızdan, kardeşim Bernard'ın yeni eşyalarıyla tanışmak için çok istekliyiz. Noel'de her zaman bu evle Papaz Evi arasında bir aile toplantısı yaparız ve sizin ve kardeşinizin de buna katılmanızı çok isteriz. Kız kardeşim Bayan Grinstead ile Londra'da buluşup 23'ünde onunla birlikte seyahat edemez misiniz? Bu notu ona gönderiyorum, çünkü sanırım böyle bir teklifi var.--Saygılarımla,

'WILMET U. HAREWOOD.'

Diğer mektup şöyleydi--

'BROMPTON, 10 Aralık. 'SEVGİLİ GILLIAN'IM--Sana böyle seslenmek daha doğal, çünkü sen bir tür akraba oluyorsun--çok istemeyerek, diyebilirim--çünkü "bu fırtınada ben de bir kardeşimi kaybettim." Ancak, elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve lütfen bize yardım edebileceğinden daha fazla nefret etme. Kendi evin şu an için
dağıtılmış olduğundan, senden bir Noel Günü'nü yeni insanlarla geçirmeni istemek daha az çirkin görünüyor ve umarım seninle birlikte evindeymişsin gibi hissettirebiliriz ve Vale Leston'daki güzel kilisemizin tadını çıkarırsın. O kadar kalabalığız ki, bizi azar azar alırsan daha az endişe verici olabiliriz, bu yüzden belki de 18 veya 19'unda bize gelip 23'ünde bizimle birlikte aşağı inmen en iyi yol olur. Bizimle birlikte yeğenim -neredeyse oğlum- Gerald Underwood ve yeğenim Anna Vanderkist dışında kimseyi bulamayacaksınız. Kardeşiniz Jasper ile arkadaş olmaktan mutluluk duyacaktır. Belki sizinle burada karşılaşabilir. Bana Phyllis hakkında her şeyi anlatmalısınız ve Cingales'teki evi için en çok neyi istediğini. Sevgilerimle, GERALDINE GRINSTEAD.

Böylece işler şekillendi. Gillian, Fergus'u Londra'ya götürecekti. Jasper onları istasyonda karşılayacak ve küçük çocuğu Coalham'a giden trene bindirecekti. Kardeşi Wilfred bir iki gün önce gitmişti.

Jasper ve Gillian daha sonra iki üç günlüğüne Brompton'a gideceklerdi
Bay ve Bayan Grinstead ile Vale Leston'a inmeden önce ve onlar
Noel'i Stokesley'de geçiremeyecek kadar güçsüzleşmiş olan yaşlı Bayan Merrifield'a saygılarını sunacaklardı.

Daha sonra ne olacağı belirsizdi, Stokesley'e mi gideceklerdi yoksa Jasper Coalham'daki kardeşlerine mi katılacaktı yoksa tatillerin geri kalanında kız kardeşiyle birlikte Rockstone'a mı gelecekti. Valetta
orada kalmalıydı ve bu onu çok üzmüyordu; ve
çocuklar hakkında hiçbir şey söylenmemiş olmasına rağmen, Kitty ve annesinin ve ufukta belirmeye başlayan Noel ağaçlarının yakınında kalmaktan, 'yetişkinlerin' olduğu bilinmeyen bir bölgeye taşınmaktan daha çok memnundu.

Gillian, Jasper'la, yani kendi özel kardeşiyle tanışma olasılığından sadece memnun değildi, aynı zamanda bir değişiklik yapmaktan ve dersler, itiraflar ve G.F.S.'nin tüm sorularını altı hafta boyunca ertelemekten de içtenlikle memnundu. Ebeveynlerinden daha kesin bir cevap alabilirdi,
ya da teyzesine açıklama yapmasını gereksiz veya çok daha kolay hale getirecek bir şey olabilirdi ve keşfedilmekten güvendeydi. Ancak
sınavlar henüz geçilmemişti.

BÖLÜM X. -- AUT CAESAR AUT NIHIL

Sınavlar sonbaharın en büyük heyecanıydı. Gillian daha yüksek Cambridge'e gidiyordu ve Valetta'nın sınıfı diller
ödülü için yarışmaya hazırlanıyordu. Büyük Bay White, dört yıl önce ilk açılışında Lise'ye destek olması istendiğinde,
her dört sınıftan en iyi iki dili
konusunda ödülle donatmıştı.

Hazırlık daha da ilgi çekici hale geldikçe, kaşlar çatıldı ve bakışlar
endişeli oldu ve teyzeler bunun kızların zihinleri veya bedenleri üzerindeki etkisinden şüphelendiler. Ancak, onları geri çekmek için çok geçti ve
Bayan Mohun sadece hava ve egzersiz konusunda ısrarcıydı ve yedi çayından sonra hiçbir işe izin vermiyordu.

Öğrencilerin beyinlerindeki örümcek ağlarını Bayan Nickleby'nin mizaçlarıyla
temizlemeye çalışıyordu ki, Lisenin müdürü Bayan Leverett'in kendisiyle yemek odasında konuşmak istediği
mesajı geldi. Bu alışılmadık bir olay değildi, çünkü Bayan Mohun Lisenin yönetim komitesinin
sekreteriydi. Ancak
bu duyuru üzerine Valetta kıpırdanmaya başladı ve hemen yorgun olduğunu ve yatağa gideceğini söyledi. Yorgunluğun bu genç hanım üzerindeki en olağan etkisi, onu çocuk odası şiirinin kahramanına benzetmekti -

'Yatağa gitmek istemiyorum,
Uykulu küçük Harry dedi.'

Yine de, bu isteklilik, Bayan Mohun
Valetta'yı çağırmak için kapıya gelene kadar hiçbir şüphe uyandırmadı. 'Bir sorun mu var!' diye bağırdı kız kardeş ve yeğen birlikte.

'Yatağa gittiler! Ah! Hemen söyleyeceğim. Gelme, Gillian.'

Tekrar ortadan kayboldu ve Gillian'ı büyük bir endişe ve sıkıntı içinde bıraktı.

'Acaba ne olabilir,' diye düşündü Ada Teyze.

'Gidip öğreneceğim!' dedi Gillian, yukarıda bir kapının
kapandığını duyduğunda ayağa fırladı.

'Hayır, yapma,' dedi Ada Teyze, 'karışmasan çok daha iyi olur.'

'Kendi kız kardeşime bakmak benim işim,' diye karşılık verdi Gillian kibirle.

'Ne demek istediğini anlıyorum canım,' dedi teyzesi, elini uzatarak, 
nazik bir şekilde; 'ama bence sen hiçbir işe yarayamazsın. Eğer başı dertteyse,
senin Lise yönetimiyle hiçbir alakan yoktur ve senin
dalga geçmen sadece Bayan Leverett'i rahatsız eder ve meseleyi daha da karıştırır. Ah, biliyorum
savunma dürtünü, sevgili Gillian; ama zamanı henüz gelmedi ve Jane'in adil olacağından veya
annenin senin bu konuda sessiz kalmanı isteyeceğinden makul bir şüphen olamaz.'

'Ama diyelim ki ona karşı korkunç bir suçlama var!' dedi Gillian
ateşli bir şekilde.

'Ama sevgili çocuğum, eğer bu konuda hiçbir şey bilmiyorsan, onu nasıl savunabilirsin?'

'Bilmeliyim!'

'Zamanla öğreneceksin; ama orada ne kadar çok insan varsa, o kadar çok
karışıklık olur ve herhangi bir şeyin haklarına ulaşmak
zorlaşır.''

Gerçek tartışmalardan çok, şefkat dolu sempati tonuyla Adeline, Gillian'ı oturma odasında tutmayı başardı, ama onu sakinleştirmedi, ta ki kapılar tekrar duyulana kadar ve yukarı çıkarken Valetta'ya çok benzeyen bir şey, Gillian'ın ne sahip olabileceği ne de tutabileceği bir şeydi ve odadan fırladı, sadece teyzesi ve başöğretmenin koridorda son sözlerini tartıştıklarını gördü ve yanlarından geçmek üzereyken, Teyze Jane elini yakaladı ve şöyle dedi:

'Bir dakika bekle, Gillian; seninle konuşmak istiyorum.'

Kaçmanın bir yolu yoktu, ama çok öfkeliydi. Teyzesinin elini belki de bildiğinden daha fazla çekiştirdi ve salona
fırlayıp sorarken bir tür çırpınma oldu--
'Peki, zavallı küçük Val'e ne yaptın?'

'Hiçbir şey yapmadık,' dedi Bayan Mohun sessizce. 'Bayan Leverett ona birkaç soru sormak istedi. Otur, Gillian. Ona gitmeden önce
söyleyeceklerimi duyman daha iyi olur. Şey, üçüncü sınıfta bir miktar
sızlanma olmuş gibi görünüyor.'

'Eminim Val asla yapmazdı,' diye patladı Gillian. Ve teyzesi cevap verdi--

'Ben de; ama--'

'Ah--'

'Canım, lütfen sus,' diye yalvardı Adeline. 'Kendini dinlemelisin.'

Gillian çaresizce kıvırdı, ama teyzesinin elini düzeltmesine izin verdi.

'Sınıfın tamamı -neredeyse- bunu telgrafvari bir şekilde yapmış gibi görünüyor,
anlaşılması zor,' diye devam etti Teyze Jane. 'Sınıf öğretmeni Bayan Mellon'un biraz aptallığı olmalı, yoksa devam edemezdi; ama son zamanlarda Valetta'nın sınıfında Sezar'dan kopya çekme konusunda güçlü bir şüphe var. Oldukça geride kalmışlardı ve
sınav için bölümü geçmek için biraz fazla hızlı ve yoğun çalışıyorlardı. Bazıları çok iyi tercüme ettiler - ne tam anlamıyla ne de küçük beyinleriyle
uydurulabilecek deyimler için terimler kullandılar; böylece bir sınav yapıldı ve Georgie Purvis'in not defterinin kenarındaki işaretlerden okuduğu görüldü.'

'Ama bunun Val ile ne ilgisi var?'

'Georgie, Bayan Leverett'e bulaştığı için, herkesi ilgilendiren bir itirafta bulundu.'

'O zaman neden ona inanalım?' diye mırıldandı Gillian. Ama teyzesi devam etti--

'Valetta Merrifield'in okula getirdiği notlardan, dört veya beşinin bunu yaptığını söyledi.'

'Asla!' diye araya girdi Gillian.

'Dedi ki,' diye devam etti Bayan Mohun, 'ilk önce Maura White'a yardım ettiğini
görmüşler ve bunun adil olmadığını düşünmüşler ve
onun kendileri için de aynısını yapması konusunda ısrar etmişler.'

'Bu doğru olamaz! Ah, inanmayın!' diye haykırdı kız kardeş. 'Size yemek odası şifonyerindeki çekmecede, annenizle birlikte yıllar önce, Vercingetorix'e delirdiğinde yaptığımız Sezar kitabının çevirisini gösterdiğimi hatırlatmak için üzgünüm.'

'Ama bu, zavallı Val'e yüklemek için yeterli bir sebep miydi?'

'Ona aitti.'

Bir sessizlik oldu ve sonra Gillian şöyle dedi--

'Korkmuş olmalı ve ne söylediğini bilmiyor olmalı.'

'Korkmuştu ama çok açık sözlüydü ve hiçbir
karıştırmadan anlattı. Size eski zamanlarımızdan kalan diğer kalıntıları gösterirken eski defterleri gördü ve bir gün dersleri konusunda büyük bir
kafa karışıklığı içindeymiş gibi göründü ve hiçbir yardım veya tavsiye alamadı, çünkü hiçbirimiz içeri girmemiştik. Sanırım siz Lilian'ın yanındaydınız ve sadece pasajı incelemeyi düşündü. Maura'nın da aynı zorlukta olduğunu gördü ve ona yardım etti; ve sonra Georgie Purvis ve Nelly Black onları buldular
ve notlarını göstermediği takdirde söyleyeceklerini söylediler; ama tüm cümleleri kopyalamak ancak genel telaş içinde oldukça geç yapıldı.'

'Bunu yapmaya zorlanmış olmalı,' diye bağırdı Gillian. 'Gidip ona
bakacağım.'

Teyze Ada küçümseyen bir hareket yaptı; ama Teyze Jane onu
itiraz etmeden bıraktı, sadece kapı kapanırken şöyle dedi--

'Zavallı çocuk! Esprit de famille!'

'Valetta'nın sevilip acınması çok kötü olmaz mı?'

'Bilmiyorum. Her neyse, onları geceleri ayıramayız, bu yüzden biraz daha erken başlıyor; ve ne söylersem söyleyeyim Gillian'ı daha da çileden çıkarıyor. Zavallı küçük Val, Mysie'nin onu düzene sokması olmadan
bir Liseye gönderilecek kadar şekillenmiş bir karaktere sahip değildi.'

'Ya da Gillian.'

'Gillian'dan o kadar emin değilim. Bir sorun var, ama bunun sadece onu yanlış şekilde ovuşturmam olup olmadığını anlayamıyorum. Bu tatil zamanının bize iyi mi yoksa kötü mü geleceğini merak ediyorum! Her neyse, Lily'nin Dolores'e karşı ne hissettiğini biliyorum.'

'Bu, o sınıf öğretmeninin hatası olmalı.'

'Büyük ölçüde; ama Bayan Leverett, zekasının genel bir mantık ve disiplin eksikliğini telafi etmediğini yeni keşfetti. Zavallı küçük Val--belki de onun dönüm noktasıdır!'

Gillian, herkese karşı öfkeyle kaynayan bir halde koşarak,
ailenin utancını en çok hissetti; ve bir Merrifield olarak,
alt katta kız kardeşini savunsa da, diğer yandan teyzelerinden çok daha fazla
şok olmuş ve utançtan öfkelenmişti ve
suçlu için herhangi bir mazeret algılamaya çok daha az istekliydi.

Kurbanın başını yastığına sakladığı küçük demir yatağın üzerinde dururken ses tonunda kesinlikle hiçbir okşama veya acıma yoktu.

'Ah, Valetta, böyle bir şeyi nasıl yapabildin? Merrifield'lar daha önce hiç bu kadar
utanmamıştı!'

'Ah, yapma, Gill! Teyze Jane ve Bayan Leverett, ben üzgün olduğumu söylediğimde--bu kadar öfkeli değillerdi.'

'Ama baba ve anne ne diyecek?'

'Onlar--duymak zorundalar mı?'

'Umarım onları aldatmayı düşünmezsin.'

'Aldatmıyorsun, sadece söylemiyorsun.'

'Bu da hemen hemen aynı anlama geliyor.'

'Hiçbir şey söyleyemezsin, Gill, çünkü sen her zaman Kal'in ofisindesin ve
kimse bilmiyor.'

Bu Gillian'ı büyük bir şoka uğrattı, ancak toparlandı ve onurlu bir şekilde şöyle dedi,
'Sence yaptığım her şeyi anneme yazmıyor muyum?'

Bu, annemin yaptıklarını duymasına izin vermekten
az önce yalvaran Valetta'yı yok etmek için yeterliydi; ancak
Gillian'ı çocuğun ne kadar şey bilebileceği veya
anlatabileceği konusunda çok huzursuz etti ve bu da onun daha az şiddetli ve daha ikna edici bir şekilde ilerlemesini sağladı,
'Ne yaparsam yapayım, anneme yazıyorum; ayrıca, senin gibi küçük bir şey ve okul ödevlerinle işler farklı. Gel, bana bu belaya
nasıl bulaştığını anlat. '

'Ah, Gill, çok zordu! O yorucu Galyalılar hakkında her şey vardı ve nominatif durumun gidip kendini sakladığı kısımlar vardı ve o iğrenç zamanlar, nasıl bakılacağını bilemediğimiz zamanlar ve saçmaladığımı biliyordum ve sen ortalıkta yoktun ve yardım edecek kimse yoktu; ve 
Annemin kitabının orada olduğunu biliyordum - tam da o kısım - çünkü teyze Jane bize göstermişti, bu yüzden onun beni bu karmaşadan kurtarmasına izin vermenin bir sakıncası olmadığını düşündüm.'

'Ah! Başlangıçtı bu.'

'Sen içeride olsaydın, yapmazdım. Biliyorsun teyze Jane bir ipucu vermenin bir sakıncası olmadığını söylemişti ve bu mamma'ydı.'

'Ama hepsi bu değildi.'

'Peki, o zaman, ilk önce Maura vardı, çok şaşkındı ve kardeşi o kadar meşguldü ki ona eskisi kadar zaman ayıramıyordu ve bu onun için önemliydi, çünkü belki de geçemezse Bay White onu Lise'ye devam ettirmeyebilirdi ve bu çok korkunç olurdu, çünkü bilirsin Maura için elimden geleni yapacağımı söylemiştin. Bu yüzden onun için notlar aldım ve o da bunları kopyaladı ve sonra Georgie ve Nelly bunu öğrendi ve oh! korkunçtu! Bana saldırana kadar bunun yanlış olduğunu hiç bilmiyordum. Ve Maura'ya korkunç davrandılar ve onun Yunan, benim Maltalı olduğumu söylediler ve bu yüzden ikimiz de yalancı, hilebaz ve kurnazdık ve eğer onlara yardım etmezsem bunu Bayan Leverett'e söylemeleri gerekiyordu.'

'Ah! Valetta, neden bana söylemedin?'

'Seninle hiç konuşamıyorum, dedi Val. 'İlk seferde bunu yapacağımı ve sana ne yapmam gerektiğini soracağımı düşündüm, ama sonra geç geldin ve ben bir şeye başladığımda, Yunancanı bitirmen gerektiğini söyledin ve bana dilimi tutmamı söyledin.'

'Çok üzgünüm,' dedi Gillian, kendi işinin stresi ve onun peşinden giden öğrencisinin hazırlığı yüzünden küçük kız kardeşini ihmal ettiği için suçluluk duyarak; 'ama gerçekten de, Val,
bana bunun önemli olduğunu söyleseydin, dinlerdim.'

'Ah, ama insan yarı korkmuşken ve sen her zaman aceleciysen,' diye iç çekti çocuk. Ve gerçekten de, daha bakmadan kendi işimde elimden gelenin en iyisini yaptım; sadece o ikisi çok tembel ve aptal, Maura'nın veya benim
istediğimden çok daha fazla yardımları olurdu; ve sonunda Fransızcam ve diğer her şeyle o kadar endişelendim ve acele ettim ki,
bir sürü şeyi toparladım ve bu şekilde ortaya çıktı. Ve ne olursa olsun
şimdi bittiğine sevindim.'

'Evet, doğru,' dedi Gillian, 've hikaye anlatmadığın için mutluyum;
ama Emma Norton'un neler olduğunu görmediğini merak ediyorum.'

'Ah, kendiyle çok meşgul.'

'Ya Kitty Varley?'

'Kitty sadece Fransızca ve Almanca için gidiyor. Bayan Leverett çok
kızgın. Bana ne yapacağını düşünüyorsun, Gill? Beni okuldan mı atacak?'

'Bilmiyorum--tahmin edemiyorum. Lise yollarını bilmiyorum.'

Bunu bilmek baba, anne ve oğlanlar için çok korkunç olurdu,' diye hıçkırdı
Valetta. 'Ve Mysie! Ah, keşke Mysie burada olsaydı!'

'Mysie ona daha iyi bir kız kardeş olurdu,' dedi Gillian'ın vicdanı ve sesi, 'Mysie burada olsaydı bunu asla yapmazdın,' dedi.

'Ve Mysie iyi olurdu,' dedi zavallı çocuk, yoldaş kız kardeşini hem teselli hem de vicdan için özlüyordu. 'Jane Teyze çok çok öfkeli mi?' diye devam etti; 'Sence cezalandırılacak mıyım?'

'Bilemiyorum. Ben olsam, böyle onursuz bir eylemle Merrifield adını lekelediğin için yeterince cezalandırıldığını düşünürdüm.'

'Ben--Ben bunun onursuz olduğunu bilmiyordum.'

'Pekala,' dedi Gillian, belki de sahneden biraz sıkılmış, ya da belki de kendi odasına bir kez daha girmekten korkuyordu, 'Sana
söyleyebileceğim her şeyi söyledim ve sanırım babamız ve annemizden başka hiç kimsenin seni cezalandırma hakkı olmadığını düşüneceklerdi, ama Okulun ne yapabileceğini bilmiyorum. Şimdi sus, daha fazla konuşmanın faydası yok.
İyi geceler; yatağa girdiğimde seni uyurken bulmayı umuyorum.'

Valetta onu alıkoyardı, ama o, küçük kız kardeşine
yeterince iyi bir teselli vermediğinin ve onu doğru türden bir pişmanlığa
uğratmadığının bilinciyle gitti. Ama sonra o en yüksek zemin - kusursuz vicdanlı dürüstlüğün katı kuralı - zavallı Valetta'yı etkilediği o kıdem ayrıcalıklarına rağmen, kendisine getirmekten kaçındığı şeydi.

O gece, Valetta'nın güvenini hoşnutsuzluğunu yumuşatabileceğini düşündüğü kadarını anlattığında söylenen en kötü şey,
Teyze Ada'nın şu gözlemiydi: 'Maura! O Beyaz çocuk, değil mi?
Hiç şüphesiz Yunan kanıydı.'

'İngiliz kızlar çok daha kötüydü,' dedi Gillian aceleyle, kendi arkadaşlarından şüphelenildiğini düşündüğünde, bir telaşla.

'Evet; ama her şey küçük Yunanlıyla başladı,' dedi Teyze Ada. 'Ne yazık,
çünkü o kadar sevimli bir çocuk ki!
Çocuğu Lise'den alırdım, ancak bu onun kovulması gibi bir görüntü yaratırdı.

'Bunu düşünmeliyiz,' dedi Jane Teyze. 'Bir sonraki dönem başlamadan önce Lilias'tan haber almak için neredeyse hiç zaman kalmayacak. Gerçekten de, umarım mutlu dönüşü beklemek o kadar uzun
olmaz.'

'Sadece iki ay,' dedi Gillian; 'ama bu olmasa daha mutlu olurdu.'

'Hayır,' dedi Jane Teyze. 'Zavallı küçük Val'e itirafını yazdırırsak,
ve ben de ona daha iyi bakmadığım için aynısını yaparsam, aklımızdan çıkar ve toplantıyı gölgelemesine gerek kalmaz.'

'Bu utanç!' diye içini çekti Gillian; 'kamuya açık bir utanç!'

'Canım, böyle bir şeyi hafife almanı istemem. Hepinizin
şeref ve dürüstlük duygusuyla yetiştirildiği bir çocuk için bu çok yanlıştı; Ancak böyle bir eğitimin olmadığı yerde, kopyalama girişimi yeterince yaygındır, çünkü buna olağanüstü ve silinmez bir utanç olarak bakılmamalıdır. Primrose'un, bir Çin vazosunu devirdiğinde annesinin kalbini kırdığını söylediğini hatırlıyor musunuz? Çocukça bir hata olan ve o zorba kızlar tarafından daha da kötüleştirilen şey hakkında bu ruh halinde olmanıza gerek yok. Abartmanın bir faydası yok. Günah
şeydir--dışarıdaki utanç değil.'

'Ve Valetta sorulduğunda hemen söyledi,' diye ekledi Ada Teyze.

'Bu büyük bir fark yaratıyor.'

'Aslında, bunu dile getirdiği için rahatlamıştı,' dedi Bayan Mohun. 'Sanki
hiçbir şeyi gizlice yapma alışkanlığı varmış gibi değil.'

Her şey Gillian'ın üzerinde örtülü bir sitem gibi belirdi. Merrifield'ın teyzelerinin bu mazeretlerine ihtiyaç duyacak kadar sıradan bir gruba inmesi onun için acı ve utanç vericiydi ve sonra bu öfkenin ortasında annesine yazdığı mektubu hatırlayarak her zaman çürüttüğü o kendine güven duygusu geldi. İyi geceler dilemekten ve başını yaslamaktan mutluluk duyuyordu.

Teyzeler Valetta'yı yarışmadan çekmenin gerekli olduğu konusunda anlaşarak bitirdiler. Ona bir ceza gibi görünebilirdi ama kesinlikle kendisi için iyi olmayan bir yükten onu kurtarırdı. Gerçekten de onu okuldan tamamen almayı ciddi olarak düşünüyorlardı ama tatiller anne babasının dönmesinden önce bitmeyecekti.

'Ödülü denemesine izin verdiğimiz için üzgünüm,' dedi Ada.

'Evet,' dedi Jane Teyze, 'Sanırım bu bir zayıflıktı; ama ilk başta yarışmayla ödül sisteminin kabulüne karşı çıktığım için, Valetta'nın denemesine izin vermesem surat asacağımı düşündüm. Teşvik
çok güzel ama rekabet, taklide, öfkeye, çekişmeye ve
bir sürü şeye yol açar.'

'Valetta da istiyordu ve başlangıçta o kadar çok Latince biliyordu ki
kolayca öğreneceğini düşündüm ve kesinlikle zorluklara girmemeliydi.'

'Gümüşkıyı'nın ipeksi dizginleri ve rahat yürüyüşünden sonra, mahmuz ve yarış
çok sert geldi.'

'Sanırım Gillian için de aynı şey geçerli ama orada rekabet yok. Onun başarılı olmasını mı bekliyorsunuz?'

'Hayır. Çok fazla zekası ve belli bir tür çalışkanlığı var ama
ama belli bir noktaya kadar çalışmıyor. Kendisine gerçek bir el istiyor! Başarısız olacak ve bu onun için çok iyi olacak.'

'Sanırım bu iş onun için çok fazlaydı ve Valetta'yı ihmal etmesine yol açmıştı. '

'İnsanlar nasıl yapacaklarını bilmediklerinde ve kendilerine söylenmesinden rahatsız olduklarında iş çok fazla olur - Hayır, kelimelerle değil, bakışlarla ve omuzlarla.
Ayrıca, onu ezen şeyin asıl işi olduğundan emin değilim.
Sanırım elinde başka bir iş var, muhtemelen Noel için veya
annesinin dönüşü için; ama gizlilik bu tür şeylerin ruhu olduğu için
gözlerimi kapatıyorum.'

'Bir şekilde, Jane, sanırım merakına yenik düşmekten o kadar çok korkuyorsun ki
bazen gözlerini fazla kapatıyorsun.'

'Belki de yaşlılıkta insan kötü özelliklerinin tepkisinden muzdarip oluyor. Bunu düşüneceğim, Ada. Daha önce
gençlerin okul denetiminin, onlara her yönden bakmaktan ne kadar farklı olduğunu kesinlikle fark etmemiştim. Ayrıca, Gillian son zamanlarda zavallı Lily Giles'a, onun uğraşlarına rağmen çok daha fazla dikkat ediyor.'

Valetta, dil sınavına girmeyeceğini duyduğunda ilk başta kalbi kırılmadı. Görevin verdiği baskıdan öyle bir rahatlamaydı ki ve ödülü annesine göstermek için umutlarını o kadar uzun zamandır kaybetmişti ki, sabahleyin teyzesi Jane, Bayan Leverett'i görmek ve geri çekilmeyi açıklamak için onunla birlikte okula yürürken çok ciddi olmasına rağmen, neredeyse hiç üzülmedi.

O hanım, okulu açar açmaz özel odasına geldi.
Bir açıdan, dedi, Bayan Mohun'la aynı fikirdeydi, yeğeninin sınava girmemesi daha iyi olurdu.

'Ama,' dedi, 'diğerlerinin hiçbiri pes etmeyeceği için, bu onun için bir damga olarak düşünülebilir.'

'Gerçekten! Neredeyse bunun olağan bir şey olduğunu düşünmüştüm.'

'Tam tersine, annelerden ikisi bu konuda hiçbir şey düşünmüyor gibi görünüyor. Bayan Black--'

'Topografyacının karısı, değil mi?'

'Evet, eğer yapabiliyorlarsa tüm çocukların kopya çekmesi gerektiğini söyleyen bir not yazıyor ve
bu kadar sık ​​yaşanan bir olayda bu kadar sert olmamı merak ediyor,
bu da mürebbiyelerin öğrencilerden daha fazla itibarsızlaşmasına neden oluyor.'

'Bu kadar nazik! Ve Bayan Purvis? En azından o bir hanımefendi!'

'Daha nazik ama belli ki rahatsız edilmek istemiyor.
Kızı okul disiplinini ihlal ederse,
en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde hareket edeceğimi umuyor.'

'İkisinde de gerçek bir kötülük hissetmiyorum! Maura White ne olacak?'

'Bu çok farklı. Kız kardeşi yazıyor ve o kadar güzel ki
size göstermeliyim.'

'SEVGİLİ BAYANIM--Maura'nın
onursuz bir şekilde hareket etmiş olması beni çok üzdü, ancak ne kadar yanlış davrandığının
tam olarak farkında değildi. Kendisiyle konuştuk ve aynı günaha tekrar düşme ihtimali olmadığı için çok üzgün olduğunu düşünüyoruz. Anlayabildiğimiz kadarıyla, genellikle görevlerinde titiz davrandı ve
sadece alışılmadık derecede zor pasajlarda yardım aldı, bu yüzden
gerçekten hazırlıksız olmadığını düşünüyoruz. Eğer ilgili tüm öğrencilerin yarışmadan çekilmesinin doğru olduğu düşünülürse,
elbette cezanın adaletine kolayca razı oluruz; ancak bu yıl bunu kaçırmak onun beklentilerinde o kadar ciddi bir fark yaratabilir ki,
umarım bunun gerekli bir disiplin eylemi olarak düşünülmez, ancak onun için herhangi bir muafiyet talebinde bulunma hakkımız olmadığını biliyoruz. Ona gösterdiğiniz ilgi için çok teşekkür ederim,
sadakatle,
K. WHITE.'

'Gerçekten çok farklı bir ton ve Valetta'nın
anlattıklarıyla oldukça örtüşüyor,' dedi Bayan Mohun.

'Evet, diğer iki kız açık ara en suçluydu.'

'Ve ahlaki olarak, belki de en az Maura; ama ben,
diğerlerine bakılmaksızın, Valetta'nın ailesinin, her şeyi göz önünde bulundurarak, bu sınavı kaçırmasını tercih ettiğini düşünüyorum.'

Valetta, dışarıda kalan tek kişinin kendisi olduğunu ve bunun adaletsiz olduğunu
düşündüğünde eve çok daha fazla üzülmüş bir şekilde geldi.

Hayır,' dedi Gillian, 'çünkü her şeyi sen başlattın. Sen olmasaydın,
diğerlerinden hiçbiri bu belaya bulaşmazdı.'

'Bana aldırmadığın için hepsi senin suçundu!'

'Sanki seni sinsi şeyler yapmaya zorluyormuşum gibi. '

'Beni sen yaptın. Sadece bir soru sorduğumda bile çok sinirleniyordun,' ve Val
ağlamaya hazırlandı.

'İnsanların kendi işlerini yapması gerektiğini ve başkalarının yapmaması gerektiğini düşünüyordum! Bu kadar
aptal olma.'

'Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar da kabasın! Keşke--Keşke Mysie burada olsaydı;
herkes sinirlendi! Ah, keşke annem eve gelse!'

'Hadi Val, bu kadar da bebek olma! Kes şunu!'

Ve Valetta eski ağlama ve hıçkırık nöbetlerinden birine girdi,
bu da Teyze Jane'i sorunun ne olduğunu görmek için içeri getirdi. Gillian'ın patlamayı kontrol etmeye çalıştığı ve sadece şiddetini artıran
azarlamayı anında durdurdu.

'Bu nöbetleri durduracak tek şey bu,' dedi Gillian. 'Eğer isterse yapabilir!
Hepsi öfke.'

'Onu bana bırak!' Jane Teyze'ye emretti. 'Git!'

Gillian, bunun annenin veya Dadı Halfpenny'nin Val'e davrandığı şekilde olmadığını mırıldanarak gitti ve Jane Teyze'nin, herkesten çok, yaramaz çocuğu kucağında ve kollarında tutmasına ve onu şefkatle yatıştırmasına oldukça şaşırdı.

Ağlamalar kesildi ve uzun hıçkırıklar azalmaya başladı ve
en sonunda, Jane Teyze'nin omzunda kırık bir ses, 'Bu birazcık mamma'ya benziyor.' dedi.

Çünkü Jane Teyze'nin sesi, mamma'nınki gibi çınlıyordu ve bu küçük şefkat
anlatılmayacak kadar rahatlatıcıydı.

'Zavallı sevgili çocuğum,' dedi, 'anne yakında eve gelecek ve o zaman sen
iyi olacaksın.'

'Annem orada olsaydı bunu yapmazdım!'

'Hayır, ve şimdi üzgünsün.'

'Annen çok kızacak mı?'

'Baştan çıkarıldığında dayanamadığın için üzülecek;
ama eminim ki hepsini ona yazarsan seni affedecektir. Ve Val,
Tanrı'ya söylersen hemen affedileceğini biliyorsun.'

'Evet,' dedi Valetta ciddi bir şekilde; sonra, 'Daha önce yapmadım, çünkü herkesin
bundan çok fazla şey çıkardığını ve çok sinirlendiğini düşünüyordum. Ve Georgie ile Nellie
hiç umursamıyor.'

'Maura da mı?'

'Ah, Maura umursuyor, Kalliope yüzünden.'

'Ne demek istiyorsun?'

Valetta teyzesinin kucağına oturdu ve anlattı.

'Maura bana söyledi! Kally ve Alec'in ikisinin de ona baktığını söyledi, ama annesi
onlara kızmıştı ve evde olduğu gibi okulda da hiçbir şey için azarlanmasına izin vermeyeceğini söyledi; ve Theodore'a gidip ona
bir pasta almasını söyledi, ama Theodore bunu yapmadı, çünkü ondan
utandığını söyledi. Bu yüzden hizmetçiyi gönderdi. Ama Maura yatağa girip
uyuduğunda uyandı ve Kally duaları sırasında ağlıyordu ve yarı yüksek sesle, "O da mı gidiyor? Zavallı çocuğum! Ah, onu kurtar!
Ona gerçeğin Ruhunu ver--" diye fısıldıyordu.'

'Zavallı Kalliope! O iyi bir kız kardeş.'

'Evet; Maura, Kally'nin onların hikayelerini anlatmasından çok korktuğunu söylüyor
--Richard yüzünden--en büyüğü, biliyorsun. Bunu korkunç bir şekilde yapıyor. Dadı bize Dick White gibi yalan söylemememizi söylerdi. Maura, babasına geç kaldığı ve para kazandığı hikayelerini anlattığını
ve annelerinin onu asla cezalandırmasına izin vermediğini söyledi. Onun evcil hayvanıydı. Ve Maura, ölmeden hemen önce zavallı Kaptan White'ı görmeye götürüldüğünü, iyileştiğini ama ayakta duramadığını ve onun, "Her şeyden önce gerçek, çocuklar. Tanrı'ya ve insana karşı dürüst olun," dediğini hatırlıyor. Kaptan White çok umursamıştı ama Bayan White umursamıyor. Bu çok garip değil mi, çünkü o bir Roma Katoliği değil?' diye bitirdi Valetta, yalancılığın Romalılarda var olduğuna inandığı belliydi ve gözyaşları diner dinmez, sanki duyduklarından dolayı anlatması gerekiyormuş gibi, bunları döktü.

'Bayan White yarı Yunanlı, biliyorsun,' dedi Jane Teyze, 've Yunanlıların gerçek hakkında yeterince düşünmedikleri söylenir.'

'Epaminondas düşündü,' dedi Valetta, ev ortamından çok şey öğrenmişti, 'ama Ulysses düşünmedi.'

'Hayır; ve Yunanlılar uzun yıllar boyunca köleleştirilmiş ve baskı altına alınmış durumdalar ve bu durum insanların korkak ve sahtekar olmasına neden oluyor. Ama bu bizim endişemiz değil, Val ve bence iyi babasını ve ona yardım eden böyle bir kız kardeşini böyle hatırlayan Maura bir daha aynı
hatalara düşmeyecek. Ve canım, ne senin ne de onun,
yaptığınız şeyin bir aldatmaca olduğunun tamamen farkında olmadığınızı görüyorum, gerçi hiçbir zaman
yalan söylemediniz.'

'Hayır, söylemedik,' dedi Valetta.

'Ve böylece, sevgili çocuğum, seni tamamen ve tamamen affediyorum, her ne kadar Bayan Leverett ile senin sınava girmemen konusunda anlaşsak da, çünkü sen buna uygun değilsin. Ve
tüm geçmişi annene yazmalısın. Evet; bunun çok üzücü bir iş olacağını biliyorum,
ama bunu dışarı vurup bitirmek,
annen eve geldiğinde aklında tutmaktan çok daha iyi olacak.'

'Ona anlatacak mısın!'

'Evet, kesinlikle,' dedi teyze, bunun konuyu daha da netleştireceğini gayet iyi bilerek. 'Ama ona ne kadar üzgün olduğunu ve gerçekten ilk başta ne yapmak istediğini
anlamadığını söyleyeceğim. Ve Bayan White'a
yazacağım ve onu kız kardeşi hakkında rahatlatmaya çalışacağım.'

'Söylediğimi söylemeyeceksin!'

'Ah hayır; ama ona küçük yeğenimin kız kardeşini dolambaçlı yollara sürüklediği için üzgün olduğumu söylemek için yazmam için yeterince sebebim olacak.'

Gillian bu mektubun yazıldığını ve gönderildiğini biliyordu ve bu onu Kalliope ile buluşmak için daha istekli hale getirmiyordu. Bu yüzden havanın geçerli bir engel olmasına üzülmüyordu, ancak birkaç hafta önce bu tür düşünceleri
göz ardı ederdi. Ayrıca, iki gün boyunca ateş gibi olan kendi sınavı vardı ve onu küçük masasında tuttu, sadece bu soruları düşündü ve geceleri onları düşledi ve uyandı.

Bitmişti; ve her taraftan başarı veya başarısızlık duyana kadar bunu düşünmemesi konusunda öğütleniyordu. Ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı ve yorgun haliyle, teyzesinin kendine asimile olmamasından mı yoksa annesinin yokluğundan mı kaynaklandığını bilmediği genel bir yanlış yolda olma ve yanlış yolda olma hissiyle baş başa kaldı ve ayrıca kendisinin düşündüğü gibi anaç bir kız kardeş olmadığı, her iki çocuğun da teyze Jane'e kendisinden daha fazla güven ve dayanma ihtiyacı duyması onu üzdü, tam olarak kıskançlıkla değil, başarısızlık ve kendinden memnuniyetsizlik hissiyle. Çevresine karşı evrensel bir tiksinti ve Beyazlar'a karşı çok benzer bir korku duyuyordu ve Rockstone'dan şimdilik ayrılma ihtimaline seviniyordu. Kalliope'ye veda etmek için ofise koşmak zorunda hissetti kendini. Orada onu bekleyen bir sürü alıştırma ve çeviri buldu. 'Ah, ne kadar da çok! Burada olduğumdan beri ne kadar zaman geçtiğini gösteriyor.'

'Ve gerçekten,' diye başladı Kalliope, 'teyzen zavallı küçük Maura'ya karşı çok nazik olduğundan beri--'

'Ah, lütfen benimle konuşma! Yapılacak çok şey var ve benim
hiç zamanım yok. Bitirene kadar bekle.'

Ve gergin bir şekilde Yunanca egzersizi okumaya başladı, böylece
Kalliope'nin ağzını etkili bir şekilde
kapatmış oldu. Dahası, ya kendi huzursuz zihni ya da Yunancanın zorluğu onu bir ikileme sürükledi. Alexis'in ifadesinin yanlış olduğunu gördü, ama cümlenin ne olması gerektiğini net olarak algılayamadı ve içeri girene kadar kendini bu konuda şaşırttı, memnun olup olmadığını söyleyemezdi, çünkü
bir yandan onu görmek istememişti, diğer yandan da bu Kalliope'yi susturdu.

Algılarını ona açıklamalar yaparak netleştirmeye çalıştı, ancak o
derslerin kesilmesi ve onun yokluğu kadar
dilbilgisine odaklanmıyordu.

'Elinden gelenin en iyisini yapmalısın,' dedi, 've seni
benden çok daha
çok uzakta bulacağım.'

'Bunu asla yapmayacağım, Bayan Merrifield.'

'Saçmalık!' dedi, rahatsız edici bir şekilde gülerek, 'bir kızla karşılaşamasaydın
çok hoş bir papaz olurdun. İşte! Elveda. Bulmacalarının bir listesini yap, geri döndüğümde onlarla elimden gelenin en iyisini yapacağım.'

'Teşekkür ederim,' ve ona bir rahatsızlık hissi veren bir samimiyetle elini sıktı.

BÖLÜM XI. -- LADY MERRIFIELD'IN NOEL MEKTUP ÇANTASI

(PRIMROSE. )

'SEVGİLİ ANNEM--Sana, babama, kız kardeşlerime ve
Claude'a da mutlu Noeller diliyorum. Bugün sadece bir kez çember çevirdim ve hemşire hava düzelince
dışarı çıkabileceğimi söylüyor. Uçmak daha iyi. Bana bebek evini büyük bir kutuda bir arabada gönderdi ve Mysie Liliana için kendi yaptığı yeni bir elbise gönderdi
ve William Amca bana mumdan kolları ve bacakları olan, gözlerini kapatıp ciyaklayan ve Mamma diyen
güzel bir bebek verdi; ama ben sadece kendi sevgili annemi ve geri kalan her şeyi istiyorum. Ben annemin kendi küçük
PRIMROSE'uyum.'

(FERGUS.)

'COALHAM.

'SEVGİLİ ANNEM--Sana, babama ve herkese mutlu Noeller diliyorum ve
bir kart için büyük kömür madeninin planını gönderiyorum. Burası Rockquay'den çok daha neşeli, çünkü her yer külle kapkara ve bütün gece küçük
ateşler var ve bir sürü kürek, öküz derisi, fosil, eğrelti otu ve gerçek merak uyandırıcı şeyler var ve kimse gürültüye veya çamurlu çizmelere aldırış etmiyor ve
ellerini yıkamaya hiç yanaşmıyorlar, çünkü asla temiz olamazlar; ve
dün gece hemen dışarıda sokakta gerçek bir kavga vardı. Bir gün Kuzen David'in vakti olduğunda bir madene ineceğiz. Harika bir
jeolog olmayı ve bir sürü numune almayı düşünüyorum ve lütfen Seylan'daki tüm
mineralleri bana getir. Harry bana bir çekiç verdi.--Ben, senin şefkatli
oğlun, FERGUS MERRIFIELD'im.'

(VALETTA.)

'EN SEVGİLİ ANNEM--Umarım kartımı beğenirsin. Ada Teyze bunların hiçbirini yapmadı, sadece bana nasıl yapılacağını gösterdi ve Jane Teyze size gerçekten iyi olmaya çalıştığımı söyleyebileceğimi söyledi. Ona koro için bir Noel ağacı için kozalakları yaldızlamasına yardım ediyorum ve ilahiler söyleyecekler. Macrae dünden önceki gün bize biraz getirdi ve ünlü bir sürü kutsal diken, sarmaşık, ökse otu ve çiçek, üç hindi, biraz jambon, sülün ve keklik. Jane Teyze en büyük hindiyi ve jambonu kutsal dikenle kaplı bir sepet içinde Bayan White'a, bir tane de Bayan Hablot'a gönderdi ve kiliseyi kutsal diken ve sarmaşıkla yapıyorlar. Diğerini yarından sonraki gün yiyeceğiz ve en genç sınıfa ders veren Bay Grant ve Bayan Burne geliyor. Bugün sadece soğuk dana eti, Bayan Mount'un kiliseye gitmesine izin vermek içindi; ama kıymalı turtalarımız vardı ve yarın Kitty'nin Noel partisine gideceğim ve dans edeceğiz--bu yüzden teyze Ada bana
yeni bir beyaz elbise ve kendi güzel Roma kuşağını verdi. Zavallı yaşlı Bayan
Vincent öldü ve Fergus'un büyük siyah tavşanı ve zavallı küçük Mary
Brown daldırma ile--(leke). Bunu heceleyemem ve bana nasıl olduğunu söyleyecek kimse yok, ama insanların boğazındaki şey ve zavallı Anne'de var ve
Dr. Ellis hepimizin evden uzakta olmamızın bir lütuf olduğunu söylüyor, çünkü biz de
olmalıydık ve bu boğmacadan çok daha kötü olurdu.

'Bir sürü kartım var ama hediyelerim doğum günümü bekliyor, o zaman
Maura çaya gelecek. Tatillerin
olacağını düşündüğümden çok daha güzel. Maura White Fransızca ve Latince ödülünü aldı. Bu
çok güzel bir Shakespeare. Keşke iyi olsaydım, çünkü sanırım
almalıydım. Sadece o benden daha fazla yardım istiyor--bu yüzden belki de
almadığım için şanslıyım. Hayır, şanslı da demiyorum.--

Sevecen küçük kızın,

VAL.'

(WILFRED.)

'SEVGİLİ ANNE--Fergus o kadar küçük bir maymun ki, sanki umurundaymış gibi
kartında sana o iğrenç kömür madenini gönderecek. Benimkini çok daha fazla seveceğini biliyorum--buzun içindeki bir deliğe
kayaran o eski tampon. Burada olmaktan rahatsız olmuyorum, çünkü Harry ve Davy kiliseye gitmek için korkunç derecede erken kalksalar da, onlar dönene kadar bizi aşağı indirmek istemiyorlar ve Harry beni tatil görevime, iğrenç bir göreve, Gül Savaşları'na
götürene kadar bütün gün eğlenebiliriz. Harry, istasyonda bizi karşıladığında tanımadığımız bir papaz gibi davrandığı için şimdi çok çıldırmış gibi görünüyor. Dün gece iki Waits grubu arasında
burada korkunç bir kavga çıktı. David dışarı çıktı ve onları ayırdı ve ben onun gözünün moraracağını düşündüm. Tüm koro
akşam yemeğini burada yedi, çünkü gecenin bir yarısı ayin vardı; ama
bizi orada istemediler ve Salı günü bir Noel
gemisi ve bir sihirli fener olacak ve Rollo ile Bay Bowater yardıma gelecekler - o yan taraftaki din adamı - ve eğlencenin sonu yok ve
gördüğünüz en büyük köpek. Fergus'un eski taşlara karşı her zamankinden daha kötü bir takıntısı var ve her zaman kömür çukurunda eğrelti otlarını ve diğer şeyleri karıştırıyor. Size mutlu Noeller diliyorum.--Sevgili oğlunuz,

'WILFRED MERRIFIELD.'

(MYSIE.)

'ROTHERWOOD, Noel Günü.

'SEVGİLİ ANNEM--Sana, babama, Claude'a ve kız kardeşlerime çok mutlu Noeller ve işte Bayan Elbury'nin bana o kadar nazikçe yardım ettiği
kartlar ki bence normalden daha iyiler: Yani
bana tavsiyede bulundu, çünkü onlara benden başka kimse dokunmadı. Umarım
metnini beğeneceksin, çünkü onu seçtim çünkü hepimizin bir olduğunu düşünmek çok güzel,
ama çok farklı yerlerdeyiz. Aynısını Yeni Zelanda'daki zavallı Dolores için de yaptım. Dün William Amca buradaydı ve
sevgili küçük Primrose'un neredeyse iyileştiğini söyledi. Uç bugün çok daha iyi; gözleri oldukça parlak görünüyor ve öğleden sonra biraz
oturacak, ama onu öksürtmekten korktuğum için onunla konuşamayabilirim; ama bütün gece tek bir öksürük bile duymadan uyudu ve yakında iyileşecek. Kuzen Rotherwood bu sabah oldukça komik olduğu için çok mutluydu
ve bana şimdiye kadar gördüğünüz en güzel yazma çantasını verdi, iyi bir kilidi ve altın anahtarı, her şeyin üstünde altın kapaklar ve hepsinin üzerine üç M'im kazınmıştı. O kadar çok hediyem ve kartım var ki
mektubumu bitirdiğimde bir liste yazacağım. Bolca vaktim olacak, çünkü
herkes kiliseye gitti, Kuzen Florence hariç, o erken gitti.

'Geç akşam yemeğinde yemek yiyeceğim, kilise şarkıcıları yüzünden erken olacak ve Kuzen Rotherwood, eğer çığlık atmayacağıma söz verirsem, o ve ben aslanağzı yapacağız diyor.

'4.30.--Doktor yüzünden tekrar durmak zorunda kaldım. Artık benimle ilgilenmek istemediğini ve ilk güzel
gün dışarı çıkabileceğimi ve Uçmanın çok daha iyi olduğunu söylüyor. Ve bir düşünün! Rockquay'in Fly için en uygun yer olduğunu ve yakalayamadığımız anda hepimizin oraya gitmemiz gerektiğini söylüyor. Kuzen Rotherwood bana büyük bir sır olarak söyledi, ama
sana söyleyebileceğimi ve teyze Alethea'dan Primrose'un da gelmesine izin vermesini isteyeceğini söyledi. Bunu düşünmek insanın içini ısıtıyor ve tüm diğer doğru türden Noel mutlulukları için minnettar ve mutlu hissetmek çok daha kolay, şimdi Gill ve Val'e tekrar kavuşmaya çok yakınım.--Çok
sevgi dolu çocuğunuz,

M. M. MERRIFIELD.'

(JASPER.)

'VALE LESTON PRIORY,

'25 Aralık.

'SEVGİLİ ANNE--Bu yıl hepimizin tekrar evde olması ve
öldürdüğüm iki sülünü görebilmeniz için Noel dileklerim bunlar. Ancak, Gill ve ben alışılmadık derecede güzel bir yerdeyiz. Kimin kim olduğuyla ilgili uzun hikayeyi ona anlatmasına izin vereceğim, çünkü kuzenler, amcalar ve teyzelerden oluşan bir sürü var ve doğru olanı bulduğunuzu düşündüğünüzde, diğerinin olduğu ortaya çıkıyor. Üç ev var, tıkabasa dolu, etrafta daha fazlası yüzüyor ve hepsi içeri girip çıkıyor, ta ki sayılamaz küçük domuz gibi olana kadar, çok hızlı koşuyor. Hepsi Underwood veya Harewood, aşağı yukarı, Vanderkistler hariç, onlar da külotlu çoraplı küçük bir adam hariç, hepsi kız. Zavallı küçük çocuk, babası çimlerde harika bir adamdı ve doğmadan önce onu at ve ayaklarıyla mahvetti ve sonra D.T.'den öldü ve annesi çok kötü durumda ve çok kötü durumda, sayısız kızı var - şimdiye kadar gördüğünüz en çarpıcı kızlar - gerçek güzellikler ve şüphesiz, özellikle Emily, ayrıca çok eğlenceli. On İkinci Gece'de Midsummer Night's Dream'i tüm yerliler için canlandırdığımızda o Helena olacak ve ben Demetrius'um, o pis herif! O Grinstead'lerle yaşıyor ve Anna da Phyllis'in genç adamının patronları olan Travis Underwood'larla. Eğer o da onlar kadar iyi bir şey yaparsa, o
harika bir
şey olacak. Bay Travis Underwood avcılarını indirdi
ve bana bir binek verdi. Claude onun
Campeador'unu görmek için çılgınca bakardı.

'Burada çok müzikliler ve her zaman ilahiler falan söylüyorlar,
ve onlara karşı olan tek şey bu. Gill'e gelince, o yoncada,
herkesle, özellikle Bayan Grinstead ile coşku içinde ve bence bu ona iyi geliyor. --Sevgili oğlunuz, J. R. M.'

(GILLIAN.)

'SEVGİLİ ANNEM--Bütün Noel sevgileri ve Phyllis'e bir mesaj,
bizi getirdiği bağlantılar uğruna onu terk etmesini neredeyse affediyorum, en yakın ve en sevgili akrabalar gibi veya daha fazlası, ama
Geraldine--bana ona böyle seslenmemi söyledi--hala hepsinden daha seçkin. Kocasının, büyük heykeltıraşın, sanki kraliçeymiş ve şövalyeymiş gibi onu beklemesini görmek çok hoş! Anna bana, uzun zamandır ona aşık olduğunu ve bir keresinde onu reddettiğini söyledi; ancak en büyük
ağabey öldükten ve St. Wulstan'da yaşamaya başladıktan sonra, tekrar denedi ve dayanamadı. Size onun sevimli evinden, çok
güzel şeylerle dolu olduğundan ve Gerald'dan bahsetmiştim, hepsi zeki ve ruhluydu, ancak bir devlet okulu için fazla narindi. Edward Harewood'a çok zıttı, o her zaman Jasper'la birlikte olan, ancak o --Japonlar, demek istiyorum-- Emily Vanderkist'le birlikte olduğunda. O, Vanderkistlerin en güzeli. Küçük Sir Adrian'ın dışında sekiz tane var. Mary, çok kötü sağlık durumu olan ve zayıf gözleri olan annesine bakmak için her zaman kalıyor. Mary'ye paha biçilmez ve çok
iyi diyorlar, ama o çirkin küçük bir Hollandalı kadın gibi ve kimse onun sadece yirmi yaşında olduğunu
düşünmez. Yanındaki Sophy, kendini Bayan William Harewood'un öğrencisi-öğretmeni olarak adlandırıyor ve birlikte tüm küçük kız kardeşlerin, Vicarage'daki iki küçük kızın ve Priory'deki tek kız olan Wilmet'in ders odasını yönetiyorlar; ama tabii ki şu anda hiçbir ders yok, sadece bölümleri öğrenip prova ediyorum, elbiseler yapıyorum, sahneleri boyuyorum ve şarkılar öğreniyorum. Buradaki herkes müziğe o kadar çok önem veriyor ki, bu konuda neredeyse hiçbir şey bilmediğimi fark ediyorum ve Jasper bunun tek kusurları olduğunu söylüyor.

'Bay Lancelot Underwood'un hepsinden daha iyi şarkı söylediğini ve çaldığını
söylerler; ama o Stoneborough'da. Ancak, bizim oyun için tüm May'lerle birlikte geliyor, yaşlı Dr. May ve diğerleri. Bir orgcu ve kitapçı olduğunu öğrendiğimde çok şaşırdım, ancak Geraldine bana bundan bahsetti ve bunun en büyük kardeş için olduğunu söyledi - "kardeşim", hepsi böyle diyor; ve bir şekilde ev hala ona aitmiş gibi görünüyor, oysa ki o öldükten sonra çok yıl geçti. Ve yine de hepsi çok mutlu, neşeli insanlar. Keşke size her şeyin ne kadar keyifli olduğunu anlatabilseydim.
Bazen böyle keyifli vakit geçirmeyi hak etmediğimi hissediyorum.
Tam olarak açıklayamıyorum, ancak Geraldine Grinstead ile birlikte olmak insanın kendini daha kaba, daha bencil hissetmesine neden oluyor ve Rockstone'da olmam gereken her şey olmadığımı biliyorum; ama sana söylemekten çekinmiyorum, şimdi
eve çok yakında döneceksin, Teyze Jane beni endişelendiriyor gibi görünüyor - tam olarak nasıl olduğunu söyleyemem - Geraldine'de yatıştırıcı ve aydınlatıcı bir şey var ve sürekli daha iyi olmayı arzuluyor.

'Ben de Bay Harewood'unki gibi vaazlar duymadım; sanki daha önce hiç dinlememişim gibi görünüyor, ama bunlar tek bir şeye dönüşüyor. Geçen Pazar günü, "tüm kalplerin fikirlerini ortaya çıkarmak" hakkında olan vaazı düşünmeden edemiyorum. Şimdi görüyorum ki, Teyze Jane'e Kalliope ve Alexis hakkında danışmamam konusunda düşündüğüm kadar haklı değildim ve gizlemem yanlıştı. Bu sabahki güzel
erken Kutlamadan önce üzerime geldi ve ona her şeyi anlatmaya karar verene kadar orada olmam gerektiğini hissedemedim, ancak eve dönene ve ona Dolores gibi olmadığımı söyleyene kadar orada olmamam gerektiğini
söyleyebilirim, çünkü o beni
söyleyecektir, çünkü bunu gerçekten yaptım, aptallık ve muhalefetten değil, ne kadar iyi olduklarını bildiğimden ve sana anlattığımdan. Dürüst olmak gerekirse, belki de ruhunda biraz muhalefet vardı; ancak geri döndüğümde
yeni bir başlangıç ​​yapmayı düşünüyorum ve o zaman yakınımda olacaksın ve bu bana yardımcı olacak.

'26.--Öğleden sonra ilahi ayini başladı ve ben çağrıldım.
Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey duymamıştım ve keyifli bir akşam geçirdik. Şimdi sana bundan bahsedemem, çünkü prova yapmadığım bir anı yakalıyorum, bugün böyle olmalı. Dr. ve Bayan May ve
onların dedikleri gibi, Lances'ler yeni geldiler. Doktor yakışıklı bir ihtiyar.
Çocukların hepsi doğrudan onun etrafındaydı ve beni öptü ve böylesine seçkin bir adamın
kızıyla tanıştığı için gurur duyduğunu söyledi.

'Bu gitmeli.--Sevgi dolu kızınız,

'JULIANA MERRIFIELD.'

(HARRY.)

'COALHAM, Noel Günü.

'Aziz Stephen Günü yaklaşıyor, çünkü sevgili anneciğim,
size veya babama Noel selamımı göndermek için daha önce bir dakikam olmadı.
Çok neşeli ayinler yaptık, alışılmadık derecede kalabalık, David bana söyledi ve
bu dün gece kapının dışında yaptığımız gösteriyi telafi ediyor.
David burası için doğru adam, her ne kadar güneyli insanlar olarak
onaylanmasak da. Çocuklar iyi ve eğleniyor, Wilfred daha çok bir erkek gibi muamele gördüğü için çok daha rahat ve Fergus çok
iyi ve hiçbir zaman sorun yok, her zaman bir arayışta kararlı. Şu anda jeoloji veya daha doğrusu mineraloji ve eğer arka bahçede biriktirdiği tüm
taşları eve taşırsa, fazladan bagaj için makul bir
ücreti olacak. David, içinde büyük bir
adam
oluşturan bir şey olduğunu söylüyor, sanırım bu bir Amca Maurice'in. Macrae bana Silverfold'daki kanalizasyonlar hakkında umutsuzluk içinde yazıyor; kızıl hastalığı ve
difteri kasabada bol miktarda var, bu yüzden bir şeyler yapılana kadar
geri gelemeyeceğini söylüyor ve gelip onlara bakmamı istiyor; ama şu anda David'i nasıl bırakabileceğimi göremiyorum, çünkü
Büyük Perhiz'de Vaftiz ve Onay derslerinin yoğunluğundayız ve Teyze Jane'in bu konuda benden daha fazla şey bildiğinden şüpheleniyorum. 'Gillian ve Jasper, Vale Leston'da büyük bir mutluluk içinde görünüyorlar ve Mysie iyileşiyor, ancak zavallı küçük Phyllis Devereux ciddi şekilde hastalandı.--Sevgili oğlunuz, H. MERRIFIELD.'

(JANE TEZE VE ADELINE TEZE.)

'11.30, Noel Arifesi.
'SEVGİLİ LİLY'İM--Bu ortak bir mektup olacak, çünkü Ada yarın bitirecek ve ben de
Waits'i beklerken zamanımı en iyi şekilde değerlendirip
tatsız işlere dalmak zorundayım. Macrae, her çeşit "mevsimin lezzetlerinden" oluşan bir konvoyla buraya geldi,
şüphesiz sizin iyi niyetinize göre, bunları yiyen Beyazlar, Hablotlar ve diğerleri adına içtenlikle teşekkür ederim. Çok rahatsız olmuştu,
zavallı adam, çünkü aşçınız difteriden çok hastaydı ve
kızıl humma her yerde şiddetliydi; birkaç ölüm oldu ve
bahçıvanın çocuğu büyük tehlike altındaydı. Doktor suyu analiz etti ve
çok kötü bir durumda buldu, bu yüzden bu sonbaharda yokluğunuz ilahi bir
ihsandı. Aceleniz varsa, bana telgraf çekin, orada ev sahibinizle ve sağlık müfettişiyle buluşurum ve Jasper'ı beklemeden
ne yapılabileceğine bakarım. Her neyse, hemen
geri gidemezsiniz. Burada sizin için mobilyalı bir ev ayarlayabilir miyim? Rotherwood'lar Phyllis taşınmaya hazır hale gelir gelmez
ve enfeksiyon atlattığında, hemen yanımızdaki otele gelecekler. Victoria çocuklarla orada kalacak ve
o gidip gelecek. Harry ve Phyllis May eve dönerse, sanırım
karargahları Stoneborough'da olacak; ama yine de burası
bir aile toplantısı için en iyi yer olurdu. Ayrıca, Fergus Bayan Edgar'da çok iyi anlaşıyor ve onu rahatsız etmek yazık olurdu.
Öte yandan, bu yerin--

'Noel Günü, 15:00--Sanırım Waits geldi ve Jane durup konuyu
başlatmak için beni yalnız bırakmak zorunda kaldı. Zavallı sevgili Jenny, festival
günleri onun için dinlenme günleri değil ama
dinlenmenin tadını çıkarıp çıkaramayacağından veya bunun onun için mümkün olan en kötü kefaret olup olmayacağından emin değilim.
Şimdi Valetta ile birlikte yaşlılara kart, çay ve tütün götürmek için yoksullar evine gitti, onları göndermiyor çünkü birkaç kişisel dilek ve parlak bir çocuğun görüntüsünün yaşlı bedenler için bir şeye
değer olacağını söylüyor. Sonra koro çocukları için çay, Akşam Duası'ndan önce
ve ilahiler ve ondan sonra akşamın geri kalanı için sıra bana gelebilir. Kilisenin güzel olduğunu söylemeliyim, Macrae'nin bize tam zamanında getirdiği arumlarınız ve
kamelyalarınız sayesinde. Silverfold'un böyle bir durumda olması çok talihsiz, ama sizi buraya
gönderirse bizim için keyifli; ve bu beni Jenny'nin kopuk ipliğine getiriyor, ki bunun üzerinde dönmeliyim, yine de ona sizin uyarınızı dikkate almasını söylüyorum, çünkü Maurice'i eve getirdiğiniz için Dolores hakkında erken ağlamalarla pişman oldunuz.
Belki de sabırsızlık hepimiz için bir tehlikedir ve aşırı dürüstlük diye bir şey olduğuna inanıyorum.

'Jane'in söyleyeceği şey, yerin kızlardan hiçbiri için iyi olmadığını düşünmesiydi; ama tüm bunlar sizin varlığınızla
önlenebilirdi. Zavallı Bayan Vincent artık özgür olduğuna göre size katılırsa,
tekrar kendi okul odanız olur ve mahallenin pek bir farkı olmaz. Gerçekten de, Rotherwood partisi tatilin sonunda gelirse, Victoria'nın Valetta'nın Phyllis ve Mysie'ye okul odasında katılmasına izin vereceğinden ve bunun Lise'den alınmasıyla ilgili herhangi bir konuşmayı engelleyeceğinden çok az şüphem var. Zavallı küçük şey o zamandan beri
olabildiğince iyi davrandı ve mükemmel bir arkadaş;
Jane bunun hayatı boyunca unutamayacağı bir ders olduğundan emin ve
ben de onun, sizin son verebileceğiniz bir etki altında olduğuna ikna oldum--yani o White ailesi. Jane, en büyük kızına,
çevresine ve G.F.S.'ye girmeyi reddetmesine rağmen, iyi bakıyor; ama
Pazar öğleden sonraları Bay White'ın bahçesinde Stebbing ile randevuları olduğunu bilmem için iyi bir sebebim var, Stebbing'in annesi onun çok
kurnaz ve tehlikeli bir kız olduğunu biliyor, ancak mozaik işinde o kadar becerikli ki taburcu edilmesi mümkün değil. Bayan Stebbing, bizi ona karşı uyarmak için aradı ve evdeki tek kişi ben olduğum için, Bay White'ın hizmetçisinden bu kızın her Pazar tek başına bahçelerde yürüyüşe geldiğini öğrendiğini anlattı - bunun biriyle tanışmak için olduğundan emindi ve denize doğru olan tarafta aktif bir genç adam için oldukça erişilebilir yerlerdi. Birkaç gün içinde İtalyan taş ocaklarındaki diğer ortağa katılmak için gidecek, bu da bağlantının
kesilmesi içindi. Genellikle çok zeki olan Jane'in burada bu kadar
kör olması çok garip. Tek söylediği, "Tam da Gillian'ın bahçede aylak aylak dolaşmaya bu kadar kararlı olduğu zaman." oldu. Bu tamamen saçmalık; Gillian her zaman
çocuk ayinine gider ve ayrıca, geçen Pazar günü yoktu,
Bayan White kesinlikle oradaydı. Fakat Gillian kıza kitap ödünç veriyor,
ve genel olarak onu biraz şaşırtıcı bir şekilde himaye ediyor; ancak, uzun süre devam edemeyeceği için Jane, siz geri dönmeden önce karışmamanın daha iyi olduğunu düşünüyor.
Bu gençler
Kennel Kilisesi cemaatinin üyeleri ve Bay Flight ile onlar hakkında konuşma fırsatım oldu. Kardeşi hakkında yüksek bir fikre sahip olduğunu ve belki de Kutsal Emirler için ona daha yüksek bir eğitim alması konusunda yardımcı olmayı umduğunu söylüyor; ancak genç kızın annesini desteklemesinin o kadar açık bir görevi olduğunu ve annesinin onun kazancı olmadan geçinmesinin o kadar imkansız olduğunu, bu yüzden (Bay Uçuş'tan bahsediyorum) istikrarının kanıtlanması veya bir fırsat sunulana kadar onu yalnız bırakmaya karar verdiğini; ve son zamanlarda hayal kırıklığı, huzursuzluk belirtileri ve kız kardeşinin ofisinde genç bir kadınla toplantılar olduğuna dair raporlar olduğunu söylüyor. Bu, yarı yarıya insanlarla ilgilenmeye çalıştığınızda her zaman olan bir şeydir; temel bayağılık, genellikle sinsice yürütülen flört ruhuyla ortaya çıkar. Ve ah! O anne! Tüm bunları yazıyorum çünkü dönmeden önce durumun farkında olmanız daha iyi olur. Ancak korkarım ki, aramızda sana pek de neşeli bir Noel mektubu yazmadık. 'Kasabaya su temini konusunda büyük bir soru var. Rotherwood'un ziyareti beklentisi büyük bir heyecan yaratıyor ve hatta kendisinin burada büyük Beyaz'la karşılaşacağı söyleniyor. Ben onu her zaman bir tür efsanevi kişilik, hatta bir cadı olarak gördüm. Jane'in her umut vadeden ailesini İtalyan taş ocaklarına kaçırıyordu.

'Bu zamana kadar sevgili kızlardan ayrılmış olacaksın ve çok üzgün ve yalnız hissedeceksin; ama bu tamamen iyi bir bağ ve büyük bir avantaj. Az önce Vale Leston'daki Gillian'a taçlı bir zarf gönderdim. Bu, Lady Liddesdale'den bir davet olmalı.
Çok mutluyum. Hiçbir şey onu bu Beyazların tonunun üstüne çıkaramaz.--Sevgi dolu A. M.'

'22.30--Bu Beyazlar! Gerçekten Ada'nın sandığı kadar kötü olduğunu düşünmüyorum, bu yüzden endişelenmeyin, ama size onlarla ilgili bu kadar çok dedikodu anlatmış olması üzücü. O kız Kalliope'nin hiçbir zararı olduğuna inanmıyorum; çok dürüst, mütevazı bir çift gözü var. O genç Stebbing tarafından zulüm gördüğünü söyleyebilirim, çünkü çok yakışıklı ve o da iğrenç bir köpek yavrusu. Ama bahçedeki randevularına gelince, eğer biriyleyse, Gillian'ladır ve bunda bir kötülük görmüyorum, ancak bize anlatılmış olabilir - sadece bu tüm hikayenin tadını kaçırırdı sanırım. Ayrıca, tüm hikayeye kesinlikle inanmıyorum, bu yüzden endişelenmeyin! İşte - sanki sizi endişelendirmek için elimizden geleni yapmıyormuşuz gibi! Ama eve dön, sevgili yaşlı Lily. Civcivlerini kanatlarının altına topla ve onları tekrar bir araya getirdiğinde, her şey yoluna girecek. Valetta'nın krizinden
rahatsız olduğunu sanmıyorum. Hem kendisinin hem de Gillian'ın, sanki yaramazlık veya aldatmaca o çocuğun yüzünden
çekilmiş gibi
Mysie'nin bunu engelleyeceğini nasıl beyan ettiklerini duymak ilginç.

'Çok mutlu, başarılı bir Noel Günü oldu, sevinçle dolu.
Umarım siz de aynı şeyi hissediyorsunuzdur; o sevinç bizi birçok ayrılık zamanından biri yaptı.--Sadık eski Brownie,

J. MOHUN.'

(YİNE GILLIAN.)

'ROWTHORPE, 20 Ocak.

'SEVGİLİ ANNE--Bu bir Pazar mektubu. Bunu güzel bir yerde yazıyorum, bir yatak odasından çok bir oturma odası gibi ve her şey çok
görkemli; o kadar uzun galeriler, o kadar çok hizmetçi, evde kalan o kadar çok insan var ki Geraldine olmasa kendimi tamamen kaybolmuş hissederdim. Dün gece o kadar geç geldik ki, ancak sekizdeki akşam yemeği için giyinmeye vakit bulabildik. Daha önce hiç bu kadar çok insanla yemek yememiştim ve
hepsi evde kalıyor. Henüz yarısını bile öğrenemedim,
ama gri saçlı, iyi, neşeli yaşlı bir hanım olan Leydi Liddesdale,
en büyük torunu Kitty Somerville'i aradı ve ona benimle ilgilenmesini ve bana kim olduklarını söylemesini söyledi. Bunlardan biri de Mysie'nin Rotherwood'da yarıştığı Lord Ormersfield'dı ve biliyor musunuz, ben de neredeyse aynısını yapacaktım; çünkü bahçenin hemen karşısındaki küçük kilisede erken Kutlama var. Kitty beni çağırmaktan bahsetti ama emin olmadım çünkü birinin soğuk algınlığı varsa gitmemesi gerektiğini söylediğini duydum; ve zili duyduğumda endişelendim ve irkildim ve
yolumu kaybettim ve merdivenlere asla ulaşamayacağımı düşündüm; ama tam geri dönerken Lord ve Leydi Ormersfield çıktı. Oldukça
genç görünüyor, ama biraz topal - Geraldine uğruna tüm topal insanları seveceğim - ve Leydi Ormersfield'ın çok anaç bir yüzü var. Güldü ve labirentlerin labirentlerinde yolumu kaybeden ilk kişi olmadığımı söyledi, bu yüzden onlarla birlikte gittim ve sonuçta Kitty beni
aramaya başladı! Kahvaltıda yanına oturdum ve biliyor musun, bana iki yıl önce Rotherwood'da tanıştığı küçük bir genç kızın kız kardeşi olup olmadığımı sordu ve şemsiyeyle ilgili dürüstlüğünü en küçük çocuğuna en sevdiği örnek olarak kullandığını söyledi!

"Doğruluktan bahsettiğimde bir tür şok hissediyorum. "Ah, keşke bilseydin!"
Söylemeye hazırım ve oldukça heyecanlanıyorum. Bugün gerçekten
yazdığım şey bu. Vale Leston'daki o Noel Günü'nden sonra seni tüm olan bitenlerden haberdar etmekten daha fazlasını yapmaya hiç vaktim olmadı; ama düşündüm ki:
ve Bay Harewood'un vaazları vardı, içlerinde gerçek bir acı vardı,
ve ayrıca büyük bir tatlılık. Senin için bazılarını yazmaya çalıştım,
ve daha fazlasını söylemememin bir nedeni de bu. Ama bugün, öğle yemeğinden sonra,
çok sessiz, çünkü Kitty ve Constance Pazar derslerine gittiler ve beyler ve oğlanlar dışarıda yürüyüşe çıktılar, Lord Somerville hariç, onun da kendi erkek sınıfı var ve tüm yaşlı hanımlar
ya odalarında ya da çiftler halinde konuşuyorlar. Bu yüzden size şunu söyleyebilirim ki
şimdi Jane Teyze ile doğru bir ruhla hareket etmediğimi ve zavallı Val'e örnek olarak zarar verdiğimi ve neredeyse aldatmaya gittiğimi görüyorum, çünkü
"J. Teyze onaylarsa" dediğinizde Alexis White'ın derslerini kastettiğinize inanmayı seçmedim; bu yüzden ona veya Kalliope'ye hiç söylemedim ve
şimdi her ikisine karşı da doğru olmadığını görüyorum; çünkü Kally onun bilmemesinden çok
mutsuzdu. Çok üzgünüm; Her açıdan
yanlış olduğumu ve Bay Harewood'un Advent'teki son Pazar vaazında
üzerinde durduğu şekilde kendimi incelemiş olsaydım ve asla böyle bir şekilde devam etmeseydim, bunu daha önce anlamış olurdum.

'Şimdi seni beklemeyeceğim, ama eve gider gitmez her şeyi
Jane Teyze'ye itiraf edeceğim ve korkunç sayıda soru
sorarsa bunu bir ceza olarak almaya çalışacağım. Belki yazarım, ama bu
çok fazla açıklama gerektirecek ve Teyze Ada'nın Teyze Jane dışarıdayken gelen her mektubu açmasını istemiyorum.

'Lütfen sözlerimi öp ve beni affet, bunu okurken, sevgili annem;
Dolores'e bu kadar benzeyeceğimi hiç tahmin etmemiştim.

'Kitty kapımı çaldı ve büyükannesinin giyinme odasında onlarla birlikte güzel ve Pazar'a özgü bir şeyler okumak isteyip istemediğimi sordu.--Bu yüzden sevgi dolu GILL'inizden başka bir şey yok.'

BÖLÜM XII. -- DÖNÜŞÜM

'Pekala, şimdi vesayetimizin ikinci aşamasına geçiyoruz!' dedi Ada Teyze, Valetta yattıktan sonra iki kız kardeş ateşin başında otururken. 'Fergus
yarın geri dönüyor ve Gillian--ne zaman?'

'Pek emin görünmüyor, çünkü bu sevimli Geraldine ile Brompton'da bir iki gün geçirecek, böylece büyükannesini görebilir--ayrıca Bay Clement Underwood'un kilisesini ve Venedik Tacirini--din adamları ve sefahatin garip bir karışımı.'

'Acaba bundan hoşlanır mı diye merak ediyorum.'

'Ben de öyle! Hepsi olağanüstü iyi insanlar; ama sonra iyi insanlar bazen en çok şımartırlar, çünkü küçümsenmeyecek kadar bencildirler. Ve
diğer yandan, dünyayı görmek bazen insanı
küçük hissettirme gibi sağlıklı bir etkiye sahiptir--'

'Sevgili Jenny!'

'Ah! Kolayca silinmeyen seni kastetmedim; ama
kırsal yaşam ve ablalık tarafından beslenen gençliğin şımarıklığını düşünüyordum. '

'Elbette, Valetta gerçekten çok iyileşmiş olsa da, Gillian beklediğim kadar hoş değildi, özellikle de zamanın sonlarına doğru.'

'Soru, bu onun hatası mıydı, benim mi, yoksa sınavın endişesi mi, yoksa üçünün birden mi?'

'Belki de ilk başta biraz fazla nezaret ettin. Modern bağımsızlığın
hazır olduğundan daha fazlası, genç bir Lily'de inatçılık beklemezdim; ama sanırım anlayabildiğimden daha fazla öfke patlaması ve daha fazla çekingenlik vardı.'

'Başarılı olmadı. Sevgili yaşlı Lily'nin söyleyeceği gibi, "Hayallerim
yok oldu", genç nesilden bir arkadaş ve şimdi geriye kalan birkaç haftada, sevgili annesine tekrar kavuşana kadar onun için elimden gelenin en iyisini yapmak kalıyor.'

'Her neyse, diğer ikisi için endişelenmene gerek yok. Valetta deneyimiyle gerçekten daha iyi ve sen çocukla her zaman iyi anlaştın.'

Fergus, Rockstone'da beliren ilk yolcuydu. İstasyonda onu karşılamaya giden Bayan Mohun, küçük bir figürün
şehvetle büyük bir bez çantayı çektiğini, çantanın basamaklardan aşağı çarparak
indiğini,
diğer yolcuların itmesiyle
yardımcı olduğunu ve bir an için onu platform ve vagonlar arasında
sürüklemekle tehdit ettiğini gördü.

'Fergus, Fergus, elinde ne var? Bana ver. Ne kadar ağır!'

'Bunlar benim mineralojik örneklerimden birkaçı,' diye cevapladı Fergus. 'Harry
portmantoma daha fazlasını koymama izin vermedi--ama tavus kuşu ve
dendrum orada.'

Zaten, tavus kuşu veya dendrum'a özel bir ilgi göstermeden, o makale ne olursa olsun, Bayan Mohun, üzerinde büyük bir M ve 110. rakamı olan, Fergus'un giysilerini tutan küçük eski askeri
portmantoyu talep ediyordu.

Değerli çantayı omnibüse koymaya bile dayanamayacaktı ve eve yürürken cebinden bir çekiç çıkarıp, bahçe duvarındaki büyük pembe bir taştaki kristal damarında kullanmaya tehlikeli bir şekilde meyilli göründüğünde, konuşması tamamen üçüncül oluşumlar, kömür
ölçüleri ve kireçtaşları hakkındaydı. Teyzesi, duvarların jeolojik araştırmalardan korunması konusunda ısrar ederek başlamak zorundaydı.

'Ama bu çok israf, Teyze Jane. Sadece aptalca eski bir duvarda böylesine güzel örnekler inşa etmeyi düşün.'

Teyze Jane israf konusunu tartışmadı, ancak ona eşit derecede değerli örneklerin dürüstçe bulunabileceği konusunda güvence verdi; O, otuz küsur yıl önceki kardeşi Maurice'e benzeyen herhangi bir şeyin yanında olmasının verdiği
yenilenmiş eğlence ve haz duygusunu hissederken.

Bu, çantanın içindekilerin, oturma odasının dışındaki camlı verandada zeminde incelemesi için bir minyatür kaya bahçesi gibi ortaya çıkarılmasına katlanmasına ve ayrıca Bayan Mount'un çoraplarının içinde daha değerli numuneler veya onun deyimiyle 'iğrenç taşlar' ve kirli kömür parçaları bulmasının verdiği öfkeyi yatıştırmaya çalışmasına neden oldu.

Ondan, madenler, kömür veya bakır hakkında çok daha fazla bilgi edinilebilirdi. Kuzen David, Harry veya Jasper'dan, tatillerinin son on gününü Coalham'da geçirmişlerdi ve bu da Fergus'a ikinci bir yeraltı keşif gezisinin mutluluğunu sağlamıştı. Numunelerinin kaçının kesinlikle değersiz olduğuna karar vermek onun daha olgun yargısına ve bir sonraki hamlesine kalmıştı; sadece kendisi ve Valetta'nın hepsini birden kereste odasına taşımaları ve orada istediği gibi düzenlemeleri şartı konuldu; Teyze Jane ona çok sıkıcı bir mineraloji el kitabı ve Maria Hack'in uzun zamandır basılmayan ama 'Harry Beaufoy'un jeolojinin ana hatlarını belki de bir doğum günü hediyesi olarak sakladığı 'Madame How and Lady Why'dan daha aşağı bir şekilde öğrendiği bir kitap çıkardı. Bu arada Rockstone ve taş ocakları neredeyse Coalham madenleri kadar mükemmel bir araştırma alanıydı ve farklı bir çizgideydi. 'Kız olmaktansa erkek olmak ne kadar daha güzel!' diye iç çekti Valetta, küçük çocuğunun Alexis White'a bakmak ve gözlerinde Kimberley'nin elmas tarlaları kadar sonsuz olasılıklar barındıran
çöp yığınlarına erişmek için tüm çekiç ve sırt çantası vakarıyla yürüdüğünü gördüğünde. Ve Alexis, ikisi de okuldan veya işten
uzak olduğunda ona biraz gün ışığı vermekten ve arzuladığı hazineleri gözetmekten
çok mutluydu. Elbette,
anne ve babasına olan minnettarlığından - yoksa kız kardeşine olan minnettarlığından mıydı? Belki de Fergus, böyle bir önemsiz şeye en ufak bir ilgi göstermiş olsaydı, Alexis'in Bayan Gillian'ın ne zaman dönmesinin beklendiğini ne kadar endişeyle sorduğunu söyleyebilirdi. Dahası, diğer modeli Stebbing'in, yaşlı Dick White'ı bir canavar ve bir vida olarak telaffuz ettiğini ve kardeşi Frank'in onunla
durmayacağını söyleyebilirdi.

Gillian, Seylan'daki çifte evlilik için düzenlenen bir aile festivali için Rowthorpe'da Bayan Grinstead ile birlikte tutulmuş olarak iki hafta sonra geri döndü, ardından Londra'da birkaç gün geçirdi, böylece gerçek bir ziyaret için çok zayıf olan büyükannesi Bayan Merrifield'ı görmeye geldi, çünkü refakatçi torunu Bessie Merrifield, bir veya iki saatten fazla bir misafire vakit ayıramayacak kadar onunla meşguldü. Gillian'ı istasyonda teyzesi karşıladı ve tüm eşyaları usulüne uygun olarak çıkarıldığında, Rockstone'dan ayrıldığı zamandan daha büyük bir hacme sahip oldukları ortaya çıktı ve ikisi de kasvetli bir Şubat Fill-dyke gününde eve gitmek için uçağa bindiler, konuşulan ilk sözler şunlardı,

'Jane Teyze, sana bir şey söylemeliyim.'

Yaklaşan itirafın konusu hakkında aceleyle dönen varsayımlarda bulunan Bayan Mohun, kendini yeğeninin hizmetine sundu.

'Jane Teyze, geçen sonbaharda Beyazlar'ı ne kadar çok gördüğümü sana söylemem gerektiğini biliyorum.'

'Gerçekten de onlar için elinden geleni yapmak istediğini biliyorum.'

'Evet,' dedi Gillian, beklediğinden daha kolay bularak. 'Biliyorsun
Alexis Kutsal Emirler için hazırlanmayı çok istiyor ve tek başına
başaramadı, bu yüzden Lily Giles'a okuduktan sonra Kalliope'nin ofisine koşup Yunanca egzersizlerine baktım.'

'Onunla mı görüşüyorum?'

'Sadece bazen. Ama Kally bundan hoşlanmadı. Bunu bilmen gerektiğini söyledi ve bu yüzden G.F.S.'ye gelmek istemedi. O çok
iyi ve onurlu, Jane Teyze.'

'Çok mükemmel bir kız olduğundan eminim,' dedi Jane Teyze sıcak bir şekilde. 'Ama
kesinlikle bu dersleri evimizde yapsaydık daha iyi olurdu.
Annen biliyor mu?'

'Evet,' dedi Gillian, 'Ona yaptığım her şeyi yazdım ve Pazar öğleden sonraları Bay White'ın bahçesinin korkulukları arasından Kally ile nasıl konuştuğumu anlattım. Onaylamazsa telgraf çekebileceğini düşündüm,
ama mektuplarımda bunu fark etmemiş gibi görünüyor, sadece anlayamadığım bir şey söylüyordu - "onayladıysan" gibi.'

'Ve bana söylemenizin sebebi bu mu?'

'Kısmen, ama mektubu tatillerden önce aldım. Sanırım bu, teyze Jane, bunun doğru şey olmadığı hissine kapılmama neden oldu. Kally vardı ve zavallı Valetta'nın karmaşası vardı ve kendini haklı çıkarmak için Beyazlar için senin bildiğinden daha fazlasını yaptığımı söyledi ve genel olarak, buna başladığım için pişman oldum, çünkü bunun sana karşı dürüstçe hareket etmediğinden emindim, Teyze Jane ve umarım beni affedersin.'

Bayan Mohun kolunu kızın omzuna attı ve onu içtenlikle öptü.

'Sevgili Gill, bana söylediğin için mutluyum! Seni endişelendirdiğimi ve izleniyormuş gibi hissettiğini söyleyebilirim; eğer bir sorun yaşarsan sana yardım etmek için elimden geleni yaparım. Sadece Kally'yi görene ve gençlere yardım etmenin en uygun yolunu onunla kararlaştırana kadar daha fazla bir şey yapmamanı istiyorum.'

Ama sence bir sorun var mı teyze? Eğer beni affedersen bunu hiç düşünmemiştim.'

'Sevgili, senin yapmadığını görüyorum; ve bunu bana söyledin çünkü sen benim
Lily'nin kızısın ve onun dürüst kalbine sahipsin. Bir şeylerin ters gittiğini bilmiyorum ama korkarım genç hanımlar birkaç can sıkıntısı yaşamadan --yani, dürtüsel-- şeyler yapamazlar. Bu kadar endişelenme,
Hiçbir şey bilmiyorum ve bu şekilde konuştuğun için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam.'

'Sırtımdan bir yük kalkmış gibi hissediyorum!' dedi Gillian.

Ve onunla teyzesi arasındaki engel, artık tanıdık olan yokuşu tırmanırken ve yapraksız bakır kayınların altından geçerken kaybolmuş gibiydi.
Kan sudan daha düşünür ve beş ay önce sürgün gibi görünen şey, eve doğru ilk adım olmuştu, hatta eve doğru olmasa bile, çünkü şimdi, Valetta gibi, teyzesinin sesinde annesinin sesini memnuniyetle karşıladı. Ve Valetta ve Fergus dışarı fırladılar, neredeyse tekerleklerin altından ona doğru
uçmak için ve teyze Ada'nın yumuşak kucaklamaları koridordaydı.

Kargaşadan çıkan ilk ses Valetta'nın sesiydi. 'Gill büyüdü
tam bir hanımefendi!'

'Ne kadar da gelişti!' diye haykırdı Ada Teyze.

'Bachfisch nehre yüzdü,' diye haykırdı Jane Teyze'nin yorumu.

'O hiçbir zaman neşeli bir şeye yaramayacak - tırmanma yok!' diye homurdandı Fergus.

'Hadi Fergus! Kitty Somerville ve ben kapıyı kilitli bulduğumuzda tırmanmadık mı ve kinci geyiği gördüğümüzü ve bize doğru koşacağını düşünmedik mi?'

'Korkarım ki bu biraz zorlamaydı, Gill.'

'Kinci geyiği değildi sonuçta, ama eve varmak için çok uzun bir yolumuz vardı ve sonunda bir ağaç dalının yardımıyla park duvarını aştık. Frank Somerville'in yaşlı dadısına biraz düğün pastası götürüyorduk ve Kitty ona bekar teyzesi olduğumu söyledi ve çok eğlendik - amcasının karısının kız kardeşi, bilirsin.'

'Düğün pastamızın büyük bir parçasını White'lara gönderdik,' diye araya girdi
Valetta. 'Fergus ve ben cumartesi öğleden sonra aldık ama evde Bayan White'tan başka kimse yoktu ve o her zamankinden daha şişman.'

'Gill, hangisi en iyi oluşum, Vale Leston mu yoksa Rowthorpe mu?'

'Ah, hiç kimse Geraldine'e eşit değil; ama Kitty çok değerli bir şey.'

'Onu kastetmemiştim ama hangisi en iyi tabakalara ve örneklere sahipti?'

'Jeolojik, demek istediği - topluma ait değil,' diye araya girdi Teyze Jane.

'Ah, evet! Harry jeoloji delisi olduğunu söyledi ve ben gerçekten sana Vale Leston'da bir şey aldım, Fergus, Bay Harewood'un sahip olmaya değer olduğunu söylediği. Bir encrinite miydi? Taş zambağı olduğunu biliyorum.'

'Bir encrinite! Ah, nefis!'

Sonra, sadece Londra'dan eve dönenlerin Noel'in sonlarına doğru düştüğü, herkese, neredeyse bakanlar için kendi paylarına düşenler kadar çekici olan, harika icatlar ve yenilik ve ucuzluk hediyeleri gibi bir paket açma işlemi başladı. Bölmelere ayrılmış kutu, Fergus'u encrinite kadar taşıyordu; Valetta'nın bir fotoğraf albümü vardı ve Gillian daha çekingen bir şekilde, Teyze Ada'ya Parian'da zarif küçük bir heykelcik ve Teyze Jane'e sepetlerdeki son yeniliği sundu. Hizmetçiler için uygun hatıralar vardı,
ve aynı şekilde Kalliope ve Maura için de. Teyze Jane, bu hediyeleri White ailesinin kadın kısmına sınırlamak için ihtiyatlılığın hakim olduğunu görmekten memnundu.
Gidenler için
saklanmış başka değerli eşyalar da vardı; ve Gillian'ın kendi giysilerinin sergilenmesi de ilgi çekiciydi, çünkü ilk balosuna Leydi Somerville'in refakatinde gitmişti ve Bayan Grinstead beyaz tarletanını
ve kurdelelerini zarif mavi nemophilalarla boyayarak kullanılabilir hale getirmişti,
bu kadar geçici bir şey için fazla güzeldi.

Bayan Grinstead ve hizmetçisi, Rowthorpe'daki kızın tuvaletini üstlenmişlerdi, belki de elbiselerini düzeltmişlerdi ve kesinlikle
ona bunları nasıl giyeceğini ve saçını nasıl idare edeceğini öğretmişlerdi, böylece
alnı harika derecede düşük vahşileri taklit etmek
istenirmiş gibi saçaklara veya dağınık saçlara dönüşmemiş olsa da, etki büyük ölçüde
iyileştirilmişti. Genç esmer tenli, koyu gözlü yüz ve oldukça uzun boylu figür aynıydı, hatta teyzesi Ada'nın gözetimi altında seçilen kıyafetler bile aynıydı, ancak tarif edilemez bir değişiklik vardı, modadan çok farklılık ve aynı içsel büyümenin bir kısmı onun sohbetinden anlaşılabilirdi.

Akşam boyunca hoş bir coşku yaşandı. Gillian
son derece mutluydu ve kız kardeşlerinin evlilikleriyle oldukça barışıktı;
ama evden ve akrabalarından yeterince uzun süre uzak kalmıştı ki teyzelerine yakınlığını hissetsin ve keyfini kısıtlamadan tarif etmenin ve kişisel aile çıkarları sadece sempatik değil, sevgili
Geraldine'inki gibi kendi olan kişilerle birlikte olmanın zevkini takdir edebilsin. Her ne kadar, genel olarak, Bayan Mohun, Vale Leston hayır kurumları ve kilise ayrıntılarını ve Rowthorpe ileri gelenleri ve eğlencelerinden Bayan Adeline'i, çocuklar her iki yerde de kendi türlerinden eğlencelerle dolu bir akşam yemeğinden sonra ve büyük adamların son derece ilginç siyasi kırıntıları ve açıklamaları verildikten sonra duymayı tercih etse de, her türlü açıklamaya hazırdılar.

Teyze Jane, bunun biraz eğitim olduğunu söyledi. Gillian gerçekten de hayatını düşünceli, kültürlü ve üstün insanlarla geçirmişti; ancak ailesinin koşulları, takdir edici yıllara ulaştığından beri onu bir okul odası türü varoluşa hapsetmişti, gelişimini geciktiriyordu, ancak belki de ona zarar vermiyordu; ayrıca Rockquay toplumu, Beechcroft Cottage'ın olduğu Bureau de Charite'in ötesinde, yükselten pek bir şey sunmuyordu. Ayrıntılar o kadar fazlaydı ki, ilkenin genişliği belirsizleşebilirdi.

Ancak Vale Leston'da güçlü bir kilise atmosferi vardı;
ancak pratik cemaat ayrıntıları titizlikle korunurken, Harewood kardeşler, Lancelot Underwood, Bay Grinstead ve Dr. May gibi üstün kişiler arasında Kilise ve Devlet meseleleri, din ve ahlakın büyük ilkeleri ve konuları ile sanat, müzik ve edebiyat konuları hakkında daha geniş bir bakış açısı ve sürekli bir sohbet ve tartışma vardı, bu da ona yeni ufuklar açtı ve daha sonra bunları Bayan Grinstead, Emily ve Anna Vanderkist ile coşkuyla ve anlayışla ele alabilirdi.
Bu, St. Kenelm'deki mum sayısı veya St. Andrew'un cübbelerinin kusurlu yıkanması hakkında homurdanmaktan farklı bir şeydi.

Rowthorpe'da büyük tarihi isimlere sahip, gerçek savaşta şampiyon olan insanları görmüş ve duymuştu. Üç haftalık ziyareti boyunca sürekli gelen giden misafirler, siyasi toplantılar, yüksek ve alçak eğlenceler, bir sonraki kasabada bir kamu enstitüsünün açılışı, önemli bir payının olduğu tabloların sergilenmesi, akşamları partiler ve ilk balosu olmuştu. Ziyaretinin uzunluğu ve aileyle olan bağı, onu Leydi Constance ve Leydi Katharine Somerville ile ev sahibi rolünü paylaşmaya zorlamıştı ve bu büyük isimlerin kızları olan yakınlarıyla yakın ilişki içindeydi. Elbette bolca kız gibi gevezelik ve neşeli şakalar, belki de biraz keskin hiciv eleştirisi olmuştu ve duyduğu ifşalar, siyasi ve aristokrat yaşamının ev içi komedisinin büyük bir kısmıydı; ama her yerde
vicdanlı iyilik görüşü vardı, çünkü geri kalanına bir ton veren genç kızlar
dikkatle yetiştirilmişti ve ciddi ve sağduyuluydular,
temsil, neşe ve misafirperverliği konumlarının bir parçası olarak kabul ediyorlardı,
çoğu zaman özveriyi de içeriyordu, ancak aynı şekilde bolca
keyif de vardı.

Hayatın bu tür anlık görüntüleri Gillian'a henüz fark ettiğinden daha fazlasını öğretmişti. Görüldüğü gibi, Vale Leston'un atmosferi onun manevi hayatını derinleştirmişti ve vaazlar kalbine dokunmuş ve kendisine olan memnuniyetsizliğinin sırrını açığa vuran bir öz incelemeye neden olmuştu ve algısı, yüksek bir incelik seviyesine sahip kişilerle tamamen eşit şartlarda etkileşimde bulunmasıyla daha net hale gelmişti. Gözetim ve muhalefet duygusunun yarattığı ani endişe ortadan kalkınca, olayları daha adil bir şekilde görmüştü ve ofise yapılan çalınmış gezilere ve öğrencilerinin alıştırmalarının düzeltilmesine karşı bir tiksinti
duymaya başlamıştı. Bunun ya iyi arkadaşlara sahip olmanın ya da talimatlarında derinliğini kaybetmenin sonucu olduğu fikrinden ürküyordu; ancak isteksizlik tekrarladı, dünyayla ilgili bilgisindeki ilerleme, Alexis White'ın mesai saatleri dışında kız kardeşinin ofisinde, annesi ve teyzeleri tarafından haklı olarak kendisi için istenmeyen bir bilgin olarak görülebileceğini ve kız kardeşinin itirazlarının
keşfedilmemesi gerektiğini fark etmesini sağladı. Bunu kendi sadeliğiyle yapmıştı, ancak
cehaleti kendi kasıtlı gizliliği sayesinde
saklanmamıştı.

Böylece, gerçek, vicdan ve pişmanlık meselesi olarak, teyzesine karşı kalbini minnettarlıkla
ısıtan çok nazikçe karşılanan itirafı yapmıştı ve ertesi sabah uyandığında Rockstone'da daha önce hiç olmadığı kadar özgür,
mutlu ve evindeymiş gibi hissediyordu.

Sabah mektupları açıldığında, şaşırtıcı bir haber vardı
Mysie'nin o akşam, mürebbiye Fly ve Leydi Rotherwood ile birlikte beklenebileceği - en azından genç Merrifield'ların zihninde partinin kendini temsil ettiği öncelik sırası buydu.
Primrose yeni bir soğuk algınlığına yakalanmıştı ve amcası ve teyzesi annesi dönene kadar ondan ayrılmak
istemediler, ancak enfeksiyon diğer ikisinde geçmişti ve Leydi Phyllis için mümkün olan en kısa sürede deniz havası önerildi; bu nedenle, otelin neredeyse kendi başına bir malikane olan kanadı çoktan tutulmuştu, yolculuk hemen yapılacaktı ve varış öğleden sonra gerçekleşecekti. Haberler çok coşkulu bir şekilde karşılandı; Valetta odadaki tüm sandalyelere
atlayıp inerken Fergus, 'Mysie ve Fly için Yaşasın!' diye bağırdı ve
Gillian'ın kalbi sıçramakta özgür hissetti.

Bu, Lady Rotherwood'un kendisi için önceden bazı komisyonların yerine getirilmesini rica etmesi nedeniyle çok yoğun bir gün oldu, kendi başlarına küçük, ama titiz ve titiz bir kişiyle, diğer gerekli işlerden kalan tüm zamanı doldurarak; böylece Kalliope ile söz verilen sohbetin şansı yoktu, Gillian da hevesle bu konuda fazla kafa yormadı ve Fergus'un Frank Stebbing'in eve geldiğini ve eski patronun geleceğini, 'ona uğursuzluk' getirdiğini neredeyse hiç duymadı.

Üç genç de teyzelerinin, gezginleri karşılamak için ne platformda ne de otelin önünde, hatta otelin hanımının resepsiyon odası dediği yerde bulunmalarına izin vermemelerinden büyük hayal kırıklığına uğradı.

'Lady Rotherwood'un hepinizin acele etmesinden daha çok hoşlanmayacağı hiçbir şey yoktu,' dedi Teyze Adeline ve boyun eğmek zorunda kaldılar, ancak Valetta, İskoç sisi içinde kapıda gösterişli bir şekilde izlemekten içeri sürüklendiğinde neredeyse ağlayacaktı.

Ancak, yaklaşık çeyrek saat sonra kapı çaldı ve
bir dakika sonra Mysie ve Gillian birbirlerine sarılıyorlardı, Valetta
Mysie'nin boynuna dolanıyordu, Fergus kolunu aşağı çekiyordu. Dört yaratık birkaç saniyeliğine muhteşem yılanlar gibi tek bir bedene sarılmış gibi göründü ve Mysie'nin hatırlayıp teyzelerini öpmesine yetecek kadar açıldıklarında, kesinlikle daha uzun, daha donanımlı bir figür vardı, ancak
aynı yuvarlak, neşeli yüz ifadesi ve mutlu esprilerin ötesinde, görev bilinciyle söylediği ilk şey, 'Bayan Elbury beni kapıya getirdi. Teyzelerim bu akşam beni ağırlamak istedikleri sürece kalabilirim, eğer beni geri görmek için birini gönderecek kadar nazik olursanız. '

Sevinç büyüktü ve Primrose'a dair birçok soru vardı. Primrose bir zamanlar neredeyse iyileşmişti ama sonra tekrar iyileşmişti. Mysie'nin söylediğine göre Fly da iyi olduğu zamanlardaki kadar komikti ama çabuk yorulmuştu. Çok neşeli bir şekilde yola çıkmıştı ama yolculuğun sonlarına doğru korkunç derecede yorgundu ve hemen yatağa girecekti. Hala öksürüyordu ama Mysie, Hemşire Halfpenny'nin iyileşmenin Mayıs'a kadar tamamlanmayacağı yönündeki güvencesini çürütmeye kararlıydı ve kendisinin de mükemmel sağlık durumundan şüphesi yoktu.

Mutlu sohbetlerin, Noel kartlarının gösterişlerinin, haber alışverişinin, en önemlisi Valetta'nın kendi sınıfı yeniden kurulana kadar Mysie ve Fly'ın sürekli arkadaşlığında olması gerektiği planlarının yapıldığı bir akşamdı. Bu Lord Rotherwood tarafından önerilmişti ve teyzelerin uygun bulacağı şey buydu; ama görünüşe göre bu Lord Rotherwood ve iki küçük kız tarafından kararlaştırılmıştı, ama Leydi Rotherwood bu konuda hiçbir şey söylememişti ve Mysie şöyle dedi, 'Bir şekilde Leydi Rotherwood onları kararlaştırana kadar işler yolunda gitmiyor ve sonra her zaman oluyor.'

'Ve Bayan Elbury'yi sevecek miyim?' diye sordu Valetta.

'Evet, eğer--eğer zahmet edersen,' dedi Mysie; 'ama dersin ortasında onu sorularla rahatsız etmemelisin, yoksa sana gevezelik etmemeni söyler. Hepsinin sona saklanmasını seviyor; ve sonra, eğer aptalca değillerse, çok fazla zahmete girecek.'

'Ah, bundan nefret ediyorum!' dedi Valetta. 'Onları hatırlamamalıyım ve onlarla işim bitsin istiyorum. O zaman Bayan Vincent gibi değil mi?'

'Ah hayır! Sevgili Bayan Vincent olamazdı; ama gerçekten de çok nazik ve hoştur.'

'Hep birlikte nasıl idare ettiniz, Mysie! Korkunç değil miydi?' diye sordu Gillian.

'Korkunç olacağından korkuyordum,' dedi Mysie. 'Görüyorsun ya, eskisi gibi tatil zamanlarında gitmek gibi değildi. Neredeyse
her zaman derslikte olmak zorundaydık; ve çok fazla ders vardı--benim için
Sinekten daha fazla.'

'Tıpkı senin susuzluğunu gidermek için gelen korkunç yaşlı bir mürebbiye gibi,' diye ekledi Fergus; ve teyzeleri ona başlarını sallasalar da, onu
düzeltmediler.

'Ve insan her zaman dik oturmalı ve asla ayak bileklerini burkmamalıydı,' diye devam etti Mysie; 've Fransızca ve Almanca dışında bir şey konuşmamalıydı--iyi, aklında olsun! "La jambe du table est sur mon exercise?" demek doğru olmazdı.

'Oh, oh! Fly'ın hastalanmasına şaşmamalı!'

'Fly hiç aldırmadı. Fransızca ve Almanca onun için haftanın günleri kadar doğaldı ve artık sabahları Miss Elbury'yi gördüğümde gerçekten aklıma gelmeye başlıyorlar.'

'Ama bütün gün devam etmek zorunda mısın?' diye sordu Valetta kederli bir şekilde.

'Oh hayır! Saat birden sonra olmaz.'

'Ve sen annemin bunun sadece özensiz ve kötü bir dilbilgisine yol açtığını düşünmediğini söylemedin!' dedi Gillian.

'Bu küstahça olurdu,' dedi Mysie; 've kimse de aldırmazdı.'

'Hiç oynamadın mı?'

'Yürüyüşümüzden sonra oynayabiliriz -- ve çaydan sonra; ama sessiz bir oyun olmalıydı, gerçek iyi oyunlar değil, Fly hastalanmadan önce bile - en azından Primrose geldiğinde veya Kuzen Rotherwood bizi çalışma odasına veya koridora götürdüğünde
gerçek oyunlarımız vardı; ama Fly yoruldu ve o zaman bile
çok çabuk hamile kaldı. Bayan Elbury, dışarı çıkamıyorsak her zaman battledore ve
shuttlecock veya Les Graces oynamamızı isterdi.'

'Korkunç kadın!' dedi Valetta.

'Hayır, o korkunç değil,' dedi Mysie kararlı bir şekilde; 'Onu sadece, 'Vos coudes, mademoiselle,' veya 'Redresses-vous,' dediğinde ve
fısıldamamıza izin vermediğinde öyle hayal ederdim; ama gerçekten ve gerçekten çok, çok nazikti ve onu çok sevmeye başladım ve sinirli olmadığını gördüm - sadece doğru olduğunu düşünüyordu.'

'Ve redressez-vous faydalı oldu, Mysie,' dedi Ada Teyze; 'sen de Gillian kadar geliştin. '

'Büyükler bir ziyaret turuna çıktığında, ne bir oturma odamız ne de Kuzen
Rotherwood'umuz olduğunda korkunç olacağını düşündüm; ama Kuzen
Florence her gün geldi ve bir keresinde bizi akşam yemeğine

çıkarttı ve bu güzeldi; ve bir keresinde bizi Primrose'u görmeye Beechcroft'a
götürdü ve eğer Fly'ın dışarı çıkması için yeterince iyi değilse, o da benim için geldi ve ben de onunla birlikte onun kulübelerine gittim. Ah, bundan gerçekten hoşlandım! Ve
boğmaca geldiğinde, ne kadar nazik olduğunu tahmin edemezsiniz, Bayan
Elbury de öyle. İkisi de sadece beni nasıl mutlu edeceklerini düşünüyor gibiydi, gerçi
ben hiç hasta hissetmedim, sadece bağırdığımda, ama onlar benim için çok üzgün görünüyorlardı ve daha fazla yaygara koparmadığım için çok memnundular. Zavallı Fly çok hastayken ben yapamazdım. Ve iyileştiğinde, hepimiz
bir şekilde hepimizi bir tür bir ev gibi hissettirdiği için çok mutluyduk,
ama öyle olamazdı.'

Mysie'nin İngilizcesi, Fransızcası ne olursa olsun, pek de gelişmemişti; ama
Gillian, üstesinden gelmesi gereken çok daha fazla şikayeti olduğunu ve
bunlarla kendisinden çok farklı bir ruh haliyle karşılaştığını anladı.

Teyzeler için çok uygun olabilecek okul odası düzenlemelerine gelince, meselenin henüz kesin olarak
çözülmediği açıktı, ancak çocuklar bunu hafife aldılar. Mysie'nin Fergus ve Valetta tarafından neredeyse yutulduğunu, otururken iki yanında asılı durduğunu ve Gillian'ın da izin verdikleri kadar yakın olduğunu görmek güzeldi,
ve dört dil durmadan konuşuyordu.

Valetta, Mysie'nin başka bir
evde uyumasının korkunç olduğunu söyledi; ancak, Bayan Elbury'nin Rockquay'de akrabaları olduğu ve tüm gün boyunca serbest bırakıldığı için, ertesi gün, Pazar günü neredeyse aynı miktarda arkadaşlığı sağlandı; ve Fly sabah hala o kadar yorgundu ki,
o gün erken kalkmasına izin verilmedi.

Ancak, annesi Adeline Mohun ile kiliseye gitmek için içeri girdi ve
büyük Markiz hakkında çok şey duymuş olan Gillian,
yakışıklı olmayan, ufak tefek, zayıf ve gözleri yıpranmış görünen bir kadın görünce şaşırdı. İlk bakışta, sade giyinmişti; ancak Ada Teyze gibi bir uzmanın gözü, malzemenin
ve zevkin ve sesinin yavaş, yumuşak tonunu fark edebilirdi; ve her jest
ve cümle, onun hayatı boyunca küçümseme alışkanlığında olduğunu gösteriyordu--aslında, diye düşündü Gillian, son
deneyimlerini düşünerek, Leydi Liddesdale ve tüm çevresi daha uzun, daha yakışıklı insanlar olsa da, onlar hiç de o kadar görkemli değiller--hayır, o kadar değil--ama
o kadar yaklaşılmazlar, eminim ki öyledir. O nazik, onlarsa
sadece iyi huylu!

Ada Teyze bu nezaketten açıkça memnundu ve bu seçkin şahsiyeti kiliseye götürmek zorunda olduğu için çok mutluydu. Mysie
kız kardeşleriyle birlikteydi, Valetta onu Pazar günü oturma odası dersine götürmek için son derece istekliydi--ister Bayan Hablot'a göstermek için olsun, ister Bayan Hablot ona görünmedi.

Gillian bu arada Fly'la oturması istendiği için mutluydu. Bahçeye gitmemek için yeterli bir sebepti ve Kalliope'nin onun dönüşünden habersiz olduğunu, Fergus'un Alexis'e mineral avında yardım ettiği için verdiği cevaplardan habersiz olduğunu umuyordu. Bayan Mohun'un Kalliope ile konuşana kadar daha fazla ilişkiye girilmemesi yönündeki isteğini ihlal etmek istemiyordu. Küçük Phyllis Devereux'yu, iki yıl önce Silverfold'da çok eğlenceli olan o komik çocuksu varlıktan çok daha uzun ve zayıf buldu, ama aynı şefkatli zevkle kendini onun kollarına atıyordu. Tüm masa güzel kitaplarla ve boyanmayı bekleyen ana hatları çizilmiş ışıklarla ve gerçekten güzel resimli Pazar kitaplarıyla doluydu; ama Gillian ilkine dokunduğunda Fly, "Ah, yapma! Bütün bunlardan çok bıktım! Ve bu çok aptalca bir
pencere." diye bağırdı. En azından kiliseye giden insanları görmem gerektiğini düşündüm ve burası sadece eski denizi ve yorucu bir bahçeyi gösteriyor. '

'Bu özel bir avantaj olarak düşünülüyor,' dedi Gillian gülümseyerek.

'O zaman keşke bunu beğenen biri olsaydı!'

'Bize bu kadar yakın olmazdın.'

'Hayır, bu güzel ve Mysie için çok güzel. Silverfold'daki tüm sevimli
hayvanlar - Begum ve diğerleri - nasıl?'

'Korkarım Mysie'den daha fazla şey bilmiyorum. Teyze Jane
bu sabah yarın sağlık görevlisiyle görüşmek ve ne dediğini görmek için oraya gitmesi gerektiğini duydu; ama difteri ve kızıl hastalığı olduğu için hiçbirimizi almıyor.'

'Aman Tanrım, bu bulaşıcı şeyler ne kadar korkunç! Ivinghoe'yu bu kış hiç görmedim! Ah! ama bazen iyi oluyorlar! Kızamık olmasaydı, Silverfold'da asla o en lezzetli zamanları geçiremezdim, Mysie'yi de asla tanıyamazdım. Şimdi, lütfen bana
nerede olduğunuzu ve neler yaptığınızı anlatın.'

Fly, Gillian'ın Rowthorpe'da tanıştığı genç gruptan bazılarını tanıyordu;
ama o, Vale Leston'daki eğlencelerle daha çok ilgileniyordu ve
tiyatro gösterilerinin veya daha da iyisi, provaların kesin bir tanımını istiyordu. Her şeyin, Afrika'dan Androcles ve Una'nın tablolarında kullanılan bir aslan postunu eve gönderen genç denizci Kit Harewood'dan nasıl başladığını, çocuk unsurunun eğlencede, çocuk unsurunun perilerde nasıl ısrar ettiğini ve Bayan William Harewood'un Aslan, eğlence ve peri olmak üzere üç temel unsurun tek kombinasyonu olarak Yaz Gecesi Rüyası'nı nasıl önerdiğini ve eğitimin, en azından 6. ve 7. standartlara göre, temsilin 'halk tarafından anlaşılması' için yeterince ilerlediğini söylediğini daha takdir eden bir izleyici hiç olmamıştı. Ancak genel olarak, anlayış, yaşlı kadınların melek sandıkları küçük kız perilere duyulan yoğun hayranlıkla sınırlanmış gibi görünüyordu, çünkü biri, küçük Bayan Cherry ve Bayan Katie'nin ilahilerini melekler gibi söylemelerini duymanın, Cennet gibi olduğunu söylemişti. 'Çift dilli benekli yılanlar' hakkında garip bir fikri olmalıydı. Dahası, söz konusu ilahilere, sahne arkasında Amca Lance tarafından etki
eklenmişti.

Sonra, ilk başta Oberon'un Titania'sı için Bexley'li kuzeni Pearl Underwood ile birlikte küçük Sir Adrian tarafından temsil edilmesinin nasıl amaçlandığına dair bir açıklama vardı; ama her şeye
yeterince peri olmasına rağmen, o kadar ağırbaşlı çıktı ve 'Ay ışığında
iyi karşılandım, gururlu Titania' diye söyledi, öğrendiği tek replikler, tam bir ders gibi, rolünü çalışması istendiğinde ağlamasının yanı sıra, bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldı ve peri hükümdarları büyük boyda olmak zorundaydı, Bay Grinstead bunun muhtemelen Shakespeare tarafından
amaçlandığını söyledi, çünkü Titania, Diana'nın bir adıydı ve Yunan perilerini İngiliz perileriyle birleştirmişti. Bu yüzden Gerald Underwood, Peter Quince'in (Thisbe dahil) rolünü Oberon'un rolüyle birleştirmek zorunda kaldı ve kraliçe Gillian'a
teklif edildi.

'Ama Hermia'yı öğrenmiştim,' dedi, 've bunun nezaket olduğunu gördüm, bu yüzden
istemedim ve Anna Vanderkist, Gerald ile oynamaya alışkın olmasının yanı sıra çok daha güzel. Bayan Grinstead'in kendisi için çizdiği ve tasarladığı sahnede yosunların üzerinde uyurken gerçekten de çok güzel görünüyordu! Orada - '

'Ah! Sadece güzellik değil, bundan hoşlanmıyorum. İnsan sanattan da - eğlenceden de - sevgili eğlenceden de yeterince alıyor.'

'Eğlencenin yeterli olduğundan eminim,' dedi Gillian. 'Puck, Felix'ti - Pearl'ün kardeşi, bilirsin - on bir yaşındaydı, çok zekiydi ve korkunç bir iblis - ve ayrıca Moon'du; ama en kötüsü, köpeği - Papaz Evi'ndeki komik, kaba bir teriyerdi - aslana o kadar öfkeliydi ki, Adrian derisinin altında kükrediğinde, kimse duyamıyordu ve Adrian korktu, korkması da normaldi ve altından sürünerek çıktı, çığlık attı ve aslan orada yere düştü, yerin ortasında dümdüz yere yığıldı. Theseus bile - Binbaşı Harewood, bilirsin, bir yargıç kadar ciddi ve oyunculara karşı çok nazik olmaya çalışmıştı - "aydaki adam" - "köpek dememek için" - dediği gibi, bu araya girmeyi çok erken kabul edemedi - Neden, Fly--'
Çünkü Fly öyle bir kahkaha krizindeydi ki şiddetli bir öksürük kriziyle son buldu ve Lady Rotherwood'u sinirli ve endişeli bir şekilde içeri getirdi.

'Ah, anne! Bu sadece - sadece aslan postuydu -' ve gitti, tekrar gülüp öksürdü.

'Ona Vale Leston'daki oyunculuktan veya Yaz Gecesi Rüyası'ndan bahsediyordum,' diye açıkladı Gillian.

'Bunun gün için uygun bir konu olduğunu düşünmezdim,' dedi Markiz ciddi bir şekilde ve Fly'ın bunun hakkında soru sormasının onun hatası olduğunu söyleme çabası boğularak susturuldu; ve Gillian kendini
nazik bir şekilde, kibar bir rezaletle, ve hissettiği kadarıyla, tamamen
adaletsizce değil, kovulmuş olarak buldu.

Jane Teyze'nin gençlerden hiçbirini evine götürmeyi iyi bulmaması büyük bir hayal kırıklığıydı. Dediğine göre,
onların bir şey yakalayacağına inanmıyordu; ama
güvenli tarafta olmak daha iyiydi ve günün çoğunu
Mysie ve Fly ile geçireceklerini tamamen bekliyordu.

'Keşke gidip Kalliope ile konuşabilseydim canım,' dedi Gillian'a;
'ama korkarım ki bir gün daha beklemek zorunda kalacak.'

'Önemli değil,' dedi Gillian, kapıda birbirlerine iyi geceler dilediklerinde; 'eve geldiğimi bilmiyorlar, bu yüzden
beni beklemeyecekler.'

BÖLÜM XIII. -- ST. SEVGİLİLER GÜNÜ

Bayan Mohun, hayatında ilk kez, uzun bir günün ardından karanlıkta geri döndü
oldukça bitkin bir halde ve sağlık görevlisiyle ev sahibinin
asla anlaşamadığını ve Sir Jasper eve gelip evi tutup tutmamaya karar verene kadar hiçbir şey yapılamayacağını açıkladı.

Açıkça bildiği ve Aden'e telgrafla bildirdiği tek şey,
Silverfold'a şimdilik geri dönmemesi gerektiğiydi
ve bir cevap alır almaz konaklama yeri aramaya
hazırdı.

'Peki sen nasılsın?' diye sordu, her şeyin oldukça boş göründüğünü düşünerek.

'Fly'ı görmeye gitmedik,' diye patladı Valetta, 'ama plaja çıktı ve Mysie hava karardıktan sonra dışarıda kalmamalı, çünkü öksürmesinden korkuyor.'

'Mysie heyecandan korktuklarını söylüyor,' dedi Gillian kasvetli bir şekilde.

'Öyleyse diğerlerinden hiçbir şey görmedin mi?'

'Evet, Victoria'yı gördüm,' dedi Adeline Teyze, anlamlı bir gülümsemeyle.

Bayan Mohun eşyalarını çıkarmak için yukarı çıktı ve Gillian onu takip etti,
tehlikeli bir dikkatle kapıyı kapattı ve her yeri kızardı.

'Jane Teyze, sana söylemeliyim. Korkunç bir şey oldu!'

'Gerçekten canım! Ne?'

'Sevgililer günü kartım oldu.'

'Oh!' kızın gözlerindeki dehşet ve utanç ifadesinden kaynaklanan
bu iğrençliğe gülme eğilimini bastırarak.

'O zavallı Alexis yüzünden! Ah, biliyorum ki bunu ben getirdim,
ve bütün gün çok perişan ve çok utandım.'

'Çok mu şok ediciydi! Bir bakayım--'

'Oh! Hemen postayla geri gönderdim, bir zarf içinde, "Yanlışlıkla gönderildi." diyerek.

'Ama nasıldı? Kesinlikle sıradan dükkan eşyalarından biri değildi?'

'Ah hayır; en üstte bir perinin veya ilham perisinin oldukça güzel bir taslağı vardı, ya da buna benzer bir şey - yani çizilmişti - ve altına şiirler yazılmıştı, umut yıldızı gösterdiğimle ilgili bir şeyler, ama ben ona neredeyse hiç bakmadım. Ondan çok nefret ettim.'

'Bu kadar aceleci davrandığınız için üzgünüm,' dedi Teyze Jane. 'Şüphesiz bir şoktu; ama korkarım ki hak ettiğinden daha fazla acı çektiniz.'

'Çok küstahçaydı!' diye haykırdı Gillian, şaşkın, utanç dolu bir öfkeyle.

'Size öyle geliyor,' dedi teyzesi, 've çok kötü bir zevkti; ama şunu unutmamalısın ki bu zavallı çocuk,
bu durumu minnettarlığını göstermek için uygun bir fırsat olarak
görmüş olabilir ve belki de bu eserinin bir hakaret olarak
değerlendirilmesi onun için çok zor olabilir.'

'Ama bunu saklamamı ve buna katlanmamı istemezdin, değil mi?' diye haykırdı
Gillian. 'Görmeden söyleyemem; ama sen bunu kız kardeşi aracılığıyla daha medeni bir şekilde yapabilirdin veya bana geri vermeme izin verebilirdin. Ancak artık çok geç; yarın Kalliope'yi görmeye gideceğim, ama bu arada gerçekten bu kadar iğrenç ve utanmış olmana gerek yok.'

'Onun oldukça farklı biri olduğunu düşünmüştüm!'

'Belki de, sonuçta, düşüncelerin yanlış değildi; ve o sadece, zavallı çocuk, sana teşekkür etmenin güzel bir yolunu bulduğunu düşünüyordu.'

Bu, Gillian'ı pek rahatlatmadı, çünkü onun acımasızca kaba davrandığını hissetmektense hakarete uğradığını hissetmeyi tercih edebilir ve Alexis'i kendisinden daha fazla suçlamak isteyebilirdi. Ve aslında, her durumda, bu kabul edilemez iltifatın daha deneyimli kafaların kendi bağımsızlık eyleminin sonucu olduğunu algılayacak kadar sağduyusu vardı.

Bayan Mohun'un karşılaştığı bir sonraki kişi, adım adım yukarı doğru devasa bir taş parçası taşıyan Fergus'tu. Fergus, ona bakıp, parıldayan direklerle dolu büyüleyici bir çatlak görmesini istedi.

'Bunu nereden buldun, Fergus?'

'Taş ocağının üzerindeki uçurumdan.'

'Sende olabileceğinden emin misin?'

'Ah evet; White bana olabileceğini söyledi. Çok neşeli, teyze! Frank Stebbing, eski patronun yaşadığı Apeninler'deki diğer dükkana gitti.
Ne kadar da muhteşem örneklere sahip olmalı! Bizim Stebbing, bunun sebebinin Kally White'ın ona göz dikmesi olduğunu söylüyor; ama neyse, White o yokken işini yapmalı ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için her yeri dolaşmalı, bu yüzden peşinden gidiyorum ve bana tam da istediğim şeyi veriyor - böyle neşeli kristaller.'

'Umarım her şey yolundadır.'

'Ah evet, bana söylediğin gibi ona her zaman sorarım; ama bugün çok yavaş,
soluk somurtkan ve ağzı bozuk. Stebbing, Gill'e
sevgili olduğunu söylüyor; ama ona bunun olamayacağını söyledim, White daha iyisini biliyordu. Gerçekten bir generalin
kızı! Ve Will babasının bir çavuş olduğunu hatırlıyor.'

'Bu çok aptalca, Fergus. Daha fazla konuşma, çünkü kız kardeşin hakkında konuşmak hoş değil.'

'Bunu yapanı yalarım,' dedi Fergus, taşını bir basamak daha yukarı fırlatarak.

Zavallı Teyze Jane! Kapı nihayet birbirine bağlı iki odanın kapısına kapanır kapanmaz, kız kardeşlerin kendilerine ait olduğunu
söyledikleri
odalara daha fazla şey düşecekti. Bayan Mount'un Bayan Adeline'in zengin kahverengi saçlarına yaptığı manipülasyonlar biraz sabırsızlıkla karşılanırken, Bayan Mohun şal desenli sabahlığıyla sandalyesine yaslandı, bir tür meraklı şaşkınlık ve önsezi ile, bir şeylerin olduğunu kanıtlayan huzursuzluğu izliyordu ve bu arada biraz tembelce kendi daha ince, koyu buklelerini tarıyordu.

'Yorgunsunuz, Bayan Jane,' dedi yaşlı hizmetçi, özel anlarda bu sevimli ismi kullanarak. 'Saçınızı yapmama izin verseniz iyi olur.'

'Hayır, teşekkür ederim, Fanny; neredeyse bitirdim,' dedi, kız kardeşinin hevesliliğini fark ederek. 'Bu arada, o sıcak şişe Lilian Giles'a gitti mi?'

'Evet, hanımefendi; Bayan Giles almaya geldi.'

'Lily'nin Bayan Gillian'ı görebilecek kadar iyi olup olmadığını söyledi mi?'

Bayan Mount, metreslerinin, eğer ona sormaya karar verirlerse, onlara duymak istemeyecekleri bir şey söyleyebileceğinin işareti olduğunu çok iyi bildikleri tuhaf bir öksürük öksürdü ve soruyu soran genç olandı--

'Fanny, bir şey söyledi mi?'

'Eh, Bayan Ada, ona yanıldığını söyledim, ama o buna sadık kaldı,
ama Bayan Gillian geri dönmeseydi asla tek kelime etmeyeceğini söyledi, ama senin bilmen gerektiğini düşündü.'

'Neyi biliyor musun?' diye sordu Jane.

'Eh, Bayan Jane, Bayan Gillian'ın, zavallı kıza okumasını düşündüğünde, konuşmanın
işe yaradığını söylemeli--ve sadece onların cehaleti konuşacak, ama onlar bunun genç bir adamla tanışmak için olduğunu söylüyorlar. Bayan diyor ki, Giles, böyle bir konuşmanın farkına varmayacağını, ancak genç hanımın her zaman aceleci göründüğünü, sadece bir bölüm okuduğunu ve sonrasında zavallı Lily ile konuşmak için hiç durmadığını söyledi; ve kendisinin eve doğru gitmek yerine, işlere doğru gittiğini gördü, hanımefendi. Ve kızına kitap okumanın böyle şeyler için bir renk haline getirilmesine dayanamayacağını söyledi.'

'Elbette, eğer varsaydığı gibiyse,' dedi Bayan Mohun, çok dik oturarak ve kendi başına çok dikenli bir fırçayla şiddetle vurarak; 'ama ona, Fanny, her şeyi bildiğimi ve arkadaşının, burada bir akşam geçirdiğini hatırladığın Bayan White olduğunu söyleyebilirsin.'

Fanny'nin neşeli yüzü aydınlandı. 'Evet, hanımefendi, ona Bayan Gillian'ın yanlış bir şey yapmayacağından oldukça emin olduğumu ve bunun kolayca açıklanabileceğini söyledim; ama insanların dilleri var, görüyorsun ya.'

'Bize söylemekte haklıydın, Fanny. İyi geceler.'

'İnsanların dilleri var!' diye tekrarladı Adeline, o mükemmel kişi
kaybolduğunda. 'Evet, gerçekten de öyle. Ama, Jenny, gerçekten
bunun hakkında her şeyi bildiğini mi söylemek istiyorsun?'

'Evet, öyle olduğuna inanıyorum.'

'Ah, keşke bugün Victoria içeri girdiğinde evde olsaydın. Gerçekten
ciddi bir iş.'

'Victoria! Onun bununla ne ilgisi var? Onun
Markizliğinin dedikodu bölgesinin dışında olduğunu düşünürdüm, gerçi bu konuda
soylular da diğer insanlar kadar bundan hoşlanır.'

'Yapma, Jane, Phyllis'e olan arkadaşlığıyla ilgili olduğunu biliyorsun ve o çok nazikti.'

'Ah evet, onun geldiğini görebiliyorum,
yüksekliğinden muhteşem bir şekilde nazik. Ama dünyada tüm bunları bu kadar sürede nasıl başardı?' dedi zavallı Jane, yorgun ve gençliğinin keskinliğine saplanmış bir şekilde.

'Sevgili Jenny, keşke bu gece hiçbir şey söylemeseydim. Dinlenene kadar bekle.'

'Hiç yorgun değilim ve olsaydım, bu yarı anlatılmış şeyle uyuyabilir miydim?'

'Bildiğini söylemiştin.'

'O zaman mesele sadece Gillian'ın çocuğun Yunanca egzersizlerine bakmak için Bayan White'ın ofisine gidecek kadar aptal olması.'

'Buna izin verdiğin anlamına gelmiyor!'

'Hayır, Gillian'ın dürtüselliği, tıpkı annesininki gibi, modern bağımsızlığın küçük bir iddiası olarak başladı; ama o uzaktayken dereden nehre attığı o küçük adım, ona bir kaz olduğunu ve bana haksızlık ettiğini hissettirdi ve bu yüzden geldi ve
döndükten sonraki ilk sabah istasyondan eve dönerken her şeyi bana itiraf etti. Her şeyi annesine ilk günden itibaren yazdığını söylüyor.'

'Acaba Lily buna bir son vermek için telgraf çekmedi mi?'

'Sence herhangi bir anne, özellikle de zavallı yaşlı Lily, biraz çılgına dönmeden
birkaç kız çocuğuyla evlenebilir mi! On bire bir, bu değerli öğrencinin Fergus'tan daha büyük olduğunu hiç fark etmemişti. Ama bana Leydi'min ne duyduğunu ve bunu nasıl duyduğunu söyle.'

'Dinleyicisi Bayan Elbury'nin orada bağlantıları olduğunu hatırlıyor musun?'

'"Dünyanın en mükemmel yaratığı." Ah evet, ve Pazar gününü onlarla geçirdi. Yani şef oydu.'

'Bayan Elbury'nin suçlanabileceğini söyleyemem, çünkü
Valetta ile ilgili teklifi duymuştu! Görünüşe göre, zavallı çocuğu kucağında tutan Lise sınıf öğretmeni Bayan Mellon onun kuzeniymiş.'

'Aman Tanrım!'

'Valetta'yı evde tutmaya karar verdiğimizde korktuğum şey tam olarak buydu. Bayan Mellon, Sezar hikayesini zavallı Val için açıkça en kötü şekilde anlattı ve doğal olarak onun taşınmasından en çok kendisinin suçlu olduğu sonucuna vardı.'

'Oysa ki Bayan Mellon'un kendisiydi! Ama kimse Victoria'nın bunu görmesini bekleyemezdi ve şüphesiz çocuğunu sınıfında istememekte oldukça haklıydı! Ama sonuçta, Valetta sadece bir çocuk; bu doğal geri çekilmenin ona zararı olmaz ve annesi üç hafta içinde evde olacak. Gillian hakkında çok daha fazla şey ifade ediyor. Anladım mı, onun hakkındaki dedikodular o yüce kulaklara ulaşmış mıydı?'

'Ah evet, Jane, ve çok daha kötü. O korkunç Bayan Mellon, Bayan Elbury'ye Gillian'ın aşağılık insanlara karşı bir tutkusu olduğunu, fabrikada sürekli Beyazların peşinden koştuğunu ve Pazar günleri bahçede genç adamla gizli toplantılar yaptığını, kız kardeşinin ise başka bir gençle, Frank Stebbing'le gizlice flört ettiğini söylemiş gibi görünüyor. Gerçekten çok saçmaydı ve Victoria, en başından beri abartı olduğundan şüphe duymadığını ve bunu Bayan Elbury'ye söylediğini söyledi; ama yine de Gillian'ın suçlu olduğunu düşünüyordu. Bu konuda çok nazikti ve Gillian'ın Beyazlara olan ilgisine dair tüm açıklamalarımı çok nazikçe dinledi ve sadece kız kardeşiyle tanıştığını söyledi, ama açıkça yarı yarıya ikna olmamıştı. Gillian'a bırakılan bir mektup hakkında bir şeyler duydum ve gerçekten, daha fazla keşif olup olmayacağını bilmiyorum. Sevgili babamızın, Rotherwood'un kendisiyle ilgili olarak, bir babayı kaybetmenin ne olduğunu, çocuklarının bakımını üstlenenler dışında kimsenin bilmediğini söylemesinin gücünü daha önce hiç hissetmemiştim.'

'Gillian'ın yaptığı her şey masum ve hanımefendiceydi ve bundan utanılacak bir şey yoktu,' dedi Teyze Jane kararlı bir şekilde; 'bundan eminim. Ama o zavallı aptal genç adamın kafasını karıştırmadığından da emin olmak isterim, ne yaptığını bilmeden. Ona bir sevgililer günü kartı gönderdiğindeki ruh halini görmeliydin, o da bunu ona hemen, son derece vahşi bir şekilde geri verdi ve birinin kokladığı tek yazışma buydu.'

'Bir sevgililer günü kartı! Gillian bunu kendi başına getirmek için çok kötü davranmış olmalı! Aman Tanrım! Keşke buraya hiç gelmeseydi; keşke Lily
çocuklarını dünyaya dağıtmak yerine evde kalabilseydi.
Rotherwood'lar bunu asla atlatamayacaklar.'

'Benim gözümde bu en ufak bir şikayet,' dedi kız kardeşi. 'Sevgili yaşlı kuzenim Rotherwood için zerre kadar fark etmeyecek; ve Leydi'me gelince, her zaman dişten uca bir sevgidir.'

'Nasıl böyle diyebilirsin! Eminim her zaman çok cana yakındı.'

'Çok doğru, eğer istersen. Ah, Mysie hakkında bir şey söyledi mi?'

'Mysie hakkında sadece iyi şeyler söyledi; onu hoş,
mükemmel derecede iyi ve güvenilir olarak adlandırdı, Phyllis'in hastalığını onsuz asla bu kadar iyi atlatamayacaklarını ve sadece onu tamamen yanlarında tutmak istediklerini söyledi.'

'Küçük hanımıma alçakgönüllü bir arkadaş olmak, kötü kız kardeşlerinin yolundan uzak durmak için diyebilirim.'

'Jane!'

'Canım, sanırım şu anda onu daha fazla savunamam!
Hayır, o takdire şayan bir kadın, biliyorum. Bu kadar yeter. Gerçekten yatağa girmeliyim ve önce onunla mı yoksa Kalliope'yle mi karşılaşacağımı düşünmeliyim.'

Bayan Mohun'un çok fazla uyumadan hayatta kalabilmesi şanslıydı, çünkü o gece onu ziyaret edecek kadar uzun bir uyku için çok endişeliydi,
her zamanki gibi erken kalkmıştı. Gillian'a Leydi Rotherwood'un bazı aptalca haberler duyduğunu ve bunları düzeltmeye çalışacağını söylemenin en iyisi olduğunu düşündü ve Beyazlarla ilişkisinin ne kadar olduğuna dair açık bir açıklama çıkardı, Gillian çok mütevazı bir durumdaydı ve aptalca davrandığına ikna olmuştu. Aynı şekilde, en çok sevdiği ve en iyi huylu olduğunu düşündüğü
Teyze Adeline'in, kendisini tamamen affettiğini hissettiği ve tek isteğinin onu kendi başına açtığı beladan kurtarmak olduğunu düşündüğü
Teyze Jane'den çok daha fazla öfkeli olması da onu şaşırttı.

Bayan Mohun, Kalliope'yi görmek için en iyi zamanın
akşam yemeği saati olduğunu düşündü ve buna göre mermer
işlerine doğru yürümeye başladı. Çok da uzakta olmayan bir yerde, küçük kardeşlerinden biriyle
hızla yürüyen o gençle karşılaştı.

'Seni görmeye geliyordum,' dedi Bayan Mohun. 'Gün ortasında
eve gittiğini bilmiyordum. '

'Annem son zamanlarda o kadar hasta ki, bütün gün tamamen
ulaşılamaz olmak istemiyorum,' diye karşılık verdi Kalliope, kesinlikle yorgun ve
üzgün görünüyordu; 'bu yüzden eve koşmayı başardım, her ne kadar sadece çeyrek
saat olsa da.'

'Seni geciktirmeyeceğim, seninle yürüyeceğim,' ve Petros kovulduktan sonra, 'Korkarım ki yeğenim sana tam olarak istediği gibi bir arkadaş olmadı.'

'Ah, Bayan Mohun, her şeyi biliyor musun? Çok rahatlatıcı! Sana karşı
kendimi çok suçlu hissettim, ama ne yapacağımı bilmiyordum.'

'Gizliliğin senin suçun olduğunu hiç düşünmedim,' dedi Jane.

'İlk başta bildiğini düşünmüştüm,' dedi Kalliope, 've bunun böyle olmadığını öğrendiğimde, sanırım sana söylenmesinde ısrar etmeliydim; ama nankör görünmeye dayanamadım ve kardeşim derslerinden ve Bayan Merrifield'in nezaketinden o kadar aşırı keyif aldı ki, onları engelleyebilecek bir şey yapmaya dayanamadım. Ve şimdi, zavallı adam, ne kadar yanlış olduğunu gösteriyor, çünkü o kadar
kırgın olan o talihsiz küstahlık eylemine girişti. Ah, Bayan
Mohun, kalbi çok kırılmış.'

'Korkarım Gillian çok kaba davrandı. Dışarıdaydım, yoksa bu kadar
kaba yapılmamalıydı. Gerçekten de, Gillian şokta, ona
acı veriyor olabileceğini hatırlamıyordu.'

'Evet, evet! Zavallı Alexis! Senin hayatındaki şeylerin
ne kadar farklı olduğunu anlama fırsatı olmadı ve bunun minnettarlığını göstereceğini düşündü ve--ve--Ah, o kadar perişan ki!' ve gözyaşlarını silmek için durmak zorunda kaldı.

'Zavallı adam! Ama bu, genç adamların atlattığı ve büyüdüğü hatalardan biriydi, bu yüzden bu kadar üzülmene gerek yok canım. Kayınbiraderim eve doğru gidiyor ve Alexis için, baban için neler yapılabileceğini görmek istediğini biliyorum.'

'Ah, Bayan Mohun, ne kadar iyisin! Bizi asla affedemeyeceğini düşünmüştüm.
Ve insanlar gerçekten de böyle şok edici şeyler söylüyor.'

'Bunu yaptıklarını biliyorum ve bu yüzden senden Gillian ile tam olarak ne tür bir ilişki yaşadığını söylemeni isteyeceğim.'

Kalliope öyle yaptı ve Bayan Mohun, iki anlatının tamamen uyumlu olmasından ve aynı şekilde Bayan White'ın kendini haklı çıkarma çabasının tamamen yokluğundan etkilendi. Eğer herhangi bir şekilde zayıf olsaydı, bu onun isteği dışında olmuştu ve konumu aşırı derecede zordu. Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde konuştu; Ancak dinleyicilerininki gibi keskin ve deneyimli kulaklar için, Gillian'ın kesinlikle basit ve nazik bir himaye eylemi dışında her şeyin farkında olmamasına rağmen, gencin hayal gücünün ateş aldığını ve onun ateşli bir hayranı haline geldiğini fark etmemek imkansızdı; şüphesiz buzağı sevgisiyle, ancak uzak, mütevazı bir hayranlıkla, ki bu, ister şans eseri ister talihsiz olsun, bir kez olsun, özet olarak reddedilen sevgililer
mektubuyla ifade bulmuştu. Çizim ve kompozisyon, uzun günlerin çalışmasıydı ve kız kardeşinin itirazlarına
karşı o kadar çok karşı çıkmıştı ki, kız kardeşinin vazgeçtiğini
düşündükten sonra, onun bilgisi olmadan gönderilmişti. İtirafı, belki de abartılı güneyli doğası nedeniyle, onu artan işine katılmaya neredeyse uygunsuz hale getiren, kontrol edilemez umutsuzluğundan çıkarmıştı.

'İlk başta ne kadar güçlüyse, o kadar çabuk biter,' diye düşündü Bayan Mohun; ancak tesellinin anlayışını ele vermesinin güvenli olmayacağını biliyordu.

Yaptığı bir diğer keşif ise, Pazar günü, aptal çocuk Alexis'in, Gillian'ın dönüşünden beri kendisinden haber alamaması nedeniyle o kadar çılgınca sabırsızlandığıydı ki, kız kardeşinin annesinin hastalığı nedeniyle orada olmamasını açıklamak için bahçeye gitmişti. Oraya gittiği tek zamandı ve kimseyle tanışmamıştı; ancak Bayan Mohun, mauvaises langues'in onu ele geçireceği önsezisiyle yüreğinin çöktüğünü hissetti. Kararlaştırılacak tek şey, en azından Leydi Merrifield gelene kadar ilişkinin askıya alınmasıydı; kabalık olarak değil, herkes için en iyisi olarak. Ve gerçekten de Kalliope'nin şişkin görünümü, zavallı kadın, uzun süredir devam eden bir hastalığın etkisi olan annesinden ayıracak vakti yoktu. Kızının kalbi onunla doluydu ve bu nazik arkadaşla durumunu tartışmak açıkça rahatlatıcı olurdu; ancak daha fazla gecikme mümkün değildi; ve Bayan Mohun, Alexis'in umutsuz tutkusu hakkında nesnesine ne kadar veya ne kadar az bilgi verileceği konusunda bir ikilem içinde eve doğru hızla gitmek zorundaydı ve sonunda Gillian'ın sadece reddetmenin kaba tavrından çok
mahcup olduğunu, ancak eylemin kendisinin ebeveynleri dönene kadar ilişkinin yenilenmesinden
uzak durması gerektiğini kanıtladığını bildirmesinin daha iyi olacağına karar verdi. Ancak günün tüm endişesi bu değildi. Bayan Mohun hala Leydi Rotherwood'la yüzleşmek zorundaydı ve erken akşam yemeği biter bitmez dışarı çıktığında Markiz'i Rockquay'deki evleri inceledikten sonra dinlenirken buldu. Otelleri sevmediğini ve Phyllis için uçurumun tepesinin çok kasvetli olduğunu düşündüğünü, bu yüzden eğer yer ona uygunsa denize daha yakın bir yere taşınmaları gerektiğini söyledi, ki bu şüpheliydi. Bayan Mohun gerçek itirazın Beechcroft Cottage'ın çevresi olduğuna oldukça ikna olmuştu. Dün kız kardeşine söylenenler hakkında bir açıklama yapmak için geldiğini söyledi. 

'Ah, sevgili Jane, Adeline dün bana her şeyi anlattı. Böyle bir suçlamada bulunduğunuz için çok üzgünüm, ama her zaman bir yürüyüş alayıyla birlikte olan kızlardan ne bekleyebilirsiniz ki?' 

'Sanırım Mysie size onun kötü yetiştirildiğini düşünmeniz için bir sebep vermedi. 

'İlk başta biraz kaba, ama hepsi bu. Ah, hayır! Mysie çok tatlı bir
küçük kız. Onu Phyllis'le birlikte görmekten çok mutlu olurdum,
ve Rotherwood da öyle. Ama Sir Jasper emekli olduğunda o çok küçüktü.

"Ve Valetta daha küçüktü. Zavallı küçük kız! Yaramazdı ama yaptığı şeyin zararını anladığını sanmıyorum."

Leydi Rotherwood gülümsedi.

"Belki de hayır; ama suçlular arasında okuldan atılan o olduğu için çok derinden etkilenmiş olmalı."

"Ah, Victoria! Duyduğun bu muydu?"

"Bayan Elbury bunu altında olduğu mürebbiyeden duymuş. Kesinlikle sınava girmesine izin verilmeyen ve okuldan atılan tek kişi oydu."

"Doğru, ama bu bizim yaptığımız bir şeydi - Lise'nin bir kararı yoktu. Kendi mürebbiyesi artık serbest ve annesi yolda ve bir sonraki döneme
başlamamasının daha iyi olacağını düşündük. Evet, Victoria, Phyllis'le fazla vakit geçirmeye uygun olup olmadığından şüphe ediyor olabileceğini gayet iyi anlıyorum. Bunu istemiyorum - hemen kendi mürebbiyesinin gelmesini sağlamaya çalışacağım; ama çocuğun ve annesinin hatırına bunu netleştirmek istiyorum. Bayan Elbury'yi görebilir miyim?'

'Elbette; ama abarttığını göreceğinizi sanmıyorum,
elbette muhbiri abartmış olabilir.

Bayan Elbury eski nesil mürebbiyelerdendi, anaç, nazik,
ama oldukça ciddi ve titizdi, yetenekli elemanlar diplomalı yabancılarla sağlanıyordu, Lady Phyllis'in sağlığının bozulmasından sonra
bunlardan vazgeçilmişti. Jane, raporunun yarattığı rahatsızlığa rağmen, iyi ve mantıklı bir kadın olduğunu görebiliyordu ve koşullar altında, kuzeninin ona anlattıklarını Leydi Rotherwood'a anlatmak zorunda hissettiğini söylediğinde, ona katılmamak imkansızdı. 

'İki yeğenim hakkında,' dedi Jane. 'Evet, anlıyorum. Ama, tabii ki küçüğün meselesi en önemsizi olsa da, önce bunun sonuna inmemiz daha iyi olur ve size gerçekte ne olduğunu anlatmak istiyorum.' 

Hikayesini anlattı ve Valetta'nın ilk insanların ötesine geçmeye nasıl ayartıldığını ve sonra nasıl zorlandığını ve istediği izlenimi
yaratmadığını görünce, Bayan Elbury'den bunu başöğretmenle konuşmasını rica etti. Her şey anlatmadaydı. Bayan Elbury'nin genç kuzeni, Bayan Mellon, Valetta Merrifield'in ihmali yüzünden azarlanmış ve büyük bir kovulma tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı; ve akrabasını, tüm sınıfa çok zarar veren 'korkunç küçük aldatıcı şeye' karşı uyarmış olması şaşırtıcı değildi. 'Bayan Mohun, tüm evde
neler olup bittiğini bilmeden
her yerde koşturuyordu!' Ve Bayan White'a gelince, Bayan Elbury sonunda, biraz isteksizce de olsa, onun özel bir evlilik yapmak ve genç Stebbing ile İtalya'ya gitmek üzere olduğuna inanıldığını,
entrikalarının
fark edildiğini ve Stebbing'in onsuz yola çıkmak zorunda kaldığını söyledi. Bunu aklında tutarak, mürebbiyenin tamamen çürütme veya çelişki olmayan bir şeyi tatmin edici olarak kabul etmesi beklenemezdi ve Bayan Mohun, nazik bir şekilde dinlenirken, her şeyin sadece bir bahane olarak ele alındığını gördü; çünkü Gillian'ın aptallığının inkarı olamazdı ve bu sadece bir derece meselesiydi. Ve kışkırtıcı olduğu kadar, hayal kırıklığı Valetta için iyi işleyebilirdi. Gillian'a yönelik iddialar çok daha ciddi bir meseleydi, ancak bunların çok daha fazlası kesinlikle çürütülebilir ve çelişebilirdi; aslında, Bayan Mohun'un kendisinin çok ciddi olduğunu düşündüğü her şeyin, yani flört öğesinin, hem Gillian hem de Kalliope açısından kesinlikle yanlış olduğu gösterildi; ancak taraflardan hiçbirini tanımayan insanları, yalnızca kızla değil, gençle de gizli görüşmeler yapıldığına dair inkar edilemez bir gerçek kalıntısı varken ikna etmek bambaşka bir şeydi. Gillian'ı modern bağımsızlık ve ihtiyatsız hayırseverlik dışında her şeyden aklamak, onun karakterini anlamayan biri için kolay değildi ve Lady Rotherwood kınama şeklinde başka bir şey söylemese de, Gillian'ın hızlı ve uçarı bir kız olmadığına ikna olmadığı ve gerekenden daha fazla temas istemediği açıktı.

Şüphesiz daha da uzakta olmayı istiyordu! Lord Rotherwood, dedi,
bir iki gün içinde aşağı inecekti, kaçabilirdi ve sonra bir ev mi yoksa yurtdışına mı gideceklerine karar vermeleri gerekiyordu, ki bu sonuçta Phyllis için en iyi şey olabilirdi.

'Her şeyi değiştirecek,' dedi Bayan Adeline, tatmin edici olmayan konuşma kendisine bildirildiğinde.

'Bilmiyorum! Ama yapsa bile, ki yapacağını sanmıyorum, Valetta'nın kararını beklemesini ve müsamaha gösterilmesini istemiyorum.'

'Onu okula geri gönderecek misin?'

'Hayır. Zavallı Bayan Vincent serbest ve buraya gelmeye oldukça hazır. Fergus
gidip odun odasındaki fosillerinin arasında uyuyacak ve ben de hemen ona
yazacağım. Hackett'lar ona karşı çok nazik olsalar da, Silverton'da beklemekten
çok daha iyi olacak.'

'Evet, bağımsız olmak daha iyi olacak. Ama bütün bunlar çok
talihsiz. Ancak Victoria çocukların ne olduğunu kendi gözleriyle görecek. Yarın çok soğuk olmazsa
benimle bir gezintiye çıkmamı istedi.'

'Ah evet, yabancılaşmayacak. Bundan korkmana gerek yok, Ada. Bunun senin suçun olduğunu düşünmüyor.'

Teyze Jane iki kıza ne söyleyeceğini biraz düşündü ve
sonunda Valetta'ya Fly ile ders yapmaması gerektiğinin söylenmesinin daha iyi olacağına karar verdi, çünkü davranışları Leydi Rotherwood'un onun iyi bir arkadaş olup olmadığından şüphe etmesine neden olmuştu. Valetta tepindi ve ağladı ve dedi ki
çok üzgün olduğu ve herkes onu affettiği zaman bu çok zor ve sinirliydi; ancak Gillian, çocuğa sonuçların genellikle affetme ve pişmanlığa rağmen geldiğini anlatmaya çalışırken Teyze Jane'e yürekten katıldı. Gillian'a Teyze Jane mümkün olduğunca az şey söyledi, aptalca dedikoduların veya zavallı Alexis White'ın hayranlığının boyutunun en ufak bir ipucunu bile vermek istemiyordu; çünkü kızın, gizlemenin onu bir
bulut altına aldığını bilmesi yeterliydi ve esas olarak annesinin buna nasıl bakacağıyla ilgileniyordu. Teyze Jane'in himaye konusundaki sabırsızlığına benzer bir şey vardı ve belki de büyük hanımın hoşnutsuzluğuna karşı endişeli görünmeyi züppelik olarak görüyordu.

Mysie kız kardeşlerine girip çıkmakta özgürdü, ama hala Bayan Elbury ile derslerini yapacaktı ve Fly kız kardeşlerin hoşuna gidenden daha fazla zamanını alıyordu. Ne ona ne de Fly'a kalelerinin neden boş havaya karıştığı resmen söylenmedi, ama her iki tarafta da kesinlikle sürekli bir hayal kırıklığı ve endişe vardı ve Fly buna sağlıklı olduğu zamanki kadar dayanamıyordu ve zavallı Mysie'nin sevgi dolu kalbi sık sık acil talepleri ile Valetta'nın talepleri arasında karar vermekte zorlanıyordu!

Ama anne gelmiyor muydu? Ve baba? O zaman her şey yoluna girmeyecek miydi? Evet,
bu düşünce kalpleri sıkıştırabilirdi. Ama Gillian'ın büyük şeyi neredeydi?'

Bayan Vincent'ın gelişi, yaslı ve depresif bakışına rağmen, gerçekten de bir yuva başlangıcı gibiydi. Yalnız kadın için, tüm öğrencilerinin sonsuz bir keyifle ona doğru uçtuğunu görmek büyük bir teselli oldu. Valetta'ya tüm hayvanların raporunu getirmek için çaba sarf etmişti ve Fergus'un tüm jeolojik örneklerine hayran kalmıştı ve hatta onlar için etiketler basmayı bile üstlenmişti.

Mysie onunla tekrar derslere başlamak isterdi; ancak bu Fly için zor olurdu ve ayrıca annesi onu Rotherwood'lara emanet etmişti ve onu onlarla bırakmak daha da iyiydi.

Teyzeler, mürebbiyenin yasına karşı her türlü nezaket ve sempatiyle hazırdı ve onun varlığı çeşitli şaşkınlıklarda önemli bir rahatlamaydı.

Hatta Leydi Rotherwood ve Bayan Elbury bile, Gillian'ın ilk izlenimlerinden daha az dikkatsiz olduğuna ikna olmuşlardı; ancak o, bağımsızlığında dönemin genç bir hanımıydı ve bu nedenle korkulması gereken biriydi. Hiçbir koşulda daha fazla bahçe randevusu mümkün olmazdı, çünkü ev ve bahçe, Lord Rotherwood ile görüşüp, ana toprak sahibi oldukları kasabanın yararına önerilen su tesisatı ve diğer tasarımlar hakkında görüşecek olan efendi için tam hazırlık halindeydi.

BÖLÜM XIV. -- ORTAK

Beklenen telgraf iki gün sonra geldi ve Bayan Mohun'dan, Silverfold'a ne yapılacağını düşünürken, Sir Jasper ve Leydi Merrifield ile bir miktar oğul ve kızı barındıracak kadar Rockstone'da bir konaklama yeri bulmasını istiyordu.

'Öyleyse sen ve ben ev aramaya mı çıkacağız, Gillian?' dedi Teyze Jane, kapıyı açtığında ve haykırışlar sona erdiğinde.

'Korkarım ki burada yeterince büyük bir ev yok,' dedi kız kardeşi.

'Hayır, mevsimin en yoğun olduğu zamanda, şanssız bir zaman.'

'Victoria, Bellevue'de bazı evlere baktığını söyledi.'

'Korkarım ki bunların fiyatlarını artırmış.'

'Ama, ah, Jane Teyze, Bellevue Kilisesi'ne gidemedik!' diye haykırdı Gillian.

'Annen Kennel'deki günlük ayinlere bu kadar yakın olmak isterdi,'
dedi Bayan Mohun. 'Evet, o evlerle başlamalıyız. Burada Sorrento'dan başka bir şey yok ve eksikliklerini yeterince duydum!'

O anda, Leydi Rotherwood'un iltifatlarıyla dolu bir sepet av eti, üzüm ve çiçek geldi.

'Sert puding,' diye mırıldandı Bayan Mohun. 'Bu durumda, neredeyse
boş övgüyü tercih ederim. Bak, Ada, evden ne kadar da büyük bir sepet getirmiş olmalılar! Sanırım, oraya giderken zavallı Beyaz Karıncalar Kraliçesi'ne bir sülün ve biraz üzüm götüreceğim; Gerçekten hasta olduğuna inanıyorum ve bu onları ihmal etmek istemediğimizi gösterecek.'

'Ah, teşekkür ederim, Jane Teyze!' diye bağırdı Gillian, yüzü kızarırken ve teyzesiyle birlikte merdivenlerden aşağı ve gezinti yolunda yürürken sepetin gönüllü taşıyıcısıydı, sadece emlakçının penceresindeki görkemli, kırsal ve arzu edilen villaların ilanlarını incelemek ve mükemmellik iddialarının ne oranda azalabileceğini düşünmek için durakladı.

Ivinghoe Terrace'a döndüklerinde ve paslı bahçe kapısına yaklaştıklarında, St. Kenelm'in, Bayan White'ın evinde kalan. Eskiden, evlenmeden önce, Bayan Lee St. Andrew'da bir Pazar okulu öğretmeniydi ve parti ruhu onun düşmana geçtiğini düşünse de, onunla Bayan Mohun arasında eski dostça güven alışkanlıkları vardı ve dostça selamlaşmalar ve sorular alışverişi oluyordu. Görevlerini anladığında, zavallı Bayan White'ın çok hasta ve oldukça huysuz olduğunu ve bu yardımın hem kendisi hem de kızı için çok hoş karşılanacağını söyleyerek sevindi.

'Ah, korkarım ki zavallı kız çok şey yaşıyor!'

'Gerçekten de öyle, Bayan Mohun; ve daha iyi bir kız hiç yaşamadı. Onun
bu kadarına nasıl dayanabildiğini düşünemiyorum; orada ofiste
bütün gün işiyle uğraşıyor, gün ortasında eve koştuğu zamanlar hariç--annesinin damak tadına uygun bir şeyler
hazırlamak için tüm o mesafeyi kat ediyor, çünkü
kızına veya küçük Maura'ya hiçbir bağımlılığı yok. Sonra
annesi onun dikkatini çekmek için endişelendiğinde,
evin düzenini sağlamak için sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde köle gibi çalışıyor; ve sanırım
yaşlı kadın yüzünden gecenin yarısından fazlasını kaybediyor. Nasıl dayanıyor, tahmin edemiyorum; ve annesine asla kötü söz söylemiyor, ki o çok zor bir insan,
veya oğlanlara, ama onların kıyafetlerine ve derslerine bakıyor ve
olabildiğince iyi ve nazik olmalarını sağlıyor. Kocama sık sık, eminim ki onunla
evde yaşamak bir derstir diyorum.'

'Eminim ki mükemmel bir kız,' dedi Bayan Mohun. 'Keşke ona
yardım etmek için bir şeyler yapabilseydik.'

'Gerçek bir arkadaş olduğunuzu biliyorum, Bayan Mohun ve daha önce hiç bu kadar nezakete ihtiyaç duyan genç olmamıştı; ama bu onun
suçundan değil. Zavallıcık, yüzünü gizleyemiyor; ve eminim ki hiçbir zaman bir fırsat vermedi, ama olabildiğince dikkatli ve doğru davrandı.'

'Ah, en azından bir süreliğine rahatsızlığın askıya alındığını umuyordum!'

'O zaman farkındasınız, Bayan Mohun? Evet, genç beyefendi geri döndü, hiç korkmadı. Dün akşam ne yaptı, bir taksiyle geldi, büyük bir buketle, bir sepet dolusu üzümle ve daha neler neler! Zavallı Kally, koşarak yanıma geldi ve benden bir iyilik olarak aşağı inmemi istedi, ben de daha azını yapamazdım. Ve sizi temin ederim, Bayan Mohun, hiçbir kraliçe onun hediyelerini reddedip onu kontrol altında tutmakta ondan daha onurlu veya daha mütevazı olamazdı. Zavallı sevgilim, o gittikten sonra ağlamaya başladı--daha önce onun hakkında hiç bilmediğim bir şeydi; ona değer verdiğinden değil, zavallı annesine
özlediği üzümleri göndermenin zalimce bir haksızlık olduğunu düşünüyordu; ve bu yüzden bunları sadece bir
ilahi takdir olarak hissedecek.'

'O zaman Bayan White odasına mı hapsedildi?'

'On beş günden fazla. Aslında mesele daha kolaydı, çünkü
genç adamı kendi alanında cesaretlendirmişti, zavallı şey,
kocam ve genç Alexis ikisi de ona onun hakkında bildiklerini söyleseler de,
ve bunun Kally'nin mutluluğu için, hele ki babasına karşı bir hakaret için olmayacağını.'

'O zaman gerçekten bu noktaya mı geldi?'

'Bayan Mohun, yaşlı kadının burada orada konuşup, yaptığı zararı hiç düşünmediğini bilmesem mezar kadar sessiz kalırdım. Kally'yi bir hanımefendi yapma fikrine o kadar kapılmıştı ki. Kendisi güzel olduğunu söylüyor, şimdi öyle düşünmeseniz de,
ve Kally konusunda oldukça övünüyor. Bu yüzden genç adam, Kally'yi evlenmeye ve onunla İtalya'ya gitmeye ikna etmeye geldiğinde, ona kulak verdi, orada Bay White'ın güzelliği ve ilişkisi ve her şeyiyle - mersin bahçeleri arasında - onun ifadesiydi - ona layık bir ilişki kurabileceğinden emin oldu. Bunu nasıl başarmak istediğini tam olarak bilmiyorum, ama hiçbir şeyde
kalmayacak biriydi ve tabii ki Kally bunu duymayacaktı ve ona bir daha asla ona hitap edecek yüzü olmayacağını
düşündürecek şekilde cevap verdi, ama zavallı Bayan White'ın yaptığı tek şey bunun için endişelenmek ve
kızını görev bilmezlikten gelmek ve tüm servetlerini
kazanma şansını kaçırmakla suçlamak - kalbini ve sağlığını kırmak ve
daha ne olduğunu bilmiyorum. O yarı yabancı, görüyorsun ve anlamıyor,
ve o zavallı kız için hiç kimseden daha kötü.'

'Ve sen onun her zamanki gibi kötü bir şekilde geri döndüğünü söylüyorsun.'

'Ya da daha kötüsü, diyebilirsin, Bayan Mohun; yokluk onu sadece
daha da çok ona yüklemiş gibi görünüyor ve korkarım ki Bayan White'ın konuşmaları, çok fazla olmasa da, onu ortalıkta dolandırmaya yetti; ve
bu gibi durumlarda, her zaman suçlanan zavallı genç kadın oluyor - özellikle de beyefendinin kendi halkıyla.'

'Korkarım öyle.'

'Ve görüyorsun ki, bir bakıma onun insafına kalmış durumda, şirketin başkanlarından birinin oğlu ve otorite konumunda.'

'Ofiste bütün gün ne yapabilir ki?'

'Diğer genç hanımlardan bir veya ikisini yanında çalıştırıyor,' dedi Bayan Lee; 'ama herhangi bir değişiklik yapılabilirse, bu onun için çok mutlu olurdu; her ne kadar, sonuçta, burayı nasıl terk edebileceğini göremesem de, ev aile mülkü ve Bay White da onların akrabaları, ayrıca Bayan White hareket edecek durumda değil; ama diğer yandan, Bay ve Bayan Stebbing, oğullarının onun peşinde olduğunu biliyorlar ve hanımefendi ona inanmaya veya ona karşı bir şey söylemeye devam etmeyecek, yine de ben ve Bay Lee her zaman tanıklık edeceğiz, ondan daha iyi, daha sağduyulu, daha ihtiyatlı bir genç kadın olmamıştır.'

'Bay Flight ve annesi de öyle yapardı, hiç şüphem yok.'

'Bay Flight isterdi, Bayan Mohun, ama' -tuhaf bir bakışla- 'hanımefendimin zavallı Kally'nin genç bir din adamının ona söyleyecek fazla bir şeyi olması için fazla yakışıklı olduğunu düşündüğünü düşünüyorum. Son zamanlarda onlara karşı pek de nazik değiller, ama bunun bir kısmı zavallı Bayan White'ın aptalca konuşmalarından, bir kısmı da genç Alexis'in son zamanlarda uyuşuk ve somurtkan olmasından kaynaklanıyor - onun müziğine ilgi göstermiyor. Bay Lee, bunun altında genç bir kadının olduğundan emin olduğunu söylüyor.'

Bayan Mohun, yeğeninin kulaklarının şapkasının altında kıpkırmızı olduğunu gördü ve Bayan Lee'nin de onları göreceğinden korktu. Evin önüne varmışlardı ve aceleyle bir kartvizit çıkarıp Bayan Lee'den nazikçe onu sepetle birlikte vermesini rica etti, kapıya gelerek
sorun çıkarmayacağını söyledi. Ve sonra Gillian'la birlikte geri döndü, Gillian garip bir utanç ve dehşet içindeydi, yine de genç bir kadının ilk garip heyecanını hissediyordu, kendini duygu uyandırma yeteneğine sahip bulmanın ve bu garip hisler tarafından -her şeyden önce utancın şokuyla- fazlaca yenilmiş olmanın verdiği bir kelime bile söyleyememenin verdiği heyecanı hissediyordu.

Bunu hafife almalıyım ama çok da hafife almamalıyım, diye düşündü Bayan Mohun ve buzları eriterek, 'Zavallı aptal çocuk--'

'Ah, Jane Teyze, ne yapacağım?'

'Bırakın gitsin, canım.'

'Ama ona bu kadar zarar vermiş ve onu bu kadar üzmüş olsaydım'--bir tür pohpohlanma duygusunu ele veren bir sesle. 'Bunu geri almak için hiçbir şey yapamaz mıyım?'

'Elbette hayır. Tamamen sessiz olmak ve hiçbir şey yapmamak yapabileceğin tek şey. Canım, oğlanlar ve genç adamlar böyle aptalca nöbetler geçirirler - bizimkinden daha çok o konumda, çünkü insanları bundan uzak tutan kamu okulu ve üniversite hayatından yoksunlar. Bu zavallı adamın temas kurduğu ilk kadın sen oldun ve - eh, sen bir kazdın ve o da daha büyük bir kazdı; ama yalnız bırakılırsa, iyileşecek ve aklı başına gelecektir. Sana onlarca böyle nöbet geçiren erkeklerden bahsedebilirim. Kız kardeşiyle daha çok ilgileniyorum. Ne kadar asil bir kız!'

'Ah, öyle değil mi, Teyze Jane. Tam bir kahraman! Ve şimdi annesi geliyor, onun için ne yapacağını bilecektir!'

'Umarım bilir, ama bu tamamen kafa karıştırıcı bir durum.'

'Ve o korkunç genç Stebbing de geri döndü. Ona yardım edecek o hoş Bayan Lee'nin olmasına sevindim.'

'Ve onu savunmak için,' diye ekledi Bayan Mohun. 'Onun tanıklığı çok değerli ve elimi nereye koyacağımı bildiğim için mutluyum. Ve işte
ilk evimiz, "Les Rochers." Madame de Sevigne için, umarım
işe yarar!'

Ama yaramadı! Bayan Mohun, gaz kokusu
almadan önce koridordan daha ileriye gidemedi; ve kendilerini bir sonraki boş eve götürmek zorunda kaldılar. Araştırmacı doğası, salon, mutfak ve hol gibi çeşitli araştırmalarda tam kapsamlıydı ve Gillian için umutsuzca yorucuydu, güçleri alt kattaki odalarda ailenin nasıl rahatça oturabileceğini, yatak odalarına nasıl istiflenebileceklerini ve körfezin en güzel
manzaralarının
nerede olduğunu düşünmekle sınırlıydı. Teyze Jane, ofislerde kelimenin tam anlamıyla 'araştırma yaparken' Gillian'ın fethi üzerine meditasyon yapıyor olabileceğinden korkarak, masumca sansasyonel görünen ilk ucuz kitabı aldı ve onu çeşitli kanepelerde incelemesi için bıraktı. Ve gün ışığı denetimler için
yok olduğunda, Gillian'ın kendisi için
tasarlanan eğlenceye sevinmek için hala bir sebebi vardı, çünkü acentede
fiyatlar, onarımlar,
zaman ve koşullar konusunda
mevcut olabilecek tek iki mesken hakkında bitmek bilmeyen bir tartışma vardı. Tamamen karanlık olup gaz lambası yanana kadar
kaçamadılar ve Bayan Mohun basamakları tırmanmayı
istemiyordu, bu yüzden sokaktan dolaştılar.

'İlan ediyorum,' diye haykırdı Bayan Mohun, 'Bay White'ın evi
aydınlandı. Gelmiş olmalı!'

'Acaba Kalliope için bir şey yapacak mı,' diye iç çekti Gillian.

'Ah, Jenny,' diye haykırdı Bayan Adeline, ikisi oturma odasına girerken. 'Çok büyük bir kayıp yaşadın; Rotherwood bir saattir seni görmek için burada bekliyor ve yanında
çok hoş bir adam getirdi!'

'Kim olabilir?'

'Adını duyamadım--Rotherwood kendi hızlı
yoluyla mırıldanıyordu--aslında, onu tanımadığımı düşündüğünden emin değilim.
Seçkin görünümlü, bir resim gibi, güzel beyaz sakallı bir adamdı ve
İtalya'dan yeni gelmişti; bana Karnaval ve köylerdeki ilginç
törenlerle ilgili her şeyi anlattı.'

'İtalya'dan mı? Bay White olamaz.'

'Bay White! Sevgili Jane! Bu bir beyefendiydi--oldukça görkemli görünümlü bir adamdı. Bir İtalyan asilzadesi olabilirdi, ancak bunun için fazlaca iyi İngilizce konuşuyordu, ancak o diplomatların tüm dilleri konuşabildiğine inanıyorum. Ancak, göreceksin, çünkü saat sekizde onlarla yemeğe gideceğiz--sen, ben ve Gillian.'

'Sen, Ada!'

'Ah! Sandalyeyi sipariş ettim; Gözlükler yukarıdayken bana zarar vermez. Gillian, canım, Bayan Grinstead'in hizmetçisinin senin için diktiği beyaz elbiseyi giymelisin - oldukça basit ve senin güzel görünmeni isterim! Şey - oh, ikiniz de ne kadar yorgun görünüyorsunuz! Biraz taze
çay için zile bas, Gillian. Bir ev buldun mu?'

Adeline o kadar heyecanlı ve meşguldü ki, ev arama
zihninde oldukça ikincil bir yer edinmiş gibiydi. Dışarıda yemek yemek onun için gerçekten sıra dışı bir şeydi, ancak bu sadece yan taraftaki bir aile partisiydi; ve kısa süre sonra Bayan Mount ile elbiseler ve şallar giyip, çok güzel saçlarını yaptırmak için yelken açtı. Üçü arasında, otelin bekleme odasında, yumuşak tonlu, parlak, soluk gri elbisesiyle, saçında incilerle ve göğsünde iki güzel allık gülüyle kendilerini dışarı attıklarında, açık ara en etkileyici görünümü sergiledi; siyah saten ve mercan rengindeki kız kardeşi ise, muhtemelen yorgun olmasından ve aynı sebepten, Gillian'ın kahverengi gözlerinin altında koyu lekeler ve her zamankinden çok daha cansız ve uyuşuk bir görünüme sahip olmasından dolayı, her zamankinden daha küçük görünüyordu. Fly, babasının dizinin üzerinde oturuyordu, sanki varlığı bir yaşam iksiriymiş gibi, çok daha iyi ve daha parlak görünüyordu ve babası onu gelenleri karşılamak için yere bıraktığında, hem o hem de Mysie, Gillian'a ev arayışının sonucunu sormak için koştular. Saygıdeğer arkadaş oradaydı ve Leydi Rotherwood ile İtalyan ilerlemesi hakkında konuşuyordu ve akşam yemeği duyurulmadan önce bir ev aramanın başarısı hakkında bir soru sorup cevap vermek için sadece zaman vardı - küçük kızlar ortadan kayboldu ve
Marki kolunu en büyük kuzenine verdi.

'Harika bir mermer örneği, değil mi!' diye mırıldandı.

'Ada onun kim olduğunu hiç bilmiyor. Onu büyük bir diplomat olarak görüyor,' diye karşılık verdi Jane ve kolu coşkulu bir şekilde sıkıldı.

Jane Mohun için, hanımımın uşağı ve lordumun uşağının gösterişli bir şekilde beklediği bu akşam yemeğinin Rotherwood'daki bir akşam yemeğine ne kadar benzediğini görmek eğlenceliydi. Kız kardeşiyle zihninde hemfikirdi ki diğer misafir çok yakışıklı, pitoresk bir kafası olan bir adamdı ve kendini
bulduğu toplulukta hiç de yersiz veya huzursuz görünmüyordu. Lord Rotherwood, belki de Adeline'in şaşkınlığını uzatmak amacıyla, sohbeti İtalyan siyasetine,
ve mevcut duruma ve halkın endüstrilerine çevirdi,
bu konularda akıcı, iyi İngilizceyle,
belki de gereksiz yere güzel kelimelerle
çok fazla bilgi verildi. Ancak akşam yemeğinin
sonlarına doğru, büyük bayram günlerinde iş yapmanın veya hangisinin daha büyük olduğunu bilmenin imkansızlığı ve köylü zihninin yeni yöntemlere karşı büyük hoşnutsuzluğu hakkında kişisel bir deneyimden bahsedildi.

'İlk başta, her patlatmayı jelatinle denetlemek zorunda kaldım'a gelince, inisiyeler Adeline'in yüzündeki ifadeye ve göz kapaklarında ve ağzının köşelerinde titreyen, iyi yetiştirilmişlikle kontrol altında tutulan ve sonra kararlı bir memnuniyete dönüşen korkutucu inancın bastırılmış başlangıcına eğlendiler, bu da kız kardeşini, istemeden bireyi seçkinler kategorisine yükselttiğine, ilk izlenimine sadık kalmaya karar verdiğine ikna etti. Leydi Rotherwood, kamusal yaşamdaki çoğu büyük hanımefendi gibi, her türlü insanın akşam yemeğine eve getirilmesine gayet alışkındı ve bakkalıyla oturmaya kuzenlerinden çok daha az şaşırırdı; ama işareti oldukça erken verdi ve Bayan Elworthy'nin onları beklediği oturma odasına vardığında şöyle dedi:

'Onları su işlerini rahatça tartışmaları için yalnız bırakacağız.
Kesinlikle yurtdışında ikamet etmek mükemmel bir eğitimdir.'

'Çok üstün bir adam,' dedi Adeline.

'Kendi kendini yetiştirmiş adamlar her zaman öyledir.'

'Şeylerin doğası gereği, diye ekledi Bayan Mohun, 'yoksa
binmezlerdi.'

'Sıkıntı veren şey uzuvlardır,' dedi Leydi Rotherwood, 've
nadiren birinin yoluna çıkarlar. Bu adam İtalya'da bunlardan bıraktı mı?'

'Ah hayır, hiçbiri hayatta kalmadı. Karısını sağlığı için oraya götürdü ve
İtalyan taş ocaklarını kurmak için geldiği yer burasıydı; ama karısı ve çocuğu
çok uzun zaman önce orada öldüler ve o zamandan beri buraya hiç geri dönmedi,' diye açıkladı Ada.

'Ama burada akrabaları var,' dedi Jane. 'Kuzeni Jasper Merrifield'ın alayında bir subaydı.'

Gençlerin davası için bir kelime söylediğini umuyordu,
ama girişiminden pişman oldu, çünkü Leydi Rotherwood cevap verdi--

'Onları duydum. Çok değersiz bir aile, değil mi?'

Miss Elworthy'nin eğlendirmeye çalıştığı Gillian duydu ve
yüzünün, boynunun ve kulaklarının her yerinin kızarmasından kendini alamadı, özellikle de kızarmaktan ve bunun gözlemlendiğini hissetmekten
çok nefret ettiği için.

Miss Mohun'unki çok kararlıydı, 'Tam tersini söylemeliydim.'

'Gerçekten! Eh, onun hatırına, bağlantının yakındığını duydum--adı neydi? Bayan Stirling--ya da--'

'Bayan Stebbing,' dedi Adeline. 'Gerçekten sizi ziyaret ettiğini mi kastediyorsunuz?'

'Ona itiraz eden var mı?' diye sordu Lady Rotherwood, kızın dinleyip dinlemediğini görmek için
bir bakış atarak.

'Ah hayır, hayır! Sadece o sadece bir duvarcı--ya da taş ocağı işçisi, zengin olmuş,'
dedi Adeline.

Ev sahibi küçük, kuru bir kahkaha attı.

'Hepsi bu mu? Onu onaylamamak için bir sebebin olduğunu düşünmüştüm. Onu oldukça mantıklı ve hoş buldum.'

Jane, utangaç ve dalkavuk, diye düşündü; ve bu muhteşem hanımlar aşağılıkların arasında tam da bundan hoşlanıyor. Ama yüksek sesle 
şöyle demekten kendini alamadı, 'Bayan Stebbing'e karşı başlıca itirazım, 
onu her zaman bir dedikoducu olarak görmüş olmamdır - skandal bir şekilde.'

Sonra, konuyu Gillian'ın huzurunda sürdürmenin iyi olmayacağını düşünerek, Stebbing'lerin nerede yaşadığını açıkladı ve 
Lord Rotherwood'un ne kadar kalabileceğini sordu.

'Sadece pazar günü. Yarın burayı inceleyecek ve 
ertesi gün bununla ilgili bir halk toplantısı olacak. Onunla gitmeyeceğimizden emin değilim. Bence bu yer Phyllis'e uymuyor.'

Son sözler, iki beyefendinin yemek odasından beklenenden biraz daha erken
geldikleri anda söylendi ve
alındılar.

'Phyllis'e katılıyorum! Evden ayrıldığımız zamandan
kilometrelerce--hayır, yüz kilo daha iyi görünüyor. Yarın onu Mysie, Val, Fergus ve diğerleriyle birlikte
plaja, kale inşa etmeye, kürek çekmeye--gezmeye götürmeyi düşünüyorum.
Bu onu en iyi şekilde hazırlar, değil mi, Jane?'

Jane, bunun ne kadarının gerçekten kale inşa etmeye
yardımcı olacağını merak ederek gülerek onayladı, ancak Fergus'un okulda olduğunu ve kürek çekmenin tam olarak yılın zamanı olmadığını da ekledi.

'Ah, ah, eh! Eh, belki de hayır--tatlı St. Valentine'i
önleyerek--yuvalarına girip kürek çektiler. Aziz Valentine
geçmiş olsa da ve ben servetimizin, Bay White, buraya İngiliz Napoli'si diyen
ve benzeri şeyler yaparak kazanıldığını düşünsem de.'

'Bunlar ponponlar, efendim.
Burası ile dağın biraz yukarısında olan Rocca Marina arasında bile epey fark var.'

'Çok güzel olmalı,' dedi Bayan Ada.

'Eh, Bayan Mohun, insanlar gerçekten çarpıcı olduğunu söylüyor.' Ve kendini eski bir asilzade ailesinin
yok oluşuyla satın alınan, bir dağın yamacına tünemiş, ayakları denizle kaplı, terasından Cenova Körfezi'nin muhteşem bir manzarasının ve yukarıda ve aşağıda kestane ağaçlarının ve üzüm bağlarının olduğu güzel yamaçların olduğu eski İtalyan malikanesini tarif etmeye kaptırdı; ve ardından İtalya'ya giderlerse kendisini orada ziyaret etmeleri için orada bulunanlara içten bir davette bulundu, onlara
birçok manzara parçası ve sıradan turistlerin
yoluna çıkmayan ilginç kalıntılar göstermekten büyük bir zevk duyacağını söyledi.

Lady Rotherwood minnettar bir şekilde güneye giderlerse daveti hatırlayacağını söyledi, belki de o baharda bunu yapmaları gerekirdi.

'Ve,' dedi Ada, 'sizi bekleyen böyle bir eviniz varken bu iklimde uzun süre kalmanız beklenemez.'

'Ona ev demeyin, Bayan Mohun,' dedi. 'Uzun yıllardır böyle bir evim olmadı; ama itiraf ediyorum, istasyonda indiğimde ilk duyduğumuz bölge lehçesi yüreğimi ağzıma getirdi. O adamla
el sıkışabilirdim.'

'O zaman umarım bir süre burada kalırsınız. Yola çıkmak için çok şey
gerekiyor,' dedi Jane.

'Böyle yapmayı düşündüm ve yerimi alabileceğini düşündüğüm genç bir adam buldum - ortağımın oğlu, genç Stebbing. Bana yardımcı olmak için İtalyanca öğrendiğini yazmışlardı, vb.; ama dışarı çıktığında iyi bir beyefendiden başkası değildi - elini
hiçbir zaman bir kazmaya veya bir demire
koymamıştı; ve İtalyancasına gelince, bana bunun Alfieri ve Leopardi'nin İtalyancası olduğunu söyledi. Leopardi'nin İtalyancası
olabilirdi, çünkü çok alacalı veya benekli bir dildi, ama bizim ellerimize İngilizce veya Çift-Felemenkçe konuşmuş olabilirdi, ya da daha iyisi, çünkü
onların diline alışmadan önce
onlar benden bazı emirlerin anlamını öğrenmişlerdi. Sonra da bunun ofis işi ve gözetim olduğunu
anladığını söyledi. Ona, bilmediğin bir şeyi nasıl gözetleyebilirsin, dedim? Hayır, hayır; eve git ve bir taş ocağı işçisine yakışır bir çift el getir,
seni gözetmen yapmadan önce. '

Bu oldukça keyifliydi ve ayrıca Jane'in sevgili gelecek vaat eden delikanlılarıyla ilgili tüm sorularını cevaplayabileceği ortaya çıktı; onları Rocca Marina taş ocaklarına sürdü.

Açıkça onlara iyi bakılıyordu ve Jane,
burasının onlar için o kadar da kötü bir yer olmadığını fark etmeye başladı, özellikle de
kendileri için bir şapel inşa etmekte olduğu ve İngiltere'ye gelmesinin amaçlarından birinin bir papaz bulmak olduğu için; ve Lord Rotherwood'un dediği gibi,
doğru yere gelmişti, çünkü ilkbaharda Rockquay'de zayıf göğüslü din adamları veya daha iyisi, zayıf göğüslü eşler arasında bir seçim yapma şansı vardı; bu kişiler için hoş bir iklimde hafif bir iş en büyük
olası nimet olurdu.

Akşam genel olarak çok keyifliydi, sadece çok kısaydı. Jane Mohun için Leydi Rotherwood'un kocasına ne kadar taviz vereceği merak uyandırıcı bir çalışmaydı. Her zaman boyun eğiyormuş gibi görünüyordu, ama genelde sonunda kendi isteğini yerine getiriyordu ve kuruluşun Merrifield'ların akınını beklemesine izin vermesi pek olası değildi, ancak kesinlikle Gillian o akşam boyunca hoşnutsuz edici hiçbir şey yapmamıştı, sadece o korkunç kızarma, teyzesinin onu daha da çok sevdiği
bu safdillik parçası. Ancak ertesi sabah saat on buçukta Lord Rotherwood içeri daldı ve Valetta'yı eşek sırtında bir yolculuk için ödünç aldı, hanımı kürek çekmek ve kale inşa etmek yerine bunun için bir araya gelmişti ve kesinlikle zavallı Val, onun huzurunda, Fly'ı yozlaştırmak için pek bir şey yapamazdı. Gillian'ı cebirinden uzaklaştırdı, ona yedi fersahlık çizmelerini giymesini ve iki büklüm olmamasını söyledi - ve kuzeni Jane'i yakalamak isterdi, ama o çoktan iki evin en uygun olanının ev sahibiyle bir görüşme yapmak için gitmişti. Gillian ve Valetta çok gülerek ve neşe içinde geri döndüler. Lord
Rotherwood eşek oğlanlarına evde kalmaları için para ödemiş ve onun ve
Gillian'ın onların yerini almasına izin vermişti. Şehrin yukarısındaki ortak alana çıkmışlardı, en eğlenceli rekabetler hayvanı en çok kimin sürdüğüne dairdi,
Mysie'yi hakem yaparak. Sonra çok hoş bir şekilde tenha bir yere varınca,
Fly Valetta ile bir yarış için yalvardı, ama bu yarış başarısız oldu, kısmen
Val'in eşeği kıpırdamadığı için, kısmen de Fly'ın sallanmaya
dayanamadığı için; ve sonra Lord Rotherwood kendisi gitmeyen eşeğe binmekte ısrar etti ve gidecek eşeğe Gillian'ı bindirdi - ve o
hareketini öyle etkili bir şekilde yaptı ki eşek onunla birlikte kaçtı ve sonunda onu ancak yaşlı bir balıkçı kadın tarafından
utanç verici bir şekilde durdurulmaktan kurtarmak için tam zamanında çekti!

Jane Teyze'nin söylediği gibi, Gill'i düzenli olarak çocukluğuna geri götürüyordu
ve o da bundan dolayı daha iyi bakıyor, konuşuyor ve hareket ediyordu.

XV. BÖLÜM -- ROCKSTONE'UN KAYALARI

Lord Rotherwood, kuzenini ülkenin keşfine katılmaya ikna etmek için içeri girdi; ancak kuzeni bunun imkansız olduğunu söyledi, çünkü tüm
meslekleri aksamıştı ve Merrifield'lar için bir ev ve birkaç hizmetçi bulması gerekiyordu. Bu onu işlerin olduğu yöne götürdü ve Gillian, onunla Giles'lara kadar gitmeyi, orada Lilian'la biraz oturmayı teklif etti, Lilian için yeni bir kitabı vardı.

'Canım, kesinlikle yorgun olmalısın!' diye haykırdı evde kalan teyze.

'Aman hayır, Ada Teyze! Ortak alana yediğin o darbeden oldukça ferahlamış.'

Ve Bayan Mohun, Gillian'ı eve kendi başına dönmesi için serbest bırakmanın Bayan Mount'un ona dair şüphelerini en iyi şekilde çürüteceğini düşünerek hiç de üzgün değildi.

Ancak, henüz çok fazla yol kat etmemişlerdi - bu saatte pek de sık gidilmeyen yürüyüşlerinde - Gillian, 'O
Kally mi? Ah! Peki yanındaki kim?' diye haykırana kadar. Çünkü kesinlikle yakınlarda bir yerde bir figür vardı, ulster ve pork-pie şapkası cinsiyetini şüpheli kılıyordu.

'Ne kadar geç kaldı! Korkarım annesi daha kötü,' dedi Bayan Mohun, adımlarını biraz hızlandırarak ve yolun köşesinden, önlerindeki çift onları fark etti. Kalliope onlara doğru döndü; o zamana kadar hakkında hiç şüphe olmayan arkadaş huysuz bir hareket yaptı ve hızla gözden kayboldu.

Bir an sonra Kalliope'nin yanındaydılar, titreyen ve sarsılmış görünüyordu, gözlerinde sıcak elinin
basıncıyla fışkıran yaşlarla.

'Korkarım Bayan White pek iyi değil,' dedi Bayan Mohun nazikçe.

'Daha kötü değil sanırım, teşekkür ederim, ama geciktim. Bu tarafa mı gidiyorsunuz? Sizinle yürüyebilir miyim?'

'Sizinle ofise gelirim,' dedi Bayan Mohun, bir refakatçiye ve koruyucuya çok ihtiyacı olduğunu fark ederek.

'Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, eğer çok fazla yolunuzdan çıkmayacaksa.'

Bayan White'ın hastalığı ve aldığı tavsiyeler hakkında birkaç söz daha söylendi. Bayan Mohun, kızının hastalığın boyutunun pek farkında olmadığını düşünmeden edemedi, çünkü ekledi--

'Sinirleri ve zihni çok yıprandı. Bay James White'ın gelişi konusunda çok endişeliydi.'

'Onu görmedin mi?'

'Ah hayır! Henüz değil.'

'Bence hoş bir şekilde şaşıracaksın,' dedi Gillian. Ve onu Bayan Giles'ın kapısına bıraktılar.

'Evet,' diye ekledi Bayan Mohun, 'bana nazik, adil bir adam fikrini verdi.'

'Bayan Mohun,' dedi zavallı kız, baş başa kaldıkları anda, 'çok iyi olduğunuzu biliyorum. Bana ne yapmam gerektiğini söyler misiniz? Az önce
gördünüz--'

'Yaptım; ve duydum.'

Yüzü alevler içindeydi ve sesi boğuktu. 'Diyor ki--Bay Frank
yaptı--annesinin bunu öğrendiğini ve kendi hikayesini Bay White'a anlatacağını; ve--ve hepimiz onun deyimiyle kovulacağımızı;
ve bu tam bir sefalet olacak ve beni haklı çıkarmak için parmağını bile kıpırdatmayacak; ama eğer onu dinlersem, Bay White'la konuşacak ve beni sonuna kadar taşıyacak; ama ben yapamam--yapamam. Kötü bir adam olduğunu biliyorum; zavallı Edith Vane'e nasıl davrandığını biliyorum. Asla yapamam; ve onun yolundan nasıl çekilebilirim?'

'Zavallı çocuğum,' dedi Bayan Mohun, 'senin için korkunç bir durum;
ama oldukça doğru yapıyorsun. Bay White'ın o genç adamın söylediklerine pek inanacağını sanmıyorum, çünkü onun hakkında pek iyi şeyler düşünmediğini biliyorum.'

'Ama o tamamen Bay Stebbing'e gidiyor--hepsi birlikte ve biliyorum ki o--Bay Stebbing, yani - bize tahammül edemiyor ve elinden gelse bizi yanında tutmazdı. Benim yerime başka bir tasarımcı -bir sanatçı- için yazıyormuş.'

'Yine de, bağlantının kesilmesinden memnun olur muydun?'

'Ah evet, uzakta olmaktan yeterince memnun olurdum; ama annem ve çocuklar ne olacak?'

'Unutma, en eski arkadaşların eve dönüyor; ve ben Bay White ile kendim konuşmaya çalışacağım.'

Kalliope'nin ofisinin, bir anahtarla açabildiği küçük kapısına ulaşmışlardı ve Bayan Mohun birkaç veda sözü söylemek üzereydi ki, aniden korkunç bir gümbürtü sesi duyuldu, bir gök gürültüsü ve taşların taşınması arasında bir şeydi ve ayaklarının altındaki zemin sarsıldı, bir çığlık yükseldi - yüksek, dehşete düşmüş erkek ve kadın sesleri dehşet içinde yükseldi.

Jane bu sesi daha önce bir kez duymuştu. Büyük kısmı taş ocağından çıkarılmış olan sarp uçurumun bir kısmının düşüşüydü. Ancak tüm önlemlere rağmen, don ve yağmur kalanını gevşetme tehlikesi altındaydı ve tehlikeli olabilecek kenarlarda yürümeyi engellemek için sürekli olarak tel örgüler yerleştirilmesi gerekiyordu.

Neredeydi? Ne yapmıştı? diye düşündü anında. Kalliope ölüm kadar solgunlaştı; kızlar çığlık atarak ve atölyelerinden, erkekler kulübelerinden, kadınlar kulübelerinden, hepsi binaların ötesindeki daha açık alana doğru yığılmış haldeyken, Bayan Mohun titreyen yeğeninin kucağında buldu kendini.

Diğerleri iskeleden yukarı doğru koşuyorlardı. Bir anlık bakış, koyun eğrisinde bir tür sivri uç oluşturan çıkıntılı bir noktanın
gittiğini ve büyük, paramparça bir kütle halinde yattığını, parçaların her yana yayıldığını ve aşağıdaki bir ahırın
çatısını deldiğini gösterdi. Genel bir kalabalık oraya doğru toplanmıştı, ve ağlamalar, haykırışlar ve yukarıdan ve aşağıdan 'Tamam' diye bağırışlar duyuluyordu. Acaba aşağı inen oldu mu? Bayan Mohun, o öğleden sonra kuzeninin oraları inceleyeceğini hatırladığında iki kat daha fazla dehşete kapıldı. Bir adamın koluna yapıştı ve sordu, 'Yukarıda kimse var mıydı?'

'Efendi orada ve birkaç beyefendi; ama onlar da aşağı inmedi,' dedi adam. 'Korkmayın, hanımefendi. Tanrıya şükür, kayanın altında kimse yoktu - atlar bile çalışıyordu.'

'Gerçekten Tanrıya şükür!' diye haykırdı Bayan Mohun, şimdi yukarı bakmaya cesaret ederek ve çok net olmasa da, bazı adam figürlerini gördü, ancak bunlar çok yüksekteydi ve tehlikeli kırık kenardan çok uzaktaydılar, tanınmayacak kadar.

Bayan Mohun'u tanıyan adamlar, iki hanıma, ahırın kırık duvarını ve çatısını ve tepeye yapışmış büyük kırmızımsı mavi ve beyaz damarlı kireçtaşı kaya, çim ve çalı kütlesini daha net görebilmek için öne doğru itmeleri için yer açtı.

Kalabalıkta bir anlık sessizlik oldu, manzaraya ve merhametle
öne sürülen olasılıklara karşı bir tür hayranlık.

Sonra adamlardan biri şöyle dedi:

'Öyleydi. Yukarıda birini gördüm - Stebbing değil - Hayır - kaşlara doğru çıkıyordu; ve bu son dondan sonra, şüphesiz ki bu onu yıkmak için
yeterli olmuştur.'

'Korkuluk yok, ha?' dedi kalabalığın arasından genç Stebbing'in sesi.

'Korkuluğun gideceği yer büyük taşlarla işaretlenmişti,' dedi bir başkası. 'Biliyorum, çünkü onları kendim koydum; ama hiçbir emir verilmemişti.'

'Taş da yoktu. Biri gelip onları aldı,' diye ekledi ilk konuşmacı.

'Anlıyorum,' Frank Stebbing'in metalik sesi açıkça duyulabiliyordu, bir küfürle tatlandırılmıştı. 'Bu senin ihmalin, White, her zaman olduğun ve olacağın gibi vızıldayan, kendini beğenmiş sinsi ... ve kendini beğenmiş genç bir eşeğin işini ihmal etmesinin nelere yol açtığını görmek
birini delirtmeye yeter. Hayat ve mal--'

'Ama hayat güvenli, değil mi?' diye titreyerek sözünü kesti.

'Ay, ay, hanımefendi,' dedi işçinin sesi, 'yoksa bunu
şimdiye kadar anlardık.'

Ama o anda Jane'in kulağına hafif, soluk bir çığlık geldi.

Başkaları da duydu. Bir çocuk sesiydi ve bir an sonra daha da güçlendi. Ahırın dışındaki kulübenin köşesinden geliyordu.

'Oh, oh!' diye bağırdı kadınlar, öne doğru bastırarak, 'zavallı küçük Fields!'

Sonra Bayan Field'ın -okul görevlilerinin oklarının kaybolduğu ve kasabada sürekli dolaşan o beceriksiz kadınlardan biri- dışarı çıkarken görüldüğü ve küçük çocuğunu büyük çocuğun sorumluluğunda bırakarak iki küçük çocuğu oyun oynarken bıraktığı hatırlandı. Baba bir arabacıydı ve atlarla bir göreve gönderilmişti.

Bu, endişeli eller taş ve toprakla boğuşurken geçti, bunların en önemlisi Alexis White'dı. Üstteki ağırlığın içeri girip oradaki yaşamı ezmesini önlemek için azami özen gösterilmesi gerekiyordu
kesinlikle aşağıdaydı, neyse ki yukarıdaki kaya değil, ahırın enkazından bir miktardı. Frank Stebbing ve ustabaşı endişeli kalabalığı geri püskürtmek ve açık bir alan bırakmak zorundaydı.

Sonra koşarak, çığlık atarak, adamların arasından geçerek gelen zavallı anne, Bayan Mohun ve adamlardan biri tarafından zorla engellenmek zorunda kalınan, çocuklarının gömüldüğü çöp yığınının üzerine düşmesini ve onları sarsarak yok olmalarını kesinleştirmek zorunda kalan bir adamdı. Bunlar korkunç anlardı; ancak annenin sesi çocuklara ulaştığında, bir ses cevap verdi--

'Anneciğim, anneciğim bizi dışarı çıkar, Tommy'nin üzerinde bir taş var,'--en azından zavallı kadın peltekliği anladığı kadarıyla, neredeyse bastırılmış; ve tekrar
çığlık attı, 'Anneciğim geliyor, canlarım!'

Zaman sonsuz gibi görünüyordu, ancak muhtemelen çocukların kulübenin köşesine dayandığını, duvarın ve bir kirişin küçük kızı, beş yaşında, zarar görmemiş gibi görünen kızı koruduğunu fark etmeleri sadece birkaç dakika sürdü. Ancak, ne yazık ki! Çocuğun uzuvları ezilmese de, şakağına ağır bir taş düşmüştü.

Zavallı kadın, hayatının bittiğine inanmıyordu. Anneciği diye bağıran ve eteklerini kavrayan küçük çocuğu görmezden geldi, kadınların onu kaldırıp rahatlatma çabalarına rağmen; ve zavallı cansız çocuğu kollarına alarak, dönüşümlü olarak doktora bağırdı ve çocuğa tatlı sözlerle, okşayarak seslendi.

Ne duydu ne de kulak verdi Bayan Mohun'a, ki onunla ilişkileri gerçekten de pek iyi değildi; ve genç bir cerrah, kazayı uzaktan koklayarak olay yerine gelmiş ve ilk bakışta çok anlamlı bir hareket yapmış olduğundan, Jane, tarlayı ona ve Beechcroft Cottage'a, mutsuz kadın veya zavallı baba için yapılacak bir şey olursa, onu göndereceğine söz veren nazik, anaç, iyi bir komşuya bırakmanın güvenli olduğunu düşündü. Şimdi oraya giden Bay Hablot, yürümeye ve onu hazırlamaya söz verdi: yaklaşık beş mil ötedeki bir kilise mezarlığına mermer bir haçla gitmişti.

Gillian tüm bu zaman boyunca tek kelime etmemişti. Sanki bir rüyaymış gibi tamamen sersemlemiş ve şaşkın hissediyordu ve bunu anlayamıyordu. Sadece bir anlığına zavallı çocuğun kanayan yüzünü ve yere yığılmış uzuvlarını gördü ve bu ona ürpertici bir dehşet verdi, öyle ki bayılacak gibi hissetti; ama o kadar çok anısı ve bilinci vardı ki, bir his yaratma ve sorun çıkarma korkusu kanı kalbine geri gönderdi ve teyzesinin kolunu sıkıca tutarak ayakta kaldı ve hemen Bayan Mohun tutuşun ne kadar sıkı ve titrek olduğunu hissetti ve sonra ne kadar beyaz olduğunu gördü.

'Canım, hemen eve gitmeliyiz,' dedi nazikçe. 'Bana yaslan - orada.'

Artık, geri döndüklerinde, diğerlerinin genç hanımın ölümcül solgunluğunu görmeleri için boş zamanları vardı ve evlere davetler ve her türlü yardım teklifleri vardı, ancak 'bir yaygara' korkusu Gillian'ı daha da canlandırdı ve kabul edilen tek şey birkaç dakikalığına bir koltuk ve bir bardak suydu, ki Teyze Jane'in neredeyse kendisi kadar ihtiyacı vardı.

Kızın rengi geri gelmesine ve oldukça iyi yürüyebildiğini söylemesine rağmen, ikisinin de dizleri öyle ağrıyordu ve uzuvları öyle sarsılmıştı ki, eğimli yola tırmanırken birbirlerine tutunmaktan memnundular ve yarı yolda Gillian aniden durdu.

'Teyze Jane,' dedi, soluk soluğa ve tekrar solgunlaşarak, 'o korkunç adamı duydun. Ah! Sence doğru muydu? Fergus'un biraz kavgası - Alexis aldırış etmiyor. Ah! O zaman bu tamamen bizim işimiz!'

'Anlayamıyorum. Şimdi bunu düşünme,' dedi Teyze Jane, sanki kızın şoktan oracıkta bayılacağını hissederek. 'Sonuçlar
bizim elimizde değil. Her ne olduysa ve çok üzücüydü, büyük bir merhamet vardı ve daha kötü olmadığı için Tanrı'ya şükretmemiz gerekiyor.'

En sonunda teyze ve yeğen eve vardıklarında, ön kapıyı açar açmaz Adeline neredeyse koşarak salondan çıktı.

'Ah! Sevgili Jane,' diye bağırdı, kız kardeşini kucaklayıp öperek, 'korkunç değil miydi? Neredeydin? Bay White aşağıda kimsenin incinmediğini biliyor, ama sen içeri girene kadar rahat edemedim.'

'Bay White!'

'Evet; Bay White gelip bana anlatacak kadar nazikti ve Rotherwood'u da anlattı.'

'Peki ya Rotherwood?' diye haykırdı Bayan Mohun, Bay White'ın oturduğu yerden kalktığı
oturma odasına doğru ilerlerken.

'Endişelenecek bir şey yok. Gerçekten de, sizi temin ederim, onun olağanüstü
zihinsel varlığı ve çevikliği--'

'Neydi o?' Gillian ve o her biri bir sandalyeye gömülürken, biri
nefes nefese, diğeri taze şokla yenilenen baygınlıkla, ama
Bay White'ın önce kısaca, sonra daha ayrıntılı olarak,
nasıl olduğunu anlatmasını dinleyebiliyordu--araştırma ekibi uçurumun tepesindeki patikada ilerlerken, kendisi ve Lord Rotherwood, eski taslağın, şimdi taş ocağından çok değişmiş olan anılarını karşılaştırırken--Marki hafifçe çıkıntılı bir noktaya
çıkmıştı; Bay Stebbing, bu burunların kış sonunda kopmaya ne kadar meyilli olduğunu bilerek bir uyarı notu söylemişti ve Lord Rotherwood, kaya ayaklarının altından kaymaya başladığında mutlu bir şekilde dönüp bir iki adım geri atmıştı, böylece, zayıf ve hareketli bir adam olmasına rağmen, bir yay ve ileri doğru bir sıçrama onu güvenli bir şekilde sağlam zemine taşımıştı ve kendini korumak için geri çekilen diğerleri, sonra dehşet içinde, onun yıkıma sürüklendiğine inanarak, bir sonraki anda onu önlerindeki patikada yüzüstü yatarken görmüşlerdi. Ayağa kalktığında, kendisinin zarar görmediğini ve sadece kayanın düşmesinin altında ne yapabileceği konusunda endişeli olduğunu ilan etmişti; ancak, zavallı küçük Fields keşfedilmeden önce atılan 'Tamam' çığlıklarıyla rahatlamıştı; ve sonra, grup felaketin etkilerini incelemek için aşağı inecekken,
tamamen yara almadan kurtulamadığını fark etmişti. Elbette,
sadece olabildiğince uzağa ve genişçe, tamamen dikkatsizce atlamak zorunda kalmıştı ve böylece, ayağa kalkmış olmasına rağmen,
bir taşa
düşmüş ve omuz ağrısı ve sertliği kendini belli etmişti; ancak otele geri yürürken yardım kabul etmeyecekti,
sadece karısını ve kızını korkutmamak istiyordu ve
gitmek için gönüllü olan Bay White'ın, yan odadaki hanımlara,
bunun hiçbir şey olmadığına veya varsa, sadece bir köprücük kemiği parçası olduğuna ikna olduğunu söylemesini istiyordu. Bay White, cerrahın gelişinden beri, bir soruşturma seferi düzenlemiş ve bu kararın doğrulandığını,
endişelenecek bir şey olmadığına dair daha fazla güvenceyle birlikte duymuştu. Aşağıdaki hasar ve felaketin hesabı onun için yeniydi, çünkü ortağı ahırların kesinlikle boş olduğunu ve ayrıca yeniden inşa edilmesi gerektiğini söylemişti; Bay Stebbing'i bulmak ve soruşturmak için ayrıldı. Otele giden Bayan Mohun, mürebbiyeyi gördü ve her şeyin yolunda gittiğini ve Lord Rotherwood'un hiçbir şey olmadığında ısrar ettiğini ve yatağa gitmeyi istemediğini, ancak oturma odasındaki kanepede yattığını duydu. Leydi hazretleri hemen dışarı çıktı ve hesabı doğruladı; ancak Jane, mümkünse, zavallı çocuğun ölümüyle ilgili bilginin o gece ondan saklanması gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydi, aksi takdirde şok onu ateşlendirebilirdi. Ancak, tam da hazırlıksız olduğu o anda, iletişimi uşağı yapmıştı, anlatacak bir şeyi olduğu için çok gururluydu ve Bayan Mohun'un kıl payı kurtulmuş olması hoş bir eklemeydi. Bunun üzerine Bayan Mohun'a gelip her şeyi anlatması için acil bir mesaj geldi.

Karısı ve kuzeni şaşkınlıkla bakıştılar ve belki de her ikisi de kendisinin gelip bir şey göndermediği için minnettar olabileceğini biliyordu ve yine de bu perhizin itaatten çok yetersizlik kanıtı olduğundan korkuyorlardı.

Askılı bir omzunun üstünde bir sabahlıkla orada yatarken, her zamankinden daha fazla bir cümleyi bitiremeyerek heyecanını gösterdi.

'Jenny, Jenny--sen--hepiniz güvende misiniz? korkmuyor musunuz?'

'Ah hayır, hayır, çok uzaktaydım; sadece gürültüyü duydum ve orada olduğunuzu bilmiyordum.'

'Ah! bir şey olmalı--benim yapmam gereken bir şey olmalı. Cennet demek - Ona şükürler olsun! Ama doğru mu - zavallı bir çocuk? İnsan aptal olamaz mı - kendinden daha fazlasına zarar vermeden?'

Jane ona gerçeği sakin ve sessizce anlattı, kurtulanın
tamamen zarar görmediğini ve zavallı küçük kurbanın acı çekemeyeceğini açıkladı;
tüm kalbiyle ekledi, 'Her şey merhametle doluydu ve bence dikkatsizlikten dolayı kendini suçlamana gerek yok, çünkü yerin işaretlenmemiş olması bir kazaydı.'

'Utanç verici ihmal' dedi Leydi Rotherwood.

'Ortak -adı neydi- Stebbing - oğlunun uzakta olduğuyla ilgili bir şeyler söyledi. Güvenilmez bir yedek, değil mi?' dedi Lord Rotherwood.

'Dün gece duyduğumuz Leopardine İtalyancası'nda uzman olan oydu,' dedi Jane. 'Burada bir gözetmen olarak ne işe yaradığını bilmiyorum. Kesinlikle Bay White'ın zavallı kuzeni olan vekile öfkeyle saldırdı, ama korkarım ki bu kötülüğün kaynağı daha yakındı - Efendi Fergus'un jeolojik araştırmaları.'

'Fergus! Neden, o bir kene.'

'Evet, ama Maurice bis. Ancak, bunun sadece peygamber ruhumun bir önsezisi olup olmadığını ondan öğrenmeliyim!'

'Meraklı sığırlar,' diye gözlemledi Lord Rotherwood.

'Şey,' diye söze girdi karısı, 'Ivinghoe'nin bize hiç endişe
verecek bir şey verdiğini sanmıyorum.'

'Tam da bu yüzden her zaman beklenmedik bir yerde
patlamasını bekliyorum! Hayır, Victoria,' diye ekledi, bundan hoşlanmadığını görerek, 'örnek bir oğlumuz olduğunu kabul etmeye hazırım ve sadece örnek bir babası olmadığı için ona acıyorum.'

'Pekala, burada kalıp seni saçma sapan konuşmaya teşvik etmeyeceğim,' dedi Jane, ayrılmak üzere ayağa kalkarken; 'Keşiflerimi sana bildireceğim.'

Fergus'un kapıda onu beklediğini gördü ve yalvardı, 'Jane Teyze, uçurumdan büyük bir düşüş oldu ve bunun hangi oluşumları gün ışığına çıkardığını görmek istiyorum, ama içeri girip bakmama izin vermiyorlar, oysa White'ın her zaman yaptığını söyledim.'

'Şu anda kimsenin buna karışmasına izin vereceklerini sanmıyorum,' dedi Jane Teyze; sonra, Fergus sabırsızca haykırdığında, 'Zavallı küçük bir çocuğun öldürüldüğünü ve Kuzen Rotherwood'un epeyce yaralandığını biliyor musun?' diye ekledi.

'Evet,' dedi Fergus, 'Büyük Blake öyle söyledi.'

'Ve şimdi, Fergus, bana kirişin çatlamasıyla gösterdiğin o büyük taşı nereden aldığını bilmek istiyorum.'

'Mika kristalleriyle,' diye düzeltti Fergus. 'Aşağı düşen
o uçurumun tepesindendi, bu yüzden eminim daha fazlası vardır;
ve eğer gidip görmeme izin vermezlerse başka biri onları alacaktır.'

'Ve Alexis White sana alman için izin verdi mi?'

'Ah evet, ona her zaman sorarım.'

'Ona sorduğunda orada mıydın, Fergus?'

'Uçurumdaki yerde mi? Hayır. Çünkü onu uzun süre bulamadım
ve onu merdivenlerden aşağı kadar taşıdım.'

'Ve ona nereden geldiğini söylemedin mi?'

'Sormamıştı. Gerçekten de, Teyze Jane, ona her zaman aldığımı gösterdim
ve şimdi beni içeri alırdı, sadece ofiste değildi; ve kapıdaki adam, Big Blake, bir ayı kadar vahşiydi ve kapıyı yüzüme çarptı ve orada aylak aylak dolaşan
çocuklara izin vermeyeceklerini söyledi. Ve ben aylak bir çocuk olmadığımı, bilimsel bir
mineralog olduğumu ve Bay Alexis White'ın beni her zaman içeri aldığını söylediğimde, yüzüme güldü ve Bay Alexis'in kendi başının çaresine bakması gerektiğini söyledi. Stebbing'e ne kadar
küstah olduğunu söyleyeceğim.'

'Sevgili Fergus, seni dışarıda tutmak için iyi bir sebep vardı. Sen bilmiyordun, Alexis de; ama o taşlar uçurumun tehlikeli hale geldiğini göstermek ve demir çitin nereye konulacağını işaretlemek için konmuştu; ve Rotherwood'un hayatının kurtarılmış olması en büyük lütuftu. '

Çocuk biraz ayılmış görünüyordu, ama teyzesi bir sonraki sorusunun 'Sence beni tekrar oraya götürürler mi!' olmamasını tercih etti.

Ancak, inancın yavaş yavaş sinmesi gerektiğini ve onu korkutarak hiçbir şey kazanılamayacağını çok iyi biliyordu, bu yüzden o gece yaptığı tek şey Mysie aracılığıyla kuzenine keşfini açıklayan bir not göndermek oldu; ve Fergus'u ertesi gün soruşturmaya götürmeye karar verdi, çünkü onun ifadesi Alexis'i en suçlu dikkatsizlikten temize çıkaracaktı.

Ancak, ancak sabah, soruşturma saatini öğrendiğinde, Bayan Edgar'a Fergus'un okuldan yokluğunu açıklayan bir not yazdı veya çocuğa niyetini bildirdi. Genel olarak Alexis White'ı savunabilecek kadar önemli olmaktan oldukça memnundu ve bilimsel araştırmanın herhangi biri tarafından kötülük olarak kabul edilebileceğine inanmaktan oldukça uzaktı.

Bayan Mohun hazırlanmak için yukarı çıktığında, Mysie içeri koştu ve
Kuzen Rotherwood'un Fergus'u aşağı indirmek için hemen kapıda olacağını söyledi.

'Lady Rotherwood onun gitmesine dayanamıyor,' dedi Mysie, 've Bay White ve Bay Stebbing gitmesine gerek olmadığını söylüyor; ama o oldukça kararlı, her ne kadar kolu askıda olsa da, çünkü gitmesi gereken yere gitmesinin tamamen kendi hatası olduğunu söylüyor. Ve arabayı da istemiyor, çünkü Shank'in kısrağından çok daha fazla kemiklerini sarsacağını söylüyor.'

'Tıpkı onun gibi,' dedi Teyze Jane. 'Dr. Dagger ona izin verdi mi?'

'Evet; ona zarar vermeyeceğini söyledi; ama Leydi Rotherwood, Bayan Elbury'ye ikna ettiğinden emin olduğunu söyledi.'

Mysie'nin karışık zamirleri Lord Rotherwood'un kendi
görünüşüyle ​​yarıda kesildi.

'Gitmene gerek yok, Jane,' dedi. 'Ben bu küçük adamla ilgilenebilirim. Meclis'ten birinin huzurunda kafasını kesmezler.'

'Önce onu afallatarak başlamak güzel bir davranış,' diye karşılık verdi. 'Soru şu ki, gitmeli misin?'

'Evet, Jenny, gitmeliyim. Bana zarar veremez; ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, eğer birileri onu savunup Fergus'un kanıtını ortaya çıkarmazsa, o talihsiz genç adamla işler zorlaşacak gibi geliyor.'

'Alexis White!'

'White--ay, örnek patronun bir kuzeni ya da bir şey. Ortaklarıyla yemek yiyordu - eski Beyaz, yani - ve onlar onu sıkıştırıyorlardı - sanırım günah keçisi muamelesi görmek için - kıskançlık ve geri kalan her şey. Eğer bir kovulma yoksa, bir
uçurumun kenarında dolanma var.'

'Tam da korktuğum şey,' dedi Jane. 'Ah, Rotherwood, sana ciltler dolusu şey
söyleyebilirim. Ama seninle aşağı inemez miyim? Bir
şeyler yapamaz mıyım?'

'Eh, genel olarak, uzak durman daha iyi, Jenny. William'ın
duygularını düşün. Kadınlar, hatta Brownie'ler bile, buradan uzak durmaları daha iyi.
Koruyuculara karşı önyargı, ister etekli ister cübbeli olsun - özür dilerim. Taze bir şekilde gelen
saf bir yabancı olarak savaşlarda daha iyi savaşabilirim, ancak Beechcroft baronluğundan kimsenin buna inanmasını beklemiyorum ve belki de ciltleriniz hakkında ne kadar az şey bilirsem o kadar iyi olur
sonrasına kadar--

'Ah, Rotherwood, sanki beni çağırdığın için çok minnettar değilmişim gibi!'

'İşte! Şirketi orada inanılmaz bir süre beklettim.

Zihnimi zehirlediğini düşünecekler. Gel, bilimin iblisi.
İnanın bana, onu zorbalık etmeyeceğim, ancak
chien chasser de race yapmak çok cazip.'

'Ah, Jane Teyze, gitmeyecek misin?' diye haykırdı Gillian umutsuzluk içinde, kuzeni kapıda el sallarken.

'Hayır, canım; isteksizlikten değil, ama oldukça haklı. O
benim yapabileceğimden çok daha iyisini yapabilir.'

'Ama ciddi mi teyze?'

'Ah evet, kesinlikle ve haklı olduğunu görüyorum - gerçekten de öyle,
Gillian. İnsanlar bir hanıma saygı gösteriyormuş gibi yaparlar ama aslında onun burnunu sokmasından
hoşlanmazlar ve sonuçta, benim hiçbir şey söyleme hakkım olamazdı. Gitmemdeki tek bahanem Fergus'la ilgilenmekti. '

Lord Rotherwood'un davaya olan ciddiyetinin bir başka göstergesi de, 
Usta Merrifield'in taşıdığı büyük taşı aşağı indirecek olan ve onu bir taksiyle taşıyacak olan uşağının gelmesiydi, çünkü onu sokaklarda taşımak için
çok
büyüktü.

Gillian çok mutsuz ve huzursuzdu, hiçbir şeye yerleşemiyordu ve
Mysie'nin güvendiği
Mysie'nin anlayamadığı bir şekilde sebep ve sonucu birbirine teselli edici bir şekilde bağlıyordu.

'Fergus'un Alexis'e taşın nereden geldiğini göstermemesi çok yazık oldu,
ama ona ders vermemenizin bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Onu mutsuz mu etti? Ah! Gilly canım, böyle saçmalıklar yüzünden işine bakamayacak kadar mutsuz olacak birini kastetmiyorsun! Eminim ki
Bay Pollock Yunanca derslerimizi unutsaydı hiçbirimiz bu kadar aptal olmazdık.'

'Elbette hayır,' dedi Gillian neredeyse gülerek; 'ama sen
anlamıyorsun, Mysie. Onu yukarı kaldırıp aşağı indirmekti ve ben
açıklayamadım ve çok iğrenç ve kaprisli görünüyordu.'

'Sanırım, Teyze Jane'den izin almalıydın; ama
eğer sen daha yeni eve
gelmişken peşinden gitmediysen, o zaman kendi işini yapamıyorsa, o zaman gülünç bir genç adam olmalı diye düşünüyorum.'

'Ah, Mysie, anlamıyorsun!'

Mysie yuvarlak kahverengi gözlerini açtı ve dedi ki, 'Ah! Şiirden
insanların asla bu kadar aptal olmadığını düşünürdüm. Hokeby'de Wilfrid vardı, kesinlikle. Matilda konusunda yeterince aptaldı; ama sen onun
öyle olduğunu mu kastediyorsun!'

'Yapma, yapma, korkunç çocuk; keşke seninle hiç konuşmasaydım,'
diye bağırdı Gillian, şaşkınlıkla bunalmış bir şekilde. 'Hiçbir canlıya
tek kelime bile söylememelisin.'

'Eminim ki söylemeyeceğim,' dedi Mysie sakin bir şekilde; 'çünkü, gördüğüm kadarıyla,
hepsi saçmalık. Bu Alexis, Fergus'un taşla ne yaptığını asla öğrenemedi,
ve böylece işaret kayboldu ve Kuzen Rotherwood üzerine bastı,
ve zavallı küçük çocuk öldü; ama geri kalanına gelince, Dadı Halfpenny
her şeyin kendini beğenmiş kurtçuklar olduğunu söylerdi; ve zavallı çocuğun ezilmesinden
daha fazla yaygara koparmanın yolunu nasıl bulabiliyorsun, anlayamıyorum.'

'Ama eğer bunun tamamen benim hatam olduğunu düşünüyorsam?'

'Bunlar kurtçuklar,' diye karşılık verdi Mysie tavizsiz bir sağduyuyla. 'Sen
bu tür şeyler için yeterince
yaşlı değilsin, yeterince
güzel değilsin, Gill!'

Ve Gillian, ya anlayışsız bir şekilde gitmesi gerektiğini ya da 
çok daha fazla imada bulunması gerektiğini fark etti, eğer 
Jane Teyze'den başkasına sempati duyacak olursa, ki o da arazinin nasıl olduğunu tam olarak biliyor gibi görünüyordu.

BÖLÜM XVI. -- KAYBOLMUŞTU

Soruşturma bitmeden çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu ve 
Jane Teyze yeğeninin ve kendisinin sabırsızlığına neredeyse boyun eğmişti ve istihbaratla buluşmak için aşağı inmeyi kabul etmişti ki, Fergus içeri
girdi, 'Kayayı gördüm ve içinde bir kristalleşme kusuru var! Ve adli tabip bana yeni başlayan bir jeolog dedi.'

'Ama karar?'

'Kazara bir ölüm olduğunu ve daha fazla bakım yapılması ve değerli hayatların tehlikeye atılmasıyla ilgili bir şeyler olduğunu söylediler.'

'Ve Alexis White--'

'Oh! Onun orada olmaması konusunda büyük bir sıkıntı vardı. Çok kötü göründüğünü söylediler; ama onu bulamadılar.'

'Onu bulamamak! Ah! Kuzen Rotherwood nerede?'

'Eve geliyor ve ben de gelip sana otele girmek için zamanın olursa sana bundan bahsedeceğimi söyledi.'

Bayan Mohun bu davete uymak için acele etti; Gillian da gelmek için
hevesliydi ve onu engellemek acımasızcaydı; ama bunun dışında Jane, kuzeninin karısının ondan mümkün olduğunca az insan görmesini istemesine neden olacak kadar yorgun olabileceğini düşündü, Gillian'ın şüpheli bir ajitasyon göstermeyeceğinden ve onun huzurunda serbestçe konuşup hareket edemeyeceğinden emin değildi. Bu yüzden zavallı kız, küçük kardeşinden alabileceği kadarını almak zorundaydı, ki bu da pek bir işe yaramıyordu.

Bu uygun bir andı, çünkü Jane otelin kapısında Lord Rotherwood ile karşılaştı ve Bay White; onunla birlikte içeri girdi ve karısı,
kendisi çabalarının kötü olmadığına ikna olduktan sonra,
kendisi evden yeni gelen bir yığın mektuba cevap vermek için giderken, kuzeninin onu koltuğunda sessizce tutmasına üzülmedi.

'Pekala, Jenny,' dedi, 'korkarım ki senin himayen bundan pek iyi
çıkmıyor; yani, eğer senin himayen ise. Alışılmadık derecede
aptal bir genç adam olmalı.'

'Bu noktada kendimi saklı tutuyorum. Ama hiç görünmediği doğru mu?'

'Kesinlikle doğru.'

'Onu çağırmadılar mı?'

'Evet; ama ne işyerinde ne de evde bulunamadı.

Ancak, ilki şimdiye kadar açıklanabilirdi, çünkü masasında White ve Stebbing'den gelen bir işten çıkarma bildirimi gördü.'

'Hayır! Gerçekten. Dünkü o talihsiz akşam yemeğinde uydurulmuş! Ama tabii ki
anında olmadı.'

'Elbette hayır ve belki de onun için bir şeyler yapılabilirdi; ama
kaybolan bir adam kendini mahkum eder.'

'Ama ne için? Umarım Fergus, onu gösterdiğinde taşın o noktada olmadığını açıklamıştır.'

'Evet; Fergus küçük bir adam gibi konuştu ve hak ettiğinden daha fazla itibar gördü. Eğer tüm erkek çocuklarının arasında bilimsel olanın
en büyük yaramazlık olduğunu bilselerdi! Her şey yolunda gitti çünkü--cerrah zavallı küçük yaratığın yaralarını açıkladı--adamlar taşın nasıl düştüğünü ve onu nasıl
kazdıklarını--zavallı küçük kız kardeşinin üzücü küçük
hikayesini anlattı. En kötü kısmı buydu. O çocuk için bir şeyler yapılmalıydı--yetimhane veya benzeri bir şey--sadece talihsiz bir şekilde baba ve
anne var. Zavallı baba! Acınacak olan o. Kadın olmadan ona ulaşmayı düşünüyorum. Eh, sonra sıra bana geldi ve gitmemem gereken yere gitme alışkanlığım var ve sadece harika bir lütuf sayesinde, aşağıdaki genel ortalamanın bir parçası olmaktan kurtuldum. Sonra, tehlikeli yerler
demiryoluyla kapatılmamış mıydı? sorusuna geldik. Evet, Stebbing, firmanın kuralının kayaların ayda bir, kış ve ilkbaharda ise iki haftada bir, tehlike daha büyük olduğunda düzenli olarak denetlenmesi olduğunu açıkladı. Eğer gıdıklanırlarsa, yer o anda büyük taşlarla işaretlenir, rapor edilir ve demiryoluyla kapatılırdı.
Yaşlı bir ustabaşı-vari adam tehlikeyi tespit ettiğine yemin etti ve
taşlar koydu. Bunu bildirmişti. Kime? Bay Frank'e. Evet, gitmeden hemen önce Bay Frank olduğunu düşünüyordu. Bunu bildirmek ve emri göndermek bu adamın işiydi, öyle görünüyor ve yokluğunda Alexander
White veya ona ne derlerse o işini üstlendi. Yaşlı adam, genç White'a bundan bahsedip bahsetmediğini bilmiyor gibi görünüyor, bu da yokluğunu daha da şanssız hale getiriyor; ama yine de, taşların varlığı, korkuluk ihtiyacının veya herhangi bir yolcunun oradan uzak durması gerektiğinin yeterli bir göstergesi olmalıydı. Aslında, Usta White enerjik olsaydı, bu işi hallederdi. Sanırım meselenin özeti bu. Ama taşların nasıl çıkarılacağı sorusu geldiğinde, Fergus'u öne sürdüm. Ustabaşı, şans eseri, taşını direğin değerli çatırtısından tanıyabildi; ve çocuk, onu nasıl aşağı sürüklediğini ve yerinden çok uzaktaki arkadaşına nasıl gösterdiğini anlattı - aslında, ters çevirmiş ve hepsini yerinden oynatmıştı.'

'İnan bana, Alexis, Fergus'u suçlamaktan kaçınmak için elinden geleni yaptı!'

'Beni harekete geçirme, canım acıyor; ama gerçekten buna inanıyor musun,
Jane--sen, ailenin sağduyulu kadını?'

'Evet, inanıyorum, o romantik, hassas bir adam, çocuğun pahasına kendini
savunmaz.'

'Vay canına! O zaman, kendi davasından vazgeçmek yerine,
oturup Fergus'un onu savunmasına izin verebilirdi.'

'Ve nasıl sonuçlandı?'

'Elbette kazara ölüm; başka türlü olamazdı; ama Mahkeme'nin genel görüşünün doğal olarak yokluğa
yoğunlaştığı gecikme ve önlemin ihmali nedeniyle kınama; ama, şüphesiz, ilk ihmal genç Stebbing'indi; ama İtalya'ya aceleyle
gitmesi nedeniyle, bu kolayca mazur görülebilirdi. Ve hatta Fergus'un son yaramazlığı yaptığını kabul etsek bile, arkadaşınız romantik olarak cömert olabilir, isterseniz; ama işinde çok gevşek davranmış olmalı.'

'Zavallı adam--evet. Şimdi onun hakkında bildiklerimi anlatmadan önce, Bay Stebbing'in onu nasıl temsil ettiğini duymak isterim. Babasının Kraliyet Muhafızları'nda bir teğmen olduğunu biliyorsunuz.'

'Sıradan yükseldi, White'ın kaçak kuzeni. Evet, ve bir avukatlık ofisinde sürekli White'a mektup yazan bir oğlu var.'

'Ah! O en büyük çocuk hakkında hiçbir fikrim yoktu--'

'White üzerinde özel bir hakları yok; ama baba öldüğünde Stebbing'e mektup yazarak yeterince yaşlı olanlara iş yeri açmasını ve gençlerin eğitim almasını sağlamasını istedi.'

'Bu yüzden küçük oğlanların Ulusal Okul'a gitmesine izin veriyor, ama henüz bunda büyük bir zarar yok.'

'Kendisi gelip onlara bakmayı ve neyden yapıldıklarını öğrenmeyi planlıyordu. Ama bu arada, ilk başlarda iyi iş çıkaran bu genç, her zaman müzik ve her türlü saçmalığın peşinde koşuyor, kendini işinin üstünde görüyor, sağı solu ihmal ediyor; kız kardeşe gelince, onun -aslında her iki şekilde de- genç Stebbing'i içeri çekmekte o kadar kararlı olduğu söyleniyor ki, sonunda bunun kanıtını elde ettikten sonra onu da kovdular. Ve Jane, sana söylemek istemiyorum ama bir şekilde Gillian'ı işe karıştırıyorlar. Ben onları kuzenim, annesi olduğunu ve senin kız kardeşlerimi sevdiğini söyleyerek yarıda kestiğimde yine lafı dolandırdılar. Bunların hepsinin saçmalık olduğundan eminim ama sen böyle bir şey
hakkında bir fikre sahip miydin? Ama bunu yapmadığını varsaymak sana hakarettir,' diye ekledi, onun kabul edişini görünce; 'bu yüzden, elbette, her şey yolunda.'

'Her şey yolunda değil, ama o kadar da yanlış değil. Ah hayır! Ve ben bunu zavallı Gill'in kendisinden ve kızdan biliyorum. Neyse ki ikisi de merak edilmeye
ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi kızlar. Şey, durum şu. İki orijinal Beyaz arasında bir aşk hikayesi hakkında bir tartışma vardı, ikisinin de içinde epeyce şey olması gerekiyordu. Dick kaçtı, askere yazıldı,
ayaklandı ve Jasper, vb. tarafından saygı gördü, ama geleneksel olarak çok güzel, zavallı bir kadın olan Greko-İbernian bir eşle evlendi, ancak şu anda tam tersi. Lily ve kızları gençler için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, en büyük kız üzerinde iyi bir etki bıraktılar, görünüş ve davranış olarak gerçekten de ilham perisinin adı olan Kalliope'ye layıktı. Babam yüzbaşı rütbesiyle emekli olmak zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra öldü. Mektuplar, hareket halinde olan
Merrifield'lara ulaşamadı. Bu Quarry kuzenine mektup yazıldı ve size anlattığı yardımı yaptı. Belki de adildi, ama onları hayal kırıklığına uğrattı ve baba hayattayken Alexis, Üniversite'ye ve Kutsal Emirlere gitmeye teşvik edilmişti. Sesi güzeldi ve Kennel'daki genç papaz ona patronluk tasladı, belki biraz kaprisli bir şekilde, ama tam olarak emin değilim. Bunların hepsi benim için Merrifield çocukları gelene ve Gillian, bu Beyazları keşfedene, gerçek bir Lily tarzında üzerlerine uçana kadar bilinmiyordu, bu da teyzelerin yaşlı kedilerine güvenmeyen modern bir kızın bağımsızlığına eklendi. Küçük bir kaz gibi, Pazar öğleden sonraları bahçenin tepesindeki korkulukların arasından Kalliope ile flört ederdi.'

'Sadece Kalliope!'

'Cela va sans dire. Kardeş, gençleri uçurumlarda gezdiriyordu

O, Usta Frank Stebbing'in ilgisiyle oradan sürüklenmişti.
Zavallı şey, kendisi için bir talihsizlik olacak kadar güzel aslında,
ve genç kız da öyle--Atina Hizmetçisi, İrlandalı gözler, artı zeka. Gill
kitap ödünç verdi ve sonradan çocuğa Yunanca konusunda yardım etmek için gönüllü oldu.'

'Vay canına--'

'Tıpkı bir gece okulunda ders verir gibi. Ona kız kardeşinin ofisinde ders verirdi. Kalliope'nin bunu benim bilmediğimi anladığı anda itiraz ettiğini ve bunu engellemek için elinden geleni yaptığını görüyorum,
ama Gillian annesine her şeyi yazmıştı ve bunun yeterli olduğunu düşünmüştü.'

'Ve Lily--? Victoria çıldırırdı--böyle bir şeyin mümkün olduğunu varsayarak,' diye ekledi alçak sesle. 'Lily muhtemelen hasta kocası ve gelin kızları arasında çoktan delirmişti, çünkü anlaşılır hiçbir şey söylemedi. Ancak, yokluk, düşünmek için zaman verdi ve Gillian ziyaretlerinden sonra eve geldiğinde, kendi sağduyusu ve ilkesiyle bize karşı adil davranmadığına ikna olmuştu, bu yüzden, kendi isteğiyle, yaptığı ilk şey bana her şeyi ve kız kardeşin her zaman ne kadar itiraz ettiğini söylemek oldu. Tekrar onlara yaklaşmadan önce bunu Kalliope ile konuşmamı istiyordu, ama bunu gerçekten hiç yapamadım.'

'Sonra her şey Yunanca ve--"Lilyizm!" Lily'nin dilbilgisi yine, ha!'

'Kendi açısından, tamamen öyle--ama korkarım ki çocuğun aklını karıştırdı.
İhmal ve suç gibi görünen şeyden dolayı çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor--ve oh! Gençlerin ne kadar aptal olabileceğini biliyorsun--ve o da Güneyli kanına sahipti, zavallı adam, ve etrafta dolanıp somurtuyordu, korkarım gerçekten işine bakmıyordu; ve genç Stebbing'in yokluğunun ona yeteneklerini gösterme fırsatı vermesi yerine, onlara kesinlikle ona karşı avantaj sağladı,
onu tembel bir adam olarak göstermelerine izin vererek.'

'Ya da daha kötüsü. Stebbing hesapları incelemekten, herhangi bir eksiklik olup olmadığını görmekten bahsetti.'

'Bu sadece Bay White'ı önyargılamak için olabilir--ondan gerçekten şüphelenemezler.'

'Eğer değilse, çok iyi bir oyunculuktu ve bana göre Stebbing bir papazın evcil hayvanından ve bir hanımın--bu şanssız adama böyle diyordu--şüphelenecek adam.'

'Herhangi bir işçiye sorun--Bay Flight'a sorun.'

'Keşke öne çıksaydı. Bu onun için kötü görünüyor ve senin yalvarışın Jenny, senden çok Lily'ye benziyor.'

'Teşekkür ederim; kendimden çok Lily gibi olmayı tercih ederim.'

'Ve kız kardeşin de iftiraya uğradığından emin misin?'

'Kesinlikle eminim - sağlam kanıtlara dayanarak - mesele her şeyi Bay White'ın önüne nasıl koyacağımız, çünkü görüyorsun ki bu Stebbing'ler onun kendi akrabalarına gitmesini engellemek istiyorlar - bana yardım etmelisin, Rotherwood.'

'İkna olduğumda,' dedi. 'Sevgili Jenny, özür dilerim - senin zekana sonsuz bir saygım var, ama izin ver de gözlemleyeyim,
teorilerin bir arada dursa da, hala eski ve balık benzeri bir kokusu var.'

'Senden sadece araştırmanı ve bunu yapmasını istiyorum. Herhangi birini, Stebbing'ler hariç herhangi birini dinleyin, kız kardeşin ne kadar hayranlık verici bir kız olduğunu ve zavallı çocuğun hiçbir şeyden tamamen
kusursuz olduğunu, asla amaçlanmadığı bir pozisyona zorlandığını ve tüm içgüdülerinin isyan ettiğini göreceksiniz.'

Lady Rotherwood'un kocasının çabaları yüzünden daha kötü olup olmadığını görmek için
geldiği doktorun gelişiyle kesildiler. Doktor, gecikmesi için
çok gereksiz yere özür dileyerek içeri girdi.
Ve Bayan Mohun'un karışık selamlama ve vedalaşmalarının ortasında, o zavallı kadına, Bayan White'a çağrıldığı için geciktiğini söylediğini duymak için durdu, polis memurunun o genç serseriyi, oğlunu sorduğunu duyduğunda
kriz geçirmişti.

Jane şaşkınlıkla, 'Polis memuru!' diye bağırdı.

'Sadece onu soruşturmaya katılması için çağırmak içindi,' diye açıkladı Dr. Dagger,
'ama evde onunla birlikte küçük bir hizmetçiden başka kimse yoktu ve
şok korkunçtu. Eğer gerçekten kaçtıysa, bu onun için
çok kötü görünüyor.'

'Sadece dikkatsiz davrandığına inanıyorum,' dedi Jane kararlı bir şekilde, gitmesi gerektiğini bilerek, ama yine de zavallı annenin durumunu ve kızının yanında olup olmadığını sormak için yeterince uzun süre beklemek zorunda hissediyordu.

'Kızı çağrıldı ve etkili bir kişi gibi görünüyor - bu arada alışılmadık derecede yakışıklı. Nöbet histeriydi, ama
onda belirgin bir şekilde ciddi bir hastalık var ve bu hızlandırılabilir.'

'Öyle düşündüm. Korkarım ki hiçbir tavsiye almadı.'

'Hayır; kızına yarın sakinleştiğinde gelip onu muayene edeceğime söz verdim ve eğer o oğul bir şeye yararsa, geri dönmüş olabilir. '

Ve bunun üzerine Jane, bu sefil haberi zavallı Gillian'a götürmek için
gitmek zorunda kaldı.

Teyze ve yeğen öğle yemeği biter bitmez zavallı Bayan White'ı sormak ve ne yapılabileceğini görmek için gittiler.
Afyonlu bir
şeyin etkisi altında uyuyordu ve Kalliope mermer kadar solgun ama gözyaşları olmadan aşağı indi. O sabah ona kahvaltısını verdiğinden beri kardeşi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Bembeyaz ve bitkin görünüyordu ve uyumamıştı,
yememişti de.
Bayan Mohun'un aklına gelen,
Fergus'u suçlamaktan hoşlanmadığı teorisini yakaladı, çünkü
taşı kimin çıkardığını ona bile söylememişti. Bu durumda gece geri dönebilirdi.
Yine de
taşın nereden geldiğini şimdi bile bilmiyor olması mümkündü ve
o sabah ofisinde olduğu ve
işten çıkarıldığını bildiren mektubu açtığı kesindi. Daha sonra giden Kalliope, benzer bir duyuru bulmuştu, ancak annesinin yanına çağrılmadan önce üzerinde duracak pek zamanı olmamıştı. Zavallı Bayan White, dün yaşanan kazayla ilgili ilk haberlerden çok sarsılmıştı, bu olay ona iki çocuğu için de endişe verecek şekilde anlatılmıştı; küçük hizmetçisi içeri dalıp 'Pelis, Bay Alec'in peşinde' dediğinde, korkusunun onu en endişe verici duruma sokması şaşırtıcı değildi, bu da Bayan Lee'nin kocasını Kalliope'yi eve getirmesi için göndermesine neden oldu; ve saldırı kadınların sakinleştirilmesine veya ev ilaçlarının kullanılmasına boyun eğmediği, giderek daha çılgın ve kasılmacı hale geldiği için en yakın doktor çağrıldı ve Dr. Dagger, aksi takdirde denenebilecek olandan daha yüksek bir uçuşta olduğu için yolda yakalandı ve durumunun ne kadar ciddi olduğunu öğrenmek için getirildi. Kalliope, bunu onlara, yol veremeyen birinin çaresiz sessizliğiyle anlattı. Kendi işleri tamamen bu çok daha büyük belaya gömülmüştü ve şimdilik ona yardım etmenin bir yolu yoktu. Bay ve Bayan Lee son derece naziktiler ve ev işlerinde ve hemşireliğinde ona etkili bir yardımda bulunmaya hazırdılar; ve Alexis'in akşam geri gelip zavallı hastanın zihnini rahatlatması umuluyordu.

'Bay White'ın daha iyi bir anlayışa gelmesini sağlamaya çalışacağız,' dedi Bayan Mohun nazikçe.

'Teşekkür ederim,' dedi Kalliope, yarı şaşkın bir ifadeyle saçlarını geriye iterek. 'Zavallı annemin bu konuda çok endişeli olduğunu hatırlıyorum. Ama şimdi önemsiz bir şey gibi görünüyor.'

'Tanrı seni kutsasın ve yardımcın olsun, canım,' dedi Bayan Mohun veda öpücüğüyle.

Gillian her zaman konuşmamıştı; ama dışarıda şöyle dedi-- 'Ah, teyze! Bu benim işim mi?'

'Tam olarak değil,' dedi Teyze Jane nazikçe. 'Başka nedenler de vardı.'

'Ah, keşke bir şey yapabilseydim!'

'Ah! Geri almaktansa yapmak daha kolay.'

Teyze Jane gerçekten nazikti ve Gillian minnettardı, ama ah, annesini ne kadar da özlemişti!

Ertesi sabah daha iyi bir haber yoktu. Alexis'ten hiçbir şey duyulmamıştı ve annesini yarı deliryumda ve tamamen mantıksız bir haldeyken, hapse gönderilmediğine ve bunu ondan saklamadıklarına hiçbir şey ikna edemezdi. Çok hastaydı ve Kalliope
bütün gece onunla birlikteydi.

Sabahın erken saatlerinde Bayan Lee'nin küçük oğlanlardan birinin gönderdiği bir nottaki rapor böyleydi ve makul bir şekilde bunu başarabildiği anda Bayan Mohun raporu Lord Rotherwood'a götürdü ve onu çok daha iyi buldu ve kesintiye uğrayan teftiş turunu yenilemek için istekliydi.

Çok geçmeden, Bay White içeri girdi, iş tartışmasına devam etmeyi planlıyordu ve Bayan Mohun, Leydi Rotherwood ile birlikte geri çekilmek üzereydi ki, kuzeni, onun kaygısına acıyarak şöyle dedi:

'Aile meseleleriniz hakkında konuşmamı mazur görün, Bay White, kuzenim bu gençleri iyi tanıyor ve bana anlattıklarını duymanızı isterim.'

'Bir beyefendi az önce beni onlarla ilgili olarak ziyaret etti,' dedi Bay White, fazla nazik bir şekilde değil.

'Bay Uçuş?' diye sordu Jane endişeyle. 'Evet; genç bir din adamı, İngiltere'den ayrıldığımda Puseyite dediğimiz türden; ama o isim artık yok gibi görünüyor.'

'Neyse,' dedi Jane, 'Bayan White veya kardeşi hakkında söyleyecek iyi bir şeyi olmadığından eminim; ve korkarım zavallı anne çok hasta.'

'Bu doğru, Bayan Mohun; ama görüyorsunuz ki bir hanımın veya bir papazın bir tarafı, ortağım gibi pratik bir adamın başka bir tarafı olabilir. Sadece zavallı Dick'in dul eşi ve çocukları için makul olan her şeyi yapmaya istekli olmam değil, onları boşta bırakmam veya kendilerini çalışmak için fazla iyi sanmalarına izin vermem.'

'Bu ikisinin olmadığından eminim. Kazançları aileyi geçindiriyor.
Bayan White'dan daha çok çalışan birini tanımıyorum, işi, kiracıları, çocukları ve çaresiz annesi arasında.'

'Mozaiklerini gördüm--çok güzel, çok akıllıca, bazıları; ama korkarım ki
o üzgün küçük bir çapkın, Bayan Mohun.'

'Bay White,' dedi Lord Rotherwood, 'hiçbir zavallı kızın
sürtünen bir genç tarafından
tarafından rahatsız edildiğini, ama ailesinin bunun tamamen onun
suçlusu olduğunu düşündüğünü duydunuz mu?'

'Bay White onu görseydi,' dedi Jane, 'ilgisinin tamamen istemsiz olduğunu bir bakışta anlardı; ve diğer kaynaklardan onun genç Stebbing'den ne kadar ısrarla kaçındığını biliyorum; onunla karşılaşmamak için
Pazar yürüyüşlerinden vazgeçti, ondan hiçbir şey kabul etmedi, her zaman baş başa görüşmeden kaçındı.'

'Hımm! Ama bana şunu söyleyin hanımefendi,' dedi Bay White heyecanla, 'nasıl oluyor da,
bu gençler sizin iddia ettiğiniz kadar istikrarlı ve çalışkansa,
en büyük kardeş bana her birkaç ayda bir onları desteklemek için yardım için yazıyor?'

'Ah!' diye nefes verdi Jane, sonra toparlanarak, 'O en büyük kardeş hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Evet, biliyorum! Kız kardeşi yeğenime, üç evin tüm kiralarının Richard'ın Leeds'teki avukatlık bürosunda olması gerektiği gibi görünmesine
gittiğini söyledi.'

'Bir yerde gevşek bir vida var,' dedi Lord Rotherwood.

'Sorun şu ki, nerede,' dedi Bay White.

'Ve tek umudum,' dedi Jane, 'Bay White'ın Kalliope'yi görüp her yeri araştırdığında kendi kendine karar vermesi. Anne için bir şey söylemiyorum, zavallıcık, sadece şu anda aşırı derecede hasta, ama kızına kesinlikle inanıyorum.'

'Ve bu kaçak serseri, Bayan Mohun?'

'Korkarım ki o bir kaçak; ama kesinlikle serseri değil,' dedi
Jane.

'Sadece aptal olacak kadar akıllı, ha?' dedi Marki, oldukça
kışkırtıcı bir şekilde.

'Kesinlikle öyle,' diye cevapladı; 've eminim ki Bay White kendi
gözlerine ve kendi araştırmalarına güvenirse, benim
haklı olduğumu görecektir.'

Gitmesi gerektiğini biliyordu ve Lord Rotherwood daha sonra ona, 'Bu
kötü niyetli bir ok değildi, Jane. Stebbing, incelemede birden fazla tersleme aldı. White'ın bir aldatmaca sistemi olduğu ve onu rahat bırakmadığı fikrine kapıldığını görüyorum ve o buna dayanacak adam değil.'

'Keşke Kalliope'yi çağırsa!'

'Böyle büyüleyici genç bir kadın tarafından kandırılmaktan korktuğundan şüpheleniyorum.'

Gillian için davadaki üzücü bir özellik, gerçekten hiçbir şey yapamamasıydı. Bayan White o kadar hastaydı ki Kalliope'yi görmeye gitmesinin bir faydası yoktu ve Maura evde işe yarayacak yaştaydı; ve Gillian'ın bu konudan, Teyze Jane veya Mysie'ye en katı gizlilikle bahsetmesinin dışında, uygunsuz olduğu özellikler vardı. Sanki büyük bir motora dokunmuş gibiydi ve motor onun üzerinde gıcırdıyor ve çarpıyordu, oysa o, motoru durdurmak için hiçbir şey yapamıyordu.

BÖLÜM XVII. -- 'GELİYORLAR, GELİYORLAR'

Dr. Dagger, Bayan White'ı muayene etti ve uzun süredir devam eden ölümcül bir
hastalık olduğunu ve neredeyse, hatta tam olarak
son aşamaya ulaştığını söyledi. İnsanlar onu bencil, zayıf ve
zorba olarak düşünürken, o gerçekten de aptalca bir şekilde,
ama büyük bir metanetle, şiddetli acıyı gizlemiş olmalıydı.

Ve bu cümleyi duyan Kalliope, sonunda en yakın garnizon kasabası olan Avoncester'dan yazılmış bir mektupta kardeşiyle ilgili haberler bulmaya yöneldi. Kız kardeşine, kendi küstahlığı olduğunu bildiği şeyin sonucu olarak zaten kalbi kırılmış ve mutsuz ihmalinin ölümcül sonuçları karşısında dehşete düşmüş bir şekilde, bir zamanlar arkadaşları olarak adlandırdığı kişilerden hiçbiriyle yüzleşemeyeceğini hissettiğini ve kovulma mektubunun tüm endişeleri ortadan kaldırdığını söyledi. İnancı ve korkusu olmasaydı hayatına son verirdi, ancak bu konuda endişe duymasına gerek yoktu. Ne yaptığını bilmeden aceleyle uzaklaştı, ta ki kendini Avoncester yolunda bulana kadar ve sonra oraya yürüyüp orada konuşlanmış alaya katıldı, hayatta başka hiçbir umudu kalmadığı için görevini yapmayı umuyordu!

Kalliope, doktorun kararını duymak için aşağı inen Bayan Mohun'a bu mektubun bir kısmını okudu. Yirmi yaşından önce bir sevgililer günü hediyesinin geri dönmesiyle kalbinin kırılmasına veya hayattaki tüm umutların
bitmesine gülümsemenin zamanı değildi. Erin hayatının ne olduğunu bilen Kalliope, bundan dolayı kendini perişan hissediyordu ve zavallı annesi umutsuzluk içindeydi; ancak Bayan Mohun, Alexis'in Sir Jasper gelip konuyu ele alana kadar güvenli ve ulaşılabilir bir yerde tutulacağı için bunun kesinlikle talihsiz bir şey olmadığına onu ikna etmeye çalıştı ve Bay White bunu anlayabilmişti.

'Evet; ama zavallı anneme gelemez. Ve Richard çok
kızacak - bunu çok
aşağılayıcı bul.'

'Gelmemeli. Baban--'

'Ah! Ama gelecek. Ve ona yazmalıyım. Annem onu
istiyor.'

'Söyle bana canım, Richard sana hiç yardım etti mi?'

'Ah hayır, zavallı adam, yapamaz. Ona gönderebileceğimiz her şeyi istiyor, yoksa küçük
çocukları daha iyi bir okula
gönderirdik.'

'Kesinlikle gerekli olmadıkça yazmam,' dedi Bayan Mohun. 'Bu koşullar altında bile, hiçbir işi olmayan genç bir adam ortalıkta dolanmak işleri daha da zorlaştırabilir.'

'Evet, biliyorum,' dedi Kalliope titreyen dudaklarıyla. 'Ve eğer acilse, Alexis bile gelebilir. Gerçekten de, tüm korkunç korkularımdan sonra, güvende olduğu ve çok da uzakta olmadığı için minnettar olmalıyım.'

Bayan Mohun, ailesinin genel sıkıntısına büyük ölçüde katkıda bulunan ve davasını savunmayı çok daha zor hale getiren aceleci bencil aptallığı için Alexis'i suçlayarak zavallı kızı üzmekten kaçındı. Aslında, kız kardeşinden daha az savunulması kolay olmasına rağmen, tüm düşmanlarına karşı onun şampiyonu olarak ayağa kalkmak zorunda hissediyordu; ve daha sonra tanıştığı ilk kişi olan Bay Flight aşırı derecede öfkeliydi ve hayal kırıklığına uğramıştı, böyle bir adımdan tam bir yıkım olarak bahsediyordu.

'Çocuk çok daha iyi şeyler yapabilirdi,' dedi. 'Ondan o kadar çok şey umuyordum ve onun için o kadar çok planım vardı ki, bu çok üzücü;
ama sabrı yoktu ve şimdi kendini harcadı. Ona
annesine bakmanın onun ilk görevi olduğunu ve buna sadık kalsaydı, yeterince büyüdüğünde onun için daha fazlasını yapardım ve
diğerleri için ne yapılması gerektiğini görebiliyordum; ama o
huzursuz ve sabırsız oldu ve bu da son!'

'Umarım son değildir,' dedi Bayan Mohun. 'Bu tam olarak kurtuluşu olmayan bir kölelik değil.'

'Bunu hak etmiyor.'

'Kim hak ediyor? Ayrıca, babasının ne olduğunu hatırla.'

'Babası yüksek ruhlu, cüretkar bir tip olmalı. Bu çocuk bir bilgin için yaratılmış -aslında rahiplik için ve ordu
bu mermer işlerinden daha tatsız olacak! Aptal herif,
yakında bu kadar
arkadaşlar arasında, kendi inceliğiyle, bundan bıkacak.'

Jane, genç din adamının, ihmal ve
unutulmuşluk hissini vermek için gencin sabrını yeterince zorladığı için pişmanlık duymamasına şaşırdı. Felaketin birçok faktörü olmuştu ve bu kesinlikle bir tanesiydi, çünkü birkaç kitap ödünç almak ve haftada bir saat
çalışma yönlendirmesi Alexis'i mutlu ederdi ve Gillian ile olan tüm
tehlikeli ilişkiyi ortadan kaldırırdı; ama Rahip bunu pek başaramadı. Augustine Flight, dinin estetik ve duygusal tarafında, karakter üzerinde esas olarak önleyici bir etki yapan günlük angaryayı biraz gözden kaçırdığını düşünerek adaletsiz davrandı. Tepeye doğru yürürken kendi kendine, 'Bunun dibindeydi, ne kadar az şey bildiğini' söyledi. 'Bir yumağın iyi başlangıcıyla ne kadar çok zarar verilir.'

Lady Flight, Kalliope'ye yardım etmesi için eğitimli bir hemşire sağladı ve bir sürü
lezzet gönderdi; ve Bay James White'a ihmalkarlığı nedeniyle bolca hakaret edildi. Bu arada, Bayan White, açıkça umutsuz bir durumda olmasına rağmen,
birkaç hafta daha kalmaya devam edecek gibi görünüyordu.

Bu arada, Bayan Mohun sonunda müsait bir ev buldu ve gençlerin 'Il Lido'nun Beechcroft'tan çok uzakta olduğu yönündeki mırıltılarından memnun oldu. Ama sonra anneleri St. Andrew'a bu kadar yakın olmaktan memnun olurdu, çünkü o günlük hizmetleri seven ve değer veren bir nesildendi.

Lord Rotherwood, belki de çabaları sayesinde, kazayı ilk başta olduğundan daha fazla hissetti ve çok sessiz tutulması gerekti, ki bunu en iyi şekilde çocukların onunla oynamasıyla başarabileceğini iddia etti; ve her zaman Valetta'yı çağırıp partiyi
oluşturmakta ısrar ettiği için, Leydi Rotherwood onun adına mektuplar yazdıktan sonra, bazen Bayan Elbury'yi, ama daha çok Adeline Mohun'u da yanına alarak bir gezintiye çıktığında ayrılık fermanı suya düştü. Adeline Mohun, temsillerinin önyargıları yatıştırmak ve meseleleri yumuşatmak için çok şey yaptığını düşünüyordu.

'Her zaman pürüzsüzdüler,' dedi Jane; 'maun bir masa kadar pürüzsüz ve cilalıydı ve içine girmek de onun kadar kolaydı.'

Ancak, Ada'nın tercih edilen kişi olmasından oldukça memnundu ve belki de kendisinden daha az zeki olan hiç kimse, yakınları ve ailenin bir parçası olarak muamelenin, örnek bir eşin görevi olduğunu hissetmezdi. Her iki kız kardeş de esiri canlandırmak için ricada bulunuyordu ve
Jane, White'ların şu anki rezilliğiyle ilgili kendi endişeleriyle onu endişelendirmekten kaçındı. Annesinin şu anki durumunda Kalliope için hiçbir şey yapılamazdı, Alexis kendi içkisinden içmeliydi ve Sir
Jasper ve Lady Merrifield, Brindisi'yi geçmişti! Bay White'a gelince, o
işe dalmış gibi görünüyordu ve pes etme belirtisi göstermedi; Jane
onu görmek için bir iki girişimde bulunmuştu ama başaramamıştı. Sadece
G.F.S.'lerinden biri Kalliope'nin coşkulu bir hayranı olan ve onun yokluğunda tamamen umutsuzluğa kapılan kızlar, Bay White'ın tüm çalışmalarına baktığını ve Bayan White'ın tasarımlarından, özellikle de sonbahar yapraklarıyla kaplı masadan çok etkilendiğini, bunun pahalı, kârsız ve halkın zevkine uygun olmadığı gerekçesiyle bir kenara bırakıldığını ve Bay Stebbing ile birlikte fabrikaya ilk ziyaretinde kendisine gösterilmediğini söyledi. Havada, işlerin durumundan memnun olmadığı ve onları farklı bir zemine oturtmak için bir süre daha kalabileceği yönünde söylentiler vardı. Bayan Adeline, Lady Rotherwood ile araba kullanıyordu ve öğleden sonra çayı için onunla içeri girdiğinde, Bay White'ı Lord Rotherwood ile konuşurken buldu, belli ki konuyu yeni bitirmişti - fabrikadaki adamlar için bir tür okuma odası veya enstitü. 

'Bütün bunlar benim zamanımdan beri var,' dedi Bay White. 'O günlerde
tamamen kendi başımıza kalmıştık.'

'Peki siz ne düşünüyorsunuz? Onlar için daha mı iyi olurdunuz?'
Marki sordu.

'Bazılarımız öyle düşünürdü,' diye cevap verdi.

'Onları sıkıcı bulmazdınız!'

'Bunu yapacak olanlar vardı, şimdi de çoğu kişi düşünüyor; ama biz kaba bir gruptuk - başlangıçta, oğlanların şimdiki gibi, pek çok şeye sahip değildik. Ama kitaplara sevinmeliydim ve kanunsuzluktan uzak bir eğlence zavallı Dick'in yaralarını önleyebilirdi. Bu arada, o
kızı iyi işler yapabilir.'

'Zavallı şey,' dedi Bayan Adeline, 'çok iyi bir kız ve büyük bir
sıkıntı içinde. Ondan çok memnundum ve bence, çok zor koşullar altında bile
dikkat çekici derecede iyi davrandı. '

'Mozaik bölümündeki genç kadınların ona çok bağlı olduğunu gözlemledim,' dedi Bay White.

'Kız kardeşim orada mükemmel bir etki bıraktığını düşünüyor.'

'Orada değildi,' dedi Bay White.

'Hayır; annesi orada bırakılamayacak kadar hasta - duyduğum kadarıyla ölüyor.'

'O aptal çocuğun kaçamak cevaplarının şokundan mı?' diye sordu Lord Rotherwood.

'Sanırım daha önce çok hastaydı, ama bu onu bir krize soktu.
Kimse o zavallı kızın ona ne kadar bağımlı olduğuna inanmaz.
Keşke orada olsaydı - eminim
siz de onunla vurulurdunuz.'

'Onların sıkıntıda olduklarını düşünmek için bir sebebiniz var mı, Bayan Mohun?'

'Aslında şu anda değil; ama gelecekte ne yapacaklarını bilmiyorum, o ikisinin maaşlarını kaybetmeleriyle,' dedi Adeline, ne çok ne de çok az söylemek için aşırı derecede istekliydi.

'Ağabey var.'

'Ah! O hiç yardımcı olmuyor, sadece masraf.'

'Bayan Mohun, sorabilir miyim, bundan emin misiniz?'

'Herhangi bir şeyden emin olabileceğim kadar eminim. Her zaman iki veya üç küçük evlerinin kiralarının Richard'ı geçindirmek için gittiğini ve
tamamen kardeş ve kız kardeşin kazancıyla geçindiklerini duydum, ancak
siz küçük kızı okutacak kadar iyisiniz. Bu
rastgele ortaya çıktı--hiçbir zaman bir şey istemiyorlar.'

Bay White çok düşünceli görünüyordu. Adeline ısrar etmenin
en çok zarar mı yoksa fayda mı getireceğini düşündü; ama sözlerinin işe yarayabileceğini düşündü. Ayrılmak için ayağa kalktığında, Bay White da aynısını yaptı, 'açıkça' diye düşündü, 'onu evine kadar eşlik etmek için' ve belki de zavallı genç insanlar için gizli bir söz daha söyleyebilirdi. İkna etme gücüne çok güveniyordu ve bunda haksız da değildi ve kendi kapısına kadar olan o birkaç adımdan en iyi şekilde yararlanacaktı. 

'Gerçekten de, Bay White,' diye başladı, 'affedin ama bahsettiğimiz genç insanlarla çok fazla ilgilenmekten kendimi alamıyorum.' 

'Bu sizin iyiliğiniz, Bayan Mohun. Hiç şüphem yok ki çekiciler - ait oldukları Güneylilerin çekiciliğinin bir sınırı yok - en azından evin bir tarafında, ama ne yazık ki onları nerede bulacağınızı asla bilemezsiniz - bunlarda hiçbir gerçek yok; ve onlar için yapmış olabileceğim hiçbir şeyden bahsetmek istemesem de,
benden hiçbir şey almadıklarını iddia etmelerine dayanamıyorum.'

'Bunu o en büyük kardeş aracılığıyla mı gönderdiğinizi sorabilir miyim?'

'Elbette; o bana her zaman yazardı.'

'O zaman, Bay White, buradaki ailenin bundan hiç
duymadığına inanmaktan kendimi alamıyorum. O genç adam hakkında bir şey biliyor musunuz?'

'Hayır; şirketine yazıp soracağım. İpucu için teşekkür ederim, Bayan Mohun.'

Beechcroft Cottage kapısındaydılar ve onu
kapıya kadar görmek üzereydi. O anda küçük bir kız çocuğu figürü yaklaştı ve
Bayan Adeline'in yalnız olmadığını fark edip geri çekilmek üzereydi,
'Maura, sen misin, bu kadar geç mi kaldın! Annen nasıl?' diye haykırdı.

'Aynen öyle, teşekkür ederim, Bayan Adeline!'

'Bahsettiğimiz çok gençlerden biri,' dedi Ada, fırsatını görüp, hanımefendi gibi küçük figürü gösterecek kadar ışık olduğu için mutlu olarak. 'Bu Maura, Bay White, nazikçe eğittiğiniz kişi.'

Bay White, oldukça saygılı bir jestle verilen eli tuttu ve annesinin hastalığı hakkında nazik bir şeyler söyledi,
Adeline ise kızı eve götürüp bir mesajla gelip gelmediğini sordu.

'Evet, lütfen,' dedi Maura, kızararak; 'Bayan Mohun bize bir hava yastığı ödünç vermeyi teklif edecek kadar nazikti ve zavallı anne o kadar huzursuz ve rahatsız ki Kally bunun onu biraz rahatlatabileceğini düşündü.'

'Elbette, canım. İçeri gir, getirteceğim,' dedi
Adeline, yastığın sahibi olan ve Bay White'ın da içeri girmesinden çok memnun olan ve böylece Maura'nın büyük, hüzünlü, uzun kirpikli gözlerini ve küçük, eski kahverengi kadife şapkasının altındaki narin, zarif yüz hatlarını ve gri bir palto giymiş narin vücudunu tam olarak görebildiği için. Maura, Bayan Adeline'in sorularını yanıtlarken konuşmadı, ancak
yastık indirildiğinde ve Maura onu kolunun altına aldığında,
haykırdı--

'Tek başına mı geri dönüyor?'

'Ah evet,' dedi Maura neşeyle; 'dışarıda henüz hava gerçekten kararmadı.'

'Sanırım çaresi yoktu,' dedi Bayan Adeline.

'Hayır; Theodore okulda. Muayene için her şeyi hazırlamak için onu geç saatlere kadar tutuyorlar ve Petros bir şey almak için doktora gitmek zorundaydı; ancak bekletilmezse benimle buluşacak.'

'Böyle bir çocuğun bu kadar geç saatlere kadar tek başına gitmesi uygun değil,' dedi Bay White, belki de bir refakatçinin saygınlığı konusunda İtalyan fikirlerini benimsemişti. 'Onunla birlikte yürüyeceğim.'

Maura, karanlığın böyle bir süvariden çok daha tercih edilir olduğunu düşündü; ama Bayan Adeline onları birlikte yürürken görünce büyülenmişti ve kız kardeşi Gillian ve Fergus ile içeri girdiğinde,
başarısından dolayı biraz övünmekten kendini alamadı.

'O zaman o ikisiydi!' diye haykırdı Jane. 'Ben de sokağın diğer tarafından öyle düşünmüştüm ama emin olmak için çok karanlıktı; ayrıca,
inanılacak gibi değildi.'

'Seni tanımadılar mı?'

'Ah hayır; çok meşguldüler.'

'Konuşuyorlardı. Ah, ne eğlenceliydi!' Adeline, onun yakışıklı orta yaşlı teyzeden daha çok 'en küçük kızımıza' benzediğini neşeyle fark etmekten kendini alamadı.

'Ama,' diye önerdi Fergus, biraz şaşırmış bir şekilde, 'Stebbing onun korkunç bir herifin
tamamen aynısı olduğunu söylüyor.'

'Gerçekten de. Ne yapıyordu?'

'Ona sadece bir araba tekerleği devirdi.'

'Eh, Bay White'dan bir araba tekerleği gibi devrilmesini beklemem gereken son şey bu,' dedi Teyze Jane, bilerek yanlış anlayarak.

'O zaman bir taç parçası,' diye homurdandı Fergus; 've tabii ki bunun bir altın olacağını düşündü ve bu yüzden bana ödünç verdiğim iki on şilinimi ödeyemez, yani, 
Nott's'ta gördüğüm o güzel ammoniti alamam.'

'Ona borç verecek kadar aptal nasıl olabilirsin?'

'İstemiyordum; ama eğer cimri olmazsam hepimize iyi davranacağını söyledi ve sonuçta tüm likörüyle birlikte sadece yarım bir iyilik alabildim.'

'Sana iyi davrandı,' dedi Gillian. 'Altın olsa bile, iki şilini tekrar göreceğinden şüpheliyim.'

'Bana sadakatle söz verdi,' dedi sadakati
sadece yarı yarıya bozulmuş olan Fergus. 'Ve yaşlı White bir canavar ve bunda şüphe yok. Stebbing'in binbaşısına karşı
tamamen vahşiydi ve hiçbir bedel ödemeden onun altında olmayacağını söyledi.'

'Belki Bay White da aynısını söyleyebilirdi,' diye ekledi Teyze Ada.

'O tam bir ihtiyar herif ve bir ayı, söylüyorum sana,' diye ısrar etti Fergus.
'Frank Stebbing'i sadece taş ocağında puro olduğu için bir yankesici gibi çenesiyle dövdü.'

'Patlatma barutuna yakın, ha?' dedi Bayan Mohun.

'Ve defterler yüzünden onları sıkıyor ve hayatlarını mahvediyor,' diye ekledi Fergus. 'Her şeye burnunu sokuyor, böylece Stebbing
valisi buna dayanamayacağına yemin ediyor ve yaşlı hayvanın yakında İtalya'ya gitmemesi durumunda endişesini
azaltacağını söylüyor.'

'Ne güzel bir şey!' diye düşündü iki kız kardeş, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak ve gelecek için iyiye işaret ederek.

Hepsi Maura'nın yürüyüşünün sonucunu duymak için can atıyordu ve Gillian sabah Bayan White için bir bardak jöle ile keşif yolculuğuna çıktı; ancak öğrenebildiği tek şey, büyük adamın içeri girmemiş olmasına rağmen Maura'ya karşı çok nazik olduğuydu ve Gillian buna öfkelendi.

'İnsanlar genellikle hastalık ve üzüntüye yaklaşmaktan çekinirler,' dedi teyzesi Ada. 'Ne konuştuklarını duymadın mı?'

'Hayır; Maura okuldaydı ve Kally pompalanacak kötü bir insan.'

'Bay White'ı pompalamak isterim,' dedi Teyze Jane'in yorumu.

'Onunla tekrar görüşebilseydim,' dedi Ada Teyze, 'eminim bana söylerdi.'

Kız kardeşi hafifçe güldü, o küçük, diğer cinsiyet üzerindeki güç varsayımının yarı bilinçli, yarı memnun tonunu o kadar iyi biliyordu ki; ancak Bayan Adeline haklı çıktı. Hayır, Bay White gerçekten de
herkes dışarıdayken onu içeride tutan
soluk öğle sonrasında aradı. Küçük kızdan çok memnun olduğunu söylemek için gelmişti - güzel bir yaratıktı ve basit ve doğruydu, gerçekten inanıyordu. Sorularına yanıt olarak, oldukça doğal bir şekilde, en büyük ağabeyinin onlara asla yardım etmediğini
ihanet etmişti. 'Ah hayır! Annem her zaman ona gönderebileceği
tüm parayı alırdı, çünkü Leeds'teki ofisinde görünüşünü korumak ve bir beyefendi gibi yaşamak zorundaydı ve bu Kalliope ve Alexis'in ortak işler yapmasıyla ilgili bir şey ifade etmiyordu.'

'Bu çözülmüş bir konu,' diye sevinçle bağırdı Jane. 'Şimdi onlara karşı
konu açılmayacak.'

'Ve sonra çocuğa kız kardeşinin sevgilileri hakkında soru sormuş gibi görünüyor.'

'Ah!'

'Bir amaç içindi. Yaşlı kız gibi davranma, Jenny!'

'Eh, o bir beyefendi değil.'

'Şimdi, Jane, eminim ki--'

'Önemli değil. Duymak istiyorum; sadece senin ilk
ağlayan olacağını düşünürdüm.'

'Küçük Maura fırsatı değerlendirmiş ve bildiği kadarıyla tam bir açıklama yapmış gibi görünüyor--ve bu arada çocuğun bilmesi gerekenden fazlasıydı--Bay Frank'in her zaman Kally'nin peşinde olduğunu ve ona
nasıl tahammül edemediğini ve ondan kaçınmak için Pazar yürüyüşünden vazgeçtiğini ve onunla evlenmesi ve kendisiyle İtalya'ya gitmesi için nasıl çabaladığını;
ama Maura'nın bunu duymadığını.'

'Küçük gevezenin gurur duyacağı bir şeydi ama "Mon oncle des iles Philippines"in bunu bilmesinde bir sakınca yok.'

'"Küçük oyununu görüyorum," dedi Bay White, 'Adeline tekrarladı. '"Genç köpek bu güzel genç karısıyla -benim akrabamla da- bana gelmeyi bekliyordu; ama kendini hesaplaşmada dışarıda bulacaktı."'

'Şimdiye kadar her şey yolunda; ama bu adil değil.'

'Ancak buzlar kırıldı. Bu ne? Ev yıkılıyor mu?'

Hayır; ama Gillian ve Valetta içeri daldılar, neredeyse birbirlerinin üzerine
düşeceklerdi ve her biri bir mektup sayfası sallıyordu. Eğer her şey yolunda giderse, anne ve baba üç gün içinde geleceklerdi; ama üzücü olan şey, Sir Jasper'ın askeri ve tıbbi yetkililere
kendini sunması ve aynı şekilde çok kötü durumda olan annesini görmesi gerektiği için Rockquay'e gelmeden önce Londra'ya gitmeleri gerektiğiydi.

Çocuklar sanki toplantı yıllarca ertelenmiş gibi görünüyor ve hissediyorlardı;
Ancak Bayan Mohun, 'Il Lido'nun durumunu, işçilerin varlığı ve hizmetçilerin yokluğu açısından hatırlayarak, bu moladan rahatladı, Macrae'ye bir telgraf çekti ve hayatında hiç olmadığı kadar meşgul oldu.

Rotherwood'lar Londra'ya gidiyorlardı. Marki bir bölük için aranıyordu ve hem kendisi hem de Dr. Dagger köprücük kemiğinin
tamamen düzeldiğini söyleseler de, karısı daha yüksek makamlardan aynı etkiyi veren bir kararı kendi kendine duymadan tatmin olamazdı, çünkü onların raporu ne olursa olsun, özetinin 'Tamam. Önemi yok.' olacağından oldukça emindi.

Fly o kadar çok et ve güç kazanmıştı ve gerçek benliğine o kadar çok benziyordu ki, Paskalya'ya kadar odaları anne ve babası için tutularak Bayan Elbury ile otelde kalacaktı. Ancak Mysie, annesini memnun etmek için onlarla birlikte gidecekti, 'ilk ağız dolusu çocukla,' dedi Lord Rotherwood. 'Gillian da gelse iyi olur; ve yaşlı hanıma bağlı değillerse,
Merrifield'lara bize gelmeleri için yazacağız.'

Ancak bu pek olası değildi, çünkü çok güçsüzdü ve küçük evi
hizmetçileriyle doluydu. Leydi Rotherwood daveti iyi bir eş gibi destekledi ve Gillian minnettardı. Böyle bir
önceden gelme, Markiz'in konuğu olmaya ve
dönemin bir kızı olarak dikkatli bir nezaket ve gözetimle karşılanmaya
değerdi, her zaman kaçmaya hazırdı. Ancak, Mysie'yi istiyordu ve
ona korkunç hanımın bir hayaletini
çağırdığını söyleyen Teyze Jane'e inanmaya çalıştı. Zavallı küçük Leydi Phyllis'in yanında hüzünlü bir veda oldu. 'Sensiz ne yapacağım, canım Mysie?'

'Sadece birkaç günlüğüne.'

'Evet; ama sonra farklı bir evde olacaksın, şehrin aşağısında -- sadece ziyaret olacak -- kız kardeşler gibi değil. '

'Kız kardeşler bambaşka bir şeydir,' dedi Mysie kararlı bir şekilde; 'ama
biz
kalplerimizde buna en yakın şey olabiliriz.'

'Eşit değil,' dedi Fly. 'Sen beni bir kız kardeş yapmıyorsun, ben de seni yapıyorum.'

'Çünkü daha iyisini bilmiyorsun! Zavallı Fly, keşke sana da bir kız kardeş verebilseydim.'

'Biliyor musun, Mysie, sanırım--babanın
annen ve babandan seni bize vermelerini isteyeceğinden oldukça eminim.'

'Ah! Eminim ki bunu yapmayacaklardır,' diye haykırdı Mysie dehşet içinde. 'Annem
asla yapmazdı!'

'Ve sen yapmaz mıydın? Beni Gill ve Val kadar sevmiyor musun?'

'Ben seni daha çok _seviyorum_. Durma, yapma, Fly; sen insanların bana daha çok
bir yoldaş dedikleri birisin--arkadaşım; ama arkadaşlar kız kardeşlerle aynı değil, değil mi? Daha fazla veya daha az olabilirler, ama aynı türden değiller. Ve sonra sadece sen değilsin, baba, anne ve tüm
kardeşlerim var.'

'Ama sen _babanı_ seviyorsun ve dört yıldır seninkini görmedin,
ve Teyze Florence ve Beechcroft'taki tüm kuzenler ondan oldukça
korktuklarını söylüyorlar.'

'Çünkü o çok--Ah! Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama o tıpkı
Epaminondas, veya Kral Arthur, veya Robert Bruce gibi, ya da--'

'Eh, bu kadar yeter' dedi Fly; 'Eğer onun hepsi gibi olduğunu
söyleseydin eminim babam gülerdi.'

'Elbette gülerdi!' dedi Mysie. 'Ve seninki çok nazik, iyi ve eğlenceli olmasına rağmen, benimkini onun için verir miyim sence?'

'Ve eminim ki seninkindense onu tercih ederim,' dedi Fly.

'Evet, doğru. Kendi babasını ve
annesini en çok sevmemek kötü bir şey olurdu.'

'Ama eğer senin tüm mürebbiyelerime ve avantajlarıma sahip olmanın senin için iyi olacağını düşünürlerse ve yalnızlığıma acırlarsa. O zaman ne olacak?'

'O zaman? Ah! Buna katlanmaya çalışırdım,' dedi dünya dışı ve iltifatsız
Mysie. 'Ve artık yalnız olmana gerek yok. İşte Val!'

İki mürebbiye arkadaş olmuştu ve Valetta ile ilişki yasağı kaldırılmıştı; ama Fly sadece başını salladı ve
Val'in hiç yoktan iyi olduğunu kabul etti.'

Mysie, dünyadaki tüm lordlar ve hanımlar onu istiyorsa annesinin onu vermeyeceğine dair kesin bir güven duyuyordu; ve Gillian onu bu inançta doğruladı, böylece hiçbir kuşku, Lord Rotherwood'un iki çift gözün bir mum yakmaya yetecek kadar parladığını söylediği trende kendini bulmanın sevincini engellemedi.

'Kendimi,' dedi Mysie, koltuğunda zıplayarak, 'göğsünde bir kuş olduğunu söyleyen adam gibi hissediyorum.'

'Ya da başlığında bir arı, ha?' dedi Lord Rotherwood, Mysie hanımımın coşkusunun huzursuzluğunu yatıştırması için verdiği bir işarete itaat ederken.

'Gerçekten de göğsünde bir kuş vardı,' dedi Gillian ciddi bir şekilde, 'sadece savaşta ölürken bunu söyledi ve inancını kralına yöneltti.'

'Ve küçük Mysie annesine olan inancını korudu,' dedi kuzenleri, mutlu yüzünü ona doğru çevirmek için elini uzatarak. 'Öyleyse kuş ona şarkı söyleyebilir.'

'Phyllis'ten ayrılmaya rağmen mi?' Lady Rotherwood sordu.

'Elimde değil, _gerçekten_,' dedi Mysie, nezaketi ile
verilme korkusu arasında bölünmüş bir şekilde; 'çok güzeldi, ama kişinin
kendi, kendi
babası ve annesi herkesten daha değerli olmalı.'

'Öyle olmalı,' dedi Lord Rotherwood ve orada sona erdi, trende gevezelik etmek
istenmediği için.

Gillian, Mysie ve Geraldine Grinstead'i birbirlerine göstermek istiyordu
ve ev sahibiyle ilk sürtüşme, ertesi sabah taksiye binip Brompton'a gitmeyi teklif ettiğinde oldu.

'İlk ziyaretiniz büyükanneniz için değil mi?' dedi Lady Rotherwood.
'Oraya yürüyerek gidebilirsiniz ve size yolu gösterecek birini göndereceğim.'

'Öğle yemeğinden sonra oraya gitmemeliyiz,' dedi Gillian. 'Kimseyi görmeye hazır değil ve Bessie Merrifield'dan da vazgeçilemez; ama biliyorum
Bayan Grinstead bizi görmekten hoşlanacaktır ve Mysie'nin
stüdyoyu görmesini çok istiyorum.'

'Canım' (bu pek de hoş bir şey değildi canım), 'benim sorumluluğum altındayken
tanımadığım hiç kimseyi ziyaret etmemeni tercih ederdim.'

'O Phyllis'in kocasının kız kardeşi,' diye yalvardı Gillian. Lady Rotherwood küçük bir boyun eğme hareketi yaptı, ancak daha fazla bir şey söylemedi
ve Gillian içten içe öfkelenirken ayrıldı. Birkaç ay önce kendi sorumluluğunda hareket ederdi (Mysie çok fazla
şaşırmasaydı), ancak sözde olmasa bile aslında itaatin bilgeliğini öğrenmişti, çünkü büyük hanımlar ve seçkincilik hakkında homurdanıyordu, bu yüzden
Mysie şaşkın görünüyordu.

Londra'daki tek yarı canlandırılmış evde kesinlikle oldukça sıkıcıydı
ve Lent'teki Belgrave Meydanı pencerelerden canlı bir
sahne sunmuyordu. Liddesdale'lerin orada bir evi vardı, ancak sezon başlayana kadar gelmeyeceklerdi; ve Gillian iç çekerek dönüp Fly'ın okul odasında birkaç kitap olup olmadığını sorarken, Mysie bir
zil sesi duydu ve hanımefendisini bulmak ve kiliseye gitmek için izin istemek üzere bir keşif gezisine çıktı.

Orada, beklenmedik bir sevinçle, sadece Bessie'yi değil, bir din adamının geriye baktığını gördüler; biraz izledikten sonra, onu öyle tanıdılar ki, birbirlerine duyarlı gözlerle baktılar ve Gillian, bunun itaatin karşılığı mı yoksa hoşnutsuzluğun azarlanması mı olduğundan şüphe etti.

Knightsbridge'deki St. Paul'un basamaklarındaki buluşma çok neşeliydi
ve 'Ah! Buraya nasıl geldin? Neredesin?'

Harry bir gün önce gelmişti ve amcası Amiral Merrifield ile birlikte Southampton'daki gezginleri karşılamaya gidecekti; amcası, en büyük kızı Susan'ı kız kardeşinin yerini doldurmak veya ona yardım etmek için getirmişti. Büyük bir sevinç ve coşkulu bir sohbetti, önce Bessie tüm grupla birlikte büyükannenin evine götürüldü, sonra Harry kız kardeşlerine Belgrave Meydanı'na kadar eşlik etti, orada öğle yemeğine çıktı ve Leydi Rotherwood kız kardeşlerini sorumluluğuna vermekten, onları kabul etmekten
olduğu kadar memnundu.

Rahibi için yerine getirmesi gereken çok sayıda görevi vardı ve Gillian, Kilise iğne işi bölümündeki erkek beyinlere yardım etmek zorundaydı,
aslında bazılarını kendisi üstlenmeye cesaret etti, aynı konuda uzman olan
Ada Teyze'nin derslerine güvenerek; Mysie ise saygıyla
en azından kenarları kıvırmasını rica etti.

Sonra Northumberland Caddesi ve Westminster Tapınağı'ndaki kitap ve resimlerin küçük cennetlerinde eğlendiler ve Manastır'daki Akşam Duası'na gittiler, Mysie'nin ilk gördüğü yer ve Gillian için de neredeyse aynısıydı, çünkü daha önce sadece sıkıcı bir yerde vakit kaybetmemek ve keyifli sokaklarda olmak için bir özlem
hatırlamıştı.

'Asla unutulmayacak bir şey,' dedi kendi kendine, nefte oyalanırlarken.

'Hiçbir şeyin insanı böyle hissettirebileceğini tahmin etmemiştim,' diye ekledi Mysie, küçük bir coşkuyla.

'O garip, beklenmedik haz duygusu bana her zaman şunu açıklıyor gibi geliyor,
"Göz görmedi, kulak duymadı, ne de insanın
yüreğine kavramak için girdi,'' dedi Harry.

Mysie fısıldadı--

'Düşüncelerinin altında
Yüreğin ve sesin bastırıldı!'

'Ah, Harry, kalıp Henry VII.'nin Şapeli'ni, Şairler Köşesi'ni ve Edward I.'in anıtını göremez miyiz?' diye yalvardı kız kardeş.

'Korkarım ki yapamayız, Gill. Birkaç vazoya bakmam ve Mağazalardan bir sürü şey almam gerek ve hava yakında kararacak. Yarın Southampton'a gitmezsem, seni o zaman götürürüm. Peki, ayak mı yoksa taksi mi?'

'Ah, yürüyelim! On kat daha eğlenceli.'

'O zaman beni kavşaklarda geri çekme.'

Londra sokaklarında bir erkek kardeşin veya babanın güvenli refakatinde genç bir kır kuzenininkinden daha büyük çok az zevk vardır. Kız kardeşler pencerelere baktılar, merak ettiler ve eğlendiler, ta ki ayaklarının yıprandığını kabul edip dört tekerlekli bir araca boyun eğmek zorunda kalana kadar.

'Londra'da bir saat geçirmek, Rockquay'de bir aydan veya Silverfold'da bir yıldan daha uzun sürer,' diye haykırdı Gillian.

'Sevgili yaşlı Silverfold,' dedi Mysie; 'ne zaman geri döneceğiz?'

'Bu arada,' dedi Harry, 'anne için yapılacak olan büyük şeyler ne olacak?'

'Primrose iyi,' dedi Mysie. 'Sevgili küçük şey güzel bir defter yazdı ve babası için bir dizi mendil dikti. O
onlardan çok memnun.'

'Ya sen, küçük Fare?'

'Çevirimi yaptım--korkarım pek iyi değil ve küçük kızın
giysilerini yaptım. Acaba gidip ona götürebilir miyim diye merak ediyorum.'

'Ve Val, teyzeleri sayesinde iğne oyası yastığını bitirdi,' dedi Gillian.

'Fergus'un makinesi, ne dersin? Sürekli hareket, değil mi?'

'Bu mineralojiye dönüştü, daha kötü şans,' dedi Gillian.

'Gill, Rockquay'in güzel bir taslağını çizdi,' diye ekledi Mysie.

'Ah! Benim hakkımda konuşma,' dedi Gillian. 'Ben sadece her şeyi en
tamamen berbat ettim.'

Ama burada dikkat Harry'nin haykırmasıyla dağıldı--

'Merhaba! O Henderson mıydı?'

'Saçmalık; Muhafızlar Cork'ta.'

'İzinli olabilir.'

'Ya da emekli. Bunu başarabilir.'

'Sanırım yaşlı Fangs'ti.'

Tartışma Belgrave Meydanı'na kadar sürdü.

Ve sonra Pazar günü, tatilinin tadını çıkaran Harry'nin sorumluluğunda unutulmaz kiliseler ve ayinlerle geçti.
Üçlü
St. Wulstan'daki Akşam Duası'na gitti ve Gillian'ın aklına muhteşem bir fikir geldi: Theodore White, Ruhban Evi'nde evleri olan
o genç koro üyelerinden biri olamaz mıydı?

BÖLÜM XVIII. -- ANNE VE BABA

Telgraf Pazartesi sabahı erken geldi. Amiral Merrifield ve Harry
kızları almamaya karar vererek en erken trene bindiler; bunun üzerine
ilgili ev sahibi, gerilimi azaltmak için, genç hanımların
görmek isteyebilecekleri her şey için kendini onların emrine verdi. Parlamento Binalarını görmek için kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı ve Westminster Abbey'nin büyüsü Mysie'nin üzerindeydi.

Kuzen Rotherwood mükemmel bir refakatçiydi ve kuzeni Lilias ve kız kardeşi Florence'ı hatırlanması gerekenden daha uzun yıllar önce aynı tura çıkardığından beri böyle bir İngiliz tarihi dersinden geçmediğini ilan etti. Daha sonra görüp duymalarına izin verdiği büyük adamlara iç çekti ve mevcut çifti bir tartışmayla eğlendirmenin
mümkün olmamasına daha az üzüldü. İki kız için her şey bir rüya gibiydi. Gördüler, ancak kalplerinde sürekli bir gerilim
ti ve Gillian babasının bazı yönlerden kasıtlı olarak dikkatsiz, yetkililere karşı küstah veya yanlış bir şey
göremeyen veya itiraf edemeyen biri olduğunda oldukça korkunç bir kişi olabileceğini hatırladığında tereddütler
içini kemiriyordu; ve beklenti
durumunda korku unsuru baskın olmaya başladı. Göğüsteki kuş, trenlerin varışlarından sonraki olası süreler yaklaşırken çok sert bir şekilde çırpınıyordu; ve ancak saat sekize doğru tekerleklerin kesin duruşu duyuldu ve birkaç dakika içinde Mysie dünyanın en sevgili kollarındaydı ve Gillian neredeyse dört uzun yıldır bilmediği bıyıklı öpücüğü hissediyordu ve bu yarı garip, yarı tanıdıktı. Oturma odası ışığında, yolculuğundan hiç de kötü görünmeyen anne vardı, açık kahverengi teni ne solgun ne de çizgiliydi ve yumuşak kahverengi gözleri her zamanki gibi parlak ve tatlıydı; ancak babayı tekrar öğrenmek gerekiyordu ve kendi iradesinin kaydının düşüncesiyle onu korkutacak kadar hem hayranlık hem de coşkulu bir sevgi vardı. Ancak, geniş omuzlu, ancak bir gram fazla et içermeyen ve sadece saçlarının incelmesi ve beyazlaşmasıyla değişmiş, alnının yüksekliğine eklenmiş ve çok koyu kaşları ve gözleri farklı bir etki yaratmış olan ince, uzun boylu asker figürünün görünümünde hiçbir hayal kırıklığı yoktu, özellikle de uzun yılların esmerleşmesinin altında hala solgun olmasına rağmen, kendini sakat olmaktan utanacak kadar iyi ilan etmesine rağmen. Zaman dardı. Akşam yemeğine gelen Harry ve Amiral, giyinmek ve Susan'ı almak için eve koşmuşlardı; ve Leydi Merrifield aceleyle yatak odasına götürüldü ve kızlarının neredeyse fazla heyecanlı hizmetlerine bırakıldı. Dikkatli hizmetçilerin kayışları çözmesi iyi olmuştu, çünkü
Gillian sevgili eski tanıdık kutunun anahtarlarını aldığında, eli o kadar titredi ki şıngırdadı; anahtar deliğe girmiyordu ve
onları, başlığını çözen ve iki gün içinde Amca William'ın Londra'ya getireceği Primrose'un sağlığı için hesap veren ayık Mysie'ye bırakmak zorundaydı.

'Sevgili aptal çocuğum,' dedi annesi, Gillian'ın duygularına şaşırarak.

Ve cevap bir gözyaşı patlamasıydı. 'Ah, çok aptalca! Çok yanlış! Seni çok
istiyordum.'

'Her şeyi biliyorum. Dürüst bir çocuk gibi her şeyi bize anlattın.'

'Ah, çok korkunç şeyler - kaya - zavallı çocuğun öldürdüğü - Kuzen
Rotherwood incitmiş.'

'Evet, evet, duydum! Şimdi dışarı çıkamayız. İşte baba! Bu talihsizlikler yüzünden üzgün,' diye ekledi Lady Merrifield, kocasına bakarak, onu karşılayan hıçkırıklara hayretle baktı.

'Kendini kontrol etmelisin, Gillian,' dedi ciddi bir şekilde. 'Bunu yapmayı kes! Annen yorgun ve giyinmek zorunda! Onu merak etme. Eğer gidemiyorsan git.'

Bu canlandırıcı ses tonu Gillian'ın gözyaşlarını yutmasını sağladı, çünkü
ev atmosferinin, güvenin ve korumanın aşinalığı vardı; ve annesinin sessiz okşaması bir sempati vaadiydi.

O varlığın hissi, kısa akşamın en büyük zevkiydi,
çünkü gezginlerin dikkatini çekecek kadar çok talepkar vardı,
onlara oğullarına ve kızlarına göz ziyafeti çekmekten daha fazlasını yapmalarına olanak tanımayacak kadar çok,
düğünler, iki aile,
ev haberleri, hepsi kendi derecelerinde oldukça ilgi çekiciydi, ancak Gillian'ı
Rockstone'da bıraktığı karmaşa ve annesinin onun davranışlarına bakışı kadar
derinden etkilemiyordu; Phyllis'in Seylan'daki güzel evini ve Alethea'nın
bunalovunu ve zavallı Claude'un Rawul Pindee'ye tek başına gitmek zorunda kalmasını duymak hoş olsa da.
Annesinin ev sahibi için
teyzelerinden ikisinden de çok daha kabul edilebilir olduğundan emindi ve aslında öyle de olabilirdi!

Gillian'ın ilk hissi, sabah Mysie'ninki gibiydi,
onunla ilgili hiçbir şey ters gidemezdi, ama duyulmadan önce
zorunlu olarak sabırlı olmalıydı. Harry, bir gün daha
rahipliğinden ayrılamazdı ve hayatındaki en önemli değişiklikten sonra annesiyle ilk baş başa görüşme ona kalmıştı ve bu çok
derinden seviniyordu. 'Kalbinin hayali,' dedi, 'her zaman oğullarından birinin adanmasıydı;' ve şimdi bu gerçekleşme onun yokluğunda gerçekleştiğine göre, genç adamın başka hiçbir kulağa
söyleyemeyeceği
tüm o duyguları, umutları ve sıkıntıları duymak onun için çok değerliydi.

Bu arada Sir Jasper, iş için dışarı çıkmıştı ve annesinin evinde öğle yemeğinde geri kalanlarla buluşacak, onlarla birlikte Grinstead'leri ziyaret edecek ve sonra da Leydi Rotherwood'un arabayı onların emrine vererek birkaç ek görev daha yapacaktı. 'Gerçek konuşma' konusuna gelince, kızlar için bu imkansız görünüyordu, Mysie'nin ifade ettiği gibi, sadece 'annenin gözlerinin ışığında güneşlenebiliyorlardı' ve Harry papazı için bir göreve gittikten sonra, onun için özel görüşmeler yoktu.

Gerçekten de, anne Gillian'ın aklında ne kadar çok şey olduğunu bilmiyordu ve tek istediği tartışmak ve sonuncusu alınan mektupta açıklanan çılgınlıklar için affedilmekti. Elbette, o çılgınlık ile Lord Rotherwood'a olan kaza arasında herhangi bir bağlantı olduğunun farkında değildi ve aslında ayrılan sürede yapabileceğinden daha fazla işi ve göreceği daha fazla insan vardı. Gillian, Silverfold'un inzivasında baş yoldaş olduğu zamanki gibi şeylerin olamayacağını fark etmek zorundaydı.

Ve tam dışarı çıkmak üzereyken eline şu mektup verildi, Rockstone'dan gelen birçok postadan birine gel:--

'SEVGİLİ GILLIAN--Sana yazıyorum çünkü sen meseleleri açıklayabilirsin ve
babanın veya Kuzen Rotherwood'un tavsiyesini istiyorum. Az önce Il Lido'ya giderken Bay Uçuş, çok sıkıntılı ve 
üzgün görünüyordu. Beni yakaladı ve zavallı Kalliope'ye kardeşi Alexis'in Avoncester Hapishanesi'nde olduğunu söylemek için onunla gitmemi rica etti. Bunu Bay Stebbing ile birlikte trenle
aşağı indiği için biliyordu.
Suç, Barnscombe'daki bir mezar için mermer bir haçın bedeli olan 15 sterlinlik banknotları
yanında götürmekti. Kaza günü zavallı Field'ın onu vagonda götürdüğünü ve eve döndüğünde çocuğunun
öldüğünü duyduğunu hatırlarsınız.

'Dün için fiyat makbuzu istendi ve banknotların Field'a bir
zarf içinde verildiği ortaya çıktı. Sıkıntı içinde, zavallı adam bunu sabaha kadar teslim etmeyi unuttu;
ofise giderken genç White ile karşılaştı ve ona verdi. Ödenmediğini ve defterlere geçirilmediğini fark eden ve zavallı çocuğun kaçtığını
bilen Bay Stebbing gitti, bir celp aldı ve onun yargılanması için tutuklanmasını talep etti.

'Alexis, işten çıkarılmanın şokuyla mektubu unuttuğunu ve
kendisiyle birlikte götürdüğünü itiraf etti, ancak
keşfettiği anda kız kardeşine ilettiğini ve ofise göndermesini istediğini söyledi. Doğrudan göndermedi, çünkü
şu anda sadece bir posta pulu alabiliyordu. Bunun üzerine, kız kardeşlerinin ifadelerinin sulh ceza mahkemesi toplantısında alınabileceği cumartesi gününe kadar tutuklu kaldı. Bay Flight ve benim, bizimle konuşmak için annesinden zor kurtarılabilen o zavallı kıza iletmemiz gereken haber buydu ve Avoncester'a nasıl gideceğini söylemek zor; ama kardeşini aklayamama korkusu yok, çünkü
kirli ve yırtık zarfı, şüphesiz notları içeren
başka bir zarfa koyduğunu, kısa bir açıklamayla birlikte Bay Stebbing'e hitaben yazdığını ve
Petros aracılığıyla gönderdiğini söylüyor, Petros da ona teslim ettiğini söyledi.

'Hiçbir şeyin bundan daha açık olamayacağını düşündüm ve Bay Flight da öyle düşündü, ama
ne yazık ki Kalliope kardeşinin mektubunu yok etmişti ve
bu kısmını bana okumamıştı, bu yüzden elle tutulur bir kanıt getiremez ve
konuştuğumuzda göründüğünden çok daha ciddi bir konu. Bay White az önce buraya geldi, baş sağlığı dilemek için mi yoksa zafer kazanmak için mi
tam olarak bilmiyorum. Leeds'e yazmış ve en büyük kardeş hakkında çok
tatmin edici olmayan bir açıklama duymuş, kesinlikle onu
utanç verici bir şekilde
aldığın ve bu da doğal olarak ailenin geri kalanına karşı önyargıyı
arttırıyor. Kalliope'nin yüksek karakteri hakkında tartıştık ve elini sallayarak, "Sevgili hanımlar, siz o Güneyli kadınları anlamıyorsunuz - ne kadar dindar, sadık güvercinler olurlarsa, o kadar kara yemin ederler erkek şımarıklarından kurtulmak için." dedi. Kalliope'nin sadece dörtte bir Yunan olduğunu iddia etmek işe yaramazdı, özellikle de Bayan Stebbing tarafından geçen sonbaharın dedikodularıyla özenle aşılanmışken ve Teyze Ada'ya itiraf ettiği gibi, "onların onun nezaketinden faydalandıklarını" düşünüyor!

'Elbette Bay Flight ve Alexis ile Kalliope'yi gerçekten tanıyan herkes bu suçlamayı saçma buluyor; ancak Avoncester yargıçlarının kanıtları aynı şekilde görmemesi çok olası, çünkü ağırlığı karaktere bağlı ve para gerçekten eksik, bu yüzden onu Çeyrek Oturumlarda yargılamak üzere tutuklamalarından çok korkuyorum. Muhtemelen davayı hemen izlemesi için bir avukat tutmak en iyi yol olacaktır ve yarın Bay Norton ile görüşeceğim, tabii babanız bana postayla daha iyi bir tavsiye gönderemezse. Bay Norton'un endişeli olmasının notların kendilerini bulmasına yol açabileceğine inanmak kötü bir şey değildir umarım.

'Bu arada, elbette elimden geleni yapıyorum. Kally masumiyetinde ve kardeşinin masumiyetinde çok cesurdur, ancak annesinin hasta odasında kapalı kaldığı için, şeylerin nasıl kötü göründüğünü veya Yunan ve sahtenin nasıl eşanlamlı olarak
alındığını pek tahmin edemez.

'Annenize çok sevgiler. Korkarım ki bu sizin mutluluğunuzu
kötü etkiliyor, ancak eminim babanız bunu bilmek isterdi. Ada Teyze, Bay Benden daha iyi beyaz ve mümkünse dava açıldığında Avoncester'a gitmesini sağlamayı düşünüyor, böylece en azından
görebilir ve duyabilir.--Sevgili teyzeniz,

J. M.'

Zavallı Gillian için ne mektup! Önce cebine atmak zorunda kaldı ve ancak
büyükannesinin evinde şapkasını çıkarırken açtı ve
öğle yemeğine inip babasının ve amcasının Hindistan ve Stokesley hakkında konuşmalarını dinlemeden önce ancak boş bir şaşkınlık hissine vakit bulabildi, ki buna katılamadı.

Daha sonra, Lady Merrifield büyükannesini ziyarete götürüldü ve Bessie kızları, hikayelerini yazdığı özel inini görerek memnun etti, onlara yazarlığı sonucunda kendisine gelen tuhaf ve iltifat dolu hediyeleri gösterdi, yazarlık giderek daha az anonim hale geliyordu, çünkü ailesi buna alışmıştı ve büyükanne artık bunu duymaktan veya üzülmekten
uzaktı. Gillian, teyzesinin mektubunun anlamını Bessie'nin odasında anladı ve dehşet ve üzüntüyle doldu. Küçük bir çığlık attı, bu da hem Mysie'yi hem de Bessie'yi yanına çekti; ama ne yapabilirlerdi ki? Mysie şok olmuştu ve yeterince sempati duyuyordu ve Bessie karmaşık hikayeyi anlamaya çalışıyordu, o sırada kız kardeşler için çağrı geldi. Arabada felaketi iletme umutları vardı; ama hayır, ilk 'Ah, anne!' ünlemi kaybolmuştu.

Sir Jasper'ın At Muhafızları'ndaki görüşmeleri hakkında karısına anlatacak o kadar önemli bir şeyi vardı ki, sözünü kesme girişimi bir bakış ve işaretle susturuldu. Evde bir babanın olması mutlu bir şeydi, ancak bu, annenin baş arkadaşı ve sırdaşı olmaktan farklıydı ve zavallı Gillian, babasının anlatabileceği en az
kadar önemli bir şey anlatmasına izin verilmemesine benzer bir öfkeyle
kaynayıp duruyordu.

Grinstead'lerin şehir dışında olduğu ortaya çıktığı için sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi olduğunu bilemiyordu; ancak her halükarda, boşuna bir seferi -bir başka eski arkadaşı, Marianne Weston'ın gençliğindeki ve artık dul olan Bayan Crayon'ı ziyaret etmeyi- engellediği için Leydi Rotherwood'a minnettar olabilirdi, çünkü o da dışarıdaydı. Ardından, ebeveynlerin birlikte yapmak istediği alışveriş geldi, ancak mağazaların kapısında Leydi Merrifield şöyle dedi:

'İki gelin için buraya getirmem gereken bir sürü şey var. Farz et ki, baba,
Gillian'la Park'tan eve yürürsün. Bu korkutucu listeden daha çok sana yakışır.'

Leydi Merrifield sadece baba ve kızının tanışmalarını
yenilemelerini düşündü ve Gillian'ın bir şey hakkında konuşmak için can attığını
görmesine rağmen, kızın bunun ne kadar büyük bir çile olduğunu tahmin edemedi
başta dört yıldır görünmeyen ve araştıran
gözleri ve ciddi nezaketi bir çile hissi veren babayla, böylece bu tedirginlik
bir babaya sahip olmanın ve böyle bir babayla birlikte yürümenin verdiği tüm sevinci mahvediyordu.

'Eh, Gillian,' dedi, 'telafi etmemiz gereken çok fazla mesafe var.
Zavallı White'ın çocuklarını duymak istiyorum. Onlara biraz nezaket gösterme
fırsatını bulduğun için mutluyum.'

'Ah, baba! Çok korkunç! Eğer bu mektubu okursan.'

'Bunu burada yapamam,' dedi Sir Jasper, Great George Street'te yeni gözlüklerini yargılayamayacaktı. Korkunç olan ne?'

'Bu suçlama. Zavallı Alexis! Ah! Bilmiyorsun. Kaza ve
hepsi--bizim hatamız--aslında benim,' diye soluk soluğa kaldı Gillian.

'Bu gidişle bilmem pek mümkün değil,' dedi Sir Jasper. 'Umarım
Lord Rotherwood'dan tutarsızlık enfeksiyonunu kapmamışsındır. Kazasını mı kastediyorsun?'

'Evet; ikisini de kapattılar ve şimdi gidip
Alexis'i hapse attılar.'

'Kazadan dolayı mı? Kaya düşmesi olduğunu düşünmüştüm.'

'Ah hayır--yani evet--bundan dolayı değildi; ama bundan kaynaklandı ve Fergus ile
ben bunun en dibindeydik,' dedi Gillian, öyle bir şaşkınlıkla ki
sözleri kendi kontrolü dışında dökülüyor gibiydi. 'Hayatınızı nasıl kurtardınız?'

Onu bilerek mi yanlış anlıyordu, yoksa böyle kışkırtıcı bir anda
slipslop dersi mi veriyordu? Belki de sadece ona yarı aptal gibi görünen
kızı karşısında sabırlıydı, ama o aklını başına toplamak ve söylemek zorundaydı--

'Sadece gerçek nedenin biz olduğumuzu kastettim. Fergus jeoloji konusunda çılgındır,
ve uçurumun güvenli olmadığı yeri göstermek için konulmuş bir taşı aldı.
Taşı nereden geldiğini bilmeyen Alexis White'a gösterdi ve ona verdi, Kuzen Rotherwood uçurumun kenarına
bu şekilde bastı.'

'Bununla senin ne işin vardı?'

'Ben--oh! Alexis'i dersler konusunda hayal kırıklığına uğrattım,' dedi Gillian,
biraz kızararak;' ve morali bozuktu,
ne yaptığını umursamıyordu.'

'Hımm! Ama bu gencin böyle bir sebepten dolayı hapse atılmış olabileceğini kastetmiş olamazsın.'

'Hayır; mesele paraydı, ama tabii ki parayı geri gönderdi. Görevden
kovulduğunda kaçtı, çünkü oldukça umutsuzdu ve ne yaptığını bilmiyordu.'

'Sanırım hayır!'

'Baba,' dedi Gillian sesini sabitleyerek, 'lütfen onu bu kadar suçlamamalısın, çünkü bu gerçekten benim hatamdı ve beni iki kat daha mutsuz eden şey bu. Anneme yazdığım son mektubu okudun mu?'

'Evet. Teyzelerine Beyazlarla olan ilişkin hakkında danışmayarak onlara doğru davranmadığını düşündüğünü ve onlara her şeyi anlatmaya çok uygun bir şekilde karar verdiğini anladım. Umarım öyle yapmışsındır.'

'Gerçekten de öyle yaptım ve Teyze Jane çok nazikti, yoksa hiç
rahatlamazdım. Annem Alexis'e ders vermemden çok mu şok oldu?'

'Hatırlamıyorum. Yaptığın her şeyin teyzelerinin onayıyla gerçekleştiği sonucuna vardık.'

'Ah! Mesele buydu.'

'Bu gençler seni gizliliğe mi ikna ettiler?'

'Ah, hayır, hayır; Kalliope itiraz etti ve ben onu alt ettim, çünkü--çünkü
aptaldım ve teyze Jane'in karıştığını düşündüm.'

'Anlıyorum,' dedi Sir Jasper, belki de kız kardeşlik alışkanlığı ve sevgisinin karısına izin vereceğinden daha fazla
anlayışla. 'Hatanı fark edip düzeltmeye çalışmana sevindim; ama bu çocuğu bu kadar
etkileyecek ne yapabilirdin ki? Kaç yaşında? Onu on iki ya da on dört yaşında sanıyorduk, ama zamanın nasıl geçtiğini unutuyoruz,
ve sen ondan bir tür müdür pozisyonundaymış gibi bahsediyorsun.'

'On dokuz yaşında.'

Sir Jasper bıyığını kıvırdı.

'Anlamaya başlıyorum,' dedi, 'bir işe giriştin ve
bu da garipleşti ve çekilmek zorunda kaldığında, genç adam
üzgündü ve işine karışmadı. Anladığım kadarıyla,
hapishane hakkında bir şeyler söyledin.'

Kişisel itirafın en kötü kısmı artık bitmişti ve Gillian
Stebbing'in düşmanlığının geri kalanını, Bay White'ın gelişini ve akrabalarını ondan uzak tutma isteğini anlatmaya devam edebilirdi.

'Bu bir tahmin,' dedi Sir Jasper.

'Sanırım Kuzen Rotherwood da aynısını söylerdi,' diye karşılık verdi Gillian ve
sonra kovulmayı, kaçışı ve talihsiz
sonuçları ve Teyze Jane'in sabah postasına kadar tavsiye umduğunu açıkladı.

'Korkarım bunun için çok geç,' dedi Sir Jasper saatine bakarak. 'Mektubunu okuyup düşünmeliyim.'

Gillian çaresizce iç çekti ve o anda Cumartesi günü bir anlığına gördükleri adam onlarla karşılaştığında daha da çaresiz hissetti,
çok memnun bir tonda haykırdı--

'Sir Jasper Merrifield!'

Herhangi bir Kraliyet Muhafızı Merrifield'lara hoş karşılanmalıydı, ancak
bu kişi gençler arasında pek de gözde biri değildi. Onun popüler bir dişçinin oğlu olduğunu, servetini kazandığını ve oğlunu bir beyefendi yapmak için orduya gönderdiğini ve
sanatçı olmasını engellediğini biliyorlardı. İlk nesnede oldukça iyi bir başarı elde edilmişti; ancak sanat zevki söndürülemezdi ve Merrifield ailesinin büyük yarısının, 'Fangs' diye adlandırdıkları, izinden gelip kataloglarla veya çizimleriyle gelip albayın karısında sempati bulmak için geldiklerinde şaka yapmak ve aşırı sıkıldığını söylemek modasıydı. Gillian, dört büyüğünden önyargılarını mantıksız bir şekilde paylaşmaya yetecek kadar şey kapmıştı ve bunu duyduğunda iki kat daha vahşi ve aşağılayıcı hissetti--

'Evet, emekli oldum.'

'Peki şimdi ne yapıyorsun?'

'Annem yaşadığı sürece bana ihtiyaç duydu' (sonra Gillian onun yas tuttuğunu fark etti). 'Sanırım yurtdışına gideceğim ve Floransa veya Roma'da dersler alacağım, her ne kadar ciddi bir şey yapmak için çok geç olsa da - ve önce halledilmesi gereken işler var.'

Sonra bir sürü başka soruşturma geldi ve aslında 'zavallı White' ve ailesini de içerseler de, Gillian babasının bu zavallının gerçekten de yanlarına gelip Leydi Merrifield'ı görmesini istemesine öfkelendi ve dehşete düştü, Leydi Merrifield onu görmekten çok memnun olurdu.

'Leydi Rotherwood özgürlük hakkında ne düşünürdü?' diye fısıldadı hoşnutsuz ruh hali Gillian'a.

Ama güzel Worcester çay takımına başkanlık eden Leydi Rotherwood, Merrifield'daki arkadaşlarından herhangi birini karşılamaya oldukça hazırdı. Odada, içeri yeni giren Lady Merrifield ve Mysie'nin dışında çeşitli kişiler vardı. Amiral Lord Rotherwood ile siyaset konuşuyordu ve Harry ile şehirden gelen Clement Underwood ve Bessie onlarla çocuk loncaları ve eğlenceleri hakkında konuşuyordu.

Gillian çılgına dönmüştü. Hapishanedeki Alexis'i kimse düşünmez miydi?
Eğer ertesi gün asılacak olsaydı, kaderine karşı kayıtsızlıklarına duyduğu gizli öfke bundan daha kötü olamazdı.

Ve yine de Harry ilk fırsatta Bay Underwood'u koro çocuklarından bahsetmesi ve Rockquay'deki en müzikal koronun üyesi ve en yükseklerden biri olan 7. Standart çocuk hakkındaki açıklamasını dinlemesi için getirdi.

'Umarım en küstah kişi değildir,' dedi Bay Underwood gülümseyerek. 'Bizim
deneyimimiz, en üstünlük sıfatlarının sıklıkla bu şekilde tercüme edilebildiğidir.'

'Zavallı Theodore'un küstah olduğunu düşünmüyorum,' dedi Gillian; 'Beyazlar her zaman bu kadar
zorbalığa uğradı ve üstüne oturuldu.'

'Adı Theodore mu?' diye sordu Bay Underwood, sanki Gillian'ın
Vale Leston'da bir haçta
gördüğünü hatırladığı ismi beğenmiş gibi.

'Üzerine oturulması alçakgönüllülük konusunda en iyi ders değildir,' dedi Harry.

'Bir tepki olması muhtemeldir,' dedi Bay Underwood; 'ama bir köy korosunun çatlak sesi
sık sık o durumda olmaz, bunu çok iyi biliyorum. Ben de o koşullar altında
gerçekten çok ukala bir gençtim!'

'Küstahlığa karşı çok sert olmayın,' dedi yanlarına gelen Lord Rotherwood, 'güçlerin bilinci olmalı. Nasıl uçacaksın,
eğer kanatlarını çırpıp biraz ötmeyeceksen?'

'Bir les de deuts de ses qualites' üzerine,' diye ekledi Leydi Merrifield.

'Evet,' diye ekledi Bay Underwood. 'Gerçek şu ki,
gerekli kendini ifade etme, özgünlük ve etraftaki kötülükleri hissetme--'

'Yaşlıların artık büyüyüp alıştığı,' dedi Lord
Rotherwood.

'Kibir olarak kınanabilir,' diye sonlandırdı Bay Underwood.

'Ay, tıpkı Eliab'ın Davut'un gururunu ve yüreğinin yaramazlığını bildiği gibi,' dedi Lord Rotherwood. 'Eğer devinizle kendiniz savaşmayacaksanız,
ona saldırmak için içlerinde bir his hissedenleri kınamanıza gerek yok.'

'Ah! Başkalarını kınamaya geldik, kendimizi yüceltmek yerine,' dedi Leydi Merrifield.

'Başkalarından daha çok kendinde alçakgönüllülük geliştirmek daha iyidir, değil mi?' dedi Marki ve kuzeni, söylemese de,
onun gerçekten tanıdığı
en alçakgönüllü ve kendini beğenmiş olmayan adam olduğunu düşündü. Söylediği şey şuydu: 'En iyi
ekilen bir bitkidir.'

'Ve eğer mutlu bir doğayla sahip değilsen, o zaman ne olacak?' dedi Clement
Underwood. 'O zaman sanırım onu ​​ekmelisin ve sulamak için bolca pişmanlık gözyaşı olacak,' diye karşılık verdi.

'Teşekkür ederim,' dedi Clement. 'Bu üzerinde çalışılacak bir fikir.'

'Hepsi çok güzel!' diye iç geçirdi Gillian Mysie'ye, 'ama, peki ya Alexis hapiste! Baba, şimdi Fangs'ten kurtuldu, Sam Amca'yla birlikte yürüyüp gidecek ve anne Leydi Rotherwood'un onu ele geçirmesine izin verdi. Kimse kimseyi umursamayacak mı?'

'Sanırım babaya güvenirim,' dedi Mysie.

Çok uzun zaman önce gitmişti ve geri döndüğünde, 'Bana o mektubu verebilirsin, Gillian. Teyzene yarın duyması gerektiğini söylemek için bir kart gönderdim.' dedi.

Gillian'ın o akşam annesine özel olarak söyleyebildiği tek şey, 'Ah, anne, anne'ydi ama cevap, 'Bunu babamdan duydum, canım; ona söylediğin için mutluyum. Ne yapacağını düşünüyor. Sabırlı ol.' oldu.

Dışarıdan, hayranlık ve iyi tavırlar Gillian'ı kendine hakim olmaya zorladı; ama
içten içe sabırlı olmaktan o kadar uzaktı ve o kadar çok acı öfke duygusu vardı ki, ertesi sabah aşağı indiğinde babasının kahvaltısını aceleyle getirdiğini ve Alexis White için ne yapılabileceğini görmek üzere istasyona götürülmesi için bir taksinin emredildiğini gördüğünde derinden azarlandığını hissetti.

O gün Gillian annesiyle gizli bir konuşma yaptı -asla unutamayacağı bir konuşma, başarısızlıklarının köklerini ancak kendi çocuğunun gerçek bir anne-itirafçısının sabredebileceği ve beceri gösterebileceği bir şekilde, ve bunu da ancak yaratığı bebekliğinden itibaren incelediğinde başarabilirdi. Avoncester Hapishanesi'ne teslim olmayla sona eren (eğer sona erecekse) ve parmaklıklar üzerinden yapılan görüşmeyle başlayan bu bağlantı, halka halka izlenmeli ve neredeyse 'Jack'in inşa ettiği ev' kadar uzundu. 

'Ve şimdi görüyorum ki,' dedi Gillian, 'her şey Teyze Jane'e karşı duyduğum iğrenç bir düşmanlıktan kaynaklanıyor. Dolores'e ne kadar benzediğimi hiç tahmin etmemiştim ve onu çok kötü
görüyordum. Ama eğer Teyze Jane'e güvenseydim ve hiçbir sırrım olmasaydı, bana her konuda yardım ederdi, şimdi biliyorum ve Beyazları asla
başı derde sokmazdı.' 

'Evet,' dedi Leydi Merrifield; 'belki de sizi biraz daha uyarmalıydım, ama öyle aceleyle gittim ki düşünmeye vaktim olmadı. Siz
çocuklar da bize karşı çok sadıksınız; ama sanırım hepiniz
otoritelere boyun eğmesi gerekeni eleştiren modern ruhtan oldukça etkilenmişsiniz.'

'Ama insan neyin yanlış olduğunu görmeden nasıl edebilir? Bazı eleştirilerin dediği gibi,
saygı nasıl saygın hale gelmez? Bunu teyzelerim için söylemediğimi biliyorsunuz. Şimdi Teyze Jane'in gerçekte ne olduğunu öğrendim - ne kadar
nazik, bilge, akıllı ve affedici - ama ilk başta onu düşünecek kadar
yaramazdım-'

'Ne? Korkmayın.'

'O zaman onun huzursuz ve endişeli olduğunu düşünmüştüm - her zaman tek başına ve her şeye burnunu sokmak istiyordu.'

'Zavallı Teyze Jane! Bunlar onun hayatı boyunca mücadele ettiği kızlığının kusurları!'

'Ama senin zamanında, anne, böyle zorluklar gerçekten görülmez miydi - yani, eğer gerçekten düşündüğüm gibi olsaydı?'

'Sanırım fark, sadık bir mizaçla yaşlıların hiçbir kusurunun üzerinde durulmamasıydı. Kusur bulmak o kadar yanlış düşünülüyordu ki, kusurlar neredeyse hiç görülmüyordu ve hem kendimizden hem de başkalarından gizleniyordu. Sanırım, zamanın mizacının değiştiği şu dönemde, o sorgusuz sualsiz duruma geri dönmek neredeyse mümkün olmazdı; ama ben, gerçek güvenliğin hem ruhen hem de harfen teslim olmakta olduğuna inanacak kadar eski günlere aitim.'

'Eminim öyle bulurdum,' dedi Gillian. 'Ve oh! Umarım,
şimdi baba geldiğine göre, Beyazlar, onlara getirdiğim sıkıntılardan
kurtulurlar.'

'Öyle olmasını dileyeceğiz,' dedi annesi.

BÖLÜM XIX. -- ŞÖVALYE VE EJDERHA

Sabahleyin alınan bir telgraf, Valetta ve
Fergus'u bütün gün tetikte tuttu. Valetta, sabırlı Bayan Vincent için tarifsiz bir endişeydi ve Fergus fosillerini ve minerallerini düzenledi. Her iki çocuk da babalarını kapıda karşılamak için dışarı uçtular, ancak eve girdiğinde, teyzeleri selamladığında ve Fergus'un dizinde, Valetta'nın da kolunda olduğu
yerde oturduğunda kelimeler kifayetsiz kaldı.

'Evet, Lilias gayet iyi, çok meşgul ve mutlu -- ilk çocuklarıyla.'

'Geldiğiniz için çok minnettarım,' dedi Adeline. 'Jane sizin geleceğinizi
kehanet etmeye cesaret etti, ancak bunun için fazla umutlu olduğumu düşündüm.'

'Başka alternatif yoktu,' dedi Sir Jasper.

'Avoncester'da durduğunuzu düşünüyorum.'

'Öyle yaptım; zavallı çocuğu gördüm.'

'Kız kardeşi için ne büyük bir teselli!'

'Zavallı adam! Benimki gördüğü ilk dost canlısı yüzdü ve 
neredeyse buna yenik düşmüştü'--ve güçlü yüzü çocuğun minnettarlığını hatırlayınca duyguyla titredi.

'O iyi bir adam,' dedi Jane. 'Onu gördüğüne sevindim, çünkü
ne Bay White ne de Rotherwood onun tamamen aptal olduğuna, hatta daha da aptal olduğuna inanamaz.'

'Bir çocuk aptal olmadan aptalca şeyler yapabilir,' dedi Sir Jasper.

'Bu çocuk babası gibi değil. Keşke öyle olsaydı.'

'Sanırım öğrenci-bilimsel doğası daha fazla.'

'Evet. Babasını oluşturan askere alınma, onda bir tür ahlaki intihardı. Bana her şeyi anlatmasını sağladım ve 
soruşturma fikrinin ve senden bahsetmek zorunda kalmanın, seni maymun, onu çılgına çevirdiğini ve işten çıkarılmanın işi tamamladığını gördüm.'

'Onlara bundan bahsettim,' dedi Fergus.

'Kesinlikle haklısın, oğlum; yazık ki senin şerefine güvenmemiş,
ama genç adamların çılgına döndüğü zamanki ruh haline kendini sokmuş gibi görünüyor. Albayı Lydiard'ı ve bölüğünün kaptanı ve çavuşunu gördüm, ilk gördüğü andan itibaren onun bir bulutun altında daha yüksek sınıftan bir adam olduğunu ve daha fazla soruşturma beklediğini gördüm,
ancak,
kendisi hakkında görülen az şeye rağmen,
sözüne inanmaya hazırdılar. Çavuşun dediği gibi, o sıradan bir kaçak katip değildi ve sivil yönetime gitmesi binlerce yazık olurdu -- ki buna katılmaya meyilliyim. Mermer fabrikasında kuzen nasıl bir adam?'

'Tam bir canavar,' diye mırıldandı Fergus.

'Sanırım,' dedi Jane, 'iyi ve dürüst olmayı amaçlıyor.'

'Anlamdan fazlası,' dedi Ada, 'ama ihtiyatlı ve sık sık aldatıldığını söylüyor.'

'Anladığım kadarıyla,' dedi Jane, 'başlangıçta onunla kuzeni arasında umutsuz bir düşmanlık vardı.'

'Tamamen affetti,' dedi Ada; 've gerçekten de ailesi için çok şey yaptı, çünkü aile onun üzerinde hiçbir hak iddia etmediğini kabul ediyor.'

'Evet,' dedi Jane, 'ama uzaktan, kişisel bir bilgi olmadan ve yabancı anneye karşı bir küçümseme ve kibarlık iddiaları. Kuzeni çavuş olarak kalsaydı çok daha nazik olurdu.'

'Sadece onları denemek istiyordu,' dedi Adeline, 've her zaman gelip onları görmek istiyordu; ayrıca, en büyük oğlu başından beri yalan yere yalvarıyordu.'

'Buna inanabilirim,' dedi Sir Jasper. 'Babasının alay okulunda onun yalanları yüzünden duyduğu üzüntüyü ve aptal annesinin onu nasıl koruduğunu hatırlıyorum. Şüphesiz ailesinin güvenini sarsacak kadar çok şey yapmış olabilir; ama Bay White Gillian'ın bana söylediği gibi onlara hiç yaklaşmadı mı?'

'Maura'yı bir kez eve kadar yürüyerek götürmek dışında,' dedi Jane, 'hayır; ama ben bunların hepsini, burada her şeyi kendi istediği gibi yapan ve bana göre Alexis'i gereksiz yere iğrenç bir angaryaya indirgeyen ortak Bay Stebbing'e bağlıyorum. Kalliope'nin yeteneği ona bir yer verdi; ama genç Stebbing'in onu kovalaması, tamamen karşılıksız olsa da, annesinin acımasız düşmanlığını uyandırdı ve her türden hikaye var. Her birini çürütebileceğime inanıyorum; ama hepsi bir arada Bay White'ı ona karşı kışkırttılar ve annesi yalnız kalmak için çok hasta olduğu için onu ofisinde göremiyor. Alexis'e karşı açılan dava düşerse, onun parası olduğunu düşüneceklerine inanıyorum. '

'Stebbing, Maura'nın beş sterlinlik bir banknot değiştirdiğini söyledi,' diye araya girdi Fergus; 've
kendisine susmasını söylediğimde, çünkü hepsi saçmaydı, bana yumruk attı.'

Umarım Richard göndermiştir,' dedi Ada, 'ama Bay White'ın önünde sürekli olarak gelen türden bir rapor görüyorsunuz - Stebbing'lerle ilgili yarı yarıya inandığını veya tatmin olduğunu düşünmüyorum.'

'Frank Stebbing'le birlikte olmadığından eminim,' dedi Jane. 'Sadece yargılamak için beklediğini düşünüyorum ve umuyorum; ve senin gelmenin onun üzerinde büyük bir etkisi olacağını düşünüyorum, Jasper.'

Rotherwood'lar Sir Jasper'dan oteldeki dairelerini kullanmasını rica etmişlerdi ve o da giyinmek için oraya gitti ve dediğine göre küçük Leydi Phyllis tarafından çok zarif ve sade bir şekilde karşılandı.

Akşam parlak geçti ve çocuklar yatağa gittiklerinde,
babaları teyzelerinin aceleyle kendilerine
zorlu bir suçlamada bulunmuş olabileceğinden korktuğunu endişeyle söyledi.

'Çok eğlendik,' dedi Adeline kibarca.

'Gençleri tanıma şansına sahip olduğumuz için minnettardık,' diye ekledi
Jane. 'Sadece Noel'de eve gelmediğiniz için mutluyum, o zaman iki kızdan hiç memnun değildim.'

'Evet, Valetta başını derde soktu ve kopyalama hakkında acıklı bir itiraf mektubu yazdı.'

'Evet, ama bundan dolayı endişelenmenize gerek yok; bu kadınlara ciddi bir kayıp olmadan ders veren o hatalardan biriydi. Ne yaptığını bilmiyordu ve hiçbir yalan söylemedi; aslında, çocuklarınızın her biri baştan sona mükemmel bir şekilde doğruyu söyledi.'

'Ne de olsa önemli olan bu. Lilias çocuklarını doğru yapmaktan geri kalamazdı.'

'Fergus gerçekten mükemmel bir çocuk ve Gillian--zavallı Gillian--sanırım gerçekten daha fazla deneyim istiyordu ve çok masumdu.'

'Gerçekten öyle düşünüyorsun,' dedi baba endişeyle.

'Evet, öyle,' dedi Jane. 'Eğer hızlı bir kız olsaydı,
utanç verici duruma karşı tetikte olurdu ve bu karmaşadan
uzak dururdu; ama büyük ihtimalle daha kötüsüyle karşılaşırdı.'

'Ablalarının onun gibi davranacağını sanmıyorum.'

'Belki de hayır; ama onlar senin alay dünyasında, onun okul hayatı devam ederken yaşıyorlardı. Bence onun ruh halinden
memnun olmak için her türlü sebebin var. Çocuk için söylediğin gibi, bir kişi tedbirsiz olmadan tedbirsizlik yapabilir.'

'Buna tamamen katılıyorum,' dedi, 've gerçekten de, onu çok akıllıca idare ettiğini ve onun sevgisini ve minnettarlığını kazandığını görüyorum, tıpkı benimki gibi!' diye ekledi, sesinde Jane'i kalbinin derinliklerine kadar
etkileyen bir tonla.

'Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım,' dedi kız kardeşine, gece ateşlerinin başında, gözlerinde bir zevk çiyiyle.

'Jasper'ı daha önce hiç bu kadar sevmemiştim. Sonsuz derecede daha hoş ve daha
sevimli. İlk ziyaretimizi hatırlıyor musun? Hayır, benimle gelen sen değildin, Emily'di. Eminim ki, zavallı küçük
kayınvalidesine herhangi bir genç subayın ilgisine karşı her zaman tetikte olmak zorunda hissediyordu,' dedi Ada, o Atinalı Nedime bakışıyla. 'En ufak bir
yaklaşım bile, o şahin gözlerinin omurganın tam içinden geçen bir ok gibi geçmesine
yol açıyordu. Bu gece her şey aklıma geldi ve zavallı Lily'yi
bana kızdırmak için nasıl kışkırttığı.'

'Yaşlandığın için seviniyordun. Özür dilerim ama ben öyleydim. Benim deneyimim, Lily'nin dış hizmete gitmesi için bavul hazırlamasına yardım etmeye gittiğimde oldu, sanırım
sanırım gelinciğim onu ​​rahatsız etti, çünkü beni fazlasıyla tersledi ve
eminim karısını tüm kabilenin erişemeyeceği bir yere taşıdığı için seviniyordu.
Bunu fazlasıyla hak ettiğimi söyleyebilirim, ama umarım hepimiz "kaynaşmışızdır", tıpkı Wat Greenwood'un domuzlar için bira fabrikası için söylediği gibi.'

'Canım, ne benzetme!'

'Eski Saray'ı ve Lily'yi anımsatıyor, kamışların arasında kuğu yuvasını beklerken, görkemli savaşçısı gelip, az sayıda insana nasip olan bir şekilde
hayallerini gerçekleştirene kadar. Sanırım
ciddiyeti onu bir an bile korkutmadı, her zaman
çok tatlıydı.

'Gerçek şövalye ve hanımefendi! Evet. O her zamankinden daha yakışıklı oldu!'

'Umarım o zavallı çocukları bu engellerinden kurtarır! Londra'daki tüm işlerinin ortasında, buraya kadar gelmesi yeterince centilmence.'

Sir Jasper ertesi sabah Fergus'la birlikte okula doğru yola çıktı, yola çıktı, formlar ve katmanlar, kriket ve jeoloji hakkında bir sürü bilgi edindi. Küçük oğlunu Bayan Edgar'ın kapısında bırakarak Ivinghoe Terrace'a doğru yola koyuldu, küçük hizmetçi ona Bay Richard'ın dışarı çıktığını ve hanımının o kadar hasta olduğunu söyledi ki, Bayan White kimseyi göremediği için bilmiyordu; ancak kartını aldı ve kahvaltılıkların bırakıldığı salona girmesini istedi.

Kalliope, solgun bir yüz ve uykusuzluktan yıpranmış gözlerle aşağı indi,
ama babasının albayının nazik gözleriyle karşılaştığında ve tüm Kraliyet Muhafızlarının gözünde bir tür
kral olan onun sağlam elini hissettiğinde yüz hatlarında bir umut ve minnettarlık ışığı parladı.

'Zavallı çocuğum,' dedi nazikçe, 'sana yardım edip edemeyeceğime bakmaya geldim.'

'Ah! Çok iyisin,' ve belki de pes etmemek için elini sıkıca sıktı.

'Annenin çok hasta olduğundan korkuyorum.'

'Çok hasta,' dedi Kalliope. 'Richard dün gece geldi ve ona ondan sakladıklarımızı
söyledi; ama şimdi daha sakin.'

'O zaman kardeşin Richard burada.'

'Evet; Bay White'ın yanına gitti.'

'Sanırım bir avukatlık bürosunda. Davayı üstlenebilecek mi?'

'Ah hayır, hayır'--beyaz yanak kızardı ve el titredi. 'Burada bir Leeds ailesi var ve bu konuyla herhangi bir bağlantısı olduğunu
öğrenmelerinden korkuyor. Bunun geleceği için yıkım olacağını söylüyor.'

'O zaman onsuz elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız,' dedi Sir Jasper babacan bir sesle, çaresiz yaralı ruhu ifadesiz bir şekilde teselli ederek. 'Seni annenden uzun süre uzak tutmayacağım, ama bana birkaç soruma cevap verir misin? Kardeşin bana--'

Neredeyse ışıl ışıl bir şekilde baktı, 'Onu gördün mü?'

'Evet. Dün gördüm,' ve sanki haberler susamış bir ruha su gibi bakarken-- 'sevgilerini gönderdi ve annesinden ve senden aceleciliğinin
neden olduğu sıkıntıyı affetmenizi rica etti. Onun hasta
göründüğünü düşünmedim; aslında, hücresinin sessizliğinin onun için neredeyse bir dinlenme olduğunu düşünüyorum, çünkü kendini temize çıkarabildiğinden emin oluyor.'

'Ah, Sir Jasper! Nasıl yeterince minnettar olabiliriz ki!'

'Şimdi boş ver, sadece bana neyin gerekli olduğunu söyle, çünkü zaman kısa.
Kardeşin bu notları kendi zarflarında göndermiş, diyor.'

'Evet, çok kirli bir tane. Açmadım veya görmedim, ama
kendi zarflarımdan birine koydum ve en küçük kardeşim Petros ile gönderdim.'

'Seninki nasıl adreslenmişti?'

'Francis Stebbing, Esq., Marble Works; ve açıklama olarak bir not ekledim.'

'Oğlunun adı da Francis mi?'

'Francis James.'

'Petros teslim etti mi?'

'Evet, kesinlikle.'

Burada, Maura'nın ürkekçe içeri girip zavallı annenin Sir Jasper'ın burada olduğunu duyduğunu ve bir dakika gelip onunla konuşup
konuşmayacağını söylemesiyle bölündüler.

'Çok fazla şey istiyorum,' dedi Kalliope, 'ama çok nazik olur,
ve belki de içini rahatlatır.'

Pencere, zor nefes almasını rahatlatmak için açık olmasına rağmen, baskıcı bir atmosferle dolu zavallı küçük yatak odasına götürüldü.

Beyaz, korkunç yüzlü, yastıklara sarılmış, uzanmaktan aciz zavallı su toplamış kadının devasa vücuduyla tamamen dolu gibiydi.

'Ah, çok iyi! Çok melek gibi!' diye soluk soluğa kaldı.

'Sizi bu kadar hasta gördüğüme üzüldüm, Bayan White.'

'Ah! ölüyorum, Albay Merrifield--affedin beni, ama
sizi görmek zavallı kaptanımın hayatta olduğu zamanları geri getiriyor,
ve ben mutlu kadındım. 'Zavallı yetimlerimin düşüncesi beni üzüyor, onları kendi etlerinin ve kanlarının onlar için doğal olmadığı yabancı bir ülkede bırakıyorum,' diye haykırdı, şişmiş ellerini sıkmaya çalışarak, doğasının İrlandalı alt yapısını ortaya çıkaran heyecanla. 'Ah, Albay canım, senin için ölecek olan babalarını hatırla ve onlara iyi davran.'

'Gerçekten de onlar için elimden geleni yapmayı umuyorum.'

'Onlar iyi çocuklar, Sir Jasper, hepsi, hatta kalbinin sıcaklığından dolayı başı dertte olan zavallı çocuk bile; ama yardım elini uzatırsan senin için itibar kazanacak olan kişi Richard olur.
Çocuk nerede, Kally?'

'Bay White'ı ziyarete gitti.'

'Ah! ve sen onun kuzenine iyi bir söz söyleyeceksin,' diye yalvardı,
've zavallı kardeşine asla yapmadığı şeyler yüklenirse ona itibarsızlaşmayacağını söyle.'

Zavallı kadın, kalbinin gururu ve sevgilisi olan ilk çocuğu için, buna daha çok ihtiyaç duyduğu düşünülebilecek kişilerden daha fazla himaye dilemek konusunda açıkça daha istekliydi, ancak Alexis'i düşündüğünde kafası karıştı ve tedirgin oldu, zavallı çocuğun aceleci davranmış olabileceğini ve kendini rezil etmiş olabileceğini, ancak özgürlüğüne yemin ederlerse bunun zor, çok zor olduğunu ve onu bir daha hiç görmediğini ve üzücü hıçkırıklara boğulduğunu söyledi. Sir Jasper, kararlı bir sesle, oğlunun ertesi gün serbest bırakılacağını ve onu görmeye gelebileceğini güvenle beklediğini söyledi.

'Ölmekte olan bir annenin duası sizin üzerinize olsun, Albay canım! Oh! onu geri getir, böylece annesinin gözleri her zaman görevini yerine getiren çocuğa dönsün. Hayır--hayır, Dick, sana söylüyorum ki babasının giydiği
paltoyu giymek ayıp değil.' Gezinmeler başlamıştı ve Kalliope'nin onu
bırakmasına izin verecek durumda değildi. Onunla birlikte aşağı inen konuşkan Maura, Richard'ın Alexis'e o kadar öfkeli olduğunu
ve zavallı annesini
çok üzdüğünü söyledi. Peki Alexis gelebilir mi?' diye sordu, 'Aklandığında bile?'

'Onun için izin isteyeceğim.'

'Ah! teşekkür ederim--bu anneme her şeyden daha çok iyi gelir. Richard'ı çok seviyor, en sevdiği kişi o ama Alexis gerçek yardım ve teselli.'

'Buna kesinlikle inanıyorum. Ve şimdi bana mektubu alan kardeşini, Peter'ı mı yoksa Petros'u mu
bulacağımı söyler misin?'

'Adı Petros, ama çocuklar ona Peter der. Okulda -Bellevue Ulusal Okulu- şu caddede.'

O heybetli binaya doğru yola çıkan Sir Jasper kapıyı çaldı ve şaşkın bir öğrenci-öğretmenin kartını göndererek öğretmene Petros White ile konuşmasını rica etti. Petros White verandada bekleyene kadar, ailesinin diğer üyelerinden daha iri, daha pembe ve daha İngiliz görünümlü, ama çok tozlu ve biraz da korkmuş yakışıklı bir çocuk belirdi.

'Beni hatırlamıyorsun,' dedi Sir Jasper, 'ama ben babanın albayıydım ve kardeşine yardım etmenin bir yolunu bulmak istiyorum. Kız kardeşin bana Bay Stebbing'e götürmen için sana bir mektup verdiğini söyledi.'

'Evet, efendim.'

'Nereye götürdün?'

'Evine, Carrara.'

'Mermer Fabrikası'na mı gönderilmişti?'

'Evet, ama--'

'Ama ne? Konuş, dostum.'

'Kapıda kapıcı Blake çok vahşiydi ve bizi içeri almadı. Çocukların ortalıkta dolaşmasına izin vermeyeceğini, bir süreliğine yeterince kötülük yaptığımızı ve köpeğini bize saldıracağını söyledi.'

'O zaman ona mektubu vermedin mi?'

'Hayır. Bana yaptığı saldırıdan sonra vermezdim. Verip vermeyeceğini bilmiyordum. Ve tek kelime bile duymadı, bu yüzden Rockstone'a, eve gittik.'

'Onu orada kime verdin?'

'Kapıdaki aralıktan içeri attım.'

'Sadece kız kardeşine teslim ettiğini söyledin.'

'Evet, efendim. Theodore kız kardeşime söylememem gerektiğini söyledi;
Herkesin sağda solda bize nasıl saldırdığını duymak onu daha da üzerdi,' dedi,
dudakları titreyerek.

'Theodore senin bir sonraki kardeşin mi?'

'Evet efendim.'

'O seninle miydi?'

'Hayır; Sydney Grove'du.'

'Burada mı? Ya da--Mektubu bıraktığını başka biri gördü mü?'

'Bay Stebbing'in oğlu--genç olanı, George, araba yolundaydı ve arka kapıya gitmediğimiz için bize
sövdü.'

'Bu önemli. Teşekkür ederim, oğlum. Efendinize--saygılarımı iletin ve bu Sydney Grove'u bana birkaç dakikalığına ayırması için ona
lütufta bulunmasını rica edin.'

Bu, Petros'tan daha büyük ve daha sert görünümlü, amfibi görünümlü bir çocuktu ve belli ki onun arkadaşı ve şampiyonuydu. Çok daha az utangaçtı
ve cesurca konuştu, küçük Peter ile gittiğini ve hamalın onları kürekle çektiğini söyledi, bu tamamen utanç vericiydi, ama bu, genç Stebbing'in onları birkaç
iğrenç herif için araziden çıkarmasını emretmesinin yanında hiçbir şeydi, hiçbir şey. O (Grove) ona iyi bir ısınma
vermeyi düşünüyordu, sadece okul zamanıydı ve zaten geç kalmışlardı. Herkes Beyazlara karşıydı ve hiçbir şey yapmadıklarında bu bir utançtı ve o, onların kendini beğenmiş olduğunu görmüyordu, kendisi değil.

Sir Jasper, Usta Grove'un ikametgahını not etti ve ustayla bir görüşme talep etti, ustadan özellikle Theodore olmak üzere her iki Beyazın mükemmel bir karakterini elde etti. Usta, kardeşlerinin bu olayının onlara karşı bir tutuş sağlamasından yakınıyordu, çünkü
büyük olanın bir gözetmen olarak, sonunda bir öğrenci-öğretmen olarak hizmetlerinden yararlanmak istiyordu, ancak mevcut koşullar altında bu seçimin uygun olup olmayacağını bilmiyordu. Çocukların üstünlüğü onları sevilmeyen biri yaptı ve belirli bir grup arasında kıskançlık uyandırdı, ancak
tamamen zararsızdılar ve kardeşlerine düşen şüphe sonucunda çok şey yaşamak zorundaydılar. Petros ve Sydney, ifadeleri istendiğinde okuldan izin almalıydı.

Sir Jasper sokakta yürürken, yengesi tamarisk ağaçlarıyla çevrili bir kapıdan çıktı. 'Burası bizim yeni meskenimiz, Jasper,' dedi. 'İçeri gir ve ne düşündüğünü gör! Peki, hiç
başarılı oldun mu?'

Mektubun Bay Stebbing'in evine kadar uzandığını açıkladı ve
sonra ona, yargıçların önündeki soruşturmada her şeyin ortaya çıkmasına izin verip vermeme, yoksa Stebbing'leri kovuşturmayı düşürmeye ikna edip etmeme konusunda danıştı.

'Her şey kamuoyuna açıklanırsa, onlar haklı çıkar,' dedi.

'Ama iyi olur mu?'

'Kindar olmamak gerek! Ve zavallı Kalliope'yi Avoncester'a sürüklemek
annesinin eyaletinde korkunç bir iş olurdu. Ayrıca, Frank
Stebbing genç ve onlara bunu örtbas etme şansı vermek adil olabilir. Alexis'i aklamakla yetinmeliyim.'

'O zaman eve gideceğim. Bay Stebbing'i ne zaman bulabilirim?'

'Öğle yemeğinden hemen sonra, demeliyim.'

'Ve avukatı da götüreyim mi?'

'Hayır demeliyim. Eğer bu işi gizli tutmayı umuyorlarsa, daha
uygun olacaklardır, ama iki çocuğu da ulaşabileceğiniz bir mesafede tutmalısınız.
Akşam yemeğinden sonra Beechcroft'a gelmelerini isteyelim. Hayır, akşam yemeğine
olmamalı. Petros mutfağa gönderilmemeli ve diğeri bize gelirse Ada ölür! Şimdi, evini görmek ister misin? İşte
Macrae seni görmek için can atıyor.'

Yaşlı asker, geçici bir meskene karşı fazla ilgi göstermeyecek kadar sık ​​yer değiştirmişti, yeter ki gerekli sayıda çocuğu barındırabilsin ve Lily'si için hoş bir oturma odası olsun, ama nezaketle ve minnettarlıkla teftiş etti ve Macrae ile sıcak ve şefkatli bir görüşme yaptı. Macrae, Silverfold'dan gelen büyük bir ihtiyaç sahibi konvoyuyla yeni gelmişti ve iki çocuğu, Usta Grove'un kavgacılığını kışkırtabilecek herhangi bir küstahlıktan korumayı ve büyütmeyi üstlenmişti. Mart ayının kuzu gibi giriş havasının olduğu güzel bir gündü ve eve dönerken Bayan Adeline öğle güneşinden yararlanarak kütüphanede kitabını değiştirdi, 'orada,' dedi, 'Bay White'ı gazete okurken buldum, bu yüzden öğle yemeğinde Jasper'la buluşmasını istedim, bunun faydalı olabileceğini düşündüm.' Sir Jasper eğer meseleleri kendi başına halletmeyi tercih etseydi, bunu söylemekten kaçındı ve Bay ile çok iyi geçindi. White, ilgi çekici konulardan bahsetti, ama hanımların canını sıkacak şekilde,
başlamadan önce yalnız kalmayı bekledi, 'Bu zavallı genç adam, Bay White, sizin bir akrabanız olduğuna inanıyorum, ne yapılabileceğini görmek için aşağı indim.

'Kötü bir iş, Sir Jasper, kötü bir iş.'

'Böyle söylediğinizi duyduğuma üzüldüm.
Babasıyla çok fazla hizmet gördüm ve ona çok değer verdim--'

'Ay, ay, çok olası. Kuzenimle genç bir adamın anlaşmazlıkları vardı,
çocuklar arasında olduğu gibi, ama onda iyi bir adam yaratıyordu.
Ama karısı, o Yunan lekesini getirdi, İtalyan'dan bile daha kötü, bu yüzden ağızlarından çıkan hiçbir söze inanılmıyor.'

'Eh, okul müdürü bana az önce genç olanın yüksek bir karakterini verdi, özellikle de dürüstlüğü için.'

'Hepsi sanat, Sir Jasper, hepsi sanat. Bunlar sizin genel İngilizcenizden daha derin ve daha iyi canlandırıyorlar. Size sadece bir veya iki örnek vereceğim. En büyük oğlum az önce benimleydi, zeki bir genç adam, annesini bunca zamandır yanında tuttuğuna yemin ediyor - bana bunu yapmak için yardım için yeterince sık yazdı. Öte yandan, küçük kız kardeş bana, "Annem zavallı Richard'a göndermek için her zaman para ister," diyor. Yine de, Bayan Mohun bana büyük oğlun Frank Stebbing'i bir an bile cesaretlendirmediğine yemin ettiğini ve annesinin kesin bilgisine göre yazışmaları sürdürdüğünü söylüyor.'

'Gerçekten de,' dedi Sir Jasper. 'Ve bu suçlamayla ilgili fikrinizin ne olduğunu sorabilir miyim? Cebinde on beş poundla askere giden bir genç görmedim.'

'Bu arada harcadım efendim. Bilardoda harcadım. Daha
muhtemel bir şey değil; bu, ayık görünümlü delikanlıların bir şey onları üzdüğünde yaptıkları şeydir. Sonra şans ona karşı gittiğinde, umutsuzluktan askere alınır.
Kız kardeş, tüm kadınlar gibi, onu kurtarmak için iyi günde kötü günde yalan söylemeye hazır,
büyük ihtimalle yemin ederek bile.'

'Ancak,' dedi Sir Jasper, 'en küçük çocuğun ofise gitmek için mektupla yola çıktığına ve kapıcının onu kabul etmeyerek
eve götürdüğüne dair bağımsız bir tanık gösterebilirim.'

'Peki sonra ne oldu?'

'Bay Stebbing buna cevap vermek zorunda kalacak. Kanıtı kendi evinde onun önüne koymayı teklif ediyorum, böylece soruşturma yapabilir ve belki de
bulabilir ve kovuşturmayı düşürebilir. Benimle gelir misin?'

'Elbette, Sir Jasper. Senin gibi düşünmekten çok memnun olurum. Bu çocuklara karşı nazik davranmaya hazır geldim, dünyadaki tek akrabalarım; ama itiraf ediyorum ki gördüklerim ve duyduklarım beni, en azından yaşlı olanların, merak uyandırıcı ve değersiz olduklarından korkuttu.
Aksine herhangi bir kanıttan memnun olurum.'

Carrara çok uzakta değildi ve tam zamanında Bay Stebbing'i, ofisine gitmeden önce, koltuğunda gazetesine bakarken yakaladılar. Bayan Stebbing, bu görkemli beyefendinin çağrısı üzerine yarı gururlu, yarı telaşlı bir şekilde ayağa kalktı ve onun şunu söylediğini duymaya pek hazır değildi:

'Genç White'ın bu olayı için geldim. Babası benim arkadaşım ve kardeş subayımdı ve onun için çok endişeliyim.'

'O genç insanlardan çok hayal kırıklığına uğradım, Sir Jasper,' dedi Bay Stebbing huzursuzca.

'Şirket adına aldığı on beş poundun kaybolması nedeniyle Alexis White'ı dava etmeyi planladığınızı anlıyorum.'

'Kesinlikle öyle, Sir Jasper. Arabacı Field'ın ona verdiğine şüphe yok; bunu kabul ediyor, ancak bize inanmamızı istiyor ki
kaçtıktan sonra onu kız kardeşine geri verdi ve bana gönderdi.
Nerede? diye soruyorum.'

'Evet,' diye araya girdi Bayan Stebbing, 've küçük kız, Glover'da beş poundluk bir banknot bozdurdu.'

'Bunu açıklayabilirim,' dedi Bay White, biraz çabalayarak. 'Kız kardeşi için bir tane verdim ve bundan bahsetmemelerini istedim.'

Bunu bir zayıflık olarak görenlerin önünde bundan bahsetmekten kesinlikle utanmış gibi görünüyordu; ve Sir Jasper tanıklarını getirmeyi teklif ederek sessizliği bozdu.

'Gerçekten, Sir Jasper, bu mahkemeye bırakılmalı,' dedi Bay Stebbing. 'Bayan White'ı ölmekte olan annesinden uzaklaştırıp Avoncester'a sürüklemeden, meseleyi özel olarak halletmek iyi olabilir.'

'Bu şeyler çok abartılı,' dedi hanım.

'Onu gördüm,' dedi Sir Jasper ciddi bir şekilde.

'Bu tanıkların kim olduğunu sorabilir miyim?' diye sordu Bay Stebbing.

'Burada iki kişi bekliyor - haberci ve arkadaşı. Bir diğeri mermer fabrikasında görevli hamalınız ve dördüncüsü en küçük oğlunuz.'

Bu bir sansasyon yarattı ve Bayan Stebbing başladı -

'Ne demek istediğinizi anlayamadığımdan eminim, Sir Jasper.'

'Evde mi?'

'Evet; çok kötü bir soğuk algınlığı var.'

Bayan Stebbing kapıyı açtı ve 'George' diye seslendi ve çocuk ortaya çıktığında Sir Jasper ona sordu--

'Geçen ayın 17'sinin sabahını hatırlıyor musun--kazadan üç gün sonra? Eve yaklaşırken birini görüp görmediğini bilmek istiyorum.'

'Hangi gün olduğunu bilmiyorum,' dedi çocuk biraz somurtkan bir şekilde.

'Birini gördün ve onları uyardın!'

'İki küçük kedi gördüm--şehirden çıkan iki çocuk ön kapı basamaklarında.'

'Onları tanıyor muydun?'

'Hayır--yani biri balıkçının çocuğuydu.'

'Ya diğeri?'

'Onun Beyazlar'ın bir parçası olduğunu sanıyordum.'

'Onları tekrar tanımalı mısın?'

'Sanırım öyle.'

'Affedersiniz, onları salona çağırayım?' dedi Sir
Jasper.

Bu gerçekleşti ve Usta George çocukları teşhis etmek zorunda kaldı,
sonra Sir Jasper, Petros'un kirli zarfı kardeşinin mektubundan çıkardığını ve kız kardeşinin onu başka bir zarfa koyduğunu, ona tarif ettiği şekilde hitap ettiğini ve teslim etme görevini kendisine verdiğini söyledi.
Sonra kapıcı tarafından kabul edilmemesinin açıklaması geldi.

'Ona mektubu neden vermedin?' diye sordu Bay Stebbing.

'Bizi yakalayın,' diye yanıtladı Sydney Grove, fırsattan memnun bir şekilde, 'elde ettiğimiz şey, 'Çıkın dışarı, genç haylazlar!' oldu.'

Petros daha ihtiyatlı bir şekilde ekledi--

'Kız kardeşim Bay Stebbing'e verilmesini istedi, bu yüzden onu beklemek için eve gittik, ama okul için geç olmuştu ve postacının mektupları kapının aralığına attığını gördüm, bu yüzden bunun sorun olmayacağını düşündüm.'

'Onu yaparken gördünüz mü?' diye sordu Sir Jasper bağımsız tanığa.

'Evet, efendim ve oradaki' -George'u işaret ederek- 'o da gördü ve--'

'Siz gördünüz mü?'

'Evet, ve bunun küstahlıklarından biri olduğunu düşündü.'

'Bu kadar yeter, oğullarım,' dedi Sir Jasper. 'Şimdi kaçın.'

Bay White, kapı açılırken ve ikili dışarı çıkarken her bir pençesine bir şeyler koydu.

Eğer Sir Jasper avukatlık yapıyorsa, Bay White yargıç pozisyonunu almış gibi görünüyordu.

'Hiç şüphe yok ki,' dedi, 'notları içeren mektup bu eve ulaştı.'

'Hayır,' dedi Bay Stebbing hararetle. 'Neden bana söylenmedi? Posta
kutusunu kim temizledi?'

Bu, sayfanın işiydi, ancak herhangi bir belirli günde herhangi bir belirli mektubu hatırlamak onun için çok zordu ve sadece çılgınca baktı ve 'Hayır,' dedi, bunun üzerine alt bölgelere gönderildi.

'Adres "Francis Stebbing, Esq." dedi Sir Jasper düşünceli bir şekilde, belki de ipini çeken bir örümcek gibi. 'Francis--oğlunuzun adı. O--'

'Bay White, oğlum hakkında söylediklerinize dikkat etmeniz için teşekkür ederim!'

diye haykırdı Bayan Stebbing; ama babanın yüzünde boş bir endişe ifadesi vardı.

'Nerede o?' diye sordu Bay White.

'Belki açıklayabilir' - General nezaket ve acıma duygusuyla ekledi.

'Hayır, hayır,' diye patladı anne. 'Hiçbir şey bilmiyor. Bay Stebbing,
kendi oğlunuz için ayağa kalkamaz mısınız?'

'Belki,' diye başladı zavallı adam, korkunç bir endişeyle titreyen sesiyle, ama karısı aceleyle haykırdı -

'Onu ne gördü ne de duydu. Ben ateşe attım.'

Genel bir sessizlik oldu, Bay Stebbing yavaşça şöyle diyerek bozdu -

'Sen--ateşe--attın.'

'Evet; o itibarsız görünümlü oğlanların onu kutuya koyduğunu gördüm. O cüretkar kızın oğluma gizlice billy-doo göndermesine izin
vermeyecektim.'

'Bu koşullar altında,' dedi Sir Jasper kuru bir şekilde, 'Sanırım kovuşturmayı geri çekmeyi uygun
görürsünüz.'

'Elbette, kesinlikle,' dedi Bay Stebbing, büyük bir endişeden
kurtulmuş birinin tonuyla. 'Hemen Avoncester'daki avukatıma yazacağım.'
Sonra karısına dönerek, 'Bunu daha önce hiç duymadım da,
beni bırakıp kendimi aptal yerine mi koydun?'

'Nereden bilebilirdim ki, Bay Stebbing? Bana tek kelime etmeden yola çıktın
ve geri döndüğünde bana sadece genç adamın mektubu kız kardeşine postaladığını söylediğini söyledin. Neden mektubu doğru yere
kendisinin gönderemediğini bilmek istiyorum!'

'Peki, Bayan Stebbing,' dedi kocası, 'Umarım bu sana başkalarının mektuplarıyla cömertçe uğraşmaman konusunda bir ders olur.'

Başını salladı ve tam yatmak üzereydi ki Sir Jasper şöyle dedi:

'Bizi terk etmeden önce, hanımefendi, eski dostumun kızına adalet etmek için,
mektubun söylediğiniz gibi olduğuna inanmanızın sebeplerini bana bildirirseniz çok minnettar olurum.'

'Neden--neden Sir Jasper, bu yıl veya daha uzun süredir devam ediyor! Zavallı çocuğu
tamamen büyüledi.'

'Oğlunuzun duygularını sormuyorum ama bunların teşvik edildiğine dair herhangi bir kanıt gösterebilir misiniz!'

'Sir Jasper! Genç bir adam teşvik edilmeden bu şekilde devam etmez.'

'Ne tür bir teşvik kanıtlayabilirsiniz?'

'Ondan bir mektup almadım mı--?'

'Eh'--muzaffer bir inanç tonunu kontrol etti.

'Bir ret, evet, ama hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyoruz ve buna yol açacak bir şey olmalı'--ve ikna olmamış bir sessizlik olduğu için--'Ayrıca--ah, neden, herkes onun sanatlarını biliyordu. Siz biliyordunuz, Bay Stebbing ve zavallı Frank'in hayranlığını. Onun kovulmasının sebebi buydu.'

'Bana anlattıklarınızı biliyordum, Bayan Stebbing,' diye cevapladı sertçe, bu öfke anında onu desteklemeye hiç meyilli değildi. 'Keşke sizi hiç dinlemeseydim. Kızın davranışlarında hiçbir terslik görmedim ve mozaik işinde onsuz hepsi altılı yedili oluyorlar--ancak şu anda sadece annesinin hastalığı nedeniyle yok.'

'Sen! Elbette, yaptıklarını senin önünde göstermezdi,' dedi hanım.

'Efendi Frank evde mi?' Bay White araya girdi; 'Bu soruyu ona sormak istiyorum.'

'Genç bir adamın utanç verici itiraflarda bulunmasını bekleyemezsiniz,' diye haykırdı anne ve cevapta gülümsemeler görünce ekledi, 'Elbette, kız baştan sona mütevazı ve uygun davrandı! Bu onun sanatıydı, onu
ne yaptığını
anlamayacak hale gelene kadar oyalamak.'

'Varsayılan amacı bir kenara bırakırsak,' dedi Sir Jasper, 'kendi bilginize göre, Bayan White'ın oğlunuzun ilgisini
asla teşvik etmediğini kabul ediyorsunuz, Bayan Stebbing.'

'H--hayır; ama hepimiz o kızların ne olduğunu biliyoruz.'

'Babasız ve korumasız,' dedi Sir Jasper, 'kendi karakterlerine ve çabalarına bağlı ve bu nedenle özellikle nazik bir
anlatıma ihtiyaç duyuyorlar. Günaydın, Bayan Stebbing; bilmek istediğim her şeyi öğrendim.'

Bayan Stebbing, güçsüz ama ikna olmamış bir şekilde ziyaretçilerinin ayrıldığını gördü.

'Ve umarım kocası da ona iyi verir,' dedi Bay White, evden ayrılırken.

Haberlerle birlikte Beechcroft Cottage'a baktılar.

'Her şey yolunda, görüyorum!' diye bağırdı Bayan Jane. 'Para bulundu mu?'

'Hayır; Bayan Stebbing, bunun bir aşk mektubu olduğunu düşünerek onu yaktı,' dedi Sir Jasper kuru bir şekilde.

Bayan Mohun, beyefendilerin son zamanlardaki bastırmalarından dolayı daha da içten bir şekilde yol verdiği içten kahkaha krizinde önden gitti; ve Bay White ekledi--

'Sizi temin ederim, Sir Jasper'ın bunu ortaya çıkarmasını duymak bir tiyatro oyunu kadar iyiydi.
İnsan onun bir avukat olarak yetiştirildiğini düşünürdü.'

'Ve şimdi,' dedi General, 'gidip o zavallı kızın merakını gidermeliyim.'

'Seninle geleceğim,' diye gönüllü oldu Bay White. 'Bu iş ve Usta Richard'ın başvuruları
beni şaşırtsa da, onun iyi bir kız olduğuna tamamen inanıyorum; ve bu asker herif bir serseri değilse bile bir eşek olmalı.'

'Sanırım öyle değil,' dedi Bayan Adelaide yalvaran gülümsemesiyle.

'Eh, disiplin onun için de babası için olduğu kadar iyi olacak,' dedi Bay White. 'Kendi işini yaptı, ama yetiştirdiğin çocuk çok iyi bir çocuktu - sıradan bir ulusal okul için fazla iyiydi.'

Bununla birlikte ayrıldılar ve Kalliope'nin nöbette olduğunu gördüler, çünkü koşarak onlara kapıyı açtı ve Sir Jasper'ın ilk 'Tamam' deyişinde yüzünde beliren sevinç, Bay White'ın onu şaşırtacağını umduğu dükkan kızı güzelliğine hiç benzemeyen yüz hatlarını aydınlattı.

Richard duman bulutu içinde salondaydı ve onurlandırmaya başladı.

'Teşekkürlerimiz gerçekten Sir Jasper'a aittir. Bay White, çok
onurluyuz. Lütfen oturun, lütfen mazur görün--'

Ona pek dikkat etmediler, Sir Jasper ise kız kardeşine zarfının kaderi hakkında açıklanabilecek kadarını anlattı ve ekledi--

'Avoncester'da istenmeyeceksin, çünkü dava devam etmeyecek.
Gidip her şeyin güvende olduğundan emin olacağım, sonra şehre gideceğim, ama kardeşinin komutanını görmek istiyorum ve annene ona izin verileceğinden
hiç şüphem olmadığını söyleyebilirsin.'

'Ama, Sir Jasper,' diye araya girdi Richard, 'Affedersiniz; ama Bellevue'de Leeds'ten bir aile var, Norton'lar ve beni hapisten yeni çıkmış sıradan bir erle bağlantılı olarak ihbar ederlerse ne olacağını bir düşünün!'

'O zaman bana gelsin,' diye haykırdı Bay White.

Richard, iğrenme görünümüne rağmen daveti kabul etti ve cana yakın ve memnun görünüyordu.

'Teşekkür ederim, Bay White, bu zorluğu ortadan kaldıracaktır. Ne zaman
yükseleceğim?'

'Siz mi, efendim? Sizi mi kastettiğimi sandınız?' dedi Bay White küçümseyerek.
'Hayır; bir aptalı bir düzenbazdan daha çok tercih ederim!'

'Bay White,' diye araya girdi Sir Jasper, 'Richard White'a ne söyleyecekseniz, kız kardeşini düşünün. Yoksa başarımızı annenize bildirmeniz daha mı iyi, canım?'

'Bir dakika,' dedi Bay White. 'Söyleyin bana, genç bayan, eğer itirazınız yoksa, benden bugüne kadar ne tür yardımlar aldınız?'

'Bizi çok nazik bir şekilde işe aldınız ve Maura'nın eğitimi için para ödediniz,' dedi Kalliope.

'Hepsi bu mu? Bu kardeş aracılığıyla hiçbir şey aktarılmadı mı?'

'Anlamıyorum,' dedi Kalliope titreyerek, Richard ona
kaşlarını çatarak bakarken.

'Efendim,' dedi, 'her zaman niyet ettim, ama öngörülemeyen koşullar--'

'Şimdilik bu kadar yeter, efendim,' dedi Bay White. 'İstediğim her şeyi duydum, hatta daha fazlasını.'

'Efendim,' dedi Kalliope, hala titreyerek, 'gerçekten de Richard iyi bir oğul ve kardeş. Annem ona çok bağlı. Ben genelde bütün gün dışarıdayım ve muhtemelen aralarında geçen her şeyi bana anlatmamıştır, çünkü senin bana başvurmanı istemediğimi biliyordu.'

'Bu kadar yeter canım,' dedi Bay White. 'Bu konuda daha fazla bir şey söylemek istemiyorum. Eğer Sir Jasper becerebilirse, yarın kardeşin olacak. Onu Rockstone'a misafirim olarak geri getireceğim, böylece
kardeşi onun arkadaşlığıyla rahatsız edilmek zorunda kalmayacak.'

BÖLÜM XX. -- IVINGHOE TERRACE

Doğu rüzgarlı bir cuma öğleden sonra Valetta ve Fergus bir coşku
halindeydi. Rigdum Funnidos uçurumun altındaki küçük bahçedeki bir kulübedeydi, Begum ve iki küçük gri kedi
mutfak merdivenlerinin altındaki bir sepetin içindeydi, Aga herkesin ayaklarının altında mırıldanıyordu, Cocky
tüneğindeki muhafızı çıkarıyordu--kısacası, Il Lido koşullar elverdiğince
Gümüş Kat'a benziyordu. Ada Teyze ve Bayan Vincent
oturma odasındaki kanepede oturuyorlardı, çaydanlığın üzerinde yeni işlenmiş bir örtü, bir devin fesi gibi, ve Valetta'nın iğne oyası yastığı tamamen sergilenmişti. Her dakika bir kez hem çocukların hem de Quiz'in odaya girip çıkmasına sabırla katlanıyordu ve sadece
bir kereden fazla olmamasını ve kapının ne çarpılarak ne de açık bırakılmasını talep etmişti.

Macrae ve Silverfold arabası aslında istasyona gitmişti ve, oh! oh! oh! işte gerçekten de oradaydı, baba kutunun üzerindeydi ve
bir sürü bagaj vardı ve burada Primrose, Gillian, anne ve Bayan Halfpenny, hepsi birbiri ardına ortaya çıktı ve Primrose, aman Tanrım! bir anaokulu kızından çok bir okul sınıfına benziyordu, küçük kızıl eteğin altında kocaman bir siyah bacak parçası; ama sevgili küçük yüzü her zamanki gibi
tombul.

Bu, genel kucaklaşmadan
çıktıktan sonra, herkes farklı koltuklara yerleştiğinde ve küçük yuvarlak fok derisi şapkasıyla bir yerden beliren Jane Teyze
çayı
doldurmaya başladığında ortaya çıkan ilk belirgin gerçekti.
Selamlaşma ve istihbarat karmaşasından çıkan ilk cümle şuydu:

'Fly annesiyle istasyonda buluştu; ne kadar da güzel görünüyor!'

'Sonra Victoria seninle mi geldi?'

'Evet; ona gittiğimize sevindim. Onu gerçekten çok seviyorum.'

Sonra Primrose ve Valetta sahneyi değiştirdiler, her biri annelerinin
kucağına birer yavru kedi bıraktı; ve Begum, yavrularının peşinden atlayarak, gür kuyruğuyla Leydi Merrifield'in yüzüne dokundu ve isimlerle ilgili bilgiyi böldü.

'Hadi çocuklar,' dedi Sir Jasper, 'yeter artık; kedileri alın.'
Bu nazik bir şekilde söylendi, ancak annesiyle özgürlüklerin onun önünde devam etmeyeceği açıktı.

'White'lar mı?' Gillian, Teyze Jane'e doğru yaklaşırken sordu.

'Zavallı Bayan White önceki gece öldü,' diye cevap verdi. 'Az önce Kally'den geldim. Şu anda şaşkın bir durumda - aslında düşünmek ve hissetmek için çok meşgul, çünkü cenaze yarın olmalı.'

Sir Jasper duydu ve daha fazla soru sormak için geldi.

'Alexis'i gördü,' diye devam etti Bayan Mohun. 'Ona kendi kıyafetlerini giydirdiler ve yanına oturmaya geldiğinde çok memnun görünüyordu,
ve daha önce olan her şeyi unutmuştu. Ancak, son sonunda çok
ani bir şekilde geldi ve tüm o zavallı çocuklar güneyli doğalarını muazzam keder patlamalarıyla gösterdiler - Kalliope hariç hepsi, o da yol vermeye cesaret edemiyor,
konuşmuyor veya teselli edilmiyor ve sanki
şu an için kurumuş durumda. Büyük kardeşler de çocuklar kadar, yani fırtınalar halinde yol veriyorlar. Zavallı Alexis, acele ettirdiği için kendini suçluyor ve korkarım ki kardeşi onu esirgemiyor. Ama Bay White onun terhis ücretini satın aldı.'

'Bunu kastetmiyorsun.'

'Evet; Alexis'in zarif havası ile özel askerinin dış görünüşü arasındaki tezat, zavallı adamın sabrı ve itaati, kardeşinin ona karşı korkunç davranışı olsun, Bay White onu alıp satın aldı.'

'Hepsi Richard'ın acımasız konuşması yüzünden. Bu iyi! Gerçi itiraf ediyorum ki
çocuğun kendi iyiliği için en azından bir yıl disiplin almasına izin vermeliydim, çünkü kendini buna adamıştı; ama pişman olamam. Çocukta ilgi çekici bir şeyler var.'

'Ve Bay White onlardan kurtulmak için doğru adam.'

Daha fazla zaman geçmedi, çünkü çocuklar burada istekli ve önemliydi, yeni evin onurunu yerine getiriyorlardı ve ev duygusundan yoğun bir şekilde mutluydular, ki bu onlar için yerden çok kişilere bağlıydı.

Yine bir sınıf,' dedi Mysie. 'Yine Val, Prim ve Bayan Vincent ile. Ah, bu mutluluk!'

Bayan Halfpenny bile hoş bir görüntüydü, belki de haklı egemenliği sona erdiği için daha da hoştu; kreş artık yoktu ve o sadece
çalışma odasında başkanlık edecek, genel olarak faydalı olacak, hanımıma hizmet edecek ve Primrose'a gerektiği kadar bakacaktı.

O akşam ve ertesi sabah, yerleşmenin telaşı ve heyecanı, Gillian'ın bile, White'lar hakkında pek fazla düşünmesini engelledi; ve
yeni fikir akımında arkadaşını unuttuğu için utandı, babasının eski asker arkadaşına saygısından dolayı cenazeye katılmayı planladığını öğrendiğinde.

Rockquay, kilise avlusuna sığmayacak kadar büyümüştü ve yarım mil ötede bir mezarlığı vardı, bu yüzden insanlar arabalarla gitmek zorundaydı. Bay White masraflardan kendini sorumlu tutmuştu ve böylece işler yoksulluğun onları
oluşturabileceği kadar tamamen kasvetli değildi. Kasvetli, rüzgarlı bir Mart günüydü, Gillian'ın teyzesinin bahçesinin sağladığı çiçekler ve her dem yeşil yapraklarla çılgınca oynayan
sürükleyen yağmurlu sel baskınları vardı, zavallı Beyaz Karıncalar Kraliçesi'ne olan sevgisinden değil, ilginin kızlarını memnun edebileceğini düşünerek; ve büyükleri çelenklerin kullanımı ve kötüye kullanımı ve şefkat ve saygının tezahürünün birçok durumda boş ve pahalı iltifatlarla nasıl taklit edildiği konusunda biraz ahlak dersi verdiler.

'Dünya kaba parmağıyla her şeyi mahvediyor,' dedi Leydi Merrifield.

'Umarım bu gelenek tamamen modası geçmiş bir şekilde abartılmaz,' dedi Jane. 'Cenazelerde zavallı küçük çocuklar için bir tane taşımak gerçek bir teselli ve Bayan Gaskell'in Margaret'inin yas için söylediği gibi, hiçbir şey yapmadan sadece ağlamaya yerleşmeyi engelleyen bir şey;
ayrıca sonrasında bu anıyı böyle sürdürmenin sağlıklı bir tatlılığı var.'

Sir Jasper, Bay White ile bir arabayı paylaştı ve biraz ıslak ve çok soğuk bir şekilde geri döndü ve görebildiği kadarıyla titreyerek duran zavallı gençler için üzücü bir şekilde kasvetli ve sefil olduğunu söyledi; ve zavallı kızların bundan sonra nasıl olduklarını bilmek istiyordu. Ona
Kalliope'nin ayakta duramayacakmış gibi gelmişti. Haklı olduğu ortaya çıktı.
Kalliope hiçbir şey söylemedi, gösterişli bir şekilde ağlamadı, belki de hiç ağlamadı;
ama araba kapıda durduğunda, baygın bir şekilde köşesine gömülmüş olduğu ortaya çıktı. Kendine gelmesi çok uzun sürdü ve hareket etmeye
çalışır çalışmaz tekrar bayıldı ve bu sefer o kadar uzun sürdü ki doktor çağrıldı. Bayan Mohun, tam da onu kısmen iyileştirdiği sırada geldi ve bir konuşma yaptılar.

'O zavallı kızı mümkün olan en kısa sürede yatağa yatırmalılar,' dedi. 'Er ya da geç çökeceğini gördüm ve korkarım ciddi bir hastalığa yakalanacak; ama henüz bir şey bilinmiyor.'

Hemşirelik, kız kardeşi Ada'nın kronik ama ciddi olmayan rahatsızlıkları dışında Jane'in başarıları arasında değildi; ama Bayan Halfpenny'yi ulaşabileceği en etkili kişi olarak görüyordu, o iyi kadının İskoç boyuna, güçlü kollarına, büyük kararlılığına ve gerçek hastalığın her zaman uyandırdığı şefkate güveniyordu.

Ve haksız da değildi. Bayan Halfpenny yarı baygın kızı yatağa yatırmakla kalmadı, akşama kadar kaldı ve sonra bir yemek kapmak için geri döndü ve dedi ki--

'Leydim, itirazınız yoksa, o zavallı kızla geceyi geçireceğim. Oradakilerin hepsi erkek-halk veya çocuk, anneye yardım etmekten yorgun düşen kiracı hanım hariç ve omuzlarında başı olan birine ihtiyaçları var.'

Lady Merrifield tüm kalbiyle kabul etti; ancak Pazar sabahı raporu daha iyi değildi, Bayan Halfpenny Primrose'u giydirmek ve hanımını görmek için eve geldiğinde.

'O en büyük kardeş, onu ayarladı, tembel dalgıç, o gece posta
treniyle gitti ve ona, tam da onu uykuya benzer bir şeye
bıraktığımda içeri girip kız kardeşine veda etmekten başka hiçbir şey
yapmadı. Bu onu ürküttü ve yine aklını kaçırdı, zavallı
canım, ve tekrar bayılana kadar hapishaneden ve rezaletten ve benzeri şeylerden bahsetmeye başladı; ve kendine geldiğinde, diğer çocuğu sakinleştirmek için çağırmak istedim, çünkü onun sıkıntısını görebiliyordum, ama
konuşmak için nefes bile alamıyordu.'

'Alexis orada mı?'

'Elbette orada, kızım; kız kardeşini hasta bir şekilde bırakacak çocuk değil. Tekrar uykuya daldığında onu yatırmak için elimden geleni yaptım,
ama hepsi için aynı stres başladı, yazık şeyler.
Küçük çocuğu doktora en kısa sürede bakması için yalvarmaya gönderdim,
çünkü ateşi çıkmıyorsa çok yanılıyorum.'

'Gerçekten! Ve o zavallı çocuklar ne yapabilirler?'

'Ben de öyle düşünüyorum, kızım. Ve kreşin temizlenmesinden memnun olduğunuz ve henüz yeni bir iş yapmadığım için, zavallı kızı bu işte görmek isterim. Kaptan White ve benim zavallı Halfpenny'nin aynı anda yattığını ve
sevimli çocuklar gibi her zaman bir araya geldiklerini umursamayacaksın. İkisi birlikte
şeritlerini aldılar ve Halfpenny o yorgun yürüyüşte güneş çarptığında, ona son yudum suyunu veren ve bana küçük İncil'ini getiren White'dı. Bu yüzden, eğer beni, leydi'mi, bağışlarsan, kızının hastalığına bakmak isterim ve eve gidip Missie Primrose'u giydirip yatağa yatırıp buradaki meselelerle ilgilenirim.'

'Dünyada senden daha iyi bir dadı yok, sevgili yaşlı Halfpenny,' dedi Leydi Merrifield, gözlerinde yaşlarla. 'Bunu önerdiğin için sana çok minnettarım. Primrose'u boş ver, sadece yemeklerini burada ye ve dinlen, kendini yorma.'

Bayan Halfpenny, bir buhar makinesinden daha erken hamile kalma fikrine
acı bir şekilde gülümsedi. Dr. Dagger, zavallı Kalliope'nin ciddi bir hastalığa, düşük sinirsel ateşe ve kalp atışlarının azalmasına yakalanma olasılığının yüksek olduğu fikrini tamamen doğruladı, şüphesiz ki aylarca, az çok, geçirdiği ve son zamanlarda annesinin hastalığıyla korkutucu bir şekilde artan
ve Alexis'le ilgili şok ve gerilim, hepsi de dışsal sakinlik ve dinginliğin gerekliliği altında taşınıyordu, öyle ki Bayan Lee bile bunun ona ne kadara mal olduğunu
asla tam olarak anlayamamıştı. Doktor, genç ve sağlıklı biri için aşırı bir tehlikeden endişe etmiyordu, ancak iyi bir bakıma ve her türlü heyecandan mutlak korumaya çok şey bağlı olduğunu düşünüyordu, bu yüzden Bayan Halfpenny'ninki gibi bir bakım paha biçilemezdi, çünkü bir hasta için bir güvercin, ancak tüm yabancılar için bir ejderha olduğu iyi biliniyordu.

Çevresindeki herkes bu yükleri hafifletmek için çok az şey yapmış olmalarına ve hatta daha da artırmış olmalarına üzülüyordu, özellikle de kardeşi Alexis;
ama öte yandan, ona herhangi bir faydası olan tek kişi oydu,
ya da ona yaklaşmasına izin verilen tek kişi oydu, çünkü dokunuşu ve sesi tekrarlayan sıkıntıyı yatıştırıyordu, yoksa hala hapiste ve tehlikede olurdu.

Alexis pazartesi sabahı görev bilinciyle fabrikadaki görevine geri döndü.
Genç adam iki haftalık deneyimlerinden çok değişmişti, ya da
daha doğrusu geçici bir dikkat dağınıklığı krizinden kurtulmuş ve
daha iyi haline dönmüştü. Arkadaşlarının onun hakkında kaç tane tartışma yaptıkları kaydedilemez, ancak Bay Flight ile yaptığı bir konuşmadan sonra, Kalliope hariç diğer tüm varlıklardan daha çekingen olmayan Bay Mohun ve Leydi Merrifield onun doğası ve karakteri hakkında şu sonuca vardılar.

İncelikli, çalışkan ve hassas, tamamen dindar ve yüksek düşünceli bir adamdı, özlemleri babasının ölümü, kardeşinin bencilliği ve annesinin kayırmacılığı yüzünden gölgelenmişti. Cesur bir özveri ruhuyla, ailesi uğruna önüne konulan ve özellikle arkadaşlarının 'centilmen koyuna' olan nefreti ve Stebbing'lerin kıskançlığı yüzünden zorlaşan, tatsız işe yönelmişti. Hem dindar hem de rafine alışkanlıkları için sabırla katlanmıştı, Bay Flight'ın her zaman az çok bildiği gibi ve şimdi tanıklık ediyordu. Ona umut ve tesellinin ilk kapısını açan papaz, bu haftalarda onun nezaketinin görünürdeki tutarsızlığının rahatsız edici olduğunu görmeye başlamıştı. Sonra Gillian'ın uyandırdığı kısa mutluluk rüyası ve onun yok oluşunun karanlığı geldi, tıpkı Frank Stebbing'in başarısızlığı ve Bay White'ın yaklaşması gibi, yakın amirlerinin kötü niyeti durumunu her zamankinden daha dayanılmaz hale getirmişti. Gillian'a karşı olan küstahlığı için kendini suçlamanın ve moral bozukluğunun neden olduğu ihmalin ek acısı vardı. Böylesine hassas bir varlık, gençliğinde, her taraftan yorgun ve kışkırtılmış bir şekilde, muhtemelen
gün ışığı gelene kadar karanlıkta dayanabilirdi; ancak felaket,
kovulma ve kendini ancak idolünün küçük kardeşi pahasına savunabileceği algısı, hepsi gençlik hayal gücüyle
abartılı bir şekilde, onun yargı dengesi için fazlaydı ve geride
bıraktıkları için durumu ne kadar daha kötü hale getirdiğini fark edecek zaman vermeden
kaçtı.
Elbette şimdi her şeyi algılıyordu ve kız kardeşinin gezintilerinden dolayı daha da acı bir şekilde, ancak hastalıklı abartı gitmişti. Bir aceminin hayatının gerçek tadı ona, onu bekleyen eviyle birlikte taş ocaklarında çalışmaktan daha kötü şeyler olduğunu göstermişti ve hücresi,
düşünme ve duyularını toparlama yeri olmuştu. Hiçbir zaman ciddi olarak mahkumiyet beklememişti ve Sir Jasper'ın ziyareti ona umutlu bir istifa pınarı vermişti, bu esnada görevini yapma, babasının örneğini izleyerek yolunu kazanma ve askeri hayatının denemelerini, bu işe girerken yaptığı yanlışların adil cezası olarak alma düşünceleri canlanıyordu.

Özgürlüğü ve Bay White'ın nezaketi bu çerçeveyi değiştirmemişti. Büyük evde ikamet etmesini bir kısıtlamadan başka bir şey olarak hissetmekten çok mutsuzdu; annesinin ölümünü hızlandırdığına inanmaktan kendini alamıyordu ve kardeşinin sitemleri altında sadece başını uysalca eğebiliyordu, hem bunun hem de aptallığı, tedbirsizliği ve aileye getirdiği utanç için.

'Ve şimdi sen, kayırmacılık yapacak ve herkesi dışlayacaksın,'
Alexis'in kardeşi gider gitmez akrabalarının evinden kaçıp evde uyuma isteğine taze bir güç katan bir iğne olmuştu;
ve Richard, Sir Jasper ve Bay White'ı yeterince görmüştü ve en kısa sürede Leeds'teki ofisine dönmek ve işlerini onların erişemeyeceği
bir şekilde düzenlemek için endişeliydi.

Alexis, üç aylık görev süresini tamamlamadığı için bir görevden kaçtığını ve aynı şekilde kazancının kız kardeşinin bir kenara bırakılması nedeniyle aile için daha da gerekli olduğunu biliyordu.

Görevine geri dönmeyi pek hak etmediğini biliyordu ve sadece bunu yapmak için izin istedi ve hemen, ama kısa ve soğuk bir şekilde izin verildi.

Bay Flight, diğer katipler arasında dolaşmanın çok zor olup olmadığını sormuştu.

Alexis üzgün bir şekilde, sonra kendini toparlayarak, 'Düşünmem gereken başka şeyler vardı,' dedi. 'Evet; Jones biraz alay etti ama diğerleri buna engel oldular.
Benim düştüğümü biliyorlardı, anlıyor musun?'

'Ve devam mı edeceksin?'

'İzin verirsen. Bu ve kız kardeşimin iyileşmesi, ummaya cesaret edebildiğim tek şey. Deliliğim ve bencilliğim, bir zamanlar hayalini kurduğum her şeye layık olmadığımı gösterdi.'

Bu kararda onu terk etmek kesinlikle en iyisiydi, ona sadece daha tehlikeli olan tüm iyi şeylerden vazgeçme tepkisini önleyebilecek kadar cesaret ve sempati göstermek; ve Sir Jasper, eski özlemlerini yerine getirmesinde ona yardım edebilecek tek arkadaşı olan Bay Flight'a, Bay White'ın bir şekilde genci terhis ettirerek satın aldığını ve bu müdahalenin sadece uygunsuz değil, aynı zamanda adaletsiz olacağını vurguladı. Genç din adamı, ihmalinin kefaretini ödemesine izin verilmediği için biraz sinirlendi; ama Sir Jasper kolayca reddedilebilecek bir kişi değildi. Bay White'ın iyi bir adam olduğundan da şüphe edilemezdi, ancak genel olarak elini çekmeye o kadar meyilliydi ki, eylemleri sonunda insanları şaşırtmaya meyilliydi, çünkü niyetlerini asla tahmin etmemişlerdi ve insanların beyinlerini emmenin bir yolunu biliyordu, ancak onlara bilgilerini ne amaçladığını hiç belli etmiyordu. İşyerindeki insanların dünyevi, entelektüel ve ruhsal refahı için aldığı önlemler, Bayan Stebbing'in mırıltıları dışında neredeyse hiç bilinmiyordu, ancak onlar onun onlarla ne yaptığını bilmeseler de, Bay Stebbing'in kendisi, Bay Hablot, Bayan Mohun, Alexis'ten, ustabaşılardan, adamlardan ve eşlerinden bahsetmeye bile gerek yok, ona reformlarının temelini atmışlardı. Bu arada, her gün Kalliope'yi sormak için geldi ve ona bir rahatlama sağlayabilecek her şeyi savurdu, sürekli olarak bir hastane hemşiresinin hizmetlerini sunarak Bayan Halfpenny'yi çok kızdırdı.

'Yarım düzine hastadan daha büyük bir sorun olacak aptal bir tawpie' diye ilan etmeyi seçti.

O doğuştan bir otokrattı ve No. l'de olduğu kadar kreşinde de mutlak bir şekilde hükmetti, Maura'nın itirazlarına ve Leydi Merrifield'e yaptığı itirazlara rağmen, üç genci okullarına gönderdi, Leydi Merrifield dadıya kızın çok az işe yarayabileceği bir yerden çok daha iyi bir şekilde uzakta ve meşgul olması gerektiğini kabul etti.

Gerçekten de, Bayan Halfpenny odadan Bayan Lee ve Alexis dışında herkesi kovdu, kendisi yemekleri ve asla bırakmayacağı görevleri için Il Lido'ya giderken onların yerine geçmesine izin verdi. Dinlenmeye gelince,
hastalık zamanlarında her zaman dökme demirden yapılmış gibi görünürdü ve eğer
hiç uyuduysa, Alexis akşamları kız kardeşinin yanında otururken
bir sandalyede uyurdu.

Ateş asla çok yükselmezdi, ancak aşırı bitkinlik ve baygınlıktan dolayı sürekli uyanıklık gerekiyordu. Şiddetli bir hezeyan yoktu,
daha çok sanrı ve sıkıntı vardı; ayrıca ne zaman bilinçli veya bilinçsiz olduğunu söylemek kolay değildi, çünkü neredeyse hiç konuşmuyordu ve henüz doktor
onu kesinlikle gerekenden fazla uyandırma girişimini yasaklamıştı. Onlar sadece
besleyecek, onu izleyecek ve sabırlı olacaklardı.

Birkaç ay önce Gillian kendini çılgınca bir endişe ve kendini suçlama durumuna sokabilirdi, ancak annesi bir keresinde uygun olduğunu düşündüğü kadar çok
duygusallık duyduğunda,
Sir Jasper'ın 'sürekli azarlama' dediği şeye izin vermediler.

'Yine de görevlerini yapmalısın ve anneni ve tüm aileyi duygularınla ​​üzmemelisin,' dedi. Bunu çok kaba buldu
ve ağlayarak uzaklaştı.

'Kimse onu Kalliope'yi düşünmekten alıkoyamazdı,' dedi kendi kendine ve dua ederken ve bültenler geldiğinde öyle olduğunu sanıyordu
ama tartışma yasağı onun daha zayıf ellerde olabileceği kadar tamamen dalmasını engelledi ve dikkatini çekmek için çok şey oluyordu. Bir kere, Cambridge Sınavı'nın sonuçları Emma Norton ve birkaç kişi daha zaferle geçerken onun başarısız olduğunu ve vicdanının onu geçen sonbaharda Teyze Jane'in özellikle tavsiye ettiği şeyi yapma isteksizliğine geri götürdüğünü gösterdi.

Başarısızlık yüzünden acı acı ağladı çünkü oradaki başarının onu ebeveynlerinin gözünde bir nebze olsun kurtaracağını hissediyordu; ama burada yine babasının şifalı nezaketini deneyimledi. Başarısından pek memnun olmaması gerektiğini söylemezdi, ancak
ona terslik yapmadan elinden gelenin en iyisini yapmayı öğreten başarısızlığın aslında bir
fayda olduğunu söyledi; ve aritmetik ve matematik onun en zayıf noktaları olduğu için,
her sabah bir saat boyunca onunla ve Mysie ile birlikte çalışırdı.

Biraz korkutucuydu, ancak kızlar kısa süre sonra babalarının talep ettiği şeyin uygulama olduğunu ve bu dikkatsizliğin onu aptallıktan çok daha fazla rahatsız ettiğini keşfettiler. Gülümsemesi, nadir de olsa, dünyadaki en tatlı şeylerden biriydi ve onayı hoştu ve
tüm günün işlerine bir teşvik sağladı. Mysie, zavallı Sinek'e olan sevgisi ve yalnızlığına duyduğu acıma çok güçlü olmasına rağmen, Rotherwood'lara teslim edilmekten her zamankinden daha fazla korkuyordu. Olanları bilseydi çok daha rahatlamış olurdu; teklif ciddi bir şekilde yapıldığında, Lord Rotherwood karısının bunu yapması konusunda ısrar etti.

'O zaman buna inanacaklar,' dedi.

'Neden böyle söylediğini bilmiyorum,' diye karşılık verdi, her zaman görev bilinciyle
kendini tüm yakınlarının gayet iyi bildiği şeye karşı kör ederek. Ancak, belki de kendi konumu ve onuru ve büyük sadeliği sayesinde, Lady Merrifield ilk gelişinden itibaren ev sahibiyle o kadar iyi geçinmişti ki Jane'in samimiyet çabalarına dair alaycı
açıklamalarına pek dahil olmamıştı; ve Lady Rotherwood, Paskalya'dan sonra Londra'ya geri götürülecek olan Phyllis'in Mysie'yi kalıcı bir arkadaş ve evlatlık kız kardeşi olarak istemesi ve bu arada mümkün olan her anı kuzenleriyle geçirmesi gerçek bir sıcaklıktı.

Yalnız Fly'a yapılan kabalıktan dolayı Lady Merrifield'in gözleri yaşlarla doldu
ve şöyle dedi--

'Bunu yapamam, Victoria; çocuğumu vermemeliyim,
yapabilsem bile.'

'Sadece duygularımız değil,' diye ekledi Sir Jasper, 'ama kendi çocuğumuzu doğal konumunda yetiştirmek bizim görevimiz; ve ailende
sadece iyi şeyler öğreneceğini bilsek de, bir kızın alışkanlıklar edinmesine ve toplum yollarına ve hayata alışmasına
bekleyebileceğinden daha fazla inanamıyorum.'

Her ikisi de buna haykırdı, Lord Rotherwood mükemmel eşitlikle ilgili duraksayan bir bildiriyle, hanımı da bağlantılara ustaca bir göndermeyle destekledi.

'O zaman rütbeye göre değil,' dedi Sir Jasper, 'ama servete göre. Seninle
Maria devam edemeyeceği kadar çok şeye alışmalı ve
kendisi için doğal hale gelmemeli. Seninle birlikte olmanın görgü kuralları ve genel eğitim açısından büyük avantajları olduğunu biliyorum ve onun uzun ziyaretler yapmasına ve Phyllis ile birlikte olmasına izin vermekten çok memnun olacağız, onu yanımızda evindeymiş gibi hissetmemize uygun olduğu kadar, ama daha fazlasını yapmanın doğru olduğunu düşünmüyorum.'

'Ama tanıştırmalarla,' diye yalvardı Leydi Rotherwood, 'iyi bir şekilde evlenebilir. Ailesi ve bağlantıları ile, o herkesle eşleşebilir.'

'Umarım,' dedi Sir Jasper; 'ama aynı zamanda, böyle bir evliliği, ikinci doğası haline gelecek alışkanlıkları
devam ettirmenin bir yolu olarak görmesi onun için iyi olmazdı.'

'Zavallı Mysie,' diye haykırdı Lord Rotherwood, bu fikre ve 'My Mysie!' diye mırıldanırken Lady Merrifield'ın bakışına kahkahalarla gülerek.

'Beni yanlış anlıyorsun,' dedi Markiz sakin bir şekilde. 'Ona evlilik teklifinde bulunmayı
mümkün olduğunca bir spekülasyon olarak görmüyordum.'

'Biliyorum, öyleydin,' dedi Sir Jasper. 'Maria'ya kendi kızınızmış gibi davranacağınızı biliyorum ve size çok minnettarım, Leydi Rotherwood,
ama sadece eski kararıma geri dönebilirim, İlahi Takdir onu sizin yaşam seviyenize yerleştirmediği için, buna o kadar alışması
gerekir ki kendi hayatını ona tatsız hale getirmesin.'

'Tam da beklediğim gibi,' dedi Lord Rotherwood.

'Evet,' diye karşılık verdi karısı cömertlik göstererek; 've sanırım
haklısın, Jasper, ama küçük yalnız kızım için üzgünüm,
ve onun için Mysie'niz kadar mükemmel bir arkadaş görmedim.'

'Hala arkadaş olabilirler,' dedi Lord Rotherwood, 've onu bize ayırabildiğiniz her zaman size minnettar olacağız.'

'Belki de,' diye ekledi Sir Jasper, 'hayatın farklı evrelerini görmek için daha da yararlı arkadaşlar.'

'Ve, dedi karısı, sıcak dürtülerinden biriyle, 'Teşekkür ederim, Victoria, Mysie'mi bu kadar sevdiğin için.'

'Sanki geçen kıştan sonra, kimse buna engel olamazmış gibi,' dedi o hanım ve iki anne arasında, hanımını daha önce hiç kimseye bu kadar yaklaşırken görmemiş olan Marki'nin şaşkınlığına rağmen, bir anlık bir öpücük geçti.

Merrifield'ler biraz dünyadaydı, çünkü Sir Jasper, Silverfold'a gidip ev sahibinin mütevelli heyetiyle yazıştığında,
yerin kendisinin veya mütevelli heyetinin uygun gördüğünden daha fazla masraf olmadan, kendisinin onayladığı şekilde bir onarım veya
sağlık durumuna getirilemeyeceğini fark etti ve orayı terk etmeye ve daha uygun bir şey bulana kadar Il Lido'da kalmaya karar verdi. Özel ev hanımlığı çağında orada bulunan çocuklar, bu karara hayıflandılar ve Silverfold'a her zaman bir tür Cennet olarak bakmaları muhtemeldi; ancak büyük olanlar bebeklikten itibaren değişikliklere alışmışlardı ve asla yerleşmemişlerdi ve anneleri, Jasper'ı yanında olduğu sürece bu yerin kendisi için küçük olduğunu ve ev fikri olarak soyut bir yerin, Beechcroft'taki Old Court'ta lale ağacının altında ve göletin yanında her zaman onun için olacağını söyledi, tıpkı kilise fikri gibi, restorasyondan önce oyma meşe panelleri olan eski aile sırasıydı, ki en çok hevesliydi.

Böylece iki hafta geçti ve sonra ateş kesinlikle azaldı, ancak geceleri geri döndü. Kalliope hala zayıf, uyuşuk, sessiz yatıyordu,
onu hareket ettirmeye yönelik her girişimde bayılıyordu, görünüşe göre zamanın nasıl geçtiğini soracak kadar
düşünemiyordu veya herhangi bir şey hakkında rahatsız olmuyordu, sadece kendisine verilen
ilgileri kabul ediyordu ve hareketsiz yatıyordu. Ancak bir sabah Alexis, Sir Jasper'la konuşmak için büyük bir sıkıntıyla geldi, anlattığına göre kız kardeşi daha kötü değildi, ancak Richard evi satıyordu.
Evdeki daha küçük olanlar, Ivinghoe Terrace'taki üç evin kimin mülkü olduğunu hiç düşünmemişlerdi. Belki Kalliope biliyordu, ancak ona sorulamazdı; ancak gerçek şu ki Kaptan White o kadar gözden kaybolmuştu ki, bu mirasın, kaçışı sırasında
aptal olan büyükbabasının vasiyetiyle kendisine düştüğünü
bilmiyordu. Ölüm döşeğinde, Kaptan sahip olduğu az miktardaki şeyi karısına bırakmıştı ve Richard'ın evden ayrılmadan önce öğrendiği gibi, karısı vasiyetsiz ölmüştü, böylece en büyük oğul olarak, mirasçısıydı. Kalliope'ye, Alexis'in açtığı bir mektup yazmıştı, evleri Bay Gudgeon'a satmayı ayarladığını, yasal işler tamamlanana kadar evleri ona kiraya verdiğini ve bu nedenle kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin, Leydi Day'e kadar olmasa bile, kiracılarıyla birlikte taşınmalarını istediğini, böylece en geç Yaşlı Leydi Day'e kadar sadece bir haftalık ek bildirimde bulunacağını bildirmişti. 

'Kız kardeşinizin durumundan haberdar değil mi?' 

'Sanırım ona yazdığım mektubu okumadı. 
Benden çok hoşnutsuzdu ve kız kardeşimin bayılmasına biraz kızmaya meyilliydi ve hepimizin onun duygularıyla ilgilenmeye çalıştığımızı düşünüyordu. Maura'ya oldukça düşkündü, bu yüzden ona yazmasını söyledim, ama o hiç aldırmadı ve Kalliope'nin durumu hakkında hiçbir fikri olamazdı, yoksa mektubunu ona yazmazdı. Ona onu taşımanın ne kadar imkansız olduğunu yazar mısınız diye sormaya geldim.'

'Dr. Dagger'dan bir sertifika alsanız iyi olur. Ya ben ya da Leydi Merrifield onunla buluşup bunu hallederiz. Bu hem onu ​​hem de alıcıyı orada tutmaya yarar.'

'Bu da bir başka talihsizlik. Bu Gudgeon, Kurtuluş Ordusu'nun baş subayı ya da her neyse. Bir kışla yeri aradıklarını biliyordum ama bulamadılar çünkü neredeyse her şey Lord Rotherwood'a ya da Bay White'a ait.'

Sir Jasper sadece bu konuda ne yapılabileceğini göreceğini ve en azından Kalliope'nin rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi.

Buna göre Leydi Merrifield, doktor ziyareti için Ivinghoe Terrace'a gitti ve ondan hastanın şu anda alınamayacağına dair gerekli sertifikayı aldı. Ancak, Leydi Merrifield'in şaşkınlığına rağmen, onu bir hafta içinde
almanın mümkün olacağını düşünmese de,
sonrasında küçük odadan ve uçurumların altındaki sıcak atmosferden
çıkarılabilirse daha iyi bir şekilde iyileşme şansına sahip olacağına tamamen inandığını söyledi - tabii ki her şey o anki durumuna bağlıydı.

Bu arada, Kurtuluş Ordusu'nun teklifini aşmak için bir beyefendiler konseyi vardı. Lord Rotherwood, tarımsal bunalım günlerinde, Bay White ile birlikte planladığı iyileştirmeler için zaten elinden geleni harcıyordu. O kişi, kendi deyimiyle, tuzağa düşüp, o haylaz Richard'a evlerin değerinden daha fazlasını hediye etmek için fazla iyi bir iş adamıydı ve sadece Bay Flight, Kurtuluş Ordusu'nu uzak tutmak için her şeyi yapmaya hazırdı; ancak cevap kısaydı. Richard, Bay White ile hiçbir şansı olmadığını biliyordu ve onunla anlaşmak istemiyordu.

'Bay Richard White, Rahip Augustine Flight'ın nazik teklifini kabul etmek için yalvarıyor ve Bay Gudgeon ile olan anlaşmaların şimdiye kadar ilerlediği için bundan yararlanamadığı için üzgün.'

Bu gerçekten pişmanlık mıydı yoksa bu bir kin duygusu muydu? Sadece en geniş hayırseverlik eski öneriyi kabul edebilirdi ve hatta Sir Jasper Merrifield'in kısa ve sert mektubu ve Dr. Dagger'ın sertifikası bile Alexis'e kız kardeşlerinin hastalığını mantıksız gecikme için bir bahane yapmaması konusunda onu uyaran bir mektup yazılmasını engellemedi. Ne yapılacaktı? Kalliope hala danışılmaya veya bilgilendirilmeye uygun değildi ve o zamana kadar ailenin gerçek başı ve yöneticisiydi ve Alexis onsuz hiçbir karar almak istemiyordu; hatta St. Wulstan'ın koro üyeliğini kabul etmesi bile ertelenmişti çünkü Theodore bunu başarmıştı, kıyafetine bakmıştı ve ailenin sadece kadınının onlar için yapabileceği her şey. Ve burada başlarını sokacak bir çatıları yoktu ve Richard'ın cömertçe altıncı payından vazgeçtiği eski yıpranmış mobilyaları verecek hiçbir yerleri yoktu; oysa o, şimdiye kadar diğer dördü için çalışmış, düşünmüş, yönetmiş ve planlamışken, kendi dertleri olmadan, hala yatağında yatıyordu, aklı başındaydı ve artık ateşli değildi, ama tehlikeli bir kalp yetmezliğiyle, herhangi bir efor veya heyecanla, ani bir hareketle veya sokaktan gelen ürpertici bir sesle yenilenmişti; ve Bayan Halfpenny, onu her zamanki gibi vahşice koruyordu ve şaşkınlıklarını ima etmeye cesaret ederlerse, onun yerine geçenlerden herhangi birini öldürebilecek gibi görünüyordu. Neyse ki hiçbir soru sormadı; diğerleri tarafından öpülmesine izin verildiğinde ve iyi olduklarını gördüğünde memnundu. Doğa dinlenmeyi zorluyor ve o ana kadar "duyuları bir rüyadaymış gibi bağlıydı." Alexis, Leeds'te de biraz böyle olduğunu hatırladı, geri kalan her şeyi tedavi ettikten sonra, salgına yenik düşmüştü; ama
sonra anne ona bakabilmiş ve
o zamandan beri olduğundan daha etkili bir ebeveyn olmuştu.

İlk pratik öneri Bayan Lee'nindi. Mevcut durumu tersine çevirmeyi ve
şimdiki ev sahiplerinin kiracıları olabileceği küçük bir ev almayı düşündüler. Dahası, Bayan Mohun Theodore ile ilgili meseleyi
kapattı ve Alexis'in tereddütlerini yendi, bu arada Leydi Merrifield,
bir veya iki kez içeri baktıktan ve Kalliope tarafından gülümsenip teşekkür edildikten sonra, onu veda için hazırlamayı üstlendi.

Alexis ve Maura ikisi de hemen ayağa fırlayacağını ve
çoraplarına bakmaya başlamak istediğini söylediler; ama o daha ileri gidemedi--

'Sevgili oğlum! Onun için her zaman dilediğim türden bir şeydi.
İnsanlar çok iyi! Ama eşyaları--'

'Ah evet, canım, kendini yormana gerek yok. Senin yanında otururken onları onardım ve hepsini paketledim. Kıpırdamadan yat. Hepsi iyi.'

Bayan Halfpenny'nin etrafında Kraliyet Muhafızlarının bir havası vardı,
hem cana yakın hem de buyurgandı; ve Kalliope'nin zihni hemen
çorapların, gömleklerin ve hatta küçük gelen ceketin dirseklerinin yükünü bıraktı, ayrıca aileden hiçbiri eksikliklerin nasıl giderildiğini
hiçbir zaman
bilmedi.

Ve Theodore, iyi bir şekilde uyarılmış bir şekilde, yumuşak ve çekingen bir şekilde veda öpücüğü için geldiğinde, yüzü kendini kontrol etme çabasıyla titriyordu, o uzanıp gülümsedi; ama her koyu kirpikte büyük bir kristal gözyaşı vardı ve ince şeffaf parmakları onun yanaklarını hafifçe okşuyordu, o alçak, zayıf ses şöyle diyordu:

'İyi bir çocuk ol, canım--doğruyu söyle. Tanrı'ya güzelce övgüler sun. Yaz;
daha iyi olduğumda
yazacağım.'

İyi olmaktan ilk kez bahsediyordu ve diğer üçü onu istasyona kadar yürüttüğünde
Theodore'a bundan teselli bulmasını söylediler.

XXI. BÖLÜM -- GÜZEL VE ​​ÇİRKİN

Yeni bir mesken arayışında Bayan Lee çok zorluk çekiyordu, çünkü
St. Kenelm'e yakın olması gerekiyordu ve
imkanları dahilindeki tek boş evler zayıf bir iyileşme hastasını kabul etmek için uygun değildi;
dahası, Bay Gudgeon homurdandı ve sordu ve sadece polisin
Salvation Army'nin tüm charivarisini Pazar öğleden sonra Ivinghoe Terrace boyunca taşımasını engellemesi nedeniyle uyarılarla engellendi.

Belki de bu, belki de Bayan Mohun'larla durumu tartışmış olma gerçeğiydi, Bay White'ın Alexis'e, 'Kız kardeşin için iki oda hazır, Dagger güvenli bir şekilde taşınabileceğini söyler söylemez. Ona bakan kişi onunla gelse iyi olur,
ve sen de eski odana geri dönebilirsin.' demesine neden oldu.

Alexis kulaklarına inanamadı, ama Bay White tüm 
teşekkürleri elinin tersiyle savuşturdu. Mohun kardeşler çok mutlu ve muzafferdi ve Jane, 
sürprizlerle uğraşmayı seven o adamdan büyük şeyler olacağını kehanet ederek, ablasıyla konuşmak için aşağı indi.

'Bu doğru,' dedi Sir Jasper.

'Bu ne anlama geliyor, Jasper?' dedi karısı. 'Önemli görünüyor.'

'Hepimizi daha fazla şaşırtırsa kesinlikle şaşırmam.
Adeline'in öğle vakti dönüşünün, okuma odasından eve yürüyüşüyle ​​nasıl örtüştüğünü hiç düşünmedin mi?'

Lady Merrifield biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ama Jane sadece güldü ve şöyle dedi,
'Sevgili Jasper, keşke Ada'yı benim kadar iyi tanıyor olsaydın! Evet, o küçük işlerden
çok fazla gördüm ki, onlara kanmam. Zavallı Ada! Nasıl göründüğünü
tam olarak biliyorum, ama o sadece pohpohlanıyor, kuyruğunun ucunu
sallayan bir kedi gibi--hiçbir şey ifade etmiyor ve asla bir şeye
gelmiyor. Muhtemel ve umut verici olan şey, o gençleri yeğenleri ve yeğenleri olarak
evlat edinmesi.'

'Onları şımartmaz mı?' dedi Lady Merrifield.

'Ah! Bunu kastetmemiştim. Onunla hala çalışabilirler. Ancak,
bununla yetinmenin bir faydası yok. Ondan beklenen tek şey
beklenmedik şeyler!'

'Ve yapılması gereken şey,' diye ekledi kız kardeşi, 'o zavallı kızın Cliff House'a nasıl ve ne zaman
çıkabileceğini görmek.'

Genel şaşkınlığa rağmen, Dr. Dagger geçişin zaman kaybetmeden gerçekleşmesini istedi. Kaderi hakkında bilgilendirildiğinde Kalliope'nin yüzünde belli bir teslimiyetçi şaşkınlık ifadesi belirdi, ancak Bayan Halfpenny'nin onu dünyadaki en uysal ve uyumlu hasta olarak övmesini haklı çıkardı, çünkü bu kadar korkunç bir şeye karşı
savunma yapmaya bile
yeterli enerjisi yoktu ve henüz Ivinghoe Terrace'ın artık evi olmadığı söylenmemişti.

Ertesi gün pelerinlere sarıldı ve aşağı kata, kardeşi ve Bayan Halfpenny arasında taşındı, Merrifield'daki bir şilteye yatırıldı, tepeye bir ayak hızında tırmanıyordu ve aynı eller tarafından, eski arkadaşı bekçinin karısı önden giderken, yukarı, ilkbahar gökyüzüne ve denize bakan bir penceresi olan güzel, büyük bir odaya
çıkarıldı. Geldiğinde çok yorgundu, ancak
beyazlığı neredeyse yanaklarıyla yarışan
taze, rahat yatağın üzerindeki dinlenmeyi biliyordu ve Bayan Halfpenny, onu büyük bir endişeyle
izleyen Alexis'i kovdu. Ancak, öğleden sonraki işinden
sonra geri döndüğünde, onun yemek yiyip uyuduğunu ve şimdi
gözleri açık bir şekilde, hayatını ucuz pansiyonlarda geçiren biri için büyük bir yenilik olabilecek geniş ve hoş bir yatak odasına sessizce hayranlıkla baktığını gördü. Odalar, yirmi yıl önce, onları işgal etmek için asla geri dönmeyen karısı için bir sürpriz olarak döşenmişti ve içlerinde olağanüstü hiçbir şey olmasa da, pisliğe çok benzer bir şeye alışmış gözleri memnun edecek çok şey vardı, çünkü Kalliope'nin payı her zaman aile konutlarındaki en az arzu edilen oda değil miydi? Her neyse, o andan itibaren iyileşmeye başladı, iştahla yedi, ilgilenerek uyudu ve uyandı ve Theodore'un St. Wulstan'ı anlatan mektubunun tadını çıkardı ve hatta sorular sordu. Alexis, onunla gerçekten konuşmaya başladığında sevinçten dans etmeye hazırdı; ve o akşam Bayan Mohun'lara ve Bay White'a olan sevincini iletmekten ve akşam yemeğinden sonra Maura, Bayan Lee ve Leydi Merrifield'e iyi haberi vermekten kendini alamadı. Bay White ile akşam yemekleri, o evdeki ilk ziyaretinde, büyük bir kefaret olmuştu,
her ne kadar küstah hizmetçiler olmasa da, çünkü tüm bekleyiş, efendisinin dönüşünde yalnızca bir hizmetçi ekleyen tanıdık ev sahibi Bayan Osborne tarafından gerçekleştirilmişti; ancak Alexis o zamanlar
tamamen perişandı, suçlu ve utanmıştı, yalnızca şefkatten dolayı tahammülle katlanılan biri gibi, çünkü kardeşi onu
kovmuştu ve annesinin ölmekte olan yatağını yeni görmüştü; tamamen korkunç bir deneyimdi, romantik buzağı aşkı
krizini tamamen yakıp yok etmişti ve onu çok daha fazla bir
erkek yapmıştı. Şimdi, henüz bir ay bile geçmemiş olmasına rağmen, farklı bir zemindeymiş gibi görünüyordu. İşini istikrarlı bir şekilde yapıyordu ve kız kardeşinin iyileşmesi umudu onu neşelendirmişti. Bay White onunla konuşmaya, ona günün olayları hakkında sorular sormaya ve karşılığında İtalya'daki ve kasabanın ilk günlerindeki kendi deneyimlerinden bazılarını anlatmaya başlamıştı. Maura her gün kız kardeşini görmeye geliyordu ve taşınma açıklandığında zihnini sakinleştiriyordu ve tüm dünya mallarının taşınmasıyla ilgili endişeler
baş göstermeye başlamıştı. Bayan Lee, eğer her şey eskisi gibi devam ederse White'ların kullanımına iki yatak odası ve bir oturma odası sunabileceği bir ev bulmuştu ve Kalliope ve Alexis'e verilen üç aylık ihbar süresinin
dolmasıyla herhangi bir değişiklik veya ne olacağına dair hiçbir ipucu verilmemişti.

Paskalya tatillerinde Bayan Halfpenny, çocukların gardıroplarının
gözden geçirilmesi konusunda oldukça huzursuzlanmaya başlamıştı; ve gerçekten de, hastasının ilerlemesini o kadar iyi düşünüyordu ki Bay White'a, tatillerde kız kardeşinin yanında olması durumunda
çok iyi olacağını ve kendisinin de her gün kalkıp kalkmaya yardım edeceğini,
çünkü Kalliope artık giyinip soyunma odasındaki bir kanepeye uzanıp
körfeze bakabileceğini ve hatta
biraz örgü
istediğini söyledi.

'Ve gerçekten, Bayan Gillian, onu görmeye gelirseniz ona fazla zarar veremezsiniz,' dedi despot. 'Bu yüzden, eğer
duygusal olursanız ve ona hiçbir büyünüzle
davranmazsanız, hemen bu öğleden sonra gelebilirsiniz.'

Gillian, geniş merdivenden yavaşça çıkarken hiç de büyü yapacak bir ruh halinde hissetmiyordu ve parlak ateş ve nisan güneşiyle neşeli olan giyinme odasına ve Kalliope'nin hem pencerenin hem de ateşin tadını çıkarabileceği parlak bir halıyla kaplı büyük ve rahat bir kanepeye
karşılandı. Yüzünün güzelliği, şekline ve ifadesine o kadar çok bağlıydı ki, hastalığı bunu azaltmamıştı. Gillian onu sonbahardan beri neredeyse hiç görmemişti ve ilk hissettiği şey, o zamanlar neredeyse sürekli olan yıpranmış, bezmiş bakışın yerini bir dinlenme ve huzur havasının aldığıydı. Şimdi asil alnına, koyu kalemle çizilmiş kaşlarına ve klasik yüz hatlarına çok daha uygun bir sakinlik vardı; ve Gillian bir tür saygıyla eğilip onu öptü ve ona bir demet menekşe verdi. Sonra, teşekkür
geçtiğinde, Gillian şöminenin üzerinde asılı duran, Doğuş ve Magi'nin Hayranlığı'nı birleştiren eski bir İtalyan freskinin güzel bir suluboya kopyasına hayranlıkla haykırarak kendi utangaçlığını giderdi.

'Harika değil mi?' diye karşılık verdi Kalliope. 'Her bir başı
çıkarıp üzerlerinde durmaktan çok keyif alıyorum! Şu yaşlı çobanın
sade
şaşkınlığına ve saygısına, kuzulu küçük çocuğa ve
Doğu'dan gelen Bilge Adam'la olan tezatlığa bakın, gözleri sanki çok şeyi imanla
görmüş gibi görünüyor.'

'Oradan görebiliyor musun?' diye sordu Gillian, Kalliope'nin
üzerinde durduğu bu ve diğer ayrıntılara bakmak için ayağa kalkmıştı.

'Evet. İlk başta değil; ama yavaş yavaş bana geliyorlar. Çok büyük bir zevk ve Bay White'ın bunu oraya koyması çok nazik bir davranış. Bayan Halfpenny, içeri girmeden hemen önce kendi resminin yerine
buraya astırdığını söyledi.'

'Eh, çirkin bir adam değil ama
bunun bakmanın daha iyi olduğunu söylemek ona veya
portresine zarar vermez!'

'Bana çok iyi geliyor! Ve bakın,' onu kapıdan koruyan paravana
asılmış Titus Kemeri'nin bir fotoğrafını işaret ederek, 'her iki günde bir Alexis'in yeni bir fotoğrafını gönderiyor.

'Ne kadar da hoş! Gerçekten de çok tatlı bir yaşlı adam gibi görünüyor. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?'

'Muhteşem derecede nazik olduğundan eminim ama onu sadece bir kez gördüm
Sir Jasper ile birlikte geldiğinde ve sonra tek bildiğim Sir Jasper geldiğinde her şeyin yolunda gitmesi gerektiğiydi.'

'Elbette; ama şimdi kalkıp giyinmişken seni hiç görmeye gelmedi mi?'

'Hayır, bana isteyebileceğim her şeyi bahşediyor, ama onu sadece
bir kez gördüm--burada hiç görmedim.'

'Güzel ve Çirkin gibi!'

'Aman hayır, hayır; öyle deme!'

'Eh, George Stebbing Fergus'a ona canavar demeyi gerçekten öğretti ve
sen--Kally--seni ne olduğunu söyleyerek kızdırmayacağım.'

'Keşke olmasaydım, her şey çok daha kolay olurdu.'

'Önemli değil! Stebbing'lerin gideceğine inanıyorum! Maura onu hiç
görmüyor mu?'

'Onunla merdivenlerde ve bahçede karşılaşmıştı, ama yemeklerini
burada yiyor. Paskalya tatili bittiğinde onunla birlikte geri dönebilecek kadar
sağlıklı olabileceğime inanıyorum. Ama önce o resmin birazını kopyalayabileceğimi umuyorum, her neyse, onu asla unutamam.'

'Daha önceki gibi devam etmek mi?' diye haykırdı Gillian, hayret dolu bir
iç çekişle.

'Eğer o işten çıkarma bildirimi iptal edilebilirse,' dedi Kalliope.

Ama ister misin - zorunda mısın?'

'Kızlarıma geri dönmek _istiyorum_,' dedi Kalliope; 've şimdi hiçbir şey yapmıyorken, eğer yapabilirsem
çözmek istediğim şeyler
aklıma geliyor. Yani, görüyorsun, _zorunda_ olmam hiç de üzücü değil.'

Ve neden zorunlu?' dedi Gillian hüzünle. 'Önce iyileşmen
gerekiyor.'

Evet, bunu biliyorum; ama görüyorsun, Maura ve Petros var. Zavallı sevgilim,
onları Alexis'e atmamalıyız! Ve eğer serbest bırakılabilseydi, bir zamanlar umduğu şeye devam edebilirdi, ancak şimdi tüm bunlardan tamamen vazgeçmenin ve itaatkar bir şekilde çalışmaya devam etmenin
görev olduğunu düşünüyor. Ama özlemin yeniden canlanacağını biliyorum ve kendimi geliştirebilirsem ve daha değerli olabilirsem, bu hâlâ mümkün olabilir.'

'Sadece çok erken başlamamalı ve kendini ölüme kadar çalıştırmamalısın.'

'Böyle bir dinlenmeden hemen sonra,' dedi Kalliope. 'Benim umursadığım iş değil, endişe'--ve sonra bir an için daha hüzünlü bir bakış geçti ve ekledi,
'Çok minnettarım.'

'Minnettar mı?' diye yankıladı Gillian.

'Evet, kesinlikle! Sir Jasper'ın gelip bizi o korkunç anda kurtarması ve sevgili annem istediği sürece ona dayanabilmem,
sonra da sevgili Leydi Merrifield'in bana böylesine harika bir ilgi ve nezaket göstermesi için Bayan Halfpenny'yi bağışlaması ve küçük Theodore'un böylesine mutlu bir şekilde
yerleştirilmesi ve bu dinlenme--daha önce hiç bilmediğim kadar garip, sessiz bir dinlenme.
Oh! hepsi çok minnettar'--ve büyük gözyaşları gözlerini kararttı.
'Gelecek için güç ve cesaret almama yardımcı olmak için gönderilmiş gibi görünüyor.
"O şimdiye kadar bana yardım etti."'

'Ve sen daha iyisin?'

'Evet, çok daha iyi. Ben oldukça hareketsiz olduğum sürece oldukça rahat. '

'Ve hareketsiz kalmaktan memnun?'

'Evet, çok tembelim.'

Yorgun bir sesti ve Gillian yarım saatinin neredeyse bitmesinden korktu,
ama söylemekten kendini alamadı--

'Biliyor musun, sanırım şimdi her şey daha güzel olacak. Bay White çok şey yapıyor ve Bay Stebbing bundan o kadar nefret ediyor ki, Bayan Stebbing ortaklığı
feshedip gideceğini söylüyor.'

'O zaman her şey daha kolay olurdu. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor.'

'Ve o adam Bay White. Senin için bir şeyler yapmalı! Yapmalı.'

'Aman Tanrım! Zaten çok şey yaptı ve iyi kullanılmadı.
Bundan bahsetme.'

'Çok zengin olduğuna inanıyorum. İşçiler için bir Enstitü ve bir sıra model ev inşa ettiğini biliyorsun.'

'Evet, Alexis söyledi. Ne kadar da fark yaratacak! Umarım
kızların yemek yiyebileceği, dinlenebileceği, kitap okuyabileceği veya piyano çalabileceği bir oda yapar; onlar için çok iyi olur.'

'Bunun hakkında onunla konuşsan iyi olur.'

'Onu hiç görmedim ve buna cesaret edemem.'

'Teyzelerime söylerim. O her zaman Teyze Ada'nın ona söylediklerini yapar. Gerçekten tek istediğin bu mu?'

'Ah! Çok fazla bir şey istemiyorum - artık umursamıyorum canım
annem rahatsız etmeyi bıraktıkları yer ve Alec'im tekrar var.'

'Eh, büyük umutlar beslemekten kendimi alamıyorum. O adamın neden seni bir kız çocuğu yapmadığını anlayamıyorum! O zaman seyahat eder, dağları ve
resimleri ve her şeyi görürdün. Ah, bundan hoşlanmaz mısın?'

'Nasıl? Ah, insan imkansız şeyleri sevmeyi düşünmez! Ve geri kalanı için, bu saçmalık. Bağımlı olmak istemem ve olmamalıyım.'

'Sırada ne olacağını düşünmüyor musun?'

'Hayır, yarın için düşünmek olurdu, değil mi? İstemiyorum, hiçbir şey yapamıyorken, beni sadece üzer ve
hala kendimi bunun için üzmeye
başlamak için çok aptal olduğum için mutluyum. Sanırım
kalbim
böyle çırpınmadığında
enerji ve düşünme gücü gelecek. Bu arada, sadece sessiz kalmak istiyorum ve umarım bu tamamen tembellik değil, tüm bu zaman boyunca bana yardım eden O'na biraz güven.'

'Bayan Gillian, Bayan White için iyi olduğu kadar uzun süre bekledin ve
tüm klan
jamfrie seni yolda bekliyor. Şimdi
sakin ol, yavrum ve evde ormanda olmadığını unutma ve
çocukların Bayan Primrose ile oyun oynamasına izin verme.'

'Gitmeliyim,' dedi Gillian, aceleyle Kalliope'yi öperek. 'Diğerleri beni çağıracaklardı. Leydi Phyllis babasıyla at sırtındayken, iki mil ötede Clipston adlı bir yerde harika bir nergis tarlası ve yosun dolu bir vadi gördü ve hepimiz süslemeler için biraz alacağız. Sana biraz göndereceğim. Hoşça kalın.'

Bayan Halfpenny'nin dediği gibi, klanjamfrie güçlendi ve Gillian'ın kalbi, yaklaşan kız, erkek, köpek ve eşeklerden oluşan topluluğu görünce, çalkantılı aile hayatının yeniden başlamasıyla sıçradı; ve iki mürebbiyenin varlığına rağmen, aklı, annesinin, büyüklerin kendi yollarında ayık olmaya çalışacaklarını ve hangi hafta olduğunu tam olarak unutmayacaklarını umduğuna dair verdiği ipucuna aldırma olasılığı konusunda ona yanlış bilgi verdi. Jasper'ın, okulunun son döneminde, şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla bir erkek ve daha az bir çocuk olması ve ihtiyatlı olma ihtimalinin yüksek olması, böylece her zaman zor olan Wilfred'i düzene koyabilmesi için onların lehineydi. Wilfred, iki yıllık hazırlık okulunun onu sadece alay etme sanatlarında daha yaratıcı ve etek yönetimine üstünlüğünü göstermeye daha kararlı hale getirdiğini söyledi. Fergus'u neredeyse dikkatini dağıtacak şekilde, tüm mineralojik örneklerini ördek ve erkek ördek yapmak için kullanmakla tehdit etti ve aslında onları birbirine karıştırdı, böylece Fergus onları sergilediği için pişman oldu ve Teyze Jane'in kalıcı bir yuva bulana kadar onları kendi kereste odasında tutmasına sevindi. Wilfred, Gillian ile birlikte aşağı indiğinde Bayan Halfpenny'ye bir şans verdi ve ipek mendille kürk yaka arasında boşluk olmadığından emin olmak için Primrose'u aradı. 'Ha, ha, yaşlı Küçük Değişim, keşke sen de alsaydın?'--Primrose eşeklerden birinin üzerinde yolun dışında olduğunu kanıtladığında. 'Yapacağın tek şey, yaşlı Dev Papa gibi bize yumruklarını
kemirmek.'

'Yazıklar olsun, Wilfred!' dedi Jasper. 'Annem Primrose'un boğazını yaptı, dadı, o yüzden iyi.'

'Kötü davranış,' diye gözlemledi Lord Ivinghoe, başını sallayarak.

'Eton'a gitmiyorum,' diye cevapladı Wilfred küstahça.

'Umarım gitmem!'--tarifsiz bir küçümseme tonuyla, Wilfred'in kişiliğine değil, tavırlarına karşı ve bununla birlikte Lord Hazretleri, 'Kim o?' diye haykırdı Maura, Gillian'ın unutulmuş sepetiyle uçarak aşağı inerken.

'Ah, o Maura White!' dedi Valetta.

'Diyorum ki, bizimle gelmiyor mu?'

'Ah hayır, kız kardeşine bakması gerek!'

'Onu alabileceğimizi düşünmüyor musun, Gill?' dedi Fly. 'Hiçbir zaman
eğlenmiyor.'

'Bence bugün Kalliope'den ayrılmamalı, Fly, çünkü hemşire Il Lido'ya
gidiyor; ayrıca, Teyze Jane, Rockquay'in
_tamamını_ yanımıza almamamız gerektiğini söyledi.'

'Hayır, Kitty ve Clement Varley'e sormamıza izin vermediler,' dedi Fergus
üzüntüyle.

'Eminim ki senin Kitty'nden beş kat daha güzeldir!' diye karşılık verdi
Ivinghoe. 'Gerçekten muhteşem.' Buradan, Eton'da bir yıl geçirmenin Lord'un tavırlarını değilse bile konuşmasının doğruluğunu önemli ölçüde değiştirdiği anlaşılabilir. Ayrıca, mürebbiyelerin refakatine rağmen, gençlerin sanki o hanımlar yokmuş gibi özgür oldukları da gözlemlenebilir, çünkü Jasper'ın gözlemlediği gibi, eşekler onları etkisiz hale getirmişti. Kötü bir yürüyüşçü olan Bayan Elbury birine bindi ve Bayan Vincent diğerinde Primrose'a yakın kalmak zorunda hissetti; ve hiçbir hayvan hızını azaltmaya ikna edilemediğinden, Leydi Phyllis için tasarlanan midilliye binen Valetta hariç, hepsinin çok önündeydiler, ancak yorulana kadar onun tarafından hor görüldü. Lord Ivinghoe'nun Maura'ya olan hayranlığı, kuzeninden yarım yaş küçük olan ve kendi tahminine göre zaten bir Wykehamist olan Wilfred tarafından küçümseyici bir şekilde karşılandı ve onunla bitmeyen rekabetler yaşadı.

'O! O sadece bir herif! Kız kardeşi bir dükkan kızı ve erkek kardeşi bir taş ocağı işçisi.'

'Öyle görünmüyor,' diye gözlemledi Ivinghoe, Mysie ve Fly ise tek bir sesle babasının Kraliyet Muhafızları'nda bir subay olduğunu haykırdılar.

'Bir er,' dedi Wilfred, çocukluğunun tekrarıyla. 'Hepsi de ahmak ve taş ocağı işçileri - hepsi kaynayan, yaşlı White ve her şey, ama o kadar da kendini beğenmiş bir evi var!'

'Saçmalama, Will,' dedi Fly. 'Neden, Bay White bizimle yemek yedi?'

'Bir asalet örneği,' dedi Jasper gülümseyerek.

'Umurumda değil,' dedi Wilfred; 'diğer insanlar yaşlı taş ustaları ve mahkûmlarla arkadaşlık etmeyi seçiyorsa, ben yapmam.'

'Wilfred, bu çok kötü,' dedi Gillian. 'Bu şekilde konuşmak çok yanlış.'

'Ah!' dedi cüretkar Wilfred, 'hepimiz Gill'in Jack'inin kim olduğunu biliyoruz!'

'Çeneni kapa, Will!' diye bağırdı Fergus, ona doğru uçarak. 'Sana yapmamanı söylemiştim--'

Ama Wilfred dik bir yamaca sıçradı ve o avantajlı yerden devam etti--

'Ona Yunanca öğretmedi mi ve o da kaşık gibi değil miydi; ve sevgilisini geri göndermedi mi, böylece--'

Fergus, güveninin ihanete uğramasına öfkelenerek, onun peşinden yamaca tırmanıyordu ve anlaşılmaz bir şekilde bağırıyordu, zavallı Gillian ise şaşkınlığın içinde hareket ediyordu ve Fly şu keskin sözleri söyledi,
'Tamamen iğrenç!'

'Evet, öyleydi!' diye bağırdı utanmaz Wilfred, yamacın tepesinde kalmaya devam ederek ve her duraklamada çalıları sallayarak. 'Böylece
kayaları parçaladı ve tenekeyle birlikte kaçtı ve askere yazıldı ve hapse girdi. Gill için ne kadar da
tatlı bir genç adam!'

Zavallı Gillian! Cezası hiç bitmeyecek miydi?
Şimdiye kadar çok şefkatle ve nazikçe ima edilen ve kardeşlerinden saklamak için
dünyaları vereceği
o sıyrıkları şimdi ülkenin her yerinde haykırıyordu! Yine de, eğer bu ona bir fayda sağlayacaksa, ona sempati duyuyordu. Mysie ve Fly, Ivinghoe'nun her iki yanından gelip, alçak, istekli seslerle, suçlamanın tamamen saçma olduğunu temin ettiler ve hararetle açıkladılar;
ve Jasper, tek bir sıçrayışla işkenceciyi yakaladı, onu
aşağı çekti ve sopasını onun üzerinde tutarak şöyle dedi--

'Şimdi, Wilfred, eğer dilini tutmazsan ve bir
hayvan gibi davranmazsan, seni doğruca eve gönderirim.'

'Bu tamamen doğru,' diye homurdandı Wilfred. 'Ona sor.'

'Bu ne anlama geliyor? Senden utanıyorum! Şu anda seni
dövmek istiyorum. Eğer böyle bir kelime daha edersen, döverim. Şimdi,
o zaman, durup neyin kavga ettiğini görmeye çalışan mürebbiyeler var.
Eğer böyle kinci bir kız gibi davranmayı seçersen, seni Bayan Vincent'a teslim edeceğim.'

Altıncı sınıf öğrencisi bir genç, henüz bir devlet okulu öğrencisi bile olmayan biri tarafından karşı konulamayacak kadar büyük bir adamdı; ve Wilfred gerçekten itaat etti,
Jasper ise Fergus'a ekledi--

'Nasıl olur da gidip ona bütün o saçmalıkları anlatacak kadar küçük bir eşek olabilirsin?'

'Doğruydu,' diye homurdandı Fergus.

'Yaşlı bir tavuk ya da bir kız gibi bunun hakkında gevezelik etmemek için daha fazla sebep!
Kendi kız kardeşin! İkinizden de utanıyorum. Dikkat et, bir daha bundan bahsedersen
seni pataklarım.'

Zavallı Fergus, kahkaha atma suçlamasının haksız olduğunu hissetti, çünkü Wilfred'e sadece güvenerek söylemişti ve bu ihanete uğramıştı, ama aile şerefi dersini almıştı ve meraklı taşlar için her zamanki gözetleme işine geri dönmüştü, Gillian ise Jasper tarafından yakalanmıştı -ister isteyerek ister istemeyerek, Jasper bunu pek bilmiyordu- ama ilk kelimesi "Küçük canavar!" oldu.

"Umarım ona zarar vermedin," dedi Gill, kolunu tutma davetini kabul ederek.

"Ah hayır! Sadece onu mürebbiyeler ve eşeklerle birlikte yürütmekle tehdit ettim."

"Eşekler ve bilginler merkeze," dedi Gillian; "Mısır'daki Fransız ordusuna verilen emirler gibi."

"Ama bütün bunlar ne hakkında? Benim sana bakmamı mı istedin! O Alexis mi?"

"Ah, Japonlar! Annem her şeyi biliyor ve babam da. Sadece 
gülünçtü çünkü ben ona Yunancasında yardım edebileceğimi düşünecek kadar aptaldım.'

'Sen! Yunancasında! Ona acıyorum!'

'Evet. Kısa sürede benim için çok fazla şey öğrendiğini fark ettim,' dedi Gillian uysalca; 'ama,
aslında, Japonlar, çok da kötü değildi! Bana sadece bir sevgililer günü kartı gönderdi ve teyzem Jane'in söylediğine göre bu kadar kızmam gerekmiyormuş.'

'Bir kedi bir krala bakabilir,' dedi Jasper kibirli bir şekilde. 'Bir kızın sahip olmaya değer bir erkek kardeşi olmadan kendi başına bırakılması korkunç ve kötü bir şey.'

Böylece Gillian oldukça kolay kurtuldu ve sonuçta yürüyüş çok da şımartılmadı. Oldukça ihtiyatlı olan diğer üç kişiyle tekrar bir araya geldiler ve Beyaz nezaketi hakkındaki tartışmanın yeniden başladığını gördüler. Ivinghoe felsefi olarak 'bu günlerde
herkesle ilgilenmek gerektiğini, bu yüzden birinin diğerinden biraz daha
serseri olmasının bir önemi olmadığını' ilan ediyordu; kendisi de Eton'da babası petrolcü olan ve hiç de fena olmayan bir adamın yanındaydı.'

'Bir petrolcü, Ivy,' dedi kız kardeşi; 'Petrol ithal ettiğini sanıyordum.'

'Eh, hepsi aynı. Sanırım bir petrolcü olarak başladı.'

'Fergus'un bir petrolcü olduğunu bildirmesini sağlayacağız,' diye ekledi Jasper.

'Hayır, bir petrolcü kadındır.'

'Bay White'ı severim,' dedi Fly; 'ama Gillian, teyzen Jane ile
evleneceğinin doğru olduğunu düşünmüyor musun?'

Büyük bir inleme duyuldu ve Japonlar gözlemlediler--

'Birisi bize Rockquay'in dedikodu yuvası olduğunu söyledi ve biz de
çok güçlü bir şekilde
yakaladık.'

'Bu seçkin örnek nereden çıktı, Fly!' diye sordu Ivinghoe, annesine en çok benzeyen tavrıyla.

Fly başını ileri muhafızdaki mürebbiyesine doğru salladı.

'Yanında çay içtiği bir kuzeni vardı ve kimden bahsettiğini bilmediğimi
düşündüler ve onun her zaman Rockstone'da olduğunu söylediler.'

'Evet, öyle; ve Teyze Jane her zaman onu savunur,' dedi Gillian;
'ama bunun nedeni işçilere karşı çok iyi olması ve Teyze Ada'nın onu Kuzen Rotherwood'un büyük bir siyasi arkadaşı olarak görmesiydi.'

'Teyze Jane!' dedi Jasper. 'Neden, o tam bir yaşlı kızların özü ve örneği.'

'Evet,' dedi Gillian. 'Eğer iş oraya gelirse, postacıyla evlenmeyi çok isterdi.'

'Bu şanslı,' dedi Ivinghoe. 'İnsan çok şey yutabilir ama
kendi bağlantılarını yutamaz.'

'Aslında,' dedi Jasper, 'bir petrolcünün ibnesi olmayı, bir taş ocağı işçisinin - ne? - bir zamanlar kayınbiraderi olan kuzeni olmaktan daha mı çok isterdin?'

'Çok daha olası,' dedi Gillian, buna gülerken, 'Kalliope ve Maura'nın onun evlatlık kızları olması, ancak o asla onlara yaklaşmıyor.'

Bunun üzerine bir duraklama oldu. Bayan Elbury, Phyllis'in ata binmesi konusunda ısrar etti, kıyılar çiçek vaat etmeye başladı ve menekşeler ararken tehlikeli konular unutuldu ve Wilfred affedildi. Uçan
Sinek'in işaretlediği noktaya ulaştılar, eğimli, kırık zemin ve çalılıklarla çevrili bir tarla, kesinlikle tüm arzularını yerine getiriyordu,
kayalarla dolu bir dereye doğru dik bir şekilde iniyordu, zemin orman anemonlarıyla beyazdı, aralarında uzun, yaprak dökmeyen deniz salyangozu ve mavi çiçekler,
ağaç köklerinin altında kümelenmiş çuha çiçekleri, üstteki çimenleri yaldızlayan nergisler ve kıyılar enfes tüy yosunuyla yemyeşildi. Böyle bir bahar
gelgiti ormanı herkes için bir neşeydi, özellikle de mevsimin ilk guguk kuşu gelip onların zevklerine keyif kattığında ve onları mutlu yılların kehanetini saymaya
başladığında, ki bu o kadar çoktu ki Mysie onlarla ne yapacaklarını
bilmeyeceklerini söyledi.

'Yapmalıyım,' dedi Ivinghoe. 'Lord Palmerston gibi büyük bir eski devlet adamı olmak ve her şeyin kendi istediğim gibi olmasını isterdim. Her şeyi
tekrar yoluna koymaz mıyım!'

'Belki de çok ileri gitmişlerdir,' diye önerdi Jasper, 've o zaman
Wilfred'in dediği gibi, Dev Papa gibi elini kemirmek zorunda kalacaksın.'

'Beni yakala, daha iyisini yapabilirken.'

'Yeterince uzun yaşarsak,' diye tahminde bulundu Fergus, 'her şeyin neyden yapıldığını ve her şeyin nasıl yapıldığını öğrenebiliriz.'

'Acaba insanlar Tufandan önce, sekiz veya dokuz yüz yıl yaşadıklarında bunu yapıyorlar mıydı,' dedi Fly.

'Belki de güneşin altında yeni bir şey olmamasının sebebi budur,'
önerdi Valetta, daha önce birçok çocuğun önerdiği gibi.

'Ama sonra,' dedi Mysie, kötüleştiler.'

'Ve sonra Tufandan sonra her şeye yeniden başlamak zorunda kaldık,' dedi Ivinghoe. 'Bakalım, Metuşelah yaklaşık olarak Fatih William'dan bu yana
kadar yaşadı. Sanırım buhar ve elektriğe kavuşmuş olabilir.'

'Ve dinamit,' dedi Gillian. 'Ah, eğer hem zeki hem de kötülerse, sürüklenip gitmelerine şaşmıyorum!'

'Ve öyle olduklarını düşünüyorum,' dedi Jasper. 'En azından devler ve yeteneklerinin bir kısmını Ham aracılığıyla Mısırlılara ve eserlerini ortaya çıkardığımız tüm o tuhaf ilkel zencilere aktardılar.'

'Fetih'ten bugüne,' diye tekrarladı Gillian. 'Artık bu kadar uzun yaşamadığımıza sevindim. Bunu düşünmek bile insanı yoruyor.'

'Ama yaşayacağız,' dedi Fly.

'Evet,' dedi Mysie, 'ama o zaman her zaman yanlış yapan bu iğrenç eski benliğimizden kurtulacağız.'

'O küçük hanımın iğrenç eski benliği, bunu herkes kadar az yapıyor,'
Jasper kız kardeşine yorum yapmaktan kendini alamadı; ve Fly, siyah benekli yapraklarının arasındaki ilk mor orkide başağına atlayarak haykırdı--

'Her neyse, bu sevimli şeyler aynı şekilde devam ediyor, yorucu
bir icat yapmadan.'

'Tanrı başta adil davranmazsa,' diye fısıldadı Mysie.

'Ve bahçıvanlar yenilerini icat ediyorlar,' dedi Valetta.

'İcat etmek! Hayır; sadece onları şımartıyorlar ve şımartıyorlar ve onlara gülünç
isimler takıyorlar,' dedi Fly. Bu sevimli yaratıklar çok daha
iyi. Şu Primrose'a bak.'

'Evet,' dedi Gillian, küçük kız kardeşini nergislerin parıldayan çanları üzerinde sessiz bir coşku içinde görünce; 'insan o deneyimden sekiz
yüz yıl uzakta yaşamak istemez.'

'Ama anne hala Primrose kadar umursuyor,' dedi Mysie. 'Hem kendisi hem de kilise için biraz almalıyız.'

'Benimkiler hep annem için,' diye haykırdı Primrose; ve tam o sırada
bir kuş yuvası bulunduğuna dair bir haykırış duyuldu - kıyıda bir tespih kuşu yuvası. Fly ve kardeşi kuş yumurtalarından oluşan bir koleksiyonu paylaşıyorlardı ve tek bir yumurtayı çalmak konusunda o kadar heyecanlıydılar ki Gillian, Fergus'un enfeksiyona yakalanmayacağını ve mineralleri yumurtalar için terk etmeyeceğini umuyordu, ki bu çok daha kötü olurdu - sadece Wilfred'in belirli bir eğilim gösterdiği kelebeklerden bir derece daha iyi olurdu.

'Bir sonraki tatilden önce on üç olacağım,' diye gözlemledi, şapkasıyla bir kükürt kelebeğine boşuna bir hamle yaptıktan sonra, uçup giden bir çuha çiçeğine benziyordu.

'Annem on üç yaşından önce hiçbir 'öldürme koleksiyonuna' izin vermiyor,' diye açıkladı Mysie.

'Diyor ki,' diye açıkladı Gillian, 'o zamana kadar, güzelliklerini incelemek ve onları öğrenmek uğruna yaratıkları öldürmenin yasallığı ile onları toplama bahanesiyle avlamanın sadece şımarık eğlencesi arasında ayrım yapabilecek kadar yaşlı olmalıyız.'

'Diyorum ki,' diye haykırdı yukarıda keşif yapan Valetta, 'işte çok
komik bir eski ev.'

O yöne doğru bir hücum oldu ve geniş ev sahasının diğer ucunda, büyük
perdeli pencereleri, harap olmuş alçak taş duvarı, bir zamanlar
sarmaşıklarla kaplı güzel bir giriş kapısı olan ve içinde büyük çift nergisler ve
yabani beyaz nergisler yetişen pitoresk gri taş bir ev algılandı.

'Ivor'un salonları gibi,' dedi Mysie, yalnızlıktan hayrete düşerek;
'ne köpek, ne at, ne inek, hatta bir kaz bile yok,'

'Ve ne bir çizim yeri!' diye haykırdı Bayan Vincent. 'Ah, Gillian, başka
bir gün buraya gelmeliyiz.'

'Ah, çiçekleri toplayabilir miyiz?' diye haykırdı doymak bilmez Primrose.

'Şu şiirsel nergisler koro perdesi için harika olurdu,' diye ekledi Gillian.

'Şiirsel nergis--şiirsel büyükanne,' dedi Wilfred. 'Bu eski tereyağı ve yumurta.'

'Diyorum ki!' diye haykırdı Mysie. 'Bak, Ivy--o dövüşen aslan çiftini tanıyorum--bunlar kapının üstündeki kollarından biri değil mi?'

'Bununla kalkanımızın dörde bölünmesini kastediyorsun,' dedi Ivinghoe.
'Elbette Clipp yatağı. Ya da, iki aslan masmavi, savaşçı, kuyrukları birleşmiş.'

'Birbirlerinin kuyruklarıyla başlayan iki mavi Kilkenny kedisi,' diye yorumladı Jasper.

'Ivinghoe biraz dik dik baktı ama altıncı sınıfa saygı gösterdi ve Gillian ekledi--

'Onları kırptılar! O zaman burası atalarımıza mı aitti?'

'Şiirsel büyükanne, gerçekten!' dedi Mysie.

'Büyük büyükanne,' diye düzeltti Ivinghoe. 'Elbette. Tüm bu Rockstone arazisini Clipps'ten aldık!'

'Ve sanırım bu onların eviydi? Terk etmek ne büyük utanç!'

'Ah, bir çiftlik eviydi,' dedi Fly. 'Çiftliklerle ilgili bir şeyler duydum, izin vermiyorlardı.'

'O zaman senin mi?' diye bağırdı Valetta, 've çiçekleri toplayabilir miyiz?'

'Ve keşfe çıkamaz mıyız?' diye sordu Mysie. 'Ah, ne eğlenceli!'

'Merhaba!' diye haykırdı Wilfred, sanki tüm Clipps'in hayaletlerini görmüş gibi büyülenmiş bir şekilde. Valetta ve Mysie kendilerini büyük hepatica demetlerine ve beyaz nergislere attıkları anda, kuyrukları kesilmiş aslanlara layık bir kükreme pencereden duyuldu ve 'Güllerimi kim topluyor?' diye sordular.

Tehlike içindeki Primrose, küçük bir çığlık atarak Gillian'ın üzerine atıldı.

Wilfred duvarların arkasına gizlice girdi, ancak genel başlangıçtan sonra aynı şekilde evrensel bir kahkaha duyuldu, çünkü cumbalı pencerenin kalın
perdeleri arasında Lord Rotherwood'un yüzü ve arkasında Sir Jasper'ın yüzü görülüyordu.

Çok büyük bir sevinç vardı ve yüksek kapıya, harap basamaklara doğru bir koşuşturma oldu, eğrelti otu kıvrımları dışarı bakıyordu; ancak beyefendiler yalnızca arka kapının açılabileceğini söylediler ve 'gerçekten büyük bir keşif' niyeti, Bayan Elbury'nin Phyllis'in saat altıya kadar dışarıda kalmasına izin vermeyeceğini açıklamasıyla yarıda kesildi.

Fly, her zamanki neşeli tavrıyla iç çekişlerini bastırdı ve
diğerlerinden onsuz keşfetmelerini rica etti, ancak genel oylama bunun
söz konusu olamayacağını ilan etti. Fly'ın kuzenleriyle birlikte kalmak için çok kısa bir zamanı vardı
'Ivor'un salonları'nın veya Gillian'ın dediği gibi rakip
Canavar Kalesi'nin cazibesi için bile terk edilmek
istemedi. 'Ama kiraya verilebilir,' dedi Mysie.

'Evet, huzursuz bir kiracım var,' dedi Lord Rotherwood
şakacı bir şekilde. 'Önemli değil, tereyağı ve yumurtalarıyla ne yaptığınızı
sormayacağını söyleyebilirim.'

Böylece atalarının sarayına veda ederek süvariler
düzenlendi, eşeklere yosun ve çiçeklerle dolu büyük sepetler yerleştirildi,
Fly midillisine bindirildi ve her kız çiçek sepetini aldı,
Jasper ve Ivinghoe tek başlarına sevecen veya belki de taşımaya yardım edecek kadar güvenilirdiler. Fly'ın midillisi fazladan yüke itiraz etti, bu yüzden
Jasper kendi midillisini aldı; ve Gillian çiçeklerine çok düşkün olduğunu ve onlardan ayrılmak istemediğini söylediğinde, Ivinghoe, Fergus'un birkaç taşının yanı sıra kendi payına düşen çiçeklerin de verildiği Bayan Vincent'ı, en hantal sepetinin bir sapını tutarak şaşırttı.

Sir Jasper ve Lord Rotherwood, eve dönüş yolunda mutlu genç birliğin arasından birlikte geçtiler. Belki de Ivinghoe, babasının özel bir onay
baş sallamasının farkındaydı.

Rock House'un önünden geçerken, genç halk onun duraklayıp--

'Oraya biraz çiçek bırakmayacak mısın?'

'Ah, evet!' dedi Gillian. 'Özellikle bir sepetim var.'

'Ve Maura için de var,' dedi Valetta.

Valetta'nınki dağınık bir demetti; Gillian'ınki zarif bir sepetti, beyaz menekşeler daha büyük çiçeklerden oluşan bir çemberin içinde yosunların üzerinde duruyordu.

'Bu bir şeye benziyor!' dedi Ivinghoe.

Sanki o vizyonu tekrar görmek istiyormuş gibi onlarla oyalandı, ama sadece
bakıcı belirdi ve çiçekleri yukarı kata götürmeye söz verdi.

Maura daha sonra bunların ne kadar keyif aldığını anlattı ve Kalliope'nin Kutsal Hafta düşüncelerindeki ve Paskalya Sevinçlerindeki
sakin huzurunu biliyorlardı.

Bay White, yaklaşık üç haftadır
olan misafirini görmek istediğini söyleyen bir mesajı ilk kez Paskalya Salı günü gönderdi.

Çok sessiz ve nazikçe içeri girdi - belki de genç karısı için hazırladığı odanın görüntüsü başlı başına bir şoktu ve kadınlardan
o kadar uzun süre uzak yaşamıştı ki, bir hastaya karşı yalnız bir adamın hayranlığını duyuyordu. Kalliope'nin uzattığı eli belli bir saygıyla tuttu,
o da yanaklarında hafif bir kızarıklıkla söyledi--

'Size teşekkür etmekten mutluluk duyuyorum, efendim. Bana çok iyi davrandınız.'

'Seni daha iyi gördüğüme sevindim,' dedi biraz utanarak.

'Bu güzel havada ve bakılacak bu güzel şeylerle birlikte olmam gerekirdi,' ve kadın standın üzerinde duran fotoğrafı işaret etti - St. Mark'ın cephesi.

'Benim gördüğüm gibi görmelisin.' Ve kadına tarif etmeye başladı, kadın arada sırada birkaç soru sordu, bu da onun takdirini gösteriyordu.

'Bunun hakkında zaten bir şeyler biliyorsun,' dedi.

'Evet; ben daha küçük bir kızken Kraliyet Muhafızlarından biri Malta'ya birkaç fotoğraf getirmişti ve bana bunlardan bahsetmişti.'

'Ama,' dedi kendini toparlayarak, şimdiki amacım bu değil. Kardeşin senin olmadan karar veremeyeceğini söylüyor.' Ve kadının önüne iki üç tane gramer okulu prospektüsü koydu. 'Başvurmanın zamanı geldi,' diye ekledi, 'eğer o küçük adam -Peter diyorsunuz değil mi?- gelecek döneme başlayacaksa.'

'Petros! Ah, efendim, bu bir nezaket!'

'Çocukların eğitiminin sağlanmasını istedim,' dedi Bay White. 'Onların sıradan bir Ulusal okula gönderilmesini istemedim.'

'Gerçekten de,' dedi Kalliope; 'Çok fazla zaman kaybedildiğini düşünmüyorum, çünkü
orada çok şey öğrendiler; ama özellikle Petros'un yalnız bırakıldığı şu anda daha iyi bir okula gitmesine sevindim, çünkü Theodore'dan daha canlı ve sosyal ve kötü arkadaşlardan uzak durması daha zor olabilir.'

Çeşitli okulların artıları ve eksileri tartışıldı ve
Hurstpierpoint sonunda karar kılındı.

'Giyimini boş ver,' diye ekledi Bay White. 'Bellevue'deki o adama
onu 
düzeltmesi için emir vereceğim. O, dünyada yolunu bulacak zeki, küçük, sağlam bir adam.'

'Gerçekten de, artık eğitimi güvence altına alındığına göre, buna inanıyorum. Kalliope, aşırı tatlılık ve minnettarlık dolu bir gülümsemeyle, ellerini kavuşturmuş ve gözlerini bir anlığına daha büyük bir şükranla kaldırmış bir şekilde, dedi. Bu bakış onun güzelliğini o kadar artırmıştı ki Bay White bir an hayretle baktı. Ancak bir sonraki anda, koyu gözler ona biraz endişeyle döndü ve dedi ki--

'Bir şey daha, efendim. Belki de zihnimi tekrar rahatlatmak için bana
lütufta bulunursunuz. Çeyreğin sonunda gelen o işten çıkarma bildirimi. Bir dereceye kadar bir hatadan kaynaklanmadı mı?'

'Tamamen bir hata, canım,' dedi aceleyle. 'Bunun için asla kafanı yorma.'

'O zaman geçerli değil mi?'

'Kesinlikle değil.'

'Ve yeterince iyileştiğimde ofisime geri dönebilirim?'

'Bu sizin isteğiniz mi?'

'Evet, efendim. İşimi ve asistanlarımı seviyorum ve bana biraz daha fazla alan tanınsa daha iyi olabileceğimi düşünüyorum.'

'Pekala, bunu göreceğiz--öncelikle iyileşmen gerek.'

'Çok daha iyiyim, eve gitmeliyim. Bay Lee benim için oldukça hazır.'

Saçmalık! Dagger'ın senin gidişini duymasından önce çok daha güçlü olmalısın.'

Bundan sonra Bay White, her gün bir süre Kalliope ile oturmaya geldi, yanında onu ilgilendirecek bir şey getirdi ve sessiz olmasına rağmen onun tepkiselliğinden memnun görünüyordu, çünkü hala çok güçsüzdü ve efor, nefessizliğe ve kalp çarpıntısına neden oluyordu ve bu o kadar üzücüydü ki, aşağı indirilip bahçeye bir sandalyeye çekilmesinden önce on gün daha geçti, burada korunaklı terasta oturup, bazen tek başına, bazen de bir arkadaşının eşliğinde, lezzetli bahar havasının ve yumuşak deniz meltemlerinin tadını çıkarabilirdi. Gillian ve Teyze Jane, Bay White'ın tam işbirliğiyle, Kalliope ile ilgilenmek için bir bahçeden diğerine geçici bir giriş ayarlamışlardı ve bir öğleden sonra Bayan Mohun içeri girerken defnelerin arasından kızla konuşan iki ses duydu. İleri doğru hareket ederken, onların yaşlı ve genç Stebbings olduğunu ve Kalliope'nin ayağa kalktığını ve sandalyesinin arkasına yaslandığını gördü. Kalliope ilerlemeyi düşünürken onu duydu ve nefes nefese bir sesle, 'Bayan Mohun! Ah, Bayan Mohun, gel!' diye seslendi. 

'Bayan Mohun! Bize adaleti sağlayacaksın--' diye başladı Bay Stebbing, herhangi bir sözden
çok öfkeli yüzüne ve hareketine hitap ederek. 

'Bayan White iyi değil,' dedi. 'Onu bana bıraksan iyi olur.' 

Ve evden çekilirlerken, Kalliope sandalyesine geri çöktü.

Günlerdir önlenen o korkutucu, ölümcül baygınlık nöbetlerinden birinde. Neyse ki elektrikli bir zil her zaman el altındaydı ve hizmetçi hangi çareleri getireceğini biliyordu. Kalliope uzun dakikalar boyunca tek kelime etmedi, ama dudaklarına renk
yavaş yavaş geri geldi. İlk sözleri şunlardı:

'Teşekkür ederim! Ah, zulmün bittiğini umuyordum!'

'Zavallı çocuğum! Bana istemediğin sürece söyleme! Sadece--mesele
senin işinle ilgili değildi?'

'Ah hayır, eski hikaye! Ama babasını getirdi--rıza gösterdiğini--ve istediğini--söylemek için--şimdi.'

O zaman daha fazlasını söylemesine izin verilemezdi, ama her şey yeterince açıktı. Bu, Stebbing ailesinin eski güçlerini yeniden kazanmak için bir girişim dahaydı; Kalliope'nin Bay White'ın gözde yeğeni olduğu varsayılıyordu; Frank, yoksul ve ihmal edilmişken onu sevmiş olmanın avantajını kullanabilirdi ve ailesi davasını desteklemeye hazırdı. Baba ve oğul, bahçeye herhangi bir duyuru veya hazırlık yapmadan giriş izni almak için eve aşinalıklarını kullanmış ve ancak kendi kişisel görüşlerinden ilham alabilecek bir güvenle kuşatmayı zorlamışlardı. Kalliope, doğuştan gelen onuru ve kararlılığıyla ayakta tutulmuştu ve ilk başta nazikçe, sonra kararlılıkla, kendisini kuşatan
argümanları, iknaları, vaatleri ve son suçlamaları reddetmişti - hatta teşvik dedikleri şeyi ifşa etmekle tehdit etmiş ve Bay'a güvenmesine gerek olmadığına dair güvence vermişti. White, çünkü genel ses onun tekrar evlenme ihtimalinin yüksek olduğunu söylüyordu, peki o zaman o nerede olurdu?'

'Eğer sen gelmeseydin, benim halim ne olurdu bilmiyorum,' dedi.

Ve yeterince dinlendikten ve eve gizlice girdikten sonra, Alexis onu yukarı taşımak için eve geldiğinde, ciddi şekilde geri
döndüğü ve iki veya üç gün
odasından çıkamadığı açıktı.

Bay White'a mutlaka bu yaramazlığın sebebinin ne olduğu söylendi.
Sertçe gülümsedi. 'Ay! ay! Efendi Frank, yaşlı adamı
atacağını düşündü, öyle mi? Kendini dışarıda bulacaktır. Ha, ha! Evdeki böyle bir kız,
bir eşek arısı yuvasının yanındaki bir bal kavanozu gibidir ve küçük kız kardeş de
o kadar kötü olacaktır. Genç lordu, yüzünde bir gülümsemeyle şemsiyesini onun üzerine tutarken, "Kimin güzel bir kız olduğunu biliyorum! Onlara bakacak kimse de yok!" der gibi, zeki küçük bir ukala olarak görmedim mi?
Ama belki de hepsi yanılmış olacaklar' ve onun sert gülümsemesi
son derece sevimli bir gülümsemeye dönüştü.

Bayan Mohun genç lorddan hiç rahatsız değildi.
Bir Eton çocuğunun güzel bir yüze hayranlığı, Ivinghoe genç bir kızı
korunmasız bırakacak kadar 'Noblesse oblige'i çok iyi anlamamış olsa bile, pek bir şey ifade etmiyordu. Ayrıca, o ve geri kalan herkes ertesi gün gidecekti.
Ama o son ipucu ne anlama geliyordu?

XXII. BÖLÜM -- TERK EDİLMİŞ BAYAN

Fly ve Mysie'nin acımasızca ayrılmasından önce bile, bir sır ortaya çıktı ve bu,
çok hafifletti.

Clipston onarılacak ve düzene sokulacak,
Merrifield'lar tarafından kiralanacaktı. Aslında güzel, eski, büyük bir toprak sahibi eviydi, ancak
dört nesil boyunca ihmal edilmiş ve çiftçilere bırakılmıştı.
Büyük
özelliklere sahipti -çatıya kadar uzanan bir hol, lambrili odalar--şu anda
erkekler ve terrier'ler için mutlu avlanma alanları--tıkanmış bir çeşme,
'ışık vergisi' günlerinde duvarla kapatılmış ve asla
yeniden açılmamış çok sayıda pencere ve dahası, alınlığında bir haç olan büyük bir taş ahır ve
bir zamanlar bir şapel olduğuna dair belirgin izler.

Aslında yer Rockstone Parish'teydi ve haftada bir kez kulübe ayinleri düzenlenen altı veya yedi evden oluşan bir mezrası vardı, ancak şapelin restorasyonu bunlara yer sağlayacaktı ve Leydi Merrifield'in bakımı için bir eyalet olacaktı, Sir Jasper ise hem Lord Rotherwood hem de Rockstone rektörü tarafından
kesinlikle parish'in değerli laik üyesi olmaya davet edilmişti ve o da
zorlamasını bu şekilde harcamaya hiç de isteksiz değildi.

Çok güzel bir yerdi. Daha önce ziyaret edilen nergis vadisi,
bir vadiye daralıyordu, dere, bataklıklardan aşağı doğru akıyordu,
büyüleyici bir şekilde ağaçlandırılmış ve kayalarla serpiştirilmiş bir vadiden.
Çocuklara kırsal zevkler verecek ve onları sulama yeri topluluğunun dedikodusundan uzaklaştıracaktı,
ve yine de beyefendilerin sevdiği o okuma odası fırsatları için çok da uzak olmayacaktı.

Gençler coşku içindeydiler, sadece onarımlar sırasında orada yaşayamayacakları ve işçilerin doğasında deneyimli olanların Clipston'ın yaz tatiline kadar yaşanabilir olacağına dair söz vermekten çekinmeleri yüzünden yas tutuyorlardı. Bu arada, Silverfold'dan gelen taşınır malların çoğu oraya taşındı ve çok fazla yürüyüş ve araba yolculuğu, gelecek için planlar ve bahar çiçeklerinin
açılışının tadını çıkarmak vardı.

Okul çalışmaları tekrar başlamıştı ve Leydi Merrifield, Mysie'nin Geruasalemme Liberata'yı okuduğunu duyuyordu, Bayan Vincent ise Primrose'un kopyalarına nezaret ediyordu ve Gillian'ın tebeşirleri bir Sofokles büstünü tasvir etmeye çalışıyordu, o sırada oturma odasındaki piyanonun uzaktan gelen sesleri durdu ve Valetta her zaman uğursuz olan sözlerle içeri girdi:

'Teyze Jane seninle konuşmak istiyor, anne.'

Lady Merrifield işini toplayıp gitti, Valetta ise halka hitap ederek, 'Bir şeyler oluyor.' dedi.

'Oh!' diye haykırdı Primrose, 'Sofi yine kaçmadı mı?'

'Umarım Kalliope daha da kötüleşmemiştir,' dedi Mysie endişeyle. 'Sanırım,' dedi Valetta, 'birisi geçen gün bir şeyler söyledi!'

'Bizi dedikodu yuvası yapan bir şey,' diye mırıldandı Gillian.

'Almanca egzersizini yapsan iyi olur, Valetta,' dedi Bayan Vincent.
'Mysie, hesaplamalarını bitirmedin.'

Ve bir iç çekiş duyuldu; ama Valetta bir alkış daha ekledi.

'Jane Teyze baktı--nasıl bilmiyorum!'

Bunun üzerine Gillian başını salladı ve Bayan Vincent'a baktı, o da diğerleri kadar meraklıydı ama bu tezahürü erkekçe bastırdı.

Bu arada Leydi Merrifield kız kardeşini pencerede dururken buldu ve
arkasını dönmeden, şu sözler söylendi--

'Jasper haklıydı, Lily.'

'Bunu kastetmiyorsun?'

'Evet; peşinde!'--uzun bir nefesle.

'Bay White!'

'Evet'--sonra oturdu. 'Daha önce bunu pek düşünmemiştim.
Her zaman az ya da çok Ada'nın peşindedirler--ve Ada bundan hoşlanır; ama hiçbir zaman
bir şeye
gelmedi.'

'Şimdi neden olsun ki?'

'Geldi! En azından, daha önce hiçbir şeyin gitmediği kadar ileri gitti,
William'ın çok kızdığı ve başka biriyle evlenen Beechcroft'taki o gülünç çocuk Charlie Scott hariç.'

'Ona evlenme teklif ettiğini söylemiyorsun?'

'Evet, etti--adam! Bu sabahki bir mektupta ve onun bunu
beklediğini görebiliyordum--bunda şaşılacak bir şey yok!'

'Ama canım, bunu düşünüyor olamaz.'

'Eh, bunun imkansız olduğunu söylemeliydim; ama görüyorum ki kararını
vermemiş. Zavallı sevgili Ada! Gülmek çok kötü; ama sonunda gerçek bir teklif almaktan ve ayaklarının dibine büyük bir İtalyan şatosu konmasından hoşlanıyor.'

'Ama o bir beyefendi değil! Sadece doğumundan bahsetmiyorum - ve onun gerçekten iyi bir adam olduğunu biliyorum - ama Jasper, kız kardeşinin önünde Richard White'a
davranma biçiminden beyefendi olmadığını hissedebildiğini söyledi.'

'Biliyorum! Biliyorum! Acaba bu onun mutluluğu için mi?'

'O zaman ona cevap vermedi?'

'Hayır; ya da daha doğrusu, onu yazmaya bıraktım. Onu kabul etmeyecek
kesinlikle şimdi; ama sanırım ona ailesini düşünmek ve onlara danışmak için
zamanı olması gerektiğini söylüyor.'

'Ailesinin ne diyeceğini gayet iyi biliyor olmalı. William'ı hayal et! Emily'yi hayal et! Reginald'ı hayal et!'

'Evet, evet! Ama Ada--söylemeliyim--durumu uzatmayı seviyor.'

'Bu zavallı adama haksızlık.'

'Eh, o istediği gibi davranacak; ama bence gerçekten
ne kadar muhalefet olacağını görmek istiyor - Hayır, o değil, ama yabancılaşma.'

'Mektubu gördün mü?'

'Evet; şüphesiz sen de göreceksin. Ona sana gelmemi söyledim ve o
karşı çıkmadı. Sanırım konuyu açmaktan kurtulduğu için mutluydu,
çünkü yarı utanıyor.'

'Bu küstahlığa zavallı Gillian'ın sevgiliye
karşı olduğu kadar derinden güceneceğini düşünürdüm.'

'Lily, canım, kırk iki on yediyle bir değil, özellikle de
bir İtalyan kontluğuna bağlı bir arazi varsa! Yine de
bu adamdan çok Alexis'le evlenmeyi tercih edeceğimden eminim. _O_ tahıl konusunda bir beyefendi!'

'Ah, Jenny, çok katısın!'

'Korkarım ki bu acı, Lily; bu yüzden her şeyi seninle paylaşmak ve hangi rolü üstleneceğime karar vermek için aşağı koştum.'

'Bu senin için çok zor, canım, tüm bu yıllar boyunca ona bakıp ona baktıktan sonra.'

'Bu, beni endişelendiren ve beni yaramaz yapan, tıpkı on altı, hatta altı yaşındaki Ada gibi, kibirin küçük tahrik edici etkisi,' dedi Jane, bir damla gözyaşı dökerek. 'Ah, Lily! Eve gelmeseydin buna nasıl katlanabilirdim!'

'Ama üstlenilecek rolden ne kastediyorsun?'

'Şey, görüyorsun ya, Lily, ne yapmam gerektiğini gerçekten bilmiyorum. Seninle konuşarak
zihnimi temizlemek istiyorum.'

'Korkarım ki bu senin için araçlar konusunda büyük bir fark yaratacaktır.'

'Onu kastetmiyorum; ama onun için ayağa kalkıp kalkmamam gerektiğinden emin değilim. Görüyorsunuz ya, adam gerçekten iyi kalpli ve dindar, ve
bu papazı dışarı çıkarıyor. İklim, dağlar ve deniz
sağlığına gerçekten uygun olabilir ve her türlü konfor ve lükse sahip olabilir; ve eğer onun doğumunu ve görgü kurallarının eksikliğini
aşabilirse, buna karşı koymaya hakkımız olduğunu sanmıyorum.'

'Bu itirazların onun için en ağır basacağını düşünürdüm.'

'Ve eğer tüm aile bu fikri keşfetme konusunda hemfikir olursa, bundan vazgeçeceğine inanıyorum. Mohun kanıyla ve Rotherwood bağlantısıyla gurur duyuyor ve eğer umutsuz bir muhalefet olursa - eh, oldukça gurur duyar ve pes ederdi; ama her zaman pişman olmayacağından ve sahip olabileceği
şeylerin özlemini çekeceğinden emin değilim.'

'Rotherwood adamı seviyor.'

'Öyle--ama bu onun kuzeniyle evlenmesini sevmemek.'

'Rotherwood en çok şoke olan kişi olmayacak.'

'Hayır. Nasıl biterse bitsin, korkunç zamanlar geçireceğiz. Ah. Keşke
her şey bitseydi!'

'Sence o adama gerçekten değer veriyor mu, hatta onu seviyor mu?'

'Sevgili Lily, Ada eğer birine aşık olduysa, o da Harry May'di ve bu tamamen bir hataydı. Hiç kimseye söylemedim ama sanırım
sağlığını bozan şey buydu. Ama ikisi de böyle önemsiz şeylerle ilgilenemeyecek kadar yaşlı. O bunu beklemiyor!'

'Kırk yaşını geçmiş bir kadında güçlü bir aşk gördüm.'

'Evet; ama bu bambaşka bir şey. Evin hanımı aranıyor!
Bu sebep. Eve bir hanım-karı bulmak için mi yoksa Stebbing'leri düzeltmek için mi geldiğini merak etmem; yoksa, Beyazlar'ın elinde olması onu buna itiyor.'

'Bunu tam olarak göremiyorum. Sana bunun onları nasıl etkileyeceğini soracaktım.'

'Şey, görüyorsun ya, her ne kadar tekrar başlamak için
mükemmel derecede istekli ve istekli olsa da, zavallı sevgili Kally gerçekten yapamaz. Uzun zamandır kafasında olan
bir tasarımı düzenlemeye çalıştı ve bundan sonra o kadar kötüydü ki
Dr. Dagger ona bunu denememesi gerektiğini söyledi. Sonra, her şeye
yeterince dikkat etse de, Bay White aslında onun amcası değil ve
onu tek başına veya hatta Maura ile birlikte gezdiremezdi; bu yüzden mektubundaki bazı ifadelerden, onu onlarla birlikte dışarı çıkarmak, yaz tatilini Rocca Marina'da geçirmek ve kış tatilini Floransa'da geçirmesine izin vermek istediğini anlıyorum. Sonra, sanırım geri gelip oldukça farklı bir şekilde
denetleyebilir.

'Yani Ada'yı Kalliope'nin refakatçisi olarak mı istiyor?'

'Bu, meselenin bir unsuru ve kötü bir unsur değil ve bence
Ada itiraz etmeyecek. Tamamen onun arkadaşlığına bırakılmayacak.'

'Sevgili Jane! O zaman onunla evlenmemeli!' diye bağırdı Leydi
Merrifield öfkeyle. 'İşte Jasper geliyor. Ona söyleyebilir miyim?'

'Söyleyebilirsin, söylemesen de.'

Ve Sir Jasper'ın söylediği şey şuydu--

'"Kim perişan bir haldeki kızla evlendi--"'

Bunun üzerine her iki kız kardeş de, oldukça öfkeli olsalar da, gülmeden edemediler ve
Leydi Merrifield, Jack'in inşa ettiği ev gibi, Gillian'ın korkulukların arasından bakışıyla, olayların her zaman bir zincirleme olarak ilerlediğini söylediklerini açıkladı. Ancak, şiddetli bir
karşı koymamanın daha iyi olduğu görüşündeydi.

'Adeline, uyumsuzlukların mutluluğuna müdahale edip etmeyeceğine kendisi karar verebilecek kadar yaşlı,' dedi; 've bu gerçekten de hor görülmemesi gereken değerli bir adam. Şiddetli çelişki, sonrasında sevgi dolu ilişkiler kurmayı zorlaştıracak anılar bırakabilir.'

'Evet,' dedi Jane; 'hissettiğim bu. Teşekkür ederim, Jasper. Şimdi bölgeme gitmeliyim. Neyse ki bu şeyler şimdilik aynı şekilde devam ediyor.'

Ama o gittikten sonra Sir Jasper karısına Jane'in düşünülmesi gerektiğini Adeline'e ciddi şekilde iletilmesi gerektiğini söyledi. O, uzun yıllar boyunca kız kardeşinin bakımına kendini adamıştı ve gelirlerinin bölünmesi onun rahatı üzerinde ciddi bir etki yaratacaktı.

'Eğer bu bir sevgi meselesi olsaydı, söylenecek hiçbir şey olmazdı,' diye belirtti; 'ama kimse bunun böyle olduğunu iddia etmiyor ve Jane kesinlikle düşünülmeyi hak ediyor. 'Onu Bay White'dan çok daha rahat bir arkadaş olarak görmeliyim,' dedi Leydi Merrifield. 'Bunun bir şeye varacağına inanamıyorum.
Rocca Marina'daki zenginlik veya şato ne olursa olsun, Ada,
dünyasal bir bakış açısıyla, burada biraz olsun dikkate değer bir konumdan vazgeçerdi,
ve bunun ona ağır geleceğini düşünüyorum.'

Leydi Merrifield mümkün olan en kısa sürede kız kardeşini görmeye gitti ve
onu büyük bir önem telaşıyla mektuplar yazarken buldu. Meselenin hemen
çözülmemesi gerektiği ve dava kabul edilse de edilmese de, tüm ailenin Adeline'in
seçim hakkı olduğunu bilmesi gerektiği oldukça açıktı. Kocası tarafından uyarıldığında, Leydi Merrifield
itirazlarının biçimini korudu.

'Ah evet, sevgili Lily, biliyorum! Birçok açıdan bu bir fedakarlık,
ama benim için ne kadar büyük bir alan olduğunu düşün! Orada yaşayan tüm o İngiliz
işçiler, eşleri ve aileleri var ve Bay White'ın onları etkileyecek bir
hanımefendiye ihtiyacı var.'

'Bu türde pek fazla iş yapmadın. Ayrıca, bu papazın
evli olduğunu düşünüyordum.'

'Evet, ama başında bir hanımefendinin manevi desteğine ihtiyaç olmalı,' dedi Ada. 'Bu oldukça zor bir iş.'

'Belki de öyle,' dedi kız kardeşi, Ada'yı büyük bir ahlaki etki olarak görme alışkanlığı
olmamıştı. 'Ama bunun Jane için
ne olacağını düşündün mü?'

'Gerçekten, Lily, Jane için iyi bir anlaşma. Bana bağlı kalmadan çok daha
özgür olacak!'--ve Ada'nın başı bir yana doğru eğildi. 'Biliyorsun ki, ben olmasam burada asla yaşayamazdı; ve şimdi
istediğini yapabilecek.'

'Maddi olarak değil.'

'Ah, bütün bunları görmek mümkün olacak! Ayrıca, planlarının avantajını düşün. Ah evet, sevgili Jenny, bu onun için
bir sorun olacak, elbette, ve beni özleyecek; ama, bu bir kez atlatıldığında,
en iyi şekilde hareket ettiğimi hissedecek. Öyle bir
ayrılık da olmayacak; yazları her zaman burada, kışları ve
baharı Floransa'da veya Rocca Marina'da geçirmek istiyor.' Adeline'in dilinden İtalyanca hecelerin yuvarlandığını duymak harikaydı. 'Eğer isterse
unvanı alabileceğini biliyorsun.'

'Umarım böyle saçma bir şey yapmaz!'

'Ah hayır, elbette hayır!' Ama Rocca Marina Kontesi olmanın gizli bilincinin, sıradan Bayan White olmanın bir telafisi olduğu açıktı ve Adeline devam etti: 'Başka bir şey daha var--Kalliope'nin başka türlü nasıl idare edilebileceğini pek göremiyorum, zavallı kız!'

Bay White'ın evliliğinin Kalliope'nin bakımını büyük ölçüde kolaylaştıracağı oldukça doğruydu; ancak saçma olan, Ada'nın onun veya başka birinin uğruna herhangi bir fedakarlık yapacağını varsaymaktı ve kamu yararına bu bağlılık pozunda hem komik hem de kışkırtıcı bir şeyler vardı.

'O zaman karar verdin mi?'

'Ah hayır! Sana sadece burada yapmam gereken şeylerden vazgeçmem için ne gibi teşvikler olduğunu gösteriyorum --eğer kararımı verirsem.'

'Sanırım sadece bir an için geçerli olan bir teşvik var.'

'Evet' --biraz dizginleyici. 'Ama Lily, senin her zaman bir romantizmin oldu. Hepimiz doğru anda bir Jasper ile karşılaşmıyoruz ve --ve' --Atina Hizmetçisi göz kapaklarını indirdi ve dudaklarını içtenlikle kıvırdı. 'Bence
zavallı adam bunu çok içten hissediyor.'

'O zaman onu merakta bırakmamalısın.'

'Ve sen--sen gerçekten buna karşı değilsin, Lily?' (biraz hayal kırıklığına uğramış bir tonda), sanki kendi değerinin artacağını bekliyormuş gibi.

'Bence onun ve diğer herkesin en doğru ve adil olanı yapmalısın. Eğer gerçekten de o adama, kökenini ve ara sıra ona ihanet etmesini görmezden gelecek kadar değer veriyorsan ve seni daha iyi ve daha mutlu edeceğini düşünüyorsan, onu hemen al; ama buna bir fedakarlık demeye veya kendin dışında başkası için demeye kalkışma; ve her neyse, onunla ve merakıyla dalga geçme.'

Lady Merrifield alışılmadık bir sertlikle konuştu, çünkü gerçekten kışkırtılmıştı.

'Ama Lily, diğerlerinin ne söylediğine bakmalıyım--William ve Emily. Ona William'ın ailemizin reisi olduğunu söyledim. '

'Onların rehberliğinde olmayı düşünüyorsanız, iyi ve güzel; eğer istemiyorsanız, onlara sormanın bir anlamı yok.'

Ne de olsa, aile kargaşası kız kardeşlerden hiçbirinin beklediğinin gerisinde kaldı. Beechcroft Mahkemesi'nden en büyük kardeş Bay Mohun, hanıma, kendi mutluluğu için neyin gerekli olduğunu bilecek kadar yaşlı olduğunu ve mevki yerine zenginliği tercih ederse onun seçimine karışmak istemediğini yazdı. Leydi Merrifield'e yazdığı mektup şöyle başlıyordu: 'Daha kötü olmaması çok iyi ve Jasper'ın da söylediği gibi, bu değerli bir adam ve önemli gelire sahip olduğundan, geçerli bir itiraz yok. Yerleşimleri elden geçirmeye çalışacağım ve mümkünse zavallı Jane'in gelirini telafi etmeliyim.'

Kız kardeş, Leydi Henry Grey, Brighton'daki dul inzivasında,
toplumun çöküşü ve böyle bir ilişkiyi mümkün kılan seviye artışı hakkında genel bir sızlanmayla yetiniyordu. Sevgili Lilias'ını görmek için Rockquay'e gitmeyi düşünüyordu (bu arada, Londra'daki konaklamasından bir gün sonra Brighton'da ona koşmuştu),
ama şimdi bu mesele bitene kadar erteleyecekti. Bu taş ustasını aileden biri olarak kabul etmek çok
zorlayıcı olurdu.

Albay Mohun'a gelince, ailenin en genç bölümünden biri olduğu için,
ona danışma fikri yoktu ve Adeline'e oldukça medeni bir not yazdı, en iyisine karar verdiğini ve mutlu olacağını umuyordu; kız kardeşlerin en büyüğüne ise şöyle dedi: 'Demek ki Ada sonunda
çarpık bastonunu buldu. Ben bunu her zaman kaçınılmaz sanırdım. Kalbini koru, yaşlı Jenny ve Majesteleri beni kapatana kadar dayan, sonra ne yapacağımızı göreceğiz.'

Belki de bu soğukkanlı kabullenme Adeline Mohun'u, değerini ve önemini kanıtlayacak bir yarışmadan daha az memnun etti ve kardeşi William'ın onun kendi aklını kullanabilecek kadar yaşlı olduğuna dair gözlemi hepsinin en acımasızıydı. Öte yandan, sevgilisinin bağlılığından şüphe yoktu. Eğer kararında kolaylık veya hesaplamadan etkilenmiş olsaydı, kesinlikle bu zamana kadar içtenlikle aşık olmuştu. Adeline sadece yakışıklı, zarif bir kadın değildi, tavırları ve yapmacık tavırları çocukluğundan beri onlarla eğlenenlere, aşağı seviyedeki bir yabancıya göre çok daha saçma geliyordu; ama ilk samimi kadınlarla olan ilişkisinde, inceliği takdir edebilen bir adamda büyük bir çekicilik vardı. Jane, onun bağlılığını görünce etkilenmeye ve bağlılığına ikna olmaya başladı ve bazen Lady Merrifield ile birlikte Adeline'in fırsatlarına ve sorumluluklarına yükselip yükselmeyeceğini veya sevilen bir idol olmaktan memnun olup olmayacağını merak ediyordu. Bu gerilim zamanındaki bir zorluk, kız kardeşlerin gençleri kendilerine güvenmeye hakkı olmamasıydı. Gençler, bir şeyler olduğunu anlayacak kadar keskin gözlüydüler ve onurlandırılmadıkları için keşiflerini ölçülü sözcüklerle birbirlerine iletmekten alıkonulmamışlardı. Neyse ki, özellikle babalarının hayranlığı altında, onları Mysie'den daha ileri götürmelerine izin vermeyecek kadar sağduyuluydular. Mysie, ilk başta büyük teyzelerinin sahte kokusuyla, cüretkar şakaları ve spekülasyonları karşısında şaşkına döndüğü için onları eğlendiriyordu. Teyzeleri kesinlikle heyecan ve belirsizlik içindeydi ve onu yolunun düzgün gidişatından uzaklaştırıp biraz şüphe uyandırmaya yetiyordu. Aslında G.F.S.'sinin eğitimi için Friendly Work yerine bir dizi
Contemporary Review'u indirdiğinde, Gillian kızlardan bazılarının arkadan kıkırdadığını görünce fazla bilinçli görünmemeye çalıştı; ve Teyze
Jane, Yükseliş Günü'nün Salı gününe denk geleceğini kasten söylediğinde kesinlikle kızardı. Gillian, Jasper ve Mysie ile tepeye doğru yürürken böyle söyledi.
Bu, kendisinin ve Jasper'ın özel olarak bundan çıkardıkları eğlencenin doruk noktası gibi görünüyordu, ikisi de şimdilik Punch'ın gözlüklerini takıyordu ve bu tür sapmaları kesin kanıt olarak tutuyorlardı. Öte yandan Mysie çok
egzersiz yapmıştı. 'O zaman aşık olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Ah evet! İnsanlar aşıkken her zaman böyle şeyler yaparlar. Ayrıca, Sofi'nin tek bir beyaz saçı bile yok ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun!'

'Anlayamıyorum! Teyze Jane'in böyle harika bir adama nasıl aşık olabileceğini anlayamıyorum. Sesi hoş değil, biliyorsun--'

'Bully Bottom'unki kadar bile tatlı değil,' diye önerdi Gillian.

'Sen bir pisliksin,' dedi Jasper, 'yoksa aşkın vazgeçilmez olduğu fikrinden daha üstün olurdun.'

'İnsanlar bu kadar _çok_ yaşlıyken,' dedi Mysie düşünceli bir sesle, 'belki yapamazlar; ama Teyze Jane çok iyidir--ve ben sadece
dünyadan gelen korkunç insanların aşk olmadan evlendiğini düşünürdüm.'

'Ana şansa bakan iyi kadınına güven,' dedi kız kardeşlerinden daha çok Trollope ve Mrs. Oliphant'ı okumuş olan Jasper.

''Bu ana şans değil,'' dedi Gillian. 'Yapacağı çok iyi şeyleri düşün! Kızlar için ne kadar da büyük bir eğlence odası ve Rocca Marina'da ne kadar da büyük okullar kuracaktı! İnanın, tam da bunun için!'

'Sanırım bunu Teyze Jane yaparsa doğru olur,' dedi Mysie.

'Aferin, Mysie! Yani, Teyze Jane senin Papa'n!'

'Hayır; o hiçbir yanlış yapamayan Kral,' dedi Gillian gülerek.

'Yanlış -yanlış demedim--ama her zaman gerçekten yanlış olan şeyler bir şekilde tam olarak doğru değildir,' dedi Mysie, ifade gücünü aşan algıların şaşkın mantığıyla.

'Örneğin Mysie'nin konuşmaları,' dedi Jasper.

'Ah, Japonlar, neyi yanlış söyledim?'

'Onu kızdırmayın, Japonlar. Ahlaki olarak değil, doğru bir şekilde kastetti.'

Üçü tepeye doğru giderken Primrose ile karşılaştılar. Primrose, Bayan Halfpenny'ye Kalliope'yi görmeye eşlik etmişti ve belli ki o kadar büyük bir huzursuzluk içindeydi ki hepsi ne olduğunu sormak için etrafında toplandılar; ama o başını eğdi ve söylemedi.

'Uuu! Uuu! Ona bunun için böyle bir çaba sarf etmesine gerek olmadığını söylüyorum,' dedi Bayan Halfpenny. 'Dürüst adam onu ​​sadece öptü ve amcasına zarar
vermeyecek.'

'O iğrenç bir adam! Ve beni kaptı! Ve o tamamen bakımsız ve tütünlü ve onu amca olarak istemiyorum,' diye bağırdı Primrose.

'Umarım bu şekilde devam etmeyecektir,' dedi Gillian alçak sesle
Mysie'ye.

'İnsanlar her zaman çuha çiçeği kaparlar,' dedi Jasper.

'Yapmayın, Japonlar! Mermer adamlardan hoşlanmam. Keşke mermer olarak kalsalardı.'

'Dönüşümden hoşlanmıyor musunuz?'

'Ah, Japonlar, doğru mu? Mysie, Rotherwood'daki heykeli biliyorsun, orada
Pig-my-lion taştan bir figür yaptı ve bir kadına dönüştü.'

'Evet; ama o bir kadındı ve bu bir adam.'

Mysie küçük kız kardeşine klasik bir masal anlatmaya başlarken,
Bayan Halfpenny bunun Hristiyanların evlerine putperest putlar dikmelerinden kaynaklandığını, çünkü düzgün insanların bunlara bakmasının
ayıp olduğunu, hele ki zavallı bebeklerin; Jasper ve Gillian kahkahalarla
kasılırken ve teyzelerinin 'Domuz-aslan'ın canlandırdığı
heykel olup olmadığını, Primrose'un gözlemlediği gibi
tam tersinin olup olmadığını ve mermer adamın ruhunu uyandıran Pygmalion olup olmadığını sorgularken.
Ancak burada, Bayan Halfpenny açık sokaktaki bu tür kahkahalara
çok sinirlendi; ve uzakta birini fark ederek
Primrose'u alıp diğerlerine de uysal ve bilgece yürümelerini söyledi.

Gillian, Kalliope'yi ziyaret edip annesinin onu bir gezintiye çıkarması için randevu almaya gidiyordu; ancak Beechcroft'taki kapıdan geçerlerken Valetta ve Fergus nefes nefese dışarı fırladılar.

'Ah, Gill, Gill! Bay White oturma odasında ve
Teyze Ada'ya şimdiye kadar gördüğün en güzel kutuyu getirdi, tüm tıpaları altındandı!'

'Ve Rocca Marina'da beğendiğim tüm örnekleri alabileceğimi söylüyor,'
diye bağırdı Fergus.

'Fildişi fırçalar ve tavana kadar parlayan böyle bir yüzük!' diye ekledi
Valetta.

'Ama Val, Ferg, kim dedin?' diye sordu yaşlılar, bakır kayınların gölgesine
girerek. 'Teyze Ada,' dedi Valetta; 'tüm o sevgili, güzel şişelerin üzerine büyük bir A kazınmış ve--ah, kokuyorlar!'

'Teyze Ada! Ah, ben düşündüm ki--'

'Ne düşündün, Gill?' dedi Teyze Jane, çimenlikten çıkıp
birdenbire üzerlerine geldi.

'Ah, Teyze Jane, çok sevindim!' diye haykırdı Gillian. 'Ben düşündüm ki'--ve
kızardı.

'Kendilerini aptal yerine koydular,' dedi Jasper.

'Senin olduğunu söylediler,' diye ekledi Mysie. 'Bayan Mellon, Bayan Elbury'ye söyledi,' diye ekledi mazeret olarak.

'Ben mi? Hayır, teşekkür ederim! Yani sen memnunsun, Gillian?'

'Ah, evet, teyze! Senin herhangi bir şey yapmana dayanamazdım -tuhaf'- ve
Gillian'ın yüzünde Jane'in kalbine işleyen bir bakış vardı ve başka koşullar altında bir öpücük doğurabilirdi, ama o savunma
hattına geri döndü.

'Canım, buna tuhaf dememelisin. Bay White teyzeniz Ada'ya çok bağlı ve bence onu çok mutlu edecek ve ona iyi şeyler
yapması için büyük fırsatlar verecek.'

'Gillian da senin olduğundan korktuğunda tam olarak bunu söyledi,' dedi Mysie. 'Sanırım bu kadar? Ve bu onu gerçekten doğru yapıyor.'

'Ve altın tıpalar!' dedi Valetta masumca ama neredeyse boğulurcasına
Jasper kahkaha atarak, teyzesinin önünde bastırması gereken bir kahkaha.

'Şimdi öğrenebilir miyiz?' diye sordu Gillian, tehlikeli zeminin farkında olarak.

'Evet, canlarım; Tüm bu zaman boyunca diken üstünde olmalısın, çünkü,
elbette, bir kriz olduğunu gördün ve senin yaşındayken yapmam gerekenden çok daha iyi davrandın; ama bu sadece bugünün
olup biteniydi ve sana daha önce söyleyemezdik.'

'Altın tıpaları indirdiğinde,' Jasper söylemekten kendini alamadı.

'Hayır, hayır, yaramaz çocuk! Daha önce onu içeri getirmeye cesaret edemezdi; öğle yemeğinden önce geldi--sonraki her şey. Aman Tanrım, o
tuvalet kılıfı kesinlikle berbat! Londra'daki tüm yetimler için
aklımda böyle bir yük olmazdı! Umarım Rocca Marina'da haydut yoktur.'

'Bugün kabul edildi! Tüm o muhteşem A'larını nasıl yazdırdı?' dedi Jasper pratik olarak.

'Çok fazla şüphesi olamazdı,' dedi Gillian. 'Kalliope biliyor mu?'

'Söyleyemem; sanırım ona söylemiştir.'

'Orada Primrose ile tanışmış olmalı,' dedi Jasper. 'Zavallı Prim!' Ve
suç ve Domuz-aslanım hikayesi, Teyze Jane'i çok eğlendirecek şekilde uygun şekilde
anlatıldı.

'Ama,' dedi, 'sanırım mermer adamdaki ruh çok
gerçek ve çok sıcak; ve sevgili çocuklar, onu hor görme alışkanlığına
girmeyin. Gülün, sanırım gülmelisiniz; korkarım ki bizim yaşımızda
gülünç görünebilir; ama lütfen hor görmeyin. Annenizin yanına
gidiyorum.

'Ben de sizinle gelebilir miyim!' dedi Gillian. 'Bunu biraz sindirmeden
Kally'ye gidemeyeceğimi düşünüyorum; ve eğer annenize gidecekseniz, o
onu
kovmaz.'

Jane bu gönüllüden çok memnundu, ancak Jasper
Gill'in Primrose'un muamelesinden korktuğunu ima etti. Gillian haykırırken diğer üçüyle Clipston'a gitti--

'Ah, Jane Teyze, çok yalnız olmayacak mısın?'

'Hepiniz burada olmasanız bile,' dedi teyzesi neşeyle. 'Geçen yıl kız kardeşlerinizden yakındığınızda, aynı şeyin benim başıma geleceğini düşünmemiştik.'

'Phyllis ve Alethea! Çok farklı bir şeydi,' dedi Gillian.

'Ayrıca, bundan çok nefret etsem de, onlarsız olmaya alışmıştım.'

'Ve sana gerçeği söylemek gerekirse, Gill, bu konuda hiçbir şey benim için kendi annenin gidip evlenmesi kadar kötü olmamıştı; ve şimdi, görüyorsun, onu geri kazandım--ve daha da fazlası.'

Teyze Jane'in gülümsemesi ve yumuşayan gözleri, genç yeğenin 'daha fazlasına' dahil olduğunu söylüyordu; ve Gillian, teyzesine karşı hislerinin tamamen değiştiği bu kanıtta, teyzesinin her şeyden önce bir şey olduğunun, teyzesine karşı bir zevk ve şefkat
duyduğunu hissetti. Ancak, özellikle Kalliope olmak üzere Beyazlar hakkında ne yapılacağını büyük bir endişeyle sormaya devam etti; karşılığında, Kalliope'nin önce iyileşmesi için İtalya'ya götürülmesi ve ardından Floransa'daki çalışmalarına devam etmesi, böylece işine daha yetenekli ve daha yüksek bir konumda dönmesi planından bahsedildi.

'Ah, ne kadar da zarif!' diye haykırdı Gillian. 'Peki ya diğerleri?'

'Tam da görmek ve annenle konuşmak istediğim şey. Eminim ki gitmeli; ve bu zaman kaybı bile olmaz, çünkü hiçbir şey kazanamaz.'

Ancak, Lady Merrifield ile bir şeyler hakkında konuşmak engellendi,
çünkü bakın, oturma odasında bir ziyaretçi vardı. Teyze ve yeğen, açık pencereden bir yabancının sesini duyduklarında şaşkınlıkla bakıştılar ve Gillian küfürlü bir şekilde fısıldadı.

'Bence o korkunç Fangs;' sonra, teyzesinin duymamış olmasını umarak--'Kaptan Henderson, demek istiyorum. Arkamızdan gelmekle tehdit etti,
ve şimdi her zaman girip çıkacak; ve bizim huzurumuz olmayacak. Dünyada
yapacak hiçbir şeyi yok.'

Gillian'ın tahmini doğruydu. Uzun, sarı bıyıklı ve hoş gri gözlü, düzgün, düzgün, asker gibi bir adam olan kişi, Sir Jasper tarafından Bayan Mohun'a 'Kardeş subaylarımdan biri olan Kaptan Henderson' olarak tanıtıldı,
kilim üzerinde durup onunla konuşuyordu.
Hanımlar arasındaki bakışlar ve işaretler krizin geldiğinin yeterince işaretiydi; ve Lady Merrifield kısa süre sonra kız kardeşini Clipston'a götürmeyi teklif ederek konuşma özgürlüğünü kazandı,
Sir Jasper ise ziyaretçisinden onunla yürümesini istedi.

'İşçiler güzelliğini yıkmak için ellerinden geleni yapmadan önce,' dedi, 'yerin taslağını çizmek için acele edeceksin.'

Gillian'a gelince, teyzesinin o öğleden sonra için bir kilise
görevliliği nedeniyle tereddüt ettiğini gördü; ve bu onun
güçlerinin ötesinde olmadığı için, kendisini onun yerine teklif etti ve minnettarlıkla
kabul edildi. Teyzesi
Jane'e karşı herhangi bir iyilik yapmaktan oldukça memnundu ve geçen yılki gönülsüz hizmetten çok farklı bir ruh halindeydi; sadece 'anneler toplantısına' kitap okumaktı, çünkü iyi hanımlar arasında
yüksek sesle okuma konusunda o kadar garip bir yetersizlik hakimdi ki, işin bu
kısmı o kadar az kişiye kalmıştı ki, birinin, ister varlığıyla ister sesiyle olsun, başarısız olması çok rahatsız ediciydi. Hepsi iğne işlerine yerleşmişti, bebekleriyle olabilecek en iyi şekilde ilgilenmişlerdi. Bay Hablot küçük dersini bitirmişti ve sesi olan tek hanım neredeyse onu tüketmişti ve Gillian annesiyle araba kullanmaya gittiği için özür dilemekle içeri girdiğinde, Bayan Mohun'un yokluğunda hafif bir his vardı.

'Ve,' sonradan anlattığı gibi, 'o zavallı yaratıkların hepsi sırıtıp kıkırdamadı mı, hatta daha fazla nezaket sahibi olması gereken hanımlar bile,
ve dedikodunun yuvasının gerçek bir büyümesi olan o yaşlı Bayan Mellon,
sırıttı ve artık böyle şeyleri aramamız gerektiğini varsaydı; ve duymamış gibi yapmama rağmen, yanaklarım gidip o tasconia kadar kızardı, sadece onlara Teyze Jane'in o kadar da
gülünç olmadığını söyleme özlemiyle; ve böylece Yarım Taç İçin'i elime aldım ve hepsini ısırabilirmişim gibi okumaya başladım!'

Kendini sakinleştirmeye çalıştı, ancak o gün Kalliope'yi görmeye çalışmadı, özellikle de mesai saatlerinden sonra o evde karşılaşılabilecek her şeyden çekiniyordu. Ancak ertesi gün, Leydi Merrifield'in hizmetleri, Cliff House ve zevkine göre yenilenecek olan mobilyaların teftişinde nazlı nişanlıya eşlik etmek için gerekliydi ve Gillian, bahçede bulmayı umduğu Kalliope'yi ziyaret etmek için o zamanı kullanacak. Ancak her zamanki köşe boştu; Bay White'ın 'Aptal kız! Ekmeğinin hangi tarafa yağlandığını bilmiyor.' diye homurdandığı duyuldu.

Ancak Maura koşarak geldi ve Gillian'a 'Lütfen bu taraftan gel. O burada.' dedi.

'Kendini neden sakladı?' diye sordu Bay White. 'Bunu karşılamak için burada olabileceğini düşündüm -- Bayan Adeline. '

'Bugün pek iyi değil,' diye kekeledi Maura.

'Ah! ay, endişeleniyor. Eh, daha mantıklı olduğunu düşünmüştüm.'

Gillian, duymazlıktan gelir gelmez Maura'yı takip etti:
'Bu kadar sinirlenmesi çok kötü. Kally gerçekten çok üzgün! Bütün gece
uyuyamadı ve bu sabah bayılmış olacağını
düşündüm!'

'Aman Tanrım! Onu endişelendiriyor muydu?'

'Elbette Bayan Ada için çok mutlu ve sevinçli! Ve buna
inanmayacak, çünkü onun önümüzdeki kış boyunca onlarla birlikte İtalya'ya gitmesini istiyor.'

'Ve gitmeyecek mi? Ah, ne yazık!'

'Bizim yüzümüzden gerçekten gidemeyeceğini söyledi; bizi,
Petros'u ve herkesi, evsiz bırakamazdı. Burada kalıp bize
bakmanın görevi olduğunu düşündü. Ve sonra sinirlendi ve onun burada boş boş yaşamayı umduğunu ve hepimizi yanında tutmasını istediğini söyledi, ama o
yanıldığını
görecekti ve çok öfkeli bir şekilde gitti.'

'Ah, korkunç! Nasıl yapabilirdi?'

'Sanırım, Kally bu kadar uzağa yürüyebilseydi, doğruca Bay Lee'nin evine giderdi. İstedi ama titriyordu ve
Ben onu ikna etmedim, ama o beni Bayan Lee'ye ne zaman hazır olabileceğini sormam için gönderdi. Sonra Alexis eve geldiğinde, Bay White ona
hiçbir şekilde bunu kastetmediğini ve onun gitmesini
duymayacağını, onun bu kadar aptal olmasına
kızsa da, ona bu tür avantajları
elinden kaçırmaması için bir şans daha vereceğini söyledi. Ve Alexis onun
yapmaması gerektiğini
söylüyor. Onun gitmesini istiyor ve Bayan Lee ile gayet iyi idare edebileceğimizi ve Petros'a bakabileceğimizi ve tutkuyla söylenen birkaç kelime için öfkeyle
acele edip gitmemesi gerektiğini söylüyor. Bu yüzden, ikisi arasında, oldukça üzgündü ve uyuyamadı ve, ah, eğer tekrar hastalanırsa!'

Bu sırada, mutfak bahçesinin çitinin gölgesinde bir
sepet sandalyede yatan Kalliope'yi görebiliyorlardı ve yorgun
yüzü ve titreyen eli, bunun onu zayıflığında ne kadar sarstığını gösteriyordu. Maura'yı gönderdi ve dertlerini Gillian'a açıkça anlattı. 'İlk başta görevimin oldukça açık olduğunu ve
gitmemem, eğlenmemem ve diğerlerinin benden habersiz
yaşamalarına izin vermemem gerektiğini düşündüm. Alec bunu çok sıkıcı bulacaktı; ve Bay ve Bayan Lee çok iyi ve nazik olsalar da, ona pek de yoldaş değillerdi. Sonra Maura insanların hanımefendi olduğunu o kadar çok düşünmeye başladı ki
Bayan Lee'ye bakacağından emin değilim; aynısı Petros için de geçerli tatillerde.
İlk başta çalışamasam bile, yine de bir ev yapıp onlara bakabilirim.'

'Ama sadece bir kış ve Alexis senin bunu yapman gerektiğini düşünüyor; ve, oh, ne olurdu ve nasıl geçinirdin!'

'Beni şaşırtan da bu. Alexis, Bay White'ın
kendimi geliştirmemi ve sonsuza dek malakit yapraklarıyla beyaz yaseminler
yapmamamı bekleme hakkı olduğunu ve Maura ve Petros'a bakabileceğini düşünüyor. Ayrıca, iyileşmeye çalışmam gerektiğini görüyorum, yoksa Alexis'e sonsuza dek yük olabilirim ve tüm iyi umutlarını engelleyebilirim. Sonra, Bay White böyle şeyler söyledikten sonra bir iyiliği kabul etmekten hoşlanmamak var, oysa o özür dilediğinden beri bunu düşünmemeliyim; ama başkaları uğruna ona
hakaret etmemem gerektiği düşüncesi korkunç bir duygu. Genel olarak kendimi çok sarsılmış hissediyorum. Hasta olduğumda hissettiğim, endişelenmeme gerek olmadığı hissini geri alamıyorum, çünkü buna Tanrı karar verecek.'

Ve gözlerinde yaşlar vardı.

'Birinin tavsiyesini isteyemez misin?' dedi Gillian.

'Eğer tam olarak anladıklarından emin olsaydım! Bunu düşünmekten
başım oldukça yoruldu.'

Çok fazla an geçmemişti ki, Kalliope'nin
acı içinde irkilmesine neden olan adımlar
atıldı ve Maura başka bir ziyaretçiyi yönlendirerek belirdi. Odaların incelenmesinden kaçan Bayan Mohun'du, Bay White'tan öğrendiklerinden o kadar rahatsızdı ki, daha önce kabul edilen teklifi
yapmak için daha istekliydi.

'Canım,' dedi, 'Korkarım yorgun görünüyorsun.'

'Onu endişelendirip hamile bırakmışlar,' dedi Gillian öfkeyle. 'Anlıyorum! Kally, canım, artık bağlantıdayız, biliyorsun ve Bay White'ın planını duydum. Maura'yı sen yokken yalnızlığımı neşelendirmek için bana verirsen, meseleyi daha kolay bulup bulmayacağını düşündüm. Sonra derslerini yaptığını gördüm ve Gillian'ın tüm kardeşleri arasında Petros'un tatillerde mutlu olduğunu gördük.'

'Ah, Bayan Mohun! Nasıl yeterince minnettar olabilirim? Tüm zorlukların bir sonu var.'

Ve teftiş ekibi geldiğinde ve Adeline beyaz, yorgun ama artık sıkıntılı olmayan yüzünü öpmek için eğildiğinde ve nazikçe, 'Umarım birbirimizi çok
göreceğiz,' dedi, içten bir 'teşekkür ederim' ile cevapladı ve Bay White'a, 'Bayan Mohun her şeyi benim için kolaylaştırdı, efendim ve çok minnettarım!'

'Ay, ay! Sen alttaki iyi bir kızsın ve biraz da aklın var!'

BÖLÜM XXIII. -- FANGS

O baharda olaylar hızla gelişti. Bay White evliliğinin bir an önce gerçekleşmesi konusunda endişeliydi - belki de ödülünün elinden kaçacağından ve ailesinin pasif onaylamamasıyla yıldırılacağından korkuyordu, ancak bu ona sadece samimiyet eksikliği olarak yansımıştı.
Bu, samimi insanlar oldukları için, yardımcı olamazlardı; ve Kalliope'ye olan bu öfke, kız kardeşleri o kadar tedirgin etmişti ki, Adeline'i, beyefendilik içgüdülerinin doğuştan olmadığı
bir kaba mizacın risklerinden korumak için, nişanın bozulmasının alay konusu olmasına gönüllü olarak katlanacaklardı.

Ancak Adeline, geri çekilmek için çok ileri gittiğini biliyordu, ancak şimdiki saygının tadını çıkarmak ve tüm koruyucularından
uzaklaşmak için gelecekteki bir dalıştan çekinmek için gönüllü olarak erteleyecekti. Güçlü, erkeksi iradesi onunkini alt etmiş ve davanın gerekliliklerine boyun eğmesini ve Temmuz'da erken bir gün belirlemesini sağlamış olsa da, kız kardeşlerine daha sıkı sarıldı ve Jane'in Londra'ya giderek daha önce vizyonlarda gördüğü kıyafeti satın alması konusunda ona eşlik etmekte ısrar etti. Böylece Bayan Mohun'un işleri görevlendirildi, Gillian onlarla ilgilendi ve iki kız kardeş, bir zamanlar Marianne Weston olarak, kendi ailelerinden ilk arkadaşları olan ve şimdi Londra'da bir evi olan dul bir kadın olan Bayan Craydon'a gideceklerdi, eski zamanları hatırlamaktan çok memnundu, ancak diğerleri gibi 'zavallı Ada'dan bahsetmeye meyilliydi. Lord Rotherwood, kuzenlerinin tahmin ettiği gibi, diğerlerinden daha az iğrenmişti, çünkü iş meselelerinde ton ve mizacın kusurlarının altında yatan gerçek değeri test edebilmişti; ve karısı
İtalyan ikametgahının ve yabancı tentürünün ilişkiyi
beklenenden çok daha katlanılabilir kıldığını düşündü. Ortak düğün hediyeleri için zarif bir
çay takımı seçti; ancak
Leydi Phyllis'in nedime olmasına izin
vermedi; ancak Marki, en büyük ağabeyinin onu taş ustasına verme fikrinden nefret ettiğini
keşfe çıkınca, 'çok da ince eleyip sık dokumamak, ama Kuzen Phoenix'in rolünü oynamak' teklifinde bulundu.

Nedimeler oldukça zor olurdu; ancak
sonra Kalliope ve Maura'nın derin yası onları dışlamak için kesin bir sebep oluşturdu;
ve sessiz bir düğünün çok daha iyi bir zevk olacağını
bilen Bayan Adeline, iki küçük kızla yetinmeye karar verdi, Primrose ve kendi vaftiz kızı olan çağdaş Hablot, yaygın olarak Belle olarak bilindiği için her birini adının rengi ve çiçekleriyle donatmak için bir sebep oluşturdu ve fikir büyük bir zevkle gerçekleştirildi.

Valetta, bir yabancının seçilmesinin zor olduğunu düşündü. Genç
Merrifield'lar, klansal ayrıcalıklılıkta büyük ailelerin başarısızlığını yaşadılar
o kadar ki, birbirlerinden ve kendi yollarından zevk almalarına
karışan herkesi aşağı yukarı nefret edip hor görüyorlardı. Silverfold'daki toplumun
yokluğu bu saçma tonu yoğunlaştırmıştı ve
dağılma, onu iyileştirmek yerine, onları birlikte yalnız olmaya daha fazla meyilli hale getirmişti. En kötüsü, beyin ve gözlerin tekrarlayan bir hassasiyeti yüzünden evde çok rahatsız edici bir şekilde tutulan ve on iki yaşında kız kardeşlerine hiç de azımsanmayacak bir işkence olan Wilfred'di. Valetta, Kitty Varley ve Maura White'a olan sevgisi yüzünden acımasızca alay konusu oluyordu ve ne zaman cesaret edebilse, Alexis'e saldırma girişimleri oluyordu, ta ki kimsenin merhamet etmediği yeni bir oyun ortaya çıkana kadar.

Yüzbaşı Henderson, orada sadece bir aile tanıyan ve çizim yapmaktan başka çaresi olmayan bir adam kadar engel teşkil ediyordu. Sarı bıyığı, her türlü beklenmedik ve istenmeyen zamanda görülebilirdi. O büyük onur, yani babasıyla yürüyüş bahşedildiğinde, Marine Oteli'nden veya halka açık bahçelerdeki bir koltuktan dışarı fırlardı, belli ki yürüyüşlerini bozmak için pusuda bekliyordu. Ya da beş çayından önce annesiyle baş başa
bulunurdu, şüphesiz, 'Raphaels,
Correggios ve benzeri şeyler' hakkında konuşurken, tıpkı Kraliyet Muhafızı günlerinde olduğu gibi. Clipston'da bile,
ya da sahildeki koylarda, çizim yapmak için uygun bir yerden
başlamak için fazlasıyla müsaitti. Gerçekten de çok güzel çiziyordu ve kamuoyu
bu kadar güçlü olmasaydı Mysie onun tavsiyeleri için minnettar olurdu.

Dahası, Kitty Varley, Rockstone'un Gillian'ın ilgi odağı olup olmadığı konusundaki spekülasyonlarını Valetta'ya iletti.

'Şimdi, Val,' dedi Mysie, 'böyle saçmalıkları nasıl dinleyebiliyorsun!'

'Daha önce de söyledin ve saçmalık değildi.'

'Jane Teyze değildi.'

'Hayır, ama birisiydi.'

'Herkes biriyle evlenir; ama bunun hakkında düşünmemizin bir faydası yok, çünkü her zaman okunan tüm kitapların tam tersi çıkıyor; bu yüzden hiçbir şeye göre hareket etmek mümkün değil ve bunun hakkında konuşmanın doğru olduğuna inanmıyorum.'

'Neden olmasın? Herkes öyle düşünüyor.'

'Bütün iyi öğretiler, kişinin yetişkinlerinin duymasını istemediği şeylerden bahsetmemesi gerektiğini söyler.'

'Ah, ama o zaman hiçbir şeyden bahsetmezdi!'

'Ah, Val! Emin değilim ama annemin söylediklerimin hepsini duymasına
aldırmam gerektiğini sanmıyorum.'

'Evet; ama sen hiç okula gitmedin ve Bee Varley'in yaşına göre
bu kadar çocukça basit birini hiç görmediğini söylediğini duydum.'

Bu Mysie'nin yüzüne renk getirdi ama dedi ki--

'Annemin hoşlanmadığı şekilde konuşmaktansa basit olmayı tercih ederim; ve Val, sakın Gillian'a söyleme.'

'Ben söylemedim.'

'Ve söyleme; Wilfred'e söyleme, yoksa ne kadar korkunç olacağını bilirsin.'

Valetta'nın yanaklarında Mysie'nin Valetta'nın 'bir şey bildiğini' ilan etmenin cazibesine direnmediğini anlayabileceği belirgin bir renk vardı, bunun Wilfred'den alınana kadar çeşitli işkencelere yol açacağı kesin olsa bile. Yine de genç kız, kız kardeşine doğaüstü bir şekilde bilgili görünmekten ve Fangs'in sıkı tutuşu ve benzeri şeyler hakkında ipuçları vermekten çok daha kötüsünü yapmaktan korkuyordu, ama onu pohpohlanmış ve öfkeli olmak arasında bir şeye
sıçratmaya yetecek kadar. Yüzbaşı'ya karşı pek nazik değildi ve her mümkün fırsatta hoşnutsuzluğunu dile getirmek zorunda hissediyordu, ancak sadece Wilfred'de bir sırıtma ve Valetta'da bir kıkırdama yaratmak için.

Lady Merrifield'in sepet arabası ve küçük kaba atı Silverfold'dan getirilmişti ve Kalliope'yi mümkün oldukça sessiz gezintilere çıkardı; ancak bir gün süren sağanak yağış bunu engellediği için, ikinci bir öğleden sonra engellenmekten endişe ediyordu. Gillian onun yerine geçmeyi teklif etti.

'Seni her zaman arabayla götürdüğümü biliyorsun, anne.'

'Bunlar Silverfold'dakinden daha kötü tepeler ve senin deniz duvarına kadar gelmeni istemiyorum.'

'Bu aptal insanların arasında oraya bir şey için gitmem.'

'Eğer otoyolda kalırsan Bruno ile fazla zarar göremezsin.'

'Bu korkunç - yani korkunç derecede tozlu! Arnscombe'a doğru uçurum yolu var.'

'Bu yeterince güvenli. Gerçek anlamda fazla zarar görebileceğini sanmıyorum; ama unutma ki Kally için bir başlangıç ​​veya bir alarm, sağlıklı bir insana
bir kaza geçirmek kadar
zararlı olurdu.'

'Zavallı yaşlı Bruno bir fareyi bile korkutamazdı,' dedi Gillian.

'Sadece dikkatli ol ve girişimci olma. '

Gillian, Cliff House'un kapısına doğru sürdü ve Kalliope koltuğuna oturdu.
Haziran güneşinin taze berraklığıyla keyifli bir öğleden sonraydı, sağanak yağışlardan sonra, bulutların büyük mor gölgeleri denizin üzerinde uçuşuyordu,
güneş ışığının altın yolunu kıran beyaz dalga tepeleriyle çukurlaşmıştı,
parıltılı dalgacıklara dönüşüyordu, uçurum yolunun diğer tarafında ise, çalılarla dolu, büyümede bodur ama parlak renkli, çiçek açan otların mor kahverengileriyle ve dikiş otunun beyaz yıldızlarıyla rahatlamış açık bataklıklar uzanıyordu.

'Bu lezzetli!' diye mırıldandı Kalliope, keyif dolu bir hareketle.

'Aşağıdan çok daha güzel!'

'Ah evet; insanın ruhunu zorluyor gibi görünüyor!'

'Ve yer o kadar büyük ve geniş ki kimse çizim yapmakla uğraşamaz.'

'Evet, buna meydan okuyor!' dedi Kalliope gülerek.

'Yani, Fa--Kaptan Henderson her çizilebilir yerde olduğu gibi ortaya çıkmayacak. Burada olduğunu bilmiyor muydun?'

'Evet, Alexis bana onu gördüğünü söyledi.'

'Herkes onu görmüştür sanırım; sürekli etraftadır ve
yapacak hiçbir şeyi yoktur, sadece o bitmek bilmeyen çizimleri yapar.'

'Emekli olmak zorunda kaldığı için çok üzgün olmalı.'

'Korkunç! Zayıftı ve Mısır'da, oldukça uzakta olabilirdi. Hayır, bunu kastetmedim'--Kalliope şaşkın bakarken--'ama
ayrım ve terfi alıyor olabilirdi.'

'Eskiden çok nazikti,' dedi Kalliope pişmanlık dolu bir itiraz tonuyla. 'Bana ilk çizmeyi o öğretti.'

'O! Ne, Fa--Kaptan Henderson?'

'Evet; ben daha küçücük bir kızken, o da henüz katılmıştı. Beni Cebelitarık'taki karargahımızdan önce portakal satan yaşlı bir İspanyol çizmeye çalışırken buldu ve bana yardım etti ve kalemimi nasıl tutacağımı gösterdi. Hala saklıyorum - eskiz. Sonra bana kopyalamam için şeyler ödünç verirdi ve ipuçları verirdi ta ki - ta ki babam bu tür şeyler için çok yaşlı olduğumu söyleyene kadar! Sonra, bilirsin, babam komisyonunu aldı ve ben Belfast'ta okula gittim.'

'Ve o zamandan beri onu hiç görmedin mi?'

'Çok nadir. Bazen tatillerimde izinliydi ve bilirsin ki
sonrasında depoda olurduk, ama o zamandan beri yapabildiğim her şeyin ona borçlu olduğunu her zaman hissedeceğim.'

'Ve Floransa'da okumaktan ne kadar zevk alacaksın!'

'Ah, bir kilise için bir reredo yapabilseydim ne olurdu düşün! Hayal kurmaya ve onları hayal etmeye devam ediyorum ve şimdi gerçekten bir umut var gibi görünüyor.
Bu Arnscombe Kilisesi mi?'

'Evet, güzelce restore edildiğini biliyorsun.'

'Sütunları yapmamız gerekiyordu. Reredos alçıtaşından yapılmış sanırım ve bunu üstlenebilecek
kimsemiz yoktu. Gücü çok özlemiştim! Neredeyse
gördüm.'

'Ne olduğunu gördün mü?'

'Hayır; hiç zamanım olmadı.'

'Sanırım şimdi senin için çok yorucu olurdu; ama
dışarıyı
görebilirdik.'

Gillian, genç yeşil karaağaçların arasından çıkıntı yapan küt gri sivri uçlu Arnscombe'un, içinden bir derenin
denize aktığı küçük bir vadide
yer aldığını unuttu. Yol çok dik değildi, ama gevşek
taşlar vardı. Bruno tökezledi, yere düştü; araba hareketsiz durdu ve iki kız bir anda karşı taraflara çıktı, Gillian bağırıyordu--

'Korkmayın--kimseye zarar yok!'--atının başına koşarken.
At inip kalkan yanlarıyla oldukça hareketsiz yatıyordu ve o,
terk etmek istemediği
sakat bir arkadaşıyla ıssız yolda kendini tamamen yalnız ve çaresiz hissediyordu.

'Korkarım yardım için koşamam,' dedi Kalliope sessizce, ama nefes nefese; 'ama atın yanında oturup sen yardım için giderken başını tutabilirim.'

'Hoşlanmıyorum. Ah, işte biri geliyor!'

'Bir işe yarayabilir miyim?'

Çok hoş bir ses!--aslında tepeye bisikletini
sürükleyen, sırtında çizim
malzemeleri dolu bir çantayla her yerde bulunan Yüzbaşı Henderson'dı. 'Bayan Merrifield! Bayan White! Umarım kimse incinmemiştir!'

'Ah hayır, teşekkür ederim, tabii zavallı midilli değilse! Kally,
sahilde otur, ısrar ediyorum! Ah, geldiğin için çok mutluyum!'

'Ben ipleri keserken başının üstüne oturabilir misin?'

Gillian, midilli serbest kalana kadar o rahat şeyi yaptı, sonra
midilli tekrar
tırmandı, ancak kanayan dizleri, kalçası ve yanlarıyla, ancak
Kaptan ciddi bir
zarar verildiğini düşünmüyordu; ancak o anda her iki şaftın da
kırılmış olması daha da garipti!

'Ne yapmalı?' diye içini çekti Gillian. 'Bayan White yürüyemiyor.
Koşarak köye gidip onu eve götürecek bir şey alabilir miyim?'

'Burası kaba bir arabadan daha iyi bir ulaşım aracı sağlayacak gibi görünmüyordu,' dedi arkadaşları.

'Zavallı midilliyi içeri koymak zaten imkansız! Yürümeyi
en ufak bir şekilde bile umursamıyorum; ama ne kadar hasta olduğunu biliyorsun.'

'Anlıyorum. Yapılacak tek bir şey var,' dedi Kaptan, arabayı şaftların kütüklerinden tutarak
çevirmişti bile; 'beni
midilin yerine kabul etmelisin.'

'Ah, evet, teşekkür ederim!' diye haykırdı Gillian hevesle. 'Zavallı Bruno'yu ben götürebilirim ve
bisikletine bakabilirim. Atla, Kally!'

Tartışmaya gereksiz bir ses eklemekten akıllıca kaçınan Kalliope, burada tereddüt etti. Böyle bir şey düşünemezdi;
Kaptan Henderson bisikletiyle kasabaya gidip bir
sivrisinek gönderirken onlar
arabada bekleyebilirlerdi.

Ama sağanak yağış vardı ve şeritte bir nem hissi vardı.
Diğer ikisi de bunun tehlikeli olduğunu düşündü; bunun dışında, onların durumuna gülecek kaba yolcular olabilirdi; ve Yüzbaşı Henderson
ağırlığın hiçbir şey olmadığını söyledi. Sonunda galip geldi; ve o,
zor ayakta durabildiğinde, onu sepete koymasına izin verdi ve
üzerine toz bezini sardı. Böylece alay yola koyuldu,
Gillian bir elinde zavallı sarkık Bruno'nun dizginleri, diğer elinde bisikletle ve Yüzbaşı,
ortasında oturan Kalliope ile arabayı cesurca çekiyordu. O kadar güçlü bir şekilde yürüyordu ki,
bunun kendisi için bir yük olmadığı
ifadesini haklı çıkarıyordu. Çok kullanılan bir yol değildi ve kasabaya ve Rockstone Kilisesi'ne yaklaştıklarında, gözlerinin önünde Sir
Jasper, sırtında uzun akşamlardır inşa halinde olan kocaman bir uçurtma taşıyan Wilfred ve tren taşıyıcısı olarak görev yapan Fergus dışında kimse yoktu.

Gillian'ın açıklamasının ilk anı böylece geldi, Sir Jasper zavallı midilliyi ondan aldı ve Yüzbaşı Henderson'a yürekten teşekkür ederek hasar hakkında tavsiyelerde bulundu.

'Eminim efendim, hiç kimse genç hanımlardan daha fazla zihin varlığı gösteremezdi,' dedi o beyefendi; ve babasının 'Bunu duyduğuma sevindim!' demesi, Wilfred'in Kalliope'nin duygusuz
arkasından ona gösterdiği yaramazca
yüz buruşturma olmasa Gillian'ı daha da memnun ederdi.

Uçurtma uçuranlar, çocukların tek başlarına devam edip uçurtmalarını uçurabilmeleri için yalvarmaları dışında dönmediler.

'Hayır, hayır çocuklar,' dedi babaları -- 'burada olmaz; uçurtmanın sizi uçurumların üzerinden denize çekmesini sağlayacağız. Midilliyi eve götürmeliyim; ama mümkünse yarın geleceğim.'

Çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, kederli bir şekilde arkadan gittiler, alçak sesle homurdanarak
yarın rüzgar olmayacağına ve bunun
anlaşılmaz bir şekilde
her şeyin 'Fangs'in' suçu olduğuna dair inançlarını dile getirdiler.

Cliff House'da Kalliope, Sir Jasper tarafından dikkatlice dışarı çıkarıldı,
ama sesi yetersiz kalarak, Yüzbaşı Henderson'a teşekkür etmeye çalıştı ve
kendisinin daha kötü olmadığını söyledi, ancak eli o kadar titriyordu ki General,
kolunu merdivenlerden yukarı uzatmadan ve Maura'ya Bayan Halfpenny'yi ona bakması için yukarı göndermesi gerektiğini söyledi. Sakatlanan araba avluda bırakıldı ve Yüzbaşı Henderson demir atını devraldı ve tüm erkek grubu ahırlara doğru yola koyuldu; böylece Gillian yalnız kalabildi ve annesine, ebeveynlerinin sık sık duyduğu yarı itaatsizliğin felakete yol açtığı hikayesini alçakgönüllülükle tekrarladı, ancak kendini suçlama ve üzüntüyle birlikte hoşnutsuzluğun acısını çekti. Bruno'ya acıma, annesinin yoksunluğuna duyulan keder ve Kalliope'ye duyulan endişe, biraz düşüncesizlik için yeterli bir kefaret ve azarlama olabilirdi. Leydi Merrifield hiçbir yorum yapmadı; ancak kurtarmaya bu kadar uygun bir zamanda gelen kişiyi duyduğunda yüzünde tuhaf bir ifade vardı. Sir Jasper, kısa bir dinlenmeden sonra tekrar kullanılabilir olacak olan zavallı küçük at hakkında güven verici bir açıklama getirdi ve onu satma niyeti olmadığı için leke daha az önemliydi. Bayan Halfpenny de,
hastasının bir kuzu kadar sessiz olduğunu bildirdi. 'Kendini boş yere
öfkelendiren ve çığlık çığlığa ağlamaya başlayan biri değildi, ama Majestelerinin renkleri altında doğan biri için neyin uygun olduğunu daha iyi biliyordu.'

Bu yüzden Sir Jasper akşam yemeğinde alayı komik bir şekilde tasvir ettiğinde eğlenmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Kalliope White, Minerva'ya veya eskiden etrafında dolaştırdıkları Yunan tanrıça heykellerinden bazılarına çok benziyordu, zafer arabasında dik ve dimdik oturuyordu, tapınan kişi tarafından çekiliyordu; zavallı Gillian ise bir tarafta midilli, diğer tarafta bisikletle, sanki puta bir adak olarak
parçalanacağı tekerleği yönetiyormuş gibi arkasından geliyordu.

'Bence,' dedi Mysie, 'Kaptan Henderson, Solon'un hikayesindeki annelerini tapınağa sürükleyen iki mutlu oğul gibiydi.'

'Sadece onlar bundan öldüler,' dedi Gillian.

'Ve kimse zavallı annenin sonrasında ne hissettiğini sormadı,' diye ekledi Leydi
Merrifield.

'Hepsinin birlikte bir apotheosis yaptığını sanıyordum,' dedi Sir Jasper. 'Umarım bu bağlılık karşılığını alır.'

Il Lido'daki oturma odası pencerelerinin dışında küçük bir çimenlik vardı.
Leydi Merrifield hemen içeride oturuyordu ve kocası ona okuması için bir mektup getirmişti ki Wilfred'in yaramaz sesini duydular.

'Jack--hayır, Jack değil--Fangs!'

'Ama Fangs'in adı Jack, bu yüzden işe yarayacak,' dedi Valetta'nın sesi.

'Yaşasın--öyle! Jack--'

'Sus, Wilfred--bu çok aptalca!' Gillian'ın ses tonu itiraz edercesine geldi.

'Jack ve Jill tepeye çıktılar
Çizmek için--'

'Çizmek için! Ah, ne güzel!' diye sözünü kesti Valetta.

'Her zaman çizer,' dedi Gillian, tuhaf bir kahkaha atarak.

'Bunun için yetiştirildi. Önce dişler, sonra 'resimler,' ve sonra--ah,
hanımlar çamaşırdan eve!' diye devam etti Wilfred.

'Ama devam et, Will!' diye yalvardı Valetta.

'Jack ve Jill tepeye çıktılar
Bir parça su çekmek için--'

'Hayır, hayır,' diye araya girdi Wilfred--'bu yanlış!

'Çavuşun kızını çizmek için;
Dişler kasabaya kadar sürüklendi,
Ve Jill inleyerek geldi!'

'İnlemedim--'

'Ah, ne kadar üzgün göründüğünü bilmiyorsun! İnliyordu, bilirsin,
çünkü Dişleri diğer genç kadını çekmek zorundaydı--eh, Gill? Dişler
her zaman acıyan bir boşluk bırakır, bilirsin.'

'Sen gülünç çocuk! Eminim ki Dişler bir boşluk bıraksaydı.
Acımazdı!'

İki ebeveyn şaşkınlığa çok benzeyen bir bakış alışverişinde bulunuyorlardı ve bir taraftaki sessiz soru, 'Bunun gibi bir şeyin
farkında mıydın?' ve diğer taraftaki vurgulu bir baş sallama. Sonra
Sir Jasper'ın sesi yüksek sesle haykırdı--

'Çocuklar, söylediğiniz her kelimeyi duyuyoruz ve
küstahlığınız ve zevksizliğiniz karşısında şok oluyoruz!'

Bir dağılma oldu. Gillian'ı elbisesinden iki yanından tutan Wilfred ve Valetta onu serbest bıraktılar ve kobayları
örten defnelere doğru kaçtılar; ama babalarının uzun adımları onları takip etti ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

'Bunun sizin sözde nüktedan tarzınız olduğunu öğrendiğim için çok üzgünüm!'

'Sadece saçmalıktı,' dedi Valetta, kızlığının en cesur olanı. 'Çok uygunsuz bir saçmalık! Zararsız
eğlenceye itiraz edecek son kişi benim; ama ikiniz de bu konularda böyle bir eğlencenin
zararsız olmadığını bilecek kadar yaşlısınız.'

'Herkes yapıyor,' diye sızlandı Valetta, ağlama krizlerinden birini başlatarak.

'Böyle düşünmene yol açan insanların arasında olduğun için üzgünüm.
Hiçbir iyi niyetli kız bunu yapmaz, ne de kız kardeşlerinin rafine, doğru hisseden kadınlarını görmek isteyen hiçbir erkek kardeş. İçeri gir, Valetta--bu ulumaya
dayanamam! Git, diyorum! Annen seninle konuşacak. Şimdi, Wilfred, kız kardeşlerini annen gibi görmek ister misin?'

'Yüz yaşına kadar yaşarlarsa bile asla öyle olmayacaklar!'

'O zaman buna engel olma; ve o aşağılayıcı lakabın bir daha asla ağzından çıkmasına
izin verme.'

Wilfred'in ailede evrensel kullanım konusundaki savunması duyulmuyordu ve
o da tembel tembel oturmasına izin verildi.

Gillian annesine kaçmış, babasına bu tür şakaların
kendisi için iğrenç olduğunu açıklamasını rica etmişti.

'Ama biliyor musun, anne, eğer ben sinirli ve onurlu olsaydım, Wilfred bundan
çok daha fazla zevk alırdı ve on kat daha kötü olurdu.'

'Kesinlikle doğru, canım. Babam anlayacaktır; ama o lakabı duyduğumuza üzüldük.

'Eski bir Kraliyet Muhafızı adıydı, anne. Harry ve Claude ikisi de kullanıyordu,
ve--ah, birçok genç subay!'

'Bu onu sana daha çok yakıştırmıyor.'

'H--hayır. Ama ah, anne, bugün çok nazikti! Ama keşke başkası olsaydı!'

Ve annesini ürkütecek şekilde rengi attı.

'Aman canım, bir yabancının seni o durumda bulmamasına sevineceğini sanmıştım!'

'Ama bu her şeyi daha da kötüleştiriyor. Bizi rahatsız ediyor, anne; ve tüm diğer saçmalıklardan sonra
benim için zor!'

Lady Merrifield kahkahalarla güldü.

'Sevgili çocuğum, seni yaşlı Halfpenny kadar düşünüyor!'

'Ah, anne, emin misin?' dedi Gillian, yüzünü hâlâ saklayarak. 'Bu benim
aptallığım değildi; ama Kitty Varley, Val'e herkesin bunu söylediğini söyledi - kız kardeşi, Bayan Mohun ve diğerleri. Neden gitmiyor da
hiçbir şey yapmadan bu korkunç yerle uğraşmıyor?'

'Hepinizin Clipston'da güvende olmanıza ne kadar minnettar olacağım!'

'Ama anne, onu bizden uzak tutamaz mısın?'

Valetta'nın hıçkırarak buraya girişi daha fazlasını engelledi; ama babasının hoşnutsuzluğunun sebeplerini ona anlatırken, annesi dedikodudan epeyce bir şey çıkardı ve sonunda şu cevabı verdi: 

'Bu şekilde dedikodu yapmanın verdiği zararı anlatmanın bir yolu yok. Daha önce olanlardan ne hatalar yapıldığını öğrenebilirdin. Ne yapacağım Valetta? Arkadaş ve yoldaş edinmeni engellemek istemiyorum; ama eve böyle yaramaz hikayeler getirirsen, daha yaşlı ve daha akıllı olana kadar seni tamamen aramızda tutmak zorunda kalacağım.'

'Kimsenin, kimsenin kimseyle evleneceğini söylemesine asla, asla inanmayacağım!' diye hıçkırdı Valetta çaresizce ve tutarsızca.

'Kesinlikle bu konuda hiçbir şey bilmeyen kimse.
Babam ve ben böyle aptalca konuşmalardan daha çok hiçbir şeyden hoşlanmıyoruz; ve kız kardeşinle bu konuda dalga geçmek daha da kötü; ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğim, çünkü bunun esas olarak Wilfred'in işi olduğuna inanıyorum.'

'Ben--söyledim--Will,' diye mırıldandı Valetta. 'Mysie yalvarmadı ama ben yapmıştım.'

'Eğer bu aptalca
kelimenin seninle birlikte ölmesine
izin verseydin, kendini ve herkesi ne kadar kurtarabilirdin! Şimdi, iyi geceler, canım. Gözlerini
iyi yıka, yoksa yarın çok rahatsız olacaklar; ve ağladığında kükremekten
kurtulmaya çalış. Bu, babanı çok daha fazla üzüyor.'

Bir başka küçük sahne daha yaşandı, yatağa gitmeye oldukça istekliydi, babasıyla tekrar yüzleşmek istemiyordu, ancak annesi onun 'insanların kaşıkla yemek yerken her zaman yaptığı şey' için özellikle pişman olmadığı konusunda endişeliydi. Sadece, bu uygulamaya tekrar dönerse
tatsız sonuçlarla karşılaşacağından emin olabilirdi; ama Wilfred ailede her zaman sorun olmuştu. Yaz alacakaranlığı tam kararıyordu ve Leydi Merrifield
oturma odasına dönmüştü ve ışıkları çalmak üzereydi ki
Sir Jasper pencereden içeri girdi ve şöyle dedi--

'Yenilenme konusunda artık soru yok. Meleksi yüz hatları, meleksi sakinlik ve onurdan daha fazlası. Ha! Siz oradaki genç hanımlar!' diye ekledi biraz
hayretle, iki beyaz elbise gözüne çarptığında.

'Hiçbir zararı yok,' dedi Leydi Merrifield gülerek. 'Gillian'ın zihnini rahatlatmak için ona durumu anlatsam mı diye düşünüyordum,
ve Mysie'ye güvenilebilir.'

'Ah, anne, o zaman Kalliope o!' diye haykırdı Gillian, çoktan rahatlamıştı,
çünkü aşk bile Bruno'nun başının üstünde
otururken onun sakinliğini ve onurunu algılayamazdı.

'Ondan hiç bahsetti mi?' diye sordu Leydi Merrifield.

'Hayır; Bugün hariç, o yolda ondan güvende olmasını umduğumu söylediğimde. Bana, ona karşı her zaman çok nazik olduğunu ve daha küçücük bir kızken ona
resim çizmeyi öğrettiğini söyledi.'

'Aynen öyle,' dedi Leydi Merrifield. 'Eh, biraz daha büyüdüğünde, en onurlu ve titiz adamlardan biri olan zavallı Bay White, endişelendi ve genç subayların onun peşinden koşmasının asla iyi olmayacağını gördü.'

'Bu alışılmadık derecede garip bir durumdu,' diye ekledi Sir Jasper, 'böylesine dikkat çekici görünümlü bir kız ve aptal, idare edilemez bir anneyle. Kız artık okulda tutulamayacak kadar yaşlandığında zavallı White'ın emekliliği daha da makul hale geldi.'

'Ve bütün bu yıllar boyunca ona karşı sadık mıydı? Ne kadar da hoş!' diye haykırdı Mysie.

'Bir şekilde,' dedi Leydi Merrifield. 'Beni gençlik umutsuzluğunun bir
kabulü yaptı.'

'Bütün oğlanlar yaptı,' dedi kocası.

'Ama o bunun üstesinden geldi ve hayatından çıkmış gibi görünüyordu.

Ancak, Londra'da onunla karşılaştığımızda Beyazlar'ı sordu;
ve şimdi bana Kalliope'yi asla unutmadığını söylüyor - yüzü her zaman
kendisiyle annesinin yoluna çıkardığı herkes arasındaydı; ve buraya, onun geçmişini bilerek ve onu tekrar görmek amacıyla geldi.'

'Ve şimdiye kadar görmedi mi?'

'Hayır. Onu sessiz tutmanın mutlak ihtiyacının yanı sıra, Maura ile Cliff House'da yalnızken onu ziyaret etmesi pek de uygun olmazdı ve önce onu aramızda rahatça görmesini istedim, çünkü onun idealini yerine getirmemesinden korkuyordum.'

'Ah!'

'Onu on dört ya da on beş yaşındayken, o muhteşem çiçekleriyle ve dalgalı saçlarıyla düşündüğümde, şu anki halinden çok farklı bir yaratık görüyorum.'

'Şeftali ya da fildişi oyması,' dedi Sir Jasper.

'Evet; daha asil, daha güzel ve çehresi çok daha güzel; ama o böyle düşünmeyebilir ve ben onun biraz daha az hasta görünmesini isterim.'

'Eh, hayal kırıklığına uğrayacağını ve ona bakamayacak kadar aptal olacağını ummaktan kendimi alamıyorum!' diye haykırdı Gillian.

'Gerçekten mi?' dedi babası hoşnutsuz bir şaşkınlıkla.

'Çok önemsiz; ona hiç yakışmıyor,' dedi Gillian savunmacı bir tavırla;' ve onda hiçbir şey yok gibi görünüyor.'

'Bu sadece aptalca aşağılayıcı lakaplar kullanarak önyargı beslemenin etkisini gösteriyor. Henderson iyi bir subaydı, mükemmel bir oğul olduğunu gösterdi, görevi uğruna her zaman kendi tercihlerini feda etti. Sağduyulu, dindar, aklı başında bir adam, kendi efendisi ve Bayan White'ın pozisyonuna alınabilecek hiçbir bağlantısı yok. Onu bu yüzden onurlandırmayı bilen sıradan bir adam değil. Onun için bundan daha mutlu bir kader olamazdı; ve eğer onu küçümsemek için aptalca terimler kullanırsan, onun arkadaşı olmayacaksın çünkü o senin hoşuna gitmiyor.'

'Gillian'ın artık durumu anladığına göre böyle bir şey yapmayacağından eminim' dedi annesi.

'Ah hayır, kesinlikle!' dedi Gillian. 'Bu sadece ilk histi.'

'Ve biraz can sıkıntısına izin vereceksin, baba,' diye ekledi Leydi Merrifield. 'Ondan gerçekten çok hoşlandık ve seninle birlikte çocukların yürüyüşlerini mahvediyor.'

Sir Jasper güldü.

'Bunun ne kadar çabuk biterse o kadar iyi olduğuna katılıyorum. Gillian tanıştırmayı başardığına göre, ilk görüşte hiçbir şüpheniz olmasın. Hiçbir kelime onun güzelliğine adalet sağlayamaz, ama bu arada,
onu kafasının arkasından seyretmiş olmalı!'

'Eh, bu yeterli olmaz mı! Şimdilik onu gönderemez miyiz, çünkü şimdi sevişmek, tüm şüpheler ve tereddütlerle birlikte, onu düpedüz öldürmenin yolu olurdu.'

'Bunu halletmelisiniz, hanımefendi--benim için artık bitti! Gelin kızlar, bize biraz müzik verin!'

İki kız yatma vaktinde odalarına çıktılar, Mysie zıplayıp
burada gerçek, hakiki, güzel bir aşk olduğunu ilan etti, tıpkı hikayelerdeki insanlar gibi,
ve Gillian hala biraz yakınıyordu, baba ne derse desin,
Fa--Kaptan Henderson'ın Kalliope için her zaman çok zavallı bir yaratık olacağından.

'Eğer bunun sadece güzelliği olduğundan emin olsaydım,' diye ekledi Gillian
felsefi bir şekilde.

Lady Merrifield ertesi gün olabildiğince erken Cliff House'a gitti.
Hastasını orada çok solgun ve sarsılmış buldu, ama dünkü maceradan çok, Kaptan Henderson'ın onu sormak için
geldiğinde kanepesinin önündeki masada bıraktığı en seçkin güllerden oluşan güzel bir buket yüzünden.

'Ne yapmalıyım, sevgili Lady Merrifield?' diye sordu. 'Giyinirken geldiler ve bilmiyordum.'

'Teşekkür mesajından mı bahsediyorsun?'

'Evet; sevgili babam, Belfast'taki büyük gösteriden önce bana verdiği bir gülü taktığımda o kadar çok rahatsız oldu ki, bunlara dokunmamam gerektiğini hissediyorum; ama yine de çok nazik ve dün yaptığı tüm harika
nezaketten sonra.'

Yandaki el ve titreyen dudak, kalbin acı dolu çırpınışını gösteriyordu ve ses kayboldu.

'Canım, işler artık çok farklı. İnan bana, baban seninle Yüzbaşı Henderson arasındaki herhangi bir nezaketten bir an bile rahatsız olamazdı. On yıl önce çok genç bir adamdı ve ailesi hayattaydı ve baban genç subayların dikkatini çekmemek için şeref ve senin iyiliğin için bağlıydı.'

'Ah evet, bu tür şeylere bulaşmanın şok edici olacağını biliyorum!'

'Ama şimdi tamamen kendi emrinde ve çok şey atlatmış otuz dört veya otuz beş yaşında bir adam ve ona eski asker arkadaşının kızına bir demet çiçek için dostça bir teşekkür mesajı göndermenin Yüzbaşı White'ın hak ettiğini düşündüğünden başka bir şey olacağını sanmıyorum.'

'Ah,' -rahat bir iç çekiş--'lütfen ona söyle, sevgili Leydi Merrifield!' Ve
elini çiçeklere uzattı ve sevgiyle yanağını yapraklarıyla serinletti ve tek tek onlara şefkatle hayran kaldı, şimdi
onların tadını çıkarmaya ve hatta okşamaya cesaret ediyordu.

Leydi Merrifield daha fazla cesaret edemedi; ama sonunda onu bekleyen beyefendi için umut dolu kehanetlerde bulundu, raporunu duymak için çok
hevesliydi. Ancak, onu sabırlı olmaya ikna etmeye kararlıydı,
Dr. Dagger'ın görüşüyle ​​güvencelerini pekiştirdi,
Kalliope'nin yapısının o korkunç yarım yılın aşırı gerginliğinin etkilerinden tamamen kurtulmak için sadece sessizliğe ve dinlenmeye ihtiyacı olmasına rağmen, yine de bu yenilenen ajitasyonun muhtemelen kronik kalp şikayetini gerektireceği; ve hiçbir işaret vermeden sevgilinin birkaç ay boyunca ulaşamayacağı bir yerde kalmasında ısrar etti, örneğin,
bahsettiği Norveç seferini yapmasında. İlk başta, teklif etmeyi düşündüğü şeyin, o endişeli kalbi rahatlatmanın en iyi yolu olmayacağını anlayamadı; ve Lady Merrifield, kendisine böyle bir aile yüklemenin getireceği vicdani endişeler ve sorular yığını üzerinde durmak zorunda kaldı ve bunların, onun hayal ettiği kadar kolay yatıştırılmaması gerekiyordu. Sonunda, annesinin ölümünü bu tür konularla meşgul olması için çok yakın bir zamanda göreceği yönündeki daha fazla beyan ve şu anda ondan gelecek ilginin onu sadece rahatsız edip üzebileceği ve kötü niyetli yorumlarda bulunmasına neden olabileceği yönündeki artık yerleşmiş inancın iddiasıyla, Kaptan, Rocca Marina veya Floransa'nın kur yapması için çok daha iyi bir yer olacağına ve onu orada daha sağlıklı bulana kadar ertelemeye ikna edildi. En sonunda Rockquay'den hemen ayrılmaya ve eğer Lady Merrifield ona Kalliope ile bir görüşme ayarlarsa Norveç'te kalmaya söz vermeye ikna edildi ve bu görüşmede onu ürkütecek veya niyetlerini ele verecek hiçbir şey yapmayacağına ciddi bir şekilde söz verdi. Lady Merrifield bunu kurnazca başardı. Kalliope'nin St. Kenelm'de sakatlar için düzenlenen kısa bir öğle ayinine gelmesi ve orada iyileşmesi için teşekkür etmesi, kendi kilisesi gibi hissettiği yerde olması ve sonrasında Il Lido'ya gelip orada dinlenmesi kararlaştırılmıştı. Seyirci olmamasına karar veren Leydi Merrifield, tüm aileyi Clipston'da bir pikniğe gönderdi ve onlara Yüzbaşı Henderson'ın onları rahatsız etmeyeceğine dair biraz güvenle söz verdi ve Fergus okuldan çıkar çıkmaz onu arabayla getireceğine, çay içeceğine ve yorgunları eve getireceğine dair söz verdi.

Sir Jasper da gitti ve gülümseyerek ona refakatçi olarak yardımcı olmak için çok utangaç olduğunu söyledi.

'Ejderha, daha iyi söylemelisin--tüm dişlerimi ve pençelerimi takmak istiyorum.'

Ancak bunlar, Kalliope ile karşılaştığında kilise kapısında pek görünür değildi. Kalliope bir banyo sandalyesiyle aşağı inmişti ancak daha sonra yavaşça Il Lido'ya yürüyebildi. Belki de Yüzbaşı Henderson bunların farkındaydı; çünkü Kalliope kilisede veya sokakta, biraz geride, varlığından habersizdi ve öğle yemeği ve dinlenme zamanı gelene kadar ve Kalliope verandanın altındaki serin doğu penceresine yerleşene kadar kendini göstermeye cesaret edemedi. Arkasında profilini bir kameo gibi ortaya çıkaran bir Hint yastığı vardı. Sonra, sanki Leydi Merrifield'ı ziyaret etmek istercesine, Yüzbaşı Henderson, akıllıca bir öneriye göre, portföyüyle silahlanmış olarak belirdi; ve çizimlerine çok sessiz ve doğal bir şekilde bakıldı, bu da Kalliope'ye oldukça şüpheci olmayan bir şekilde büyük bir zevk verdi. Diğer ziyaretçilere karşı önlemler alınmıştı ve her şey o kadar iyi ve mutlu bir şekilde ilerledi ki, Leydi Merrifield, araba geldiğinde kendini oldukça muzaffer hissetti ve Fergus'u aldıktan sonra, Kalliope'yi kendi kapısının önüne bıraktı, yanaklarında ve dudaklarında bir renk vardı ve mutlu bir öğleden sonra ve sevgili eski Kraliyet Muhafızlarından birini tekrar görmenin verdiği büyük mutluluk için şükranlarını sundu.

Ama, ah anne,' dedi Gillian, sanki düşüncelerindeki dikenin çıkarılması gerektiğini hissederek, 'sadece güzelliği olmadığından emin misin?'

'Güzelliği, şüphesiz, bunu başlattı ve sanatçının gözünü memnun ediyor; ama eminim ki onun azmi onun asil karakterine duyduğu takdire bağlıdır,'
dedi Leydi Merrifield.

'Ah, anne, eğer o kadar iyi olsaydı ve diğer insanlardan daha güzel olmasaydı?'

'Böyle sebepler seçme, çocuğum; güzelliği hayranlığının toplamını ve özünü oluşturmaya yardımcı oluyor ve
iyiliği olmadan sahip olduğu yüze sahip olamazdı. Bu sizi tatmin etsin.'

BÖLÜM XXIV. -- SONUÇ

Bu sırada düğün yaklaşıyordu. Kız kardeşler Londra'dan döndüler,
genç olan parlak ve olağandışı bir sağlıkta görünüyordu ve yaşlı olan
tüyleri diken diken ve yorgundu. Alışveriş yapmak, daha doğrusu alışverişe bakmak,
Rockquay'deki tüm okulların ve bölgelerin sağladığından çok daha yorucu bir uğraştı.

Ve yalnız bırakılmanın yanı sıra, geleceğini düşünme ihtiyacı da vardı. Aile, Bay White, iki kişi için yeterli olanın yarısının, birinin aynı tarzda yaşaması için yeterli olmadığını düşünürdü ve gelininin servetini kız kardeşine devrederdi, ancak kural olarak kendisinden bekleneni asla yapmazdı ve belki de Bay Mohun'un yerleşimler konusundaki inatçılığından biraz rahatsız olmuştu, ticari servete karşı belli bir güvensizlik gösteriyordu. Her neyse, yaptığı tek şey Maura'nın pansiyonu için cömertçe ödeme yapmakta ısrar etmekti; ancak Bayan Mohun yine de kendilerinin inşa ettiği güzel evden vazgeçmesi ve daha küçük bir yere gitmesi gerektiğine inanıyordu, özellikle de Adeline'in Bayan Mount'un yanında olması gerektiği ve Bayan Mount'un kızı onunla gitmediği sürece 'yabancı yerlerde' kesinlikle mutsuz olacağı konusunda evrensel olarak hemfikir olunduğu için. Geriye kalan paranın Beechcroft'u idare etmeye yeteceği gösterildi; ancak Jane bunun ancak abonelikleri ve hayır işleri pahasına yapılabileceğini biliyordu ve kışa kadar -Rockquay mevsimine kadar- hiçbir önlem almamayı taahhüt etti.

Bu konuda fazlasıyla iyi davrandığını düşünen Sir Jasper,
Clipston'da ev yapması için samimi bir daveti yetkilendirdi; ancak
çok memnun olmasına rağmen, onun ve belki de çocukların yolunda olması gerektiğini biliyordu ve bu, kendisini daha da tamamen adamayı planladığı işten çok uzaktı, çünkü artık yarı sakat, toplum düşkünü biriyle arkadaşlık etmeye ihtiyacı olmayacaktı.

Ancak, tam o sırada kardeşi Albay sonunda uzun izni için geldi. Emekliliğinin sadece birkaç ay süreceğini biliyordu ve eğer onu kabul ederse onunla güçlerini birleştirme niyetini açıkladı ve bu arada, evin geçimini sağlamak için kendi payına düşeni yapmak istiyordu. Jane de onun teklifini kabul etmeyi bencilce bulmadı, çünkü Clipston'ın ona uyumlu bir topluluk ve avcılık sağlayacağını ve kasabada onun için bol miktarda yararlı amatör iş olduğunu biliyordu; ve 'yaşlı Reggie'nin ekibini onunla birlikte kurmak istemesi onun moralini yükseltti, böylece neşe artık bir çaba değildi.

Düğün çok sessiz olacaktı. Sadece gün nihayet belirlendikten hemen sonra, Bayan Merrifield'ın uzun çöküşü beklenmedik bir şekilde sona erdi ve Sir Jasper Londra'ya ve oradan da Stokesley'deki cenazeye gitmek zorunda kaldı. Bayan Merrifield ikinci karısıydı ve o da onun tek oğluydu, bu yüzden ondan, daha önce hiç olmadığı kadar geniş ailesiyle ilgili olarak kendisini çok daha rahat hissettiren
bir servet miras aldı. Lady Merrifield'ın düğün kahvaltısında evin hanımı olması niyetinden elbette vazgeçilmişti ve sadece Primrose'un aşırı gençliği onun hala nedime olmasına izin verilmesini mümkün kılıyordu.

Yani tüm parti, Beyazlarla birlikte, sadece arka planda seyirciydi ve kiliseye giden alay sadece kesinlikle gerekli kişilerden oluşuyordu - gelin, yalnızca bir Fransız terzinin tarif edebileceği, narin, sıradan renkli bir elbise giymişti ve Mysie'nin iddia ettiği gibi, domuz fıstığı çiçekleriyle dolu bir çit gibi şeffaf dantelle kaplıydı, karşılaştırmanın adaleti ismin çirkinliğinde kaybolmuştu; ve tüm Rockquay kiliseye girip görmeye ve hayran olmaya çalışırken, güzellik boşa gitmedi.

Orada hiç gözyaşı dökülmedi; ancak daha sonra, kendi tanıdık odasında, iki kız kardeşinin arasında, Adeline White gözyaşlarını sel gibi döktü ve Jane'in boynuna sarılarak, onu terk etmeyi nasıl kabul edebildiğini sordu ve hastalık durumunda ona geleceğine dair bir söz aldı. Valetta'nın kapıyı çalması ve Bay White'ın trene geç kalmaları gerektiğini söylediğini söylemesi dışında hiçbir şey onu gözyaşlarını
silmeye ve kendini koparmaya yöneltti. Kalliope ve Maura, İskoçya'ya olan gelin yolculuğu sırasında Bayan Mohun'la birlikte kaldılar ve yolculuk sona erdiğinde, eskisi sakat alışkanlıklarını
silkmişti ve doktorun işine devam etmemesi gerektiği yönündeki güvencesini kabul etmekte zorluk çekiyordu, ancak önündeki zevkler ve Floransa'da kendisine vaat edilen iyileşme fırsatları için minnettardı. Frank Stebbing'in Amerika'ya gitmesiyle sağlığı kesinlikle düzelmişti. Bayan Mohun'un hesaplarda oynama yaptığından şüphelenmesine neden olan bir şey sızdı ve sonra Bay White'ın ortağının hatırı için
gizli tutmaya razı olduğu
bir kriz ve keşif olduğu ortaya çıktı. Alexis, soruşturma ve ifşadan mutlaka haberdardı, ancak başka yollarla
ortaya çıkana ve suçlu deniz aşırı bir yerde olana kadar mutlak bir sessizlik korumuştu. Bay Stebbing işten emekli olmak üzereydi, ancak birçok nedenden dolayı
ortaklığın feshi ertelendi.

Alexis artık daha yüksek maaşlı, güvenilir bir görevdeydi.
Bayan Lee'nin evinde kalıyordu ve bir bakıma Bayan Mohun'un evinden
kurtulmuştu; ancak boş zamanlarının çoğunu çalışarak geçiriyordu, artık Bayan Edgar'ın okulunda ders veren öğretmenden düzenli olarak ders alabiliyor

.

Maura ona oldukça küstahça, eğer kendini mermer işlerine bağlı tutuyorsa
Latince ve Yunanca ile uğraşmanın ne faydası olduğunu sordu.

'Bu bir sorun değil, dinlenmek,' dedi; ve onun nefes nefese kalmasıyla, 'Ayrıca,
mermer işlerinden bağımsız olarak, insan kendini en iyi şekilde değerlendirmeli.'

Bay ve Bayan White İskoçya'dan döndüklerinde, Clipston'daki onarımlar tamamlanmıştı ve Merrifield'lar evi ele geçirmişti. O yaz havasında evler arasında gidip gelmek çok keyifliydi; Pazar günü kiliseye gelip
ve Valetta ve Primrose'un Bayan Hablot'un dersi için kaldığı Teyze Jane'de öğle yemeği yediler ve akşam ayinine yetişmek için Macrae tarafından eve götürüldüler. Anneleri Gillian ve Mysie'nin küçük okullarında hüküm sürdüğü Clipston'da. Bir tür ev rahatlığı ve aile hayatı vardı,
öyle ki Adeline bazen sürgüne gidiyormuş gibi hissettiğini
ihanet etti. Ancak, kocasının ona olan gururundan ve bağlılığından, ayrıca elde ettiği tüm para ve güzel şeylerin seçiminden hoşlandığına şüphe yoktu ve iyi, yakışıklı ve onurlu görünüyordu.

Yine de Kalliope'nin arkadaşlığından çok memnun olduğu ve ikilinin üçüncü bir kişiyi trop yapacak kadar özel ve samimi bir ilişki içinde olmadığı açıktı.

Sir Jasper'ın tavsiyesi üzerine, Leydi Merrifield, Bay White'ı kendi meziyetleriyle çok daha iyi bulacak olan ve Adeline veya Kalliope tarafından beklenmemesi gereken

Kaptan Henderson'ın ziyaret olasılığından bahsetmedi.

Her iki hanımdan gelen coşkulu mektuplar, rahat bir şekilde gezip görme tarzında yapılan yolculuğun zevklerini anlatıyordu; ve
Rocca Marina'ya gelince, tam bir cennet gibi görünüyordu. Bay White, konfor hakkındaki dar görüşlü fikirlerin içeride yerine getirilebilmesi için bir İngiliz döşemeci göndermeye özen göstermişti. Dağ ve denizin birleşimi olmadan, asmalarla kaplı teraslar, kestane rengi yamaçlar, çıplak kayaların büyülü renkleri, uzaklara uzanan kıyı şeridi, beyaz yelkenli felukaların üzerinden kaydığı masmavi Akdeniz, Kalliope'yi daha fazla neşelendirdi çünkü bu, çocukluğundan beri bu tür renklendirme sahnelerini bilinçsizce özleyen gözleri tatmin etti.

İngiliz işçiler ve aileleri, İngiliz bir hanımefendiyi sevinçle selamladılar. Papaz ve karısı aralarında çoktan işe koyulmuşlardı ve küçük kiliseleri sadece gelinin ilk taşı koymasını bekliyordu.

Bu insanlar arasında Bayan White'ın vekili olarak Kalliope'nin yürüyüşlerinin, tırmanışlarının ve çizimlerinin anlatımları, onun iyileşmesini açıkça gösteriyordu.
Adeline, kızın hem kendisi hem de Bay White, Kaptan Henderson Norveç'ten döndüğünde ve Leydi Merrifield'den kaderini ortaya koymak için serbest izin aldığında, her zaman ayrılmak zorundaydı.

Kendilerine nasıl davranacaklarını bilen İngiliz turistler, Rocca Marina'nın tenhalığını canlandırmak ve hepsine hayran olmak için her zaman hoş karşılanırdı, Adeline de Bay White kadar
gururluydu. Misafirperverliğine yönelik tavsiyeler
boş
kalmadı ve Adeline'in uzun mektuplarının ilki, bu hoş misafire, bu yerden büyülenmiş gibi görünen
sıcak bir takdir gösterdi.

Sonra, Bayan White'ın sağduyusu, onun amacından şüphelenmeye başladı ve ardından Kalliope'nin şüpheler ve tereddütlerle dolu mektubu geldi, mutlu olmaktan kendini alamadı, ancak Leydi Merrifield'den, onun gibi bir aileye sahip herhangi bir adamı
yüklemenin doğru olup olmadığını duyana kadar cevabını erteledi.

Babasının komutanına olan eski bağlılığı ve gördüğü nezaket, sanki onlar anne babasıymış gibi onların onayını istemeye yöneltmiş gibiydi; ve elbette içtenlikle verilmişti, Sir
Jasper'ın kendisi John Henderson'ın sonuçları hesaplayamayan aniden büyülenmiş bir genç olmadığını, kişisel bağlardan uzak, uzun zamandır denenmiş bir şefkat ve sadakate sahip, tüm endişelerini bilen bir adam olduğunu ona bildirmek için yazmıştı. Genç olanların hepsi kendi yollarını çizme sözü vermişti ve onlara verebileceği en iyi şey bilge bir ağabeydi. Richard bile bu bağlantı için daha iyi olabilirdi ve Sir Jasper onun ne olduğu hakkında biraz bilgi sahibi olması için özen göstermişti.

Mektuplar gelmeden önce bile tüm tereddütlerin aşıldığını düşünmek için sebepler vardı. Çünkü Kaptan Henderson'ın Bay White ile çok kaynaştığı ve bir meslek edinmek istediği için mermer işlerinde ortak olmaya karar verdiği, arzu edilen sanat bilgisini ve zevki getirdiği ve Kalliope'nin hala mozaik işçilerine nezaret etmeyi umduğu ortaya çıktı. Evliliğin Rockquay'den uzakta gerçekleşmesinin çok daha iyi olacağı konusunda anlaşmaya varıldı ve Floransa'da yapılmasına ve çiftin kışı orada kalıp sanat ve özellikle Floransa mozaikleri üzerinde çalışmalarına ve Stebbing'lerin düzenlemelerini tamamlayıp evlerini boşaltacakları ilkbaharda geri dönmelerine karar verildi. Bay White büyük bir memnuniyetle Alexis ve Maura'ya düğünde bulunmaları için izin verdi ve Kalliope'nin Bay Flight'ın nikahı kıydırması yönündeki özlem dolu isteği o kadar dile getirildi ki Leydi Merrifield bunu ona söyledi. Çok duygulanmıştı, çünkü Beyazlarla olan ilişkilerinin çoğunlukla zararlı olduğunu hissediyordu, ancak Alexis'in şimdi ona temin ettiği gibi, onun haberi Rockquay'deki değişen hayatlarında onların ilk teselli ışığı olmuştu. Bu deneyim onu ​​kesinlikle daha yaşlı ve daha bilge yapmıştı. Bayan White -ya da yeğenlerinin kendi aralarında ona seslenmekten kendilerini alamadıkları gibi, Contessa di Rocca Marina- kız kardeşi Jane'in şirkete katılması ve Gillian'ı diğer nedime olarak getirmesi konusunda ısrar etti. Bu, biraz düşündükten sonra kabul edildi ve yolculuk ilgili herkes için en büyük
ziyafet oldu. Daha önce turist olarak seyahat eden gruptaki tek kişi olan Bay Flight, Bayan Mohun'un ve gençlerin gördükleri her şeydeki keskin ve yoğun zevkinden
eğlendi ve onlara oteller ve ziyaret edilmesi gereken yerler konusunda tam deneyim kazandırarak mükemmel bir kurye olmalarını sağladı.

Birkaç gün geçirdikleri Rocca Marina'ya gelince, hayranlıklarını hiçbir kelime tarif edemezdi, ancak açıklamalarını desteklemek için
bir kitap dolusu eskizle eve döndüler. Ancak Maura'yı geri getirmediler. Bayan White, kız kardeşinin yerini doldurmak için kalması gerektiğini
belirtmişti. Neredeyse on beş yaşındaydı ve çalışmalarında oldukça
ilerlemişti, yabancı diller öğrenecekti, papaz Rocca Marina'dayken ona ders verecekti ve müzik ve resim
ilkbaharda Floransa'da mümkün olacaktı. Dahası, Bay White onu
bir kızı olarak görmeye söz verdi.

Başka bir nokta daha kararlaştırıldı. Alexis sekiz ay boyunca ciddi bir şekilde çalışmıştı ve mermer işlerinin onun işi olmadığına kendini ikna etmişti, ancak Bay White'ı ona işte bir pay teklif etmeye ikna edecek kadar iyi iş çıkarmıştı ve gerekirse kabul edecekti. Ancak, Oxford'da bir burs almaya karar vermişti ve Yüzbaşı Henderson, bunda başarılı olsun veya olmasın, oradaki koşullarını koruyabileceğine söz verdi. Bay White, bir adamın nasıl fakir bir rahip olmayı zengin bir taş ocağı ustası olmaya tercih edebileceğini anlayamıyordu, ancak karısı ve iki kız kardeşi, onu gücendirmekten alıkoyacak kadar nüfuz sahibiydi ve bu daha kolaydı, çünkü Theodore'un zevkleri ve yetenekleri, işlerde tamamen hazır olmasını mümkün kılıyordu.

Rockstone'a dönüş hakkında ne söylenebilir? Bay Flight önce eve geldi, sonra da birçok mutlu, takdir dolu gezi gününden sonra, Teyze Jane ve Gillian. Ellerinde rehber kitaplarla İngiliz bekarlar olmaktan utanmamışlardı; öte yandan, umursamadıkları şeyleri görmek zorunda kalmamışlardı ve Bay White onları umursadıkları şeyleri görmenin en iyi yolunun önüne koymuştu; ve her şeyden öte, rahat modern tarzda bile olsa seyahatin iniş çıkışları, onları Jane'in en büyük umutlarına göre birbirleriyle bir yapmıştı. Teyzenin daha önce hiç bilmediği bir eğlence için beş yaş daha genç göründüğü ilan edildi ve çift enerjiyle işe koyuldu.

Mayıs ayında, Kaptan ve Bayan Henderson onlar için döşenmiş güzel evi ele geçirdiklerinde, Bayan Mellon birkaç kişiye onun sadece mozaik ustalarından biri olduğunu fısıldasa da, Leydi Merrifield'in onu tanıştırdığı toplumda hikayeye kulak verme eğilimi pek yoktu. Bu tanıdıklar, aile talepleri ve ev işleri arasında, işin sanatsal tarafına olan ilgisini, ki bu konuda boşuna çalışmamıştı, ve bu konuyla ilgili genç kadınlara olan kişisel ve bireysel ilgisini, onlara vermeye vakti olduğundan daha fazlasını memnuniyetle görmüş olurlardı. Hatta, önümüzdeki yıllarda, Rockstone'a gelen ziyaretçilerin birbirlerine, o olağanüstü güzel Bayan Henderson'ı görüp görmediklerini sormaları muhtemeldi. Yazları orada, güzel evinde ve bahçelerinde hüküm süren Bayan White, her zamanki gibi yakışıklı olmasına rağmen, güzellik avucunu bırakma ve kendisine övgüler yağdıran bir çırak ve uzantı olarak kabul ettiği birine duyduğu hayranlıkla tatmin olma sağduyusuna sahipti. Ve yeni rejim altındaki Cliff House, bahçe partileri, her şeyin iyi ve arzu edilir olması adına yapılan salon toplantıları, genel denetimi ve yerin refahına yardımcı olabilecek her şeyin teşvikiyle Rockstone'da bir güçtü. İşgal edildiğinde genel bir sevinç vardı.

Adeline, erken kızlığından beri sahip olduğundan daha iyi bir sağlıktaydı ve hem İtalya'da hem de Rockstone'da önemini hissederek,
sık sık ışıldıyordu, her zaman nazik ve arkadaş canlısıydı ve himaye ve yardıma hazırdı. Kız kardeşleri bazen mutluluğunun ne kadar mutlak olduğunu merak ediyorlardı; bazen mektuplarında bundan ve sevgili kocasının hoşgörüsünden çok fazla bahsettiğini düşünüyorlardı;
ve Rockstone'a geldiğinde ailesine karşı aşırı bir sevgi, kız kardeşlerini veya yeğenlerini kendi tarafından esirgeme isteksizliği, birini İtalya'ya geri götürmek için samimi bir istek vardı, bu da arkadaşlıkta eksik olan bir şeyi ele veriyordu. Jane de aynı şekilde, putlaştıran kocanın bu bağlılığı biraz fazla hissettiğini fark etti.

Onu ailesiyle bir hissetmek veya kendisini bir hissetmesini sağlamak pek mümkün değildi. Her zaman onlarla 'eşlik' edecekti. Gerçekten de Beechcroft Court'a davet edilmişti, ancak ziyaretin her iki taraf için de sıkıcı ve yorucu olduğu açıktı, hatta Rotherwood'da çok fazla yakınlık aramak için bir neden yoktu. Aynı şekilde, Albay rütbesinden emekli olmak zorunda kalan Reginald Mohun'a göre Bay White o kadar iğrençti ki kız kardeşinin sürekli olarak gençlerin mermer amcaları hakkında gizlice şakalar yapmasını teşvik edeceğinden korkmasıydı. İlk onayı vermiş olmaktan her zaman sorumlu hisseden Sir Jasper, kayınbiraderi için elinden geleni yaptı; ancak saygıya rağmen, Adeline'in bardağındaki damla her zaman olacak olan tatsızlığın üstesinden gelinemezdi. Aile ilişkilerinin mükemmel rahatlığı ve güveni, onun içeri girmesiyle değişirdi!

Hiç kimse onunla Kaptan Harry May kadar iyi anlaşamazdı. Çünkü sömürgeciler eve döndüğünde gerçekleşen büyük aile toplantısını kendisi hayal edemeyen o sıkıcı elften bahsetmiyorum - 'Phylis Teyze' ne kadar tatlı ve anaç görünüyordu, kızları ne kadar taze ve parlaktı ve Valetta onları kendisi kadar iyi eğitimli ve medeni bulduğunda ne kadar şaşırmıştı, Primrose'u sevmese de dövmeli görmeyi bekliyordu. Partidekilerden biri de Dolores Mohun'dan başkası değildi. Üç yıldır babasıyla çok mutluydu. Deprem sırasında Kotorua'daydı ve Dolores makullüğü ve kendine hakimiyetiyle çok itibar kazanmıştı, ancak kendi yaşından çok büyük olmayan, korunmaya ve rahatlığa ihtiyaç duyan genç bir hanım da vardı ve orada başlayan tanışıklık, babasının gençliğindeki karısına hiç benzemeyen oldukça nazik bir yaratıkla evlenmeye karar vermesiyle sona ermişti. Dolores, teyzesi Phyllis'in sıcak bir şekilde ifade ettiği gibi çok iyi davranmıştı,
ama düğünden hemen sonra teyzesinin refakatinde eğitimini tamamlamak için eve gitmesi gerektiği önerisi yapıldığında tüm taraflar rahatladı. Teyze Phyllis'i sevmeyi ve ona güvenmeyi öğrenmişti; ama bir kez daha teyze Lily ve Mysie ile birlikte olmak, hayal edebileceği en büyük huzur ve mutluluktu. Ve o, çok uzun zaman önce gibi görünen o günlerin köşeli, meydan okuyan kızından çok farklı bir varlıktı.

Şu anda bu eski arkadaşlar hakkında daha fazla şey söylemeye gerek yok.
Dr. May'in yaşlılığındaki 'sakin çöküşünün' denizci oğlunun varlığıyla nasıl neşelendirildiğini anlatan bir anlatı malzemesi yok,
ya da kardeşlerin, kız kardeşlerin ve arkadaşların mutlu anıları paylaştıkları, birbirlerinin hayatlarını sevgiyle aydınlattıkları ve
kendi nesillerinde Tanrı'ya hizmet etme konusunda birbirlerini teşvik ettikleri sahnelerde.

SON

Proje Gutenberg'in Rockstone'daki Beechcroft'unun Sonu, Charlotte M. Yonge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEECHCROFT AT ROCKSTONE ***

***** This file should be named 5156.txt or 5156.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/5/5156/

Produced by Sandra Laythorpe

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

