*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Daughter of the Morning (Sabahın Kızı)
Yazar: Zona Gale
Yayın Tarihi: March 28, 2016  [eBook #51579]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Daughter of the Morning, by Zona Gale,
Illustrated by W. B. King


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: A Daughter of the Morning


Author: Zona Gale



Release Date: March 28, 2016  [eBook #51579]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAUGHTER OF THE MORNING***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
51579-h.htm veya 51579-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/51579/51579-h/51579-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/51579/51579-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/daughterofmornin00galerich

SABAHIN KIZI

[İllüstrasyon: Cosma]

SABAHIN KIZI

tarafından

ZONA GALE

Yazarı
Friendship Village, When I Was a Little Girl
Neighborhood Stories, vb.

İllüstrasyon: W. B. King

Indianapolis
The Bobbs-Merrill Company
Yayıncılar

Telif Hakkı 1917
The Bobbs-Merrill Company

Basımevi
Braunworth & Co.
Kitap Üreticileri
Brooklyn, N. Y.

Sabahın Kızı

BÖLÜM I

Bu kağıdı bodrum rafında buldum. Çocukların yeni
tulumlarının yanında geldi. Kasap bıçağıyla mutfak masasının üzerindeyken, annem içeri girdi ve şöyle dedi:

"Şimdi ne yapıyorsun?"

"Şimdi" deyiş şekli, daha önce de hissettiğim gibi hissettirdi beni - çılgın ve uçmaya hazır. Bu yüzden, bir sır saklamak istediğimi açıkça söyledim. Şöyle dedim:

"Kendime bir kitap yapıyorum."

"Kitap!" dedi. "Fişler için, biliyor musun?" dedi ve
bildiği gibi güldü. Yemek yapmaktan nefret ediyorum ve o da bunu biliyor.

Ben de konuyu bağlamaya devam ettim.

"Sanırım bir sonraki kitabı yazacağım," dedi annem ve yine güldü.

"Bu öyle bir kitap değil," dedim. "Bu sadece takip etmek için."

"Eh, en iyisi faydalı bir şey yapmalısın," dedi annem. "Dışarı çık ve babanın akşam yemeği için
biraz turp kopar."

Yine de çarşafları bağlamaya devam ettim, Pa'nın patentli ilacının etrafına dolanan pembe bir iple. İş bittiğinde elimi sayfanın üzerinden geçirdim ve
elimdeki hissi beğendim. Sonra Ma'nın arka basamaklardan turplarla geldiğini gördüm. Bir şey söyleyecektim çünkü onları almaya gitmemiştim ama o şöyle dedi:

"Kimse bana bir ayak yolculuktan tasarruf ettirmeye çalışmaz."

Ve sonra söyleyip söylemediğimi umursamadım. Bu yüzden hareketsiz kaldım. O
turpları yıkadı, çok alçakta olan lavaboya eğildi. Eteğinin önünü yıkadığı bir şeyin köpüğüyle ıslattı,
ve manşetleri ıslaktı ve saçları aşağı doğru iniyordu.

"Sabah akşama kadar etrafta dolaşıyor," diyor, "hiçbir şeyi umursamayan insanlar için, böylece midelerini doyuruyorlar."

"Konuşabilirsin," dedim, "eğer sen Bayan Keddie Bingy olsaydın."

"Neden? Ona başka bir şey oldu mu?" diye sordu Ma.

"Yeni bir şey yok," dedim. "Keddie dün gece evin her yerinde içki içiyordu. Şarkı söylediğini ve küfür ettiğini duydum ve bir keresinde de çığlık attığını duydum."

"Onu daha öldürecek," dedi Ma. "Ve sonra da işini bitirecek. Bu gece o kadar yorgunum ki keşke ölmüş olsaydım. Bütün gün bununla uğraştım, yerleri paspasladım, yemeği hazırladım, suyu taşıdım."

"Bunun hakkında konuşmayı bırak, Ma," dedim.

"Bana böyle konuştuğun için çok tatlısın," dedi Ma.

Turpları mutfak masasına koydu ve arka kapıya gitti. Ayakkabılarından biri
topuktan sürükleniyordu ve eteğinin bir parçası
elbisesinin altından sarkıyordu.

"Jim!" diye bağırdı, "akşam yemeğin hazır. Gel ve ye,"--ve orada durup saçlarını topladı.

Pa bir dakika içinde verandaya çık. Ayakları tarlalardan gelen çamurdu ve Ma'nın temiz zeminine bastığı anda ona başladı.
Hiçbir şey söylemedi, ama yıkama tezgahından su kovasına gidip geldi, her adımda büyük siyah ayak izleri bıraktı. Sanırım
çıldırmış olurdu. Ama söylediklerini yaklaşık yarım düzine kez söyledi--çılgın değildi, sadece sızlanıp şikayet ediyordu ve beklediği gibi. Sorun şu ki, bunu çok fazla söyledi.

Pa, "Böyle devam ettiğinde, nasıl takip ettiğimi umursamıyorum," dedi ve
masaya çöktü. Tabağını doldurdu ve ikiye katladı,
Annem ve ben de kendi tabağımızı aldık.

"Sen ve Stacy çitin üzerinden o kadar uzun süre ne hakkında konuşuyordunuz?" dedi Anne,
bir süre sonra.

"Seni ilgilendirmez," dedi Baba. "Ama sana söyleyeceğim, sadece bazı kadınların
nelere katlanmak zorunda olduğunu göstermek için. Keddie Bingy geceleyin kafasına bir tabakla
vurdu. Onu yatağa düşürdü ve o da Dew
Drop Inn'e gidip kendini
doyuruyor."

"Sanırım artık alıştı," dedi Baba. "Hepsini bir kerede almak, santim santim ölmek kadar iyidir, _ben_ derim."

"Patını çıkar," dedi Baba.

Bulaşıkları yıkadıktan sonra olabildiğince çabuk kitabımı
odaya çıkardım. Anne ve ben birlikte uyuduk. Baba yemek odasının yanındaki yatak odasını kullanıyordu. Ben de
giysilerim için alt çekmeceyi kendime ayırmıştım. Kitabımı oraya koydum ve makine çekmecesinde bir kalem buldum ve onu yanına koydum.
Uzun zamandır kitap yapmak istiyordum, düşüncelerimi yazmak için
ve farklı şeyleri takip etmek için. Ama her şeyi hazırladığımda artık kitap yapmak
istemiyordum.
İç çamaşırlarımı çekmeceye serdim, böylece dantel kenarları olanların hepsinde görünürdü.

Annem yan kapıya gelip beni aradı.

"Cossy," dedi, "Luke bu gece geliyor mu?"

"Sanırım," dedim.

"O zaman, o gelmeden önce sen doğrudan Bayan Bingy'nin
ye git," dedi annem.

Merdivenlerden aşağı indim--çiğ et ve kıkırdak gibi
göründüğü için nefret ettiğim lekeli bir halıları vardı.

"Sen neden kendin gitmiyorsun?" dedim.

"Çünkü Bayan Bingy benim önümde utanacak," diyor; "ama senin bundan
haberin olduğunu
düşünmeyecek. Bunu ona götür."

Buharda pişirilmiş esmer ekmeği aldım.

"Luke gelirse," diyorum, "arkamdan yürümesini sağla."

Bayan Bingy'nin evine giden yol, yoldan gitmek için daha uzundu ya da ormanlık alandan geçmek için kısaydı. Yoldan gittim çünkü belki biriyle
karşılaşabilirim diye düşündüm. Çiftliğin en kötü yanı sadece iş değildi. Hiç kimseyi
görmemekti. Sadece birkaç vagonla karşılaştım ve hiçbiri durup bir şey
söylemedi. Lena Curtsy, siyah-beyaz giyinmiş, uzun bir duvakla
yanından geçti. Sadece pazar günleri değil her gün bir sirk sürücüsüne benziyordu. Ama Luke onun görünüşünü beğenmişti, öyle söyledi.

"Yanlış yolda gidiyorsun, Cossy!" diye seslendi.

"Hayır, ben de değilim," diyorum, yeterince kısa. Onu görmeye
dayanamıyorum. Yine de, övünecek bir şeyim varsa, bunu her zaman ona
söylemek istiyorum.

Tam Bingy'ye doğru döndüğümde, çocuklarla karşılaştım. Onları asla
akşam yemeğine beklemedik, çünkü bazen eve geliyorlar, bazen de gelmiyorlar. Tramvay hattının sonundan geliyorlardı, yüksek fırından dolayı
siyahlaşmışlardı.

"Nereye gidiyorsun, evlat?" diyor Bert.

Eve doğru başımı salladım.

"O zaman ona Bingy'e dikkat etmesi gerektiğini söyle," diyor Henny.
"Çiğ Damlası'na kadar sarhoş. Onun yerinde olsam orada
kalmazdım."

Bingy evine kadar koştum. Arka kapıya doğru gittim. Bayan Bingy mutfaktaydı, yatağın kenarında oturuyordu. Bebek doğduğunda mutfağa yatağı hazırlatmıştı ve tüm yıl boyunca orada tutmuştu. Tahtalara bastığımda zıpladı ve çığlık attı.

"İşte biraz buharda pişmiş esmer ekmek," dedim.

Tekrar oturdu, her yeri titriyordu. Bebek yatakta sırt üstü yatıyordu ve uyanıp sızlanmaya başladı. Bayan Bingy bir eliyle onu biraz dürttü, diğer eliyle de başının etrafındaki bandajı yukarı itti. Büyük ve vahşi görünümlüydü ve saçları her zaman omuzlarına doğru uzun, kıvrılmış bir karmaşa halinde iniyordu. Elleri annesininkinden
daha kötü görünüyordu.

"Sanırım komik görünüyorum, değil mi?" dedi gülümsemeye çalışarak. "Kazayla
kafamı kestim."

Yalandan nefret ederim. Kötü olduğu için değil, kimseyi
kandırmadığı için.

"Bayan Bingy," dedim, "Bay Bingy'nin dün gece sana bir tabak fırlattığını ve kafanı kestiğini biliyorum, çünkü sarhoştu. Ben de Henny ile yeni tanıştım ve Inn'e gittiğini, çılgınca sarhoş olduğunu söyledi. Henny senin burada kalmanı istemiyor."

Sanki omurgası dayanamayacakmış gibi, biraz pes etti. Sanırım
komşuların hiçbirinin bilmediği fikrine kapılmıştı.

"Nereye gidebilirim?" diyor.

Aklıma gelen tek bir yer vardı. "Benimle gel," diyorum. "Pa ve çocuklar orada. Sana zarar vermesine izin vermeyecekler."

Başını iki yana salladı. "Bir ara geri gelmem gerekecek," diyor.

"Neden gelesin ki?" diye sordum.

Bana biraz garip baktı.

"O benim kocam," diyor ve doğrulup, istemeden de olsa, onurlu bir şekilde
görünüyor. Sadece durup ona baktım.
Bir düşünün, o sarhoş korkak kocayı sahiplenmek onu böyle gösteriyor!

"Ya öyleyse?" diyorum. "O bir hayvan ve hepimiz bunu biliyoruz."

Biraz ağladı. "Benimle böyle konuşmamalıydın," diyor. "Eğer
gidersem, geçimimi ve bebeğin geçimini nasıl sağlarım?" diyor.

Bunu düşünmemiştim. "Öyle," diyorum. "Bağlısın, değil mi?"

Onu benimle gelmeye ikna edemedim. Üst kattaki ön odadaki yatağı hazırlamış ve o gece yukarı çıkıp kapısını
kilitleyecek ve mutfağı açık bırakacaktı.

"O kadar kötü olmayabilir," diyor. "Belki o kadar sarhoş olur ki
yatağa düşüp uyur ya da belki de hasta olur. Her zaman onlardan birini
umarım."

Ormanlık alana geri döndüm. Dışarısı evden ve Mis' Bingy'den o kadar farklıydı ki
iyi hissettirdi. Bir keresinde bir kitapta ormandan bahseden bir yer
buldum. Bana hoş bir his verdi. Okul kütüphanesinde olduğunda onu çıkarıp
okuyarak tekrar o hissiyatı
alırdım. Neredeyse her zaman bana o hissi verirdi. Gerçek ormanda
her zaman yakalayamadım. Bana o kadar yakın geliyorlardı ki
beni rahatsız ediyorlardı. Her zaman bir şeye
ulaşacağımı düşünürdüm ve asla başaramadım.
Ve yine de ormanda olmayı her zaman sevdim. Ve evden ve Mis' Bingy'den
uzakta olmak güzeldi.

Bir süreliğine hepsini unuttum. Ay gecesiydi ve
ağaçlarda onu görebiliyordunuz, sizinle arkadaş olan
büyük şişman bir yüz gibi. Bir kuş sadece bir nota çıkardığında, hoş hissettiriyordu. Bir süre sonra
durdum, çünkü sanki bana yakın bir şey varmış gibi; ama
korkmuyordum, oldukça karanlık olsa bile. Kendi kendime,
ailemin ve tanıdığım tüm insanların hareketsiz kalmasını ve ağaçlar gibi kendi hallerinde kalmasını, her dakika yüksek sesle size
atarcasına koşmak yerine,
kendilerine göre hareket etmelerini diledim. Ama bundan farklı davranan hiçbir insan tanımadım. Luke da öyleydi.

Bunu düşünürken onu patikada beni karşılamaya gelirken gördüm.
O iri bir adam değil, Luke.

"Merhaba, Cossy," dedi. "Sen misin?"

"Merhaba, Luke," dedim. Nedenini bilmiyorum - çocuklar evdeyken şaka yapabilirim. Ama Luke, beni her zaman sıradan hissettiriyor. Sadece "Merhaba, Luke," dedim ve kıpırdamadan durdum ve yanıma gelmesini bekledim. Döndü
ve yanımda yürüdü.

"Seninle tanışamayacağımdan korkuyordum," dedi. "Seni özleyeceğimden korkuyordum.
Aman Tanrım, seni bir yerlere tek başına götürmek iyi bir şey."

"Neden?" dedim.

"Ah, çocuklar her zaman etrafta oluyor, ya da baban, ya da birileri. Bazen seninle tek başına konuşma hakkım var."

"Hadi, devam et o zaman. Konuş benimle."

Birdenbire patikada hareketsiz kaldı.

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedim. Ne demek istediğini anlayamadım.

"Şimdi seninle konuşabilir miyim? Kendi yöntemimle mi?"

"Oh," dedim. O zaman anlamıştım. Sanırım daha önce anlamış olmam gerekirdi, eğer durup düşünseydim. Ama nedense Luke bir şey söylerken
aklımı hiç meşgul edemedim.

"Cossy," dedi, "Seninle konuşmaya çalıştım; sen her zaman
etkili oldun ya da
başka biri geldi. Ne istediğimi biliyorsun."

Hiçbir şey söylemedim. Bir nevi bekledim, ne yapacağını görmekten çok
benim ne yapacağımı görmek için.

Sonra hiçbir şey söylemedi. Ama kolunu bana doladı ve
elini koluma doladı. Ona izin verdim. Kızgın değildim, bu yüzden rol yapmadım.

"Hadi buraya oturalım," dedi.

Büyük bir ağacın altına oturduk ve başımı omzuna doğru çekti.

"Sen tam bir şeftalisin," diyor, "işte sen osun, Cossy--bahse girerim haftalardır seninle evlenmek istediğimi biliyordun. Değil mi?"

"Evet," dedim, "Sanırım öyle."

Güldü. "Sen komik bir kızsın," dedi.

"Rol yapmak aptalca," dedim.

"Elbette," dedi, "rol yapmak aptalca. O zaman bana bir öpücük ver. Öp
beni kendin."

Öptüm. İstemiyormuş gibi mi davranıyordum yoksa gerçekten
istemiyor muydum diye bakmam gerekiyordu. Hemen istemediğimi anladım.

"Benimle evlen, Cossy," dedi. "Evlenir misin?"

Yirmi yaşındaydım. Annem uzun zamandır bana neden
iyi bir genç adamla evlenmediğimi soruyordu. "İyi bir genç adamla evlen," dedi.
"Daha mutlu olacaksın, Cossy." Neden daha mutlu olacağımı merak ettim.
Beni ne mutlu ederdi? Sanırım, bu tür şeyler çok olurdu. Luke ile konuşmanın dürüstçe olacağını düşündüm.

"Ne için?" dedim.

"Çünkü seni seviyorum," dedi Luke ciddi bir şekilde; "ve seni istiyorum."

Yüksek sesle güldüm. "Bunlar bir pazarlık için komik nedenler," dedim.

Biraz uzaklaştı. "Ah, peki," dedi, "sahip olduğum tek şey bu. Eğer
bir şeye
yaramayacağını düşünüyorsan--"

"Bu yüzden benimle evlenmelisin," diyorum. "Ama seninle
neden evlenmem gerektiğini bilmek istiyorum."

"Beni sevmiyor musun?" diyor Luke.

"Bilmiyorum," dedim ona. "Seni öpmeyi pek sevmiyorum."

"Cossy, dinle," dedi Luke. "Her şey gelecek. Dürüst ol, gelecek, canım.
Sadece bana güven ve benimle evlen. Sana ihtiyacım var."

"Pekala, ama, Luke," diyorum, "sana ihtiyacım olup olmadığını bilmiyorum. Ben
yaptığımı sanmıyorum."

"Sen dinle," diyor, biraz delirmiş gibi. "Kendine ait bir evin olacak--"

"Neden, seninkilerin çiftliğinde yaşamayayım?" diyorum.

"Ah, evet," diyor Luke. "Ama--seni seviyorum, Cossy!" diye bitiriyor. "Anlamıyor
musun? Seni seviyorum."

Bunu bir sebep gibi söyledi. Ben de öyle olduğunu düşünmeye başladım.

"Biriyle evlenmen gerekiyor," diyor Luke.

Bunu yeterince iyi biliyordum. Ev artık yeterince kötüydü ama çocuklardan biri
karısını oraya getirdiğinde daha da kötü olurdu. Biriyle evlenmek zorunda kalırdım.

"Evden uzaklaşmak istiyorum," diyorum. "Annemle anlaşamıyoruz ve
Papa sürekli bir ayı gibi."

"Böyle şeyler söylememelisin, Cossy," diyor Luke.

"Neden olmasın?" diyorum. "Doğru. Seninle evlenmem gerektiğini düşünebildiğim tek sebep bu. O ve biriyle evlenmem gerektiği için."

Kızacağını düşünmüştüm. Bunun yerine kollarını bana doladı ve beni öpüyordu.

"Benimle neden evlendiğini umursamıyorum," dedi. "Ne olursa olsun benimle evlen!"

Şöyle düşündüm: "Sanırım ona alışırım. Erkeklerden de hoşlanmıyorum.
Henny'ye tahammül edemiyorum. Her kız, kaçtıktan sonra her şeyin yolundaymış gibi davranıyor. Belki de öyledir."

İki kişi patikadan geliyordu. Luke ve ben kıpırdamadan oturuyorduk - o kadar
karanlıktı ki kimse nerede olduğumuzu fark edemiyordu. Konuştuklarını duydum ve sonra
Annemin sesini duydum. Henny'nin ona Keddie'den bahsettiğini ve
Mis' Bingy'nin bizimle eve gelmesini sağlamaya çalışacağını hemen anladım.

"... Sabah akşam ayaktayım," diyordu, "ta ki
düşecekmişim gibi. Nasıl dayanacağımı bilmiyorum."

Pa onunla birlikteydi. "Dayan, dayan!" diyor. "Herkes senin evde haşere olduğunu düşünürdü. Sızlanmanı duymaktan bıktım."

"Biliyorum," diyor Anne, "artık kimse benim bir şeye değer olduğumu düşünmüyor. Ama
ben ölüp gittikten sonra--"

"Ah, sus," dedi Pa. Ve yanımızdan geçtiler.

Birdenbire ayağa kalktım. Evden daha iyi her şey olurdu.

"Luke--" dedim.

Birkaç yıl içinde belki o ve ben annem ve babam gibi konuşuyor olurduk.
Belki de Keddie Bingy gibi Dew Drop Inn'de takılıyor olurdu.
Ne olmuş yani? Tüm kadınlar şansını denedi.

"Luke," dedim, "tamam."

"Yani yapacaksın?" dedi Luke. Onu şimdiye kadar hiç bu kadar çok sevmemiştim, bunu söyleyiş biçimiyle.

"Tamam dedim," dedim. "Sen bana iyi bir koca ol ve ben de sana iyi bir
eş olurum."

Luke beni biraz korkuttu, çok mutluydu.

Eve giderken pek konuşmadı. Evimize varır varmaz onu
gittirdim. Kendimi her onunla birlikteyken yaptığım yorgun şekilde
--sanki meyveleri ütülemiş veya düzeltmişim gibi.

Annem ve babam henüz geri dönmemişti. Annemin ve odamın yanına gidip
lambayı yaktım. Bir braketin üzerindeydi ve arkasına bebekken çekilmiş bir
resmim yapıştırılmıştı. Sadece durup baktım. Daha
önce hiç düşünmemiştim--ama ya Luke ve ben bir tane alırsak?

"Hayır efendim! Hayır efendim! Hayır efendim!" dedim, kendimi yatağa atarken.

BÖLÜM II

Sabaha doğru birinin çığlık attığını duydum. Rüyamda Luke ile birlikte koruda olduğumu ve elime dokunduğunu ve çığlık
atan kişinin ben olduğumu görüyordum. Tekrar tekrar, bir başka sesle duydum. Sonra uyandım. Ben değildim. Başka biriydi.

Yatakta doğruldum ve annemi salladım. Horluyordu ve onu
zorlukla uyandırabildim. Annem doğrulduğunda babamın hareket ettiğini duydum. Merdivenlere vardığımızda arka kapıda olduğunu
duydum.

"Ne isteniyor?" dediğini duydum.

"Çabuk, çabuk! Beni içeri al! Beni içeri al!" diye dışarıdan duydum. Bunun
Mis' Bingy olduğunu biliyordum. Tam Pa kapıyı açtığında aşağı indik ve içeri girdi. Her şeyi uçuşuyordu - uzun saçları, geceliği ve bebeğin şalı. Nefes alamıyordu ve kapıya yaslanıp kilitlemeye çalıştı. Ben gidip onun için kilitledim.
Oturdu ve bebek uyanıktı ve ağlıyordu, bu yüzden ne yaptığını bilmeden
onu yukarı aşağı salladı, bu arada da ne olduğunu anlattı. Saçlarını topladı ve bence bunu yaptığını da bilmiyordu. Geceliğinin üzerine mavi bir bele bele bir iş elbisesi giymişti ve çıplak ayaklarında bağcıkları sallanan ayakkabılar vardı. Ma
ona bir baktı ve gidip çaydanlığı koydu. Daha sonra bunu da yaptığını hiç bilmediğini söyledi.

Bayan Bingy bize olanları anlattı. Eve geldiğinde, o yukarıda uyanık yatıyordu. Adam onu ​​aradı ve cevap vermedi. Sonra bir ütü
getirdi ve kapıyı çaldı. Sonra baltayı getireceğini bağırdı. Adam bunu yapmaya gittiğinde, kadın yatak odasından gizlice çıktı ve kapıyı kilitledi,
ve merdivenlerin altındaki dolaba saklandı, ta ki adamın yukarı koştuğunu duyana kadar.
Sonra başladı.

"Beni öldürecek," dedi. "Beni öldüreceğini söyledi. Onu daha önce hiç böyle
görmemiştim."

Pa odasından yarı giyinik bir şekilde geri döndü.

"Gidip polis memurunu çağıracağım," dedi.

"Ah," dedi Bayan Bingy, "onu tutuklama! Bunu yapma!"

"Öldürülmeyi mi bekliyorsun?" dedi Pa. "Ve biz de, seni burada barındırdığımız için mi?"

O zaman ağlamaya başladı ve bebek ağladı. Bayan Bingy kendi kendine anlayamadığımız şeyler söyledi. Annem gelip ona çaydanlıkta kalan
çaydanlıkla birlikte bir fincan sıcak su getirdi. Annemin omuzlarında
bez bir etek vardı ve çıplak ayakla duruyordu.

"Seni polis memuruna giderken öldürecek," dedi Annem babama, "bu gece o evin önünden hiçbir şey için geçmem."

Ona ne kadar endişeli baktığını hatırlıyorum. Tıpkı Bayan Bingy'nin Keddie'yi tutuklamamasını söylediğinde olduğu gibi endişeliydi.

Pa mırıldandı ama dışarı çıkmadı. Kısa bir süre sonra Annem biraz dinlenmenin en iyisi olduğunu söyledi, bu yüzden tekrar odaya çıktık ve Bayan Bingy'yi aldık. Annem ve annem yatağa uzandılar ve ben de orada katlanmış olan
çanta karyolayı aldım. Ayaklarım dışarıdaydı ve uyuyamadım. Ama benim için komik olan şey, hem Annemin hem de Hanımın Bingy'sinin kısa bir süre sonra uykuya dalmış olmasıydı.

Orada uzanıp havanın aydınlanmasını bekledim. Pencere biraz
griydi ve ormanda bir kuşun uyanıp tekrar
uykuya daldığını duyabiliyordum. Hoşuma gidiyordu. Sabahın erken saatleri bana her zaman
başka bir zaman gibi gelirdi. Her şey sanki başka bir şeymiş gibi davranırdı. Hatta
büro bile farklı görünürdü.... Kısa süre sonra gökyüzü değişti ve karanlık
o kadar inceldi ki Annemi ve Hanımın Bingy'sini görebiliyordum. Annemin açık renk
saçları yüzünün her tarafına yayılmıştı. Uyurken ne kadar genç göründüğünü düşündüm.
Çok küçük ve yumuşak görünüyordu. Sanki nazik biriymiş gibi görünüyordu. Sanırım
yapacak çok işi olmasaydı öyle olurdu. Çok fazla işi olmadığında onu hiç hatırlamadım, bir keresinde kolunu kırdığında hariç; ve kolu ona acı verdiği için zaten sinirliydi. Bir keresinde,
çocuklar ona ekose ipek bir şey aldıklarında, iki gün boyunca nazikti; ama sonra
yıkama günü gelip onu yine mahvetti ve geri alamadı.

Annemin hiçbir zaman pek bir şeyi olmadı. Hiçbirimizin onu, eğer bir işi olsaydı ve bu kadar çok çalışmak zorunda olmasaydı ve
Pa ve
çocuklar sürekli onunla uğraşmasaydı tanıyacağı kadar iyi tanıyacağına inanmıyorum. Hepsi kötü şeyler söylüyor. Ben de öyle, tabii. Yemeklerimizden her zaman korkarım. Özel bir şey için
kavga etmeyiz ama ortaya çıkan her şeye, birinin her zaman karşılık verecek bir dudağı vardır. Ve anne kolayca alay edilir ve her zaman tokat arar. Ben de öyleyim; kolayca alay edilirim, ama bunu aramam.
Orada uyurken, anne tanımadığım biri gibi görünüyordu ve ona
üzgündüm. Çürük bir hayatı vardı.

Ve Bayan Bingy. Bandaj kafasından çıkmıştı ve büyük kırmızı
izi gördüm. Çok zayıf ve mavi görünüyordu, boynunda kordonlar vardı. Gençti, otuzdan büyük değildi. Annem yaşlıydı; annem kırk yaşındaydı ve uyanıkken, ona bakıyordu. Bayan Bingy'nin çıplak kolunu görebiliyordum ve bir öküz kadar güçlüydü. Göğsünde uyuyan bebeğin etrafındaydı. Ona
bakmayı severdim. Ama onun hayatını da düşündüm ve annemin veya onun nasıl devam
edebildiğini merak ettim. Ve onları buna
neden istekli kıldı. İkisinin de gerçek bir hayatı yoktu. Aşkın onları
nerelere getirdiğine bakın....

_Ve ben de aynı şekilde, Luke ile birlikte başlıyordum._

O zamanlar gün ağarıyordu, bu yüzden odanın etrafını görebiliyordum.
Halı yoktu ve sıva çatlamıştı. Sürahi de öyleydi, o da
sadece gösteriş içindi, çünkü mutfakta yıkanıyorduk. Bir süre
doldurmaya çalıştım ama annem yıprandığını söyledi. Birazdan
hepimiz mutfakta toparlanıyorduk, annem kahvaltı
hazırlamaya çalışıyordu ve herkes birbirine
havlıyordu.

_Ve ben de hayatımın onların hayatlarıyla aynı olması için
düzeltmiştim._

Yataktan kaydım ve giyinmeye başladım. Pazar değildi ama
iç çamaşırlarımın olduğu çekmeceyi açtım ve dantelli olanları çıkardım. En iyi ayakkabılarımı ve beyaz çoraplarımı giydim. Sonra
hol dolabına çıktım ve o yaz sadece bir kez
giydiğim yeni muslinimi indirdim ve koluma alıp mutfağa indim.
Her şey hazır olduğunda en sessiz açılan kapıdan içeri girdim ve
dışarıya çıktım.

Dışarısı sanki oraya ait değilmiş gibi farklıydı. Başka bir şey düşünmeden önce
taze kokusunu düşünürdünüz.
Hiçbir
kullanılmamıştı. Ve ince güneş ışığı tam sana doğru eğik bir şekilde geliyor. Verandanın üzerinde sabah sefası çiçekleri açmıştı. Bir büyük asma kopardım ve boynuma geçirdim. Sonra koştum. Hiçbir yere
gitmeyecek ya da hiçbir şey
yapmayacaktım. Ama temiz ve giyinmiştim ve dışarıda olmak
herkes kadar iyiydi.

Güneşe doğru yola koyuldum. Sanki bildiğim her şeyden
daha iyi bir şeye doğru gidiyormuşum gibi hissediyordum.
Bir insanmışım gibi hissediyordum, insanların yaşadığı gibi yaşıyordum. Neden her sabah bunu yapmadığımı merak ediyordum. Neden herkesin bunu yapmadığını merak ediyordum. Bir şekilde
birlikte yapmak istiyordum. Tanıdığım herkes çok
ayrı şeyler yapıyordu. Keşke herkes benimle olsaydı.

Şarkı söylemek istiyordum. Ve yaptım--aklıma gelen ilk şeyi. Başımı geriye yasladım, böylece ilerideki iki sıra ağacı, neredeyse birleşiyorlardı ve aralarındaki koyu maviyi görebiliyordum. Sonra aklıma gelen ilk şeyi söyledim ve sesimin en yüksek
yüksekliğine kadar söyledim:

"Ey sevgili Ana, Kudüs,
Ne zaman Sana geleceğim?
Üzüntülerim ne zaman son bulacak?
Sevinçlerini ne zaman göreceğim?
Ey Tanrı'nın azizlerinin mutlu limanı!
Ey tatlı ve hoş toprak!
Sende hiçbir üzüntü bulunmaz,
Ne keder, ne kaygı, ne de zahmet."

Ve dizenin sonuna geldiğimde biri şöyle dedi:

"Bunun için sana teşekkür etmemi umursayacağını sanmıyorum?"

Adam yol kenarında oturuyor olmalıydı, çünkü hemen yanımdaydı, hareketsiz duruyordu, elinde şapkasıyla. "Şarkı söyleyemem. Bunu sadece eğlence olsun diye yaptım." dedim.

"Bu yüzden çok keyifliydi," dedi. Sonra "Köye mi gidiyorsun? Seninle yürüyebilir miyim?" dedi.

"Hayır, şehre gitmiyorum," dedim. "Çok fazla bir yere gitmiyorum. Ama
istediğin yere yürüyebilirsin. Yol bedava."

Yanımda yürüdü. Ona baktım. Yakışıklıydı. Çok
temizdi--onda ilk fark ettiğim şey buydu. Temiz ve bir nevi
kahverengi ve pembe, yüzünde benimkinden başka hiçbir şey yoktu ve yine de
erkeksi görünüyordu. İri yarıydı. Omuzları genişti ve
başını güzel tutuyordu. Ona bakmayı severdim, bu yüzden baktım.

Ve birden kendi kendime dedim ki, Ne umursadım ki bundan biraz eğleneyim. Diğer kızlar bunu hep yapardı. Lena Curtsy bir dakika içinde onunla konuşmuş olurdu. Belki de beni bir gösteriye davet etmesini sağlayabilirdim. Ben
gidemezdim ama bana teklif etmesini istediğimi düşündüm.

"Yalnız mıydın?" diye sordum, ona bakarak.

Hiçbir şey söylemedi. Bana baktı, hafifçe gülümsedi. Biraz daha
söylesem iyi olur diye düşündüm. Ona bir
serseri olmadığımı, ama eğlenmek için geldiğimi, bir şehir kızı gibi olduğumu bildirmek istedim.

"Çok uzun süre yalnız kalacak birine benzemiyorsun," dedim. "Eğer
bu kadar kolay tanışabiliyorsan, öyle değil."

Bana bakmaya ve hafifçe gülümsemeye devam etti.

"Söyle bana," dedi, "burada mı yaşıyorsun?"

"Ben mi? Tam burada. Ben orijinal Maud Muller'im," dedim.

"Ve saman toplamaktan başka ne yapıyorsun?" dedi.

Maud Muller'in başka ne yaptığını düşünemedim. Beşinci Okuyucu'dan beri okumamıştım. Bu yüzden dedim ki:

"Eh, seyahat eden beyefendilerle konuşma şansı pek olmuyor."

"Bu iyi," dedi, "ama--bunu düşünmezdim."

Anladım ki bunu çok kolay ve hazır bir şekilde yaptığım için kastettiğini anladım, bu yüzden ona
gönderdiği kadar iyi veriyorum.

"Sen de yapmaz mısın?" dedim. "Eh, sanırım her gittiğin kasabada
tuhaf kızlarla flört etme şansın oluyor."

Tekrar bana baktı, artık gülümsemiyordu, sadece çok ilgileniyordu. Onu
çok ilgilendirdiğimi görüyorum. Lena Curtsy daha iyisini yapamazdı.

"Flört etmek," dedi. "Flört etmekle neyi kastediyorsun?"

Ona güldüm. "Bunu sorman çok hoş," dedim, "o gözlerle."

"Oh," dedi ciddi bir şekilde, "o zaman gözlerimi beğeniyorsun?"

"Hiçbir zaman öyle bir şey söylemedim," dedim. "Benimkileri beğendin mi?"

"Bana bir bakayım," dedi.

Yolda durduk ve ona gözlerinin içine baktım. Herkesin
gözünün içine bakabilirim. Gülüp
geçene kadar ona dik dik baktım. Bir şey düşünüyor gibiydi.

"Sanırım şarkı söylediğin zaman seni daha çok seviyorum," dedi. "Başka bir şey
söylemez misin?"

"Elbette," dedim ve yolda döndüm ve biraz
geriye doğru sıçradım. Ve şarkı söyledim:

"Oh, oh, oh, oh! Perdeleri indir!
Org çaldığını duyduklarında
Ne dediğimizi anlamayacaklar.
Perdeleri indir!"

Bir hafta önce sinemada dinlemiştim. Güzel
geç şarkıları dinlediğimi
gördüğü için minnettardım.

"Acaba," dedi adam, "bana bir şey söyleyebilir misin? Bana bu şarkıyı söylemeni sağlayan şeyin ne olduğunu ve yalnızken o diğer şarkıyı söylemeni sağlayan şeyin ne olduğunu söyleyebilir misin?"

Birdenbire sabah geri geldi. Onunla tanıştığımdan beri sabahı ve güneşi ve yalnızken hissettiğim
şeyi unutmuştum. Sadece kendimi ve ona nasıl sevimli ve güncel olduğumu
düşündürebileceğimi düşünüyordum. Şimdi sanki kırsal yol tekrar açılmış gibiydi ve orada, Dew Drop Inn'in karşısında, sadece kendim
oluyordum. Ona baktım.

"Dürüst olmak gerekirse," dedim, "Bilmiyorum. Sanırım bunun sebebi senin beni eğlenceli
olduğunu düşünmeni istememdi."

Bana bir dakika boyunca dik ve derin bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım!" dedi ve ona neyin dert olduğunu bilmiyordum. "Kahvaltı
yaptın mı?" diye sordu, kısa.

"Hayır," diyorum.

"Sen benimle içeri gel ve biraz al," diyor, bir emir gibi.

Dew Drop Inn'in bahçesine doğru yol aldı. Orada bir üzüm çardağı var
ve biraz çıplak sert toprak ve iki veya üç masa. Kimse yoktu, sadece çocuk, süpürgeyle toprağı süpürüyordu. Çardaktaki
masaya oturduk. Orada olmak güzeldi. Yakınlarda bir yerde bir çalıkuşu ötüyordu. Bir kadın dışarı çıkıp arka kapıdaki
taşa su sıçrattı ve ovmaya başladı. Barda bir saat altıyı vurdu.

Hanı işleten Joe Burkey dışarı çıktı ve bana başını salladı.

"Joe," dedim, "Keddie Bingy buraya geri mi döndü?"

Joe ellerini kolundaki beze sildi, sonra bıyığını bununla sildi ve sonra masayı sildi.

"K. Bingy hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Joe. "Dün gece sarhoş ve düzensiz olduğu için boynunu ve kamçısını evimden kovdum. O zamandan beri onu görmedim."

Joe'nun küçük gözlerine baktım. Yemek odamızdaki resimdeki
kurt gözlerine benziyorlardı. Joe'nun kalın bir çenesi ve kalın bir gülümsemesi var ama gözleri onlarla uyuşmuyor.

"Sen korkak ve hayvan," dedim ona, "Keddie Bingy nereden _sarhoş oldu_ ve düzensizleşti?"

Joe gevelemeye ve yeni yerlerde dolaşmaya başladı.

Benimle birlikte olan adam elini masaya koydu.

"Önemsemeyin," dedi, "yapmanız gereken kahvaltı getirmek.
Kahvaltıda ne yiyeceksiniz, mademoiselle?" dedi bana.

"Neden," dedim, "bana biraz tuzlu domuz eti ve biraz kabartma tozu bisküvisi,
biraz kızarmış patates ve bir parça da bir tür turta. Ne tür bir
turtanız var?"

"Elma ve kuru üzüm," dedi Joe, surat asarak. Ama benim yanımda olan adam şöyle dedi:

"Sanırım kahvaltımızı sipariş etmeme izin verirsiniz. İzin verir misiniz?"

"Kendine iyi bak, eminim," diyorum. "En iyisine alışkın değilim."

Adam bir dakika düşündü.

"Arka tarafta, biraz ileride," diyor, "Alabalık deresi gibi görünen
bir şeyin üzerinden geçtim. Alabalık deresi mi?"

"Elbette," diyoruz Joe ve ben birlikte.

"O çocuğun küçük bir av getirmesi ne kadar sürer," diyor adam, "Aman Tanrım!" diyorum, "bunu bir kedinin gözünü yalamasından daha hızlı yapabilir. Yapamaz mı, Joe?"

"Pekala," diyor adam. "Kahvaltıda alabalık yiyeceğiz. Lütfen
onlara limonlu tereyağı yap ve iyi tereyağı kullan. Sonra da bize biraz kızarmış ekmek getir, çok ince, çok kahverengi ve çok sıcak, daha iyi tereyağıyla.
Biraz portakal reçeli var mı?"

"Elbette," diyor Joe, "ama kavanozu otuz sent; ben bütününü açıyorum--"

"Biraz portakal reçeli," diyor adam. "Ve kahve--Acaba şu iyi kadın
benim kahve yapmama izin verse ne derdi?"

"O mu? Ne dersem onu ​​yapacak," diyor Joe. "Ama biz
misafirler kendi kahvelerini yapmak zorunda kaldıklarında ekstra ücret alıyoruz."

"Ve şimdi," diyor adam, bunu bitirerek, "biz beklerken bize
ne getirebilirsin? Biraz şeftali?"

"Meyve bahçesi," diyor Joe, "şeftalilerle çürümüş."

"İyi," diyor adam. "Artık birbirimizi anlıyoruz. Mademoiselle
mazur görürse, kahveyi yola koyalım."

Oturdum ve bekledim, bir erkeğin kahve yapmasının ne kadar komik olduğunu düşündüm. Babamın hayatında yemek pişirmeye yardım etmek için yaptığı tek şey
balıkları temizlemekti.

Gidip bir kedi yavrusuyla oynadım, böylece Joe ile konuşmak zorunda kalmayacaktım. Ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Geri döndüğümde masa
güzel temiz bir bezle, ütülenmiş peçetelerle ve
üzerinde küçük çiçekler olan tabaklarla
hazırlanmıştı. Kadın kuyuya geldiğinde, ona
masa için biraz floks toplayıp toplayamayacağımı sordum. Güldü ve evet, istersem
toplayabilirim dedi. Ben de biraz aldım, hepsi pembe. Tam getiriyordum ki adam
geri döndü.

"Bir dakika orada dur," dedi.

Çardağın kapısının yanında, bana söylediği gibi yaptım. Güzel bir şey
söyleyeceğini düşündüm ve ona geri söyleyebileceğim akıllıca ve
küstahça bir şey
düşündüm. Ama tek söylediği şuydu:

"Teşekkür ederim. Şimdi, gel ve otur lütfen."

Çiçekleri hazırladık. Sonra Joe bir sepet güzel şeftali getirdi ve
istediğimizi aldık. Adam bir tane aldı ve oturdu, parmak uçlarıyla dokundu ve bana güzel bir gülümsemeyle baktı.

"Ve şimdi, çocuğum," dedi, "bana adını söyle."

İnsanlara adımı söylemekten her zaman nefret ederim. Köyde her zaman bununla
alay ederlerdi. "Bununla neden uğraşıyorsun?" diyorum. "Etiket olmadan yeterince iyi değil miyim?"

Neredeyse sert bir şekilde konuştu. "Adını söylemeni istiyorum," diyor.

[İllüstrasyon: "Adını söylemeni istiyorum," dedi]

Ben de ona söyledim. "Cosma Wakely," diyorum.

Komik görünüyordu. "Gerçekten mi?" diyor. "_Cosma?_"

"Ama herkes bana 'Cossy' diyor," diyorum hemen. "Ne kadar komik bir isim olduğunu biliyorum. Bana büyükannem isim verdi. O eşcinseldi."

"_Cossy!_" diyor. "Neden, Cosma mükemmel."

"Dalga mı geçiyorsun," diyorum. "Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?"

Bilmediğini söylemedi.

"Adını söylemeyecek misin?" diyorum. "Sanırım
bana doğru olanı söyleyeceksin. Asla söylemezler."

"Benim adım," dedi, "John Ember."

"Meydanda mı?" diye sordum.

"Evet," dedi. Komik bir adamdı. Hiç karşılık vermedi.
Seni olduğu gibi kabul etti. Bana Luke'a karşı davranış biçimimi hatırlattı. Ama
genellikle şeytan gibi neşeli olabiliyordum.

"Sanırım seyahat ediyorsun," dedim. "Ne için seyahat ediyorsun?"

Güldü. "Anladıysam," dedi, "bana repliğimin ne olduğunu soruyorsun?"

Başımı salladım. Sadece çekirdeği ağzıma attım, bu yüzden
turşu gibi küstahça bir şey tahmin edemezdim.

"Benim repliğim yok," dedi. "Bu bir alan."

"Ha?" dedim -- çukur yüzünden.

"Seyahat ediyorum," diyor, "insan ırkı için. Ama onlar bunu bilmiyor."

"Elbette," diyorum, yutturduğumda, "herkese satmalısın,
Bunu biliyorum. Ama onlara ne satıyorsun?"

Başını iki yana salladı.

"Satmıyorum," diyor. "Onlar satın almayacak. Ben her zaman bir hayırsever olacağım. Meta," diyor, "kitaplar."

"Ah!" diyorum. "Bir kitap acentesi! Seni sıradan bir satıcı sanırdım."

"Sana _satmıyorum_ diyorum," diyor. "Kimse satın almayacak. Ben sadece yazıyorum."

Diğer şeftalimi bıraktım ve ona baktım.

"Bir yazar mı?" diyorum. "Sen mi?"

"Teşekkür ederim," diyor, "bana inandığın için. Başka kimse inanmayacak. Hadi
bunun hakkında konuşalım. Bana kendin hakkında bir şeyler anlatabilir misin?"

"Ah," dedim, "hepsi ambalaj kağıdından yapılmış bir kitabım var. Henüz
yazılmadı, en alt çekmecede. Ama bir tane yazacağım."

"Güzel!" dedi. "Bana da bundan bahset."

Beni neyin yarattığını bilmiyorum, sadece onun
seyahat eden bir adam yerine, olduğu gibi olduğunu bulmanın şaşkınlığı. Ama bildiğim ilk şey
ona kendimden bahsetmekti; on dört yaşındayken okulu bıraktığımı ve
bir süre kasabada çalıştığımı; sonra çocuklar
yüksek fırında işe girdiklerinde, Ma'ya yardım etmek için eve geldiğimi. Ona
köyden başka gittiğim tek yerin iki kez şehre olduğunu söyledim. İlk başta ona söylemediğim sadece iki şey vardı: evin nasıl bir yer olduğu ve Luke hakkında. Ama ikisini de benden aldı. Çünkü ona
söylediğim şeyi, söylemem gerektiğini düşündüğüm bir şeyle sonlandırdım. Lena Curtsy bunu her zaman söylerdi.

"Dört yıldır evde yaşıyorum," dedim. "Sanırım
bir kız için uygun bir yer."

Cevap verdiğinde ne kadar sakin ve yavaş olduğunu hatırlıyorum.

"Hayır," dedi. "Evin, senin yaşındaki bir kızın dünyada olması gereken son yer."

"Evim hakkında ne biliyorsun?" diye sordum hemen.

"Evini kastetmiyorum," dedi. "Herhangi bir evi kastediyorum, eğer anne babanın eviyse. Okula gidemiyorsan, neden bu saatte çıkıp kendi işine yarayacak bir şey yapmıyorsun?"

"Çalışıyorum," dedim. "Çalışıyorum. Bir köpek gibi çalışıyorum."

"Ailenin işini yapmaktan bahsetmiyorum," dedi. "Kendi işini yapmaktan bahsediyorum. Elbette bana mutlu olduğunu söylemeyeceksin?"

"Hayır," dedim, "mutlu değilim. İşimden nefret ediyorum. İçinde yaşadığım evden nefret ediyorum. Her yer kaotik. Bundan kurtulmak için evleneceğim."

"Yani evleneceksin," dedi. "Adam nasıl biri - bana bunu
söyler misin?"

Ona Luke'tan bahsettim, olduğu gibi. Konuşurken şeftalilerini yiyordu. Benimkini epeydir bitirmiştim, bu yüzden onun şeftalisini yediğini fark ettim. Bunu parmak uçlarıyla yapıyordu. Onu
izlemeyi severdim. Şeftaliyi kırmıştı. Suyu akmadı. Benimkini nasıl içtiğimi hatırladım ve utandım.

Luke'la ilgili her şeyi bitirmeden önce, Joe alabalıkla,
tepside ince, çıtır patateslerle, tost ve
reçelle geldi; ve Bay Ember kahveye bakmaya gitti. Kahveyi kendisi çıkardı ve kendisi döktü--ve daha önce hiç koklamadığım bir kokuydu. Ve şimdi, yemeye başladığında, onu izledim. Tostumu kırdım, tıpkı onun yaptığı gibi. Onun gibi, alabalığa çatalımı sürdüm ve
kaşığı bardağından çıkardığını fark ettim ve ben de aynısını yaptım, ama
tutacak yeri olmayan bir bardaktan içebilecek ve kaşığı parmağımla tutabilecek duruma gelmiştim, tıpkı oğlanların yaptığı gibi. Kahvenin tadına bakmaya devam ettim,
hemen içmek yerine, sıcakken bile,
numarasını öğrenmiş gibi. Bilmiyordum ama onun yolu tesadüfen onun yoluydu ama emin olmak istedim. Neyse, dudaklarımı şapırdatmam ve Luke
ve çocuklar bunu yapar.

"Şimdi," dedi, "bu mükemmel kahvaltının tadını çıkarırken, bana
kendimle ilgili küçük bir şey anlatmama izin verir misin?"

Bunun ne kadar onur verici olduğunu anlamıyorum ve öyle dedim. Sonra bana
bir şeyler anlattı.

Onları elimden bırakamadığım için üzgünüm. Harika bir şeydi. Tıpkı
küçükken ve hikayeler için çok büyük değilken öğretmenin sana anlattığı bir hikaye gibiydi. Avrupa'ya ve Asya'ya gittiği ortaya çıktı. Benim
hiç bilmediğim şeyler yapmıştı. Ama kendisi hakkında konuşmadı,
sadece şeylerden ve yerlerden bahsetti. Yemek yemeyi unuttum. Cossy Wakely'nin, bunları yapmış birini
dinlemesi çok komik geldi. Bir yanardağ hakkında bir şeyler söyledi.

"Bir yanardağ!" dedim. "Onlar _şimdi_ mi? Ben bunun sadece
coğrafya varken olduğunu sanıyordum."

"Ama coğrafya _var_, bilirsin," diyor. "Şimdi var."

"O büyük düz kitap şimdi mi demek istiyordu?" diyorum. "Uzun
zaman önce demek istediğini sanıyordum. Geminin, tufanın, Tapınağın ve
yıldızlar düştüğünde--"

"Ah, aptallar!" diyor kendi kendine; ama kimi kastettiğini bilmiyordum ve
beni kastettiğinden oldukça emindim.

Kahvaltı ederken benimle konuşuyordu. Bittiğinde ve hesabı ödediğinde--Lena Curtsy'ye söylemek için
ne kadar olduğunu görmek için elimden geleni yaptım ama yapamadım--bana döndü ve şöyle dedi:

"Bu sabah çimenler ıslak değil. Yaz ortası.
Benimle
oradaki tarladaki tepenin zirvesine kadar yürür müsün? Sana
bütün dünyayı
göstermek istiyorum."

"Elbette," dedim. "Ama o küçük tepeden Twiney'in otlağından ötesini pek göremezsin."

Çiti tırmandık. Elini bir direğe koydu ve çocukların yapabileceği
kadar iyi bir şekilde teli
atladı. Bana yardım etmek için döndüğünde, ben de aynı şeyi yapıyordum. Sonra belki bir yazarın bunu hanımefendice
düşünmeyeceği aklıma geldi.

"Ben her zaman böyle yaparım," dedim, bir nevi açıklamak için.

"Başka bir yolu var mı?" dedi.

"Hayır!" dedim ve ikimiz de güldük. Onunla gülmek güzeldi ve bunu
birlikte yaptığımız ilk seferdi.

Alan yumuşak ve parlaktı. Oldukça örümcek ağları vardı. Her şey
yeni ve parlak görünüyordu.

"Harika silahlar!" dedim. "Burası güzel değil mi?"

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," dedi.

Biraz daha yürüdük. Belki de,
kafamın dışında hareket eden şeylerden bazılarını
söyleyebilseydim, onları beğenebilirdi diye düşündüm. Ama onları yeterince bir araya getiremedim.

"İnsanı güzel düşünceler düşünmeye sevk ediyor," dedim, yavaş yavaş.

"Öyle değil mi?" dedi, hızlı ve düz bakışıyla. "Ve öyle olduğunda,
sen de öyle yaparsın."

"Yeterince bilmiyorum," dedim. "Keşke bilseydim."

Küçük tepenin zirvesine geldiğimizde asla, asla unutamam. O
orada, arkasında öfke kadar mavi gökyüzü dışında hiçbir şey olmadan duruyordu.

"Şimdi bak," dedi. "Şu New York, orada."

"Buradan New York'u göremezsin!" dedim. "Hiçbir zaman icat edilmemiş gözlüklerle değil."

Hemen devam etti. "Aşağıda," dedi, "St. Louis ve Cincinnati
ve New Orleans var. Karşıda Chicago var. Ve orada iki gün çöl var -- iki gün, ekspres trenle! -- ve sonra dağlar ve yeşil bir sahil, San Francisco ve Pasifik. Ve sonra bu sabah konuştuğumuz tüm şeyler: Japonya, Hindistan, Alpler, Londra, Roma ve Nil."

Neyin peşinde olduğunu merak ettim.

"Ne yapmak istiyorsun," dedi, "oraya gidip bu yerleri bulmaya mı çalışmak istiyorsun? Onları bulamazsın, biliyorsun. Ama en azından dünyada olduklarını
bileceksin. Ya da oradaki gibi küçük bir çiftlik evinde yaşayıp Luke'a köle mi olmak?"

"Ama ben o yerleri bulmaya bile çalışamam," dedim. "Nasıl yapabilirim?"

"Belki de hayır," dedi. "Belki de hayır. Yapabileceğini söylemiyorum. Demek istediğim tek şey şu, Neden hayatını gerçekten doğmuş gibi düşünmüyorsun,
sanki doğmayı bekliyormuşsun gibi değil?"

"Ah," dedim, "sanırım bunu düşünmedim mi? Ama
kaçamıyorum."

"Evet, yapabilirsin," dedi bana ciddi bir şekilde bakarak. "Evet, yapabilirsin. Eğer
sadece
kelimeyi
söylersen."

Ben de onun kadar uzundum ve tüm gücümle ona doğru baktım.

"Sence," dedim, "benim taşralı olduğum için bu tür
konuşmaları bilmediğimi mi düşünüyorsun? Bu tür
direnişlerin ne anlama geldiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Senin sandığın kadar aptal değiliz, Hattie Duffy Paris'e gideceğini
düşündüğünden ve bir
göletin dibinde son bulduğundan beri. Bunlar, hepimizin bunlardan herhangi birini görebilmesinin tek bir yoludur ve kandırıldığımızı düşünmeyin, eğer istemiyorsak. Hayır, efendim. O kadar taze değiliz."

Bana doğru dönerek beni korkuttu.

"Seni zavallı küçük yaratık!" dedi. "Neden bahsediyorsun?"

"Şey," dedim, "hiçbir zaman beni--"

Sonra komik bir şey yaptı. Derin bir nefes aldı, şapkasını çıkardı
ve gökyüzüne ve tarlalara baktı.

"Sonuçta," dedi, "Tanrıya şükür ki bu şekilde davranmaya başlıyorsun! Bir taşralı kız kendini böyle koruyabildiğinde,
doğması onun için güvenli hale geliyor. Beni dinle, çocuk," dedi.

O zamana kadar beni şaşırtmıştı. Sadece dinledim.

"Az önce," dedi, "sana zavallı küçük yaratık dedim. Bunun sebebi,
doğal olarak beni, kadınların başından beri kaçmaya çalıştığı
sefil avcılardan biri sanmış olmandı. Eh, sana öyle demem yanlıştı. Bunun yerine, kendine bakma konusundaki muhteşem yeteneğini alkışlıyorum. Olayda daha da fazla alkışlıyorum--ama seni bununla rahatsız etmeyeceğim."

Ne demek istediğini anlamaya çalışmaya devam ettim.

"Şimdi," dedi, "beni anlamaya çalışmalısın. Sana söylemek istediğim şey,
seçebileceğin tüm dünya varken, bence, çiftliğine, Luke'una ve nefret ettiğini söylediğin angaryaya, kendine hiç seçim şansı vermeden buraya yerleşmenin oldukça yanlış olduğuydu. Belki de geri dönüp buraya yerleşirdin çünkü... Umarım bunu biraz daha farklı
koşullar altında yapardın. Ama buraya yerleşme çünkü sıkıştın ve
çıkamazsın."

"Ama ben çıkamam--" Başlıyordum ama o devam etti:

"Dünyanın büyük bir kısmının seninle böyle konuşmamam gerektiğini düşüneceğini gayet iyi biliyorum. Senin burada 'güvende' olduğunu söylerlerdi. Senin ve Luke'un sakin, mutlu bir hayat yaşayacağınızı. Ama ben
bu tür bir güvenliğe hiç aldırış etmiyorum. Bence mantıksız
memnuniyet çeşitli türden lanetlenmelere yol açar. Sıradan bir kız olsaydın seninle böyle konuşmazdım. Cesaret edemezdim--henüz; hayat kadınlara şu an davrandığı gibi davranırken. Ama
kabalığına rağmen, sen olağanüstü bir kadınsın."

"Neye rağmen?" dedim.

"Ciddiyim," dedi, "ve sana söylememe izin vermelisin, çünkü sen, bir şey hariç, iyi ve dürüst bir yaratık gibi görünüyorsun. Ama
erkeklere
davranış biçiminle, _kaba_sın, biliyorsun. Umutsuzca değil, sadece
acınası bir şekilde. Şimdi bana gerçeği söyle. Neden benimle flört ediyormuş gibi yaptın?
Çünkü bu senin doğal tarzın değil. Takmışsın. Neden bunu yaptın?"

Bunu ona yeterince iyi söyleyebilirdim. "Neden," dedim, "Sanırım şarkı söylemekle aynıydı. Bir sopa olmadığımı bilmeni istedim. Canlı ve eğlenceli olduğumu düşünmeni istedim. Kızlar böyle yapıyor. Onlar kadar iyi yapamam, biliyorum."

"Bana söz ver," dedi, "eğer dışarı çıkarsan, sen iyi ve açık sözlü olacaksın - diğeri değil."

"Çıkmayacağım," dedim. "Çıkamam."

"'Çıkamam,'' dedi. "'Çıkamam.' Bu büyük bir
hata. Eğer dışarı çıkmak için içinde bir istek hissediyorsan, o zaman çıkarsın. Cevap bu."

"Çıkarım," dedim. "Her zaman öyle yaptım. Sabahları uyanırım..."

Bana neyin geldiğini asla bilemeyeceğim. Ama aniden, geceleri uyanık kalıp düşünen ben ve o sabah güneşe çıkan ben, sahip olduğum tek ben olmuştu ve konuşabiliyordu.

"Ah," dedim, "sence ben orada, yolda göründüğüm gibi değil miyim? Farklıyım; ama bunu bilen tek kişi benim. Güzel şeyleri severim. Güzel davranmak isterim. Olabileceğim gibi olmak isterim. Ama o şekilde olmak için yeterli ben yokum. Ve ne yapacağımı bilmiyorum."

İki elimi de tuttu.

"Ve senin ne yapacağını bilmiyorum," dedi. "Kendin için bulman gereken kısım bu. Ölmek gibi bir şey -- bir süre daha, bizi harekete geçirene kadar."

Bir dakika öylece durduk. Ve sonra daha önce görmediğim şeyi gördüm -- ne kadar da görkemli bir yüzü vardı. Takvimlerdeki, puro kutularındaki veya tabelalardaki yakışıklı adamlar gibi değildi. Daha önce hiç görmediğim
biri gibiydi. Yüzü hiç genç değildi ama
mutlu görünüyordu ve bu onu genç gösteriyordu.

"Keşke hiç gitmesen," dedim.

"Şu anda buradan millerce uzakta olmalıyım," dedi. "Şimdi buraya bak,
... Sana bunları vermek istiyorum."

Cebinden iki kart çıkardı ve üzerlerine yazdı.

"Bu benim," dedi. "Eğer şehre gelirsen,
mutlaka orada olduğunu bana bildirmelisin. Ve bu diğer kartı şu adrese götürürsen,
bu beyefendi sana iş verebilir. Şimdi
hoşça kal. Çayırdan geçeceğim ve sanırım
geri döneceksin."

Elini uzattı.

"Gitme," dedim. "Gitme. Bir daha asla konuşacak kimseyi bulamayacağım."

"Bu senin işinin bir parçası, biliyorsun," dedi. "Unutma ki senin bir işin var. Hoşça kal, çocuk."

Yokuştan aşağı doğru gitti. Yokuşun dibinde durdu.

"Cosma!" diye bağırdı, "sana asla başka bir şey demelerine izin verme, biliyorsun!"

"Gitmeyeceğim," dedim. "Gerçekten, gitmeyeceğim, Bay Ember."

Onu görebildiğim kadar uzaktan izledim. Yolda döndü ve
elini salladı. Görüş alanından çıktığında eve geri dönmeye başladım. Ama
her şeyi tekrar gördüğümde, yalnızlığı asla unutamam. Her şey
emilmiş bir çuval gibiydi. Çimlere uzandım - altı yıl önce babamın beni kırbaçlamasından beri
ağlamamıştım, ama şimdi ağlayacağımı
düşündüm. Sonra onunla tanışmadan önce bunu yapacağımı düşündüm; ama şimdi yapmam gereken bu değildi. Bunun yerine ayağa kalktım ve eve doğru koşmaya başladım. Sanki bir yerlerde bir şeyler başlıyordu ve acele etmem _gerekiyordu_.

BÖLÜM III

Annem kuyu evini temizliyordu.

"Cossy Wakely," dedi, "neredeydin?"

"Yürüyordum," dedim.

"Yürüyordum!" dedi; "yapmam gereken her şeyle. Sanırım kendinden
utanırdın. Ülkem, en iyi giysilerini neden giyiyorsun?"

"Anne," dedim, "bundan sonra bana 'Cosma' mı diyeceksin?"

Bana baktı. "Ne havalar," dedi. "Ve bana 'Anne' diyorsun. Kiminle
birlikteydin? Neden böyle bir şey yaptın?"

"Kimse için giyinmedim," dedim, "sadece istediğim için."

"Sen böyle gençleştin," dedi. "Ne olacak
sen bilmiyorum. Baban gelene kadar bekle--ona söyleyeceğim."

"Anne," dedim, "yirmi yaşındayım. Sen bana 'Cosma' de, ben de sana 'Anne' diyeyim. Ve sürekli beni azarlamak zorunda hissetme."

"Seni azarlamayı yeterince çabuk bırakacağım," dedi, "bunu hak etmeyi bıraktığında. Git ve o kıyafetleri çıkar, bulaşıklar seni bekliyor. "

Eve girdim. Bayan Bingy orada değildi, ne yukarıda ne de aşağıda. Kapıya geri döndüm ve onu sordum.

"Neden, eve gitti," dedi Annem. "Burada yaşayacağını düşünmüyordun, değil mi?"

"Ev mi?" dedim. "O adam nerede?"

"Hepimiz evimizi seçemeyiz," dedi tahtaları ovalayarak.

Pa onu duydu. Az önce ahırdan, doldurmak için
pislik kovalarıyla içeri giriyordu.

"Sen," dedi, "seni besleyen ellerde kusur buluyorsun.
Bu ev ve ben olmasaydık, nerede olurdun, bilmek istiyorum? Yoksullar evinde."

Annem kuyunun yanında dizlerinin üzerinde doğruldu.

"Hayatımı ödemediğimi mi söylemek istiyorsun?" dedi.

Bir an genç ve birisi gibi göründü, uyurken olduğu gibi.

"Bu sabah yaptığın gibi ganimeti servis ettiğinde değil," dedi Pa.

Ona bir şeyler bağırdı ve ben bahçeden Bayan Bingy'nin yanına doğru koştum. O kadar hızlı gidiyorlardı ki beni unuttular.

Koruluk hareketsizdi. Keşke _o_ görebilseydi. İçeri girer girmez evi unuttum ve önceki zaman geri geldi, sanki şarkı söylüyormuşum gibi. Hepsi buydu--şarkı söylüyordum. Ama hemen
koruluğun farklı olduğunu görebiliyordum. Sanki o _içinde_ olmuş ve bana hakkında şeyler göstermiş gibiydi. Ona onun baktığını
düşündüğüm şekilde bakmaya başladım. Koruluğun daha fazlası varmış gibiydi
Düşündüğümden daha
fazla. Sonra onun orada asla olmayacağını ve
muhtemelen onu bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm ve içimde bir şey acıdı ve
devam etmek istemedim. Ne faydası vardı?... Ne faydası vardı?... Ne faydası vardı?...

Mis' Bingy'nin evi güneşin altında kıpırtısız duruyordu. Arka kapının yanındaki ayçiçekleri ve
hatmiler ve etrafta dolaşan tavuklar
huzurlu ve ev gibi görünüyordu. Bay Bingy'nin sarhoşluğunu
unutarak uyuduğunu ve onun da onu rahatsız etmemek için sessiz kaldığını düşündüm.

Mutfak kapısı açıktı ve verandaya çıktım. Ve
sonra odanın tam içinden korkunç bir çığlık duydum.

"Geri dön--geri dön, Cossy!" dedi Mis' Bingy. "Seni öldürecek!"

Bir anda her şeyi kavradım. Yatakta çömelmiş oturuyordu,
bebeği bir yastıkla koruyordu. Ve kapının yanına oturup
baltasını biledi.

Beni görünce ayağa fırladı. Kırmızı gözlerini, dişlerini ve
çenesini gösteren ince bıyıklarını hatırlıyorum. Sonra öne atıldı,
doğruca bana doğru ve üzerime, elinde baltasıyla.

Nasıl yaptığımı bilmiyorum. Sanırım hiçbir sebep yok, sadece ben büyük ve
güçlüyüm ve o küçük ve cılızdı. Hiç durup düşünmediğimi veya hiçbir şeye karar vermediğimi biliyorum. Baltasından kaçtım ve ona atladım.
Bütün gücümü ona fırlattım, ellerim yüzünde ve boğazındaydı.
Bir kütük gibi yere düştü, çünkü ben çok daha büyük ve çok güçlüydüm. Ama bu bizi
kurtaramazdı, sadece düşerken başını ocağın keskin köşesine çarptı. Sırtüstü yuvarlandı ve
balta çinkoya uçtu.

"Onu sen öldürdün!" diyor Bayan Bingy. Ayağa kalktı ama yanına gitmedi.

"Bunu düşünecek vaktimiz yok," dedim. "Eşyalarını al ve gel."

Hiçbir şey sormadı. Bebeği aldı ve sağa doğru koştu ve hazırladığı bir sürü şeyi aldı. Sonra en güzel siyah elbisesini giydiğini ve bebeğin tertemiz giyindiğini ve işlendiğini gördüm. Baltayı aldım ve kapıdan çıktık ve kapıyı arkamızdan kapattık.
Hiçbir zaman geriye bakmadı, kapıya vardığımızda bile; ve bunu fark ettim,
çünkü o, Bayan Bingy gibi yumuşak ve korkmuş değildi.

"Bana yaptıklarını umursamıyorum," dedi, "ama az önce bebeği aldı ve elini sıcak tavaya dokundurdu."

Bana gösterdi.

"Umarım ölmüştür," dedim.

"Nereye gideyim?" dedi. "Aman Tanrım, nereye gideyim?"

"Siz insanlar değil misiniz?" diye sordum.

"Yeterince yakın değil, bu yüzden ücreti ben aldım," dedi. "Neyse, onlara
yaklaşmak istemiyorum."

O sırada korudaydık. Orada olmasaydık, bana çok
çabuk geleceğini bilmiyordum. "Bayan Bingy," dedim, "birlikte şehre gidelim, sen ve ben. Ve
bir iş bulalım."

Geri çekileceğini düşündüm. Ama o sadece patikada durdu ve
bebeğin başının etrafından bana baktı.

"Bunu yapamazsın, değil mi?" dedi.

"Evet," dedim. "Daha önce bilmiyordum ama şimdi biliyorum. Bunu
yapabilirim."

Bana bakmaya devam etti, yüzünde bir şey belirdi.

"Bugün gidemezsin, değil mi?" dedi.

Bugünü düşünmemiştim ama o zaman mesele bendeydi.

"Neden bugün diğer günler kadar iyi olmasın?" dedim.

"Annen--" dedi.

"Bu farklı," dedim. "Bunu ben yapacağım."

Koruluğun kenarına geldik ve açık arazinin karşısında
Anne'yi görebiliyordum. O, kuruması için çimlerin üzerine ovma bezini seriyordu. Yanına gittim ve korkmadım ya da hiçbir şeyden korkmadım çünkü
çok emindim.

"Anne," dedim, "Bayan Bingy ve ben birlikte şehre gidip
biraz iş bulacağız. Ve bugün gidiyoruz. Ama önce gidip
birini bulmam gerek. Bilmiyorum ama Bay Bingy'yi öldürdüm."

Söylediği her şeyi hatırlamıyorum. Birdenbire, kafam
keskin bir şekilde göze çarpan başka şeylerle doldu ve etrafta neler olup bittiğini, düşünmem gereken şeyleri algılayamıyordum. Bayan Bingy
kuyu evinin yanına oturdu ve bebeği emzirmeye gitti ve Anne
önüne geçip ona bir şeyler sordu. Onları öylece bıraktım ve yoldan aşağı Han'a doğru koştum. Birini bulabileceğim en yakın yer orasıydı.

O sırada saat sabahın on civarıydı. Bütün bunlar
akşam yemeği için patatesleri hazırlama zamanı gelmeden önce başıma gelmişti.
Koşarken bunu düşündüğümü hatırlıyorum. Han vardı ve Joe dışarıdaydı
bahçedeki masaları aynı kirli bezle siliyor ve
sandalyeleri düzeltiyordu.

"Joe," dedim, "emin değilim ama sanırım Bay Bingy'yi epey
kırdım. Evlerine gidip bakabilecek biri var mı?"

Joe baktı, kalın, kırmızı, açık dudakları ve kırmızı dili küçük kurt gözlerinden daha
şaşkın görünüyordu.

"Ne?" dedi.

Ona haber verdiğimde, tarladan iki adam aldı ve Bingy'nin yanına doğru
yoldan koştular. Han pencere pervazında kahveyi beklerken
oynadığım aynı kedi yavrusu vardı. Gidip aldım ve
oturduğumuz masaya oturdum. Orada olmamın üzerinden bir gün geçmiş gibiydi. Başka biriymişim gibi görünüyordum. İlk defa Keddie Bingy ölseydi ne olacağını merak ettim. Ama düşündüğüm şey tutuklanmak, mahkeme salonunda dikilmek ya da hapse girmek değildi ve Keddie de değildi. Tek düşündüğüm şey şuydu:

"Keddie ölürse, onu bir daha asla göremeyeceğim."

Orada oturup bunun üzerine düşündüm ve yavru kediyi tuttum. Yüzüme bir bebekten, bir kuştan ya da bir köpek yavrusundan daha çaresizce bakan sevimli, küçük bir kediydi. Kendimi böyle çaresiz
hissettim. Dünya düşündüğüm gibi değildi. Sana
olabileceğini hiç tahmin etmediğimden daha fazla şey oldu. Bunların hep
sadece başkalarının başına geldiğini düşünürdüm. Masalar ve çıplak, süpürülmüş toprak, yakınlarında hiçbir şey oluyormuş gibi görünmüyordu ve yine de yolun aşağısında belki de öldürdüğüm ölü bir adam vardı. Ve artık bir mil ve daha fazla uzaktaydı ve biraz önce buradaydı ve onunla birlikte oraya yerleşen ben başka biriydim. Ve o sabah şafaktan önce uyanmış olan ben muhtemelen artık ben olmayacaktım. Her şey sonsuza dek farklıydı. Çardağın aşağısında yerde bir şey gördüm. Topladığım pembe flokstu. Camı yıkamak istediklerinde
attılar. Çok çaresiz görünüyordu, orada susuz yatıyordu. Gidip aldım ve elbiseme koydum.

Çok geçmeden geri döndüklerini, konuştuklarını duydum. Joe ve adamlardan biri
görünüşe girdi ve Joe şarkı söyledi:

"Her şey yolunda. İnliyor. Ben doktora gitti. Ne oldu?"

Onlara söyledim; ama uzaklaşmak istiyordum.

"Peki, kemiklerimi tıraş et," diyor Joe, "eğer gördüğüm en kötü sen değilsen. Kadını neden kendi adamını yere sermesine izin vermedin?"

"Neden onu bırakıp sarhoş etmedin?" diyorum. "Onu öldürseydim, onu öldüren sen olurdun, Joe."

"Şimdi, bak," diyor Joe, "dürüst bir iş yapıyorum. Bir adam kendini aptal yerine koymaya çalışırsa, bu benim görevim mi, değil mi? Bu işi yapmama kim izin veriyor sanıyorsun? ABD Hükümeti, işte o. Bu işe ne
attığına dikkat etsen iyi olur."

"O zaman aptal olan hükümettir, senin ve Keddie'nin değil,"
diyorum ve eve doğru yürüyorum. Joe'nun bir şeyler bağırdığını hatırlıyorum; ama
benim tek düşündüğüm, bir gün önce az önce söylediğim şeyi söylemenin kötü bir şey olduğunu
düşündüğüm ve şimdi düşünmediğimdi; ve nedenini merak ediyordum.

Şimdi kaybedecek bir dakikamız yoktu, çünkü Keddie inliyorsa
ayağa kalkıp tekrar dışarı çıkacak ve ikimizi arayacak. Annem ve Bayan Bingy
ve bebek hala bahçede kuyunun yanındaydı ve Babam
benim peşimden yola koyulmuştu.

Komik ama, daha önceki gün, bunu yapmayı
aklıma bile getirmeyecek kadar büyük bir şey olan şey, özellikle de çıkaracağı kavga
nedeniyle, şimdi kolay ve doğaldı. Bir şeyler söylemiş olmalılar, ne kadar
yüksek sesle sesler vardı ve keşke olmasaydılar diye düşündüm. Ve
aynı şeyi tekrar tekrar söylediklerini hatırlıyorum:

"Gitmene gerek yok. Gitmene _gerek_ yok. Her zaman
üstünde bir çatı ve yiyecek kadar yemeğin olmadı mı? Bir kız iyi bir
yuvaya sahip olduğu için şükretmeli."

Ama ben gidip eşyalarımı hazırladım ve giyindim. Onlara
gitmem _gerektiği_ hissini anlatmak istedim ama artık
giderken bunu anlatamazdım, gitmemem gerektiğini düşündüğümde anlatamadığım gibi.

Annem gelip yatak odası kapısında durup bana nankör bir kız olduğumu söylediğinde ona bir şeyler söyledim.

"Ne için nankör?" dedim.

"Seni büyüttüğüm ve senin için kafamı patlattığım için," dedi, "ve
baban da aynı şekilde."

"Ama, Anne," dedim, "bu senin yapman gereken bir işti. Ve ben - henüz
işimi bulamadım."

"Senin işin, sana söylediğimiz gibi yapmak," diyor Annem. "Fikir!"

Sadece bir kez, ona göstermeye çalıştım.

"Anne," diyorum, "Ben ayrıyım. Ben başka biriyim. Senin yaşadığın gibi bir hayat ve yapmak istediğim bir iş
yaşamak için yeterince yaşlıyım. Ve
burada kalırsam bunu yapamam. Ben _ayrıyım_--bunu görmüyor musun?"

Sonra, donuk bir şekilde, ne kadar şaşırdığını fark ettim, sonuçta, benim ayrı olduğumu, onun ve kendisininki yerine düşünmek zorunda kalmasına. Ona doğru
gittim--ona bunu söylemek istedim. Ama o şöyle dedi:

"Nereye geldiğini bilmiyorum. Ve bilmediğim için mutluyum. Öldüğümde ve gittiğimde, bunu düşüneceksin."

Ve sonra söylemeye çalıştığım şeyi söyleyemedim. Ama onun
söylediklerinin doğru olduğunu düşündüm, bir gün bunu düşüneceğimi ve pişman olacağımı. Eğer
Mis' Bingy olmasaydı, sanırım o zaman bile vazgeçerdim.
Uzun zamandır böyle olan bir şeyi öyle olmaktan çıkarmak zordur.
Ama Mis' Bingy'nin bana ihtiyacı vardı ve ben de ona üzülüyordum; ve bu hissi sevdim.

Merdivenlerde annem başka bir şey düşündü.

"Ya Luke?" dedi.

Luke'u düşünmemiştim.

"Ayağını basması gereken o olmalıydı," dedi annem, "çünkü seninle
bir şey yapamayız."

Ayağını bastı--Luke! Neden? Çünkü bana beni sevdiğini söylerdi ve ben
onunla evleneceğimi söylerdim! Kovaya gittim bir yudum su ve ben orada durup güldüm. Luke ayağını bana koydu çünkü ben ona
gelebileceğini söylemiştim!

"Açken geri gelir," dedi Peder. "Böyle devam etme,
Dostum."

Annemin adıydı Mate. Babamın onu bu kadar çok çağırdığını duymamıştım.
Benim gitmemin onları bir dakikalığına birbirine yaklaştıran bir şey olduğunu anladım. Ve _Dostum_! Bir şey ifade ediyordu, o bir şeydi. O, Babanın eşiydi. İlk kez bir kez tanışmışlardı.
Hayatlarının güzel olmasını istemişlerdi. Yanlarına koşup ikisini de öptüm. Ve sonra hayatımda ilk kez Annemin dudaklarının titrediğini gördüm. "Temiz iç çamaşırlarını giydirip," dedi, "onları da peşinden göndereceğim.
Sen bana nereye olduğunu söyle."

"Anne, anne!" dedim ve onu yakaladım. Eğer
Mis' Bingy olmasaydı, o anda gitmekten vazgeçerdim ve Luke ne zaman isterse onunla
evlenirdim.

Bana gitme cesaretini veren şey, Mis' Bingy'nin korkmuş yüzüydü ve
tüm yol boyunca kendimi aklımdan çıkaran da onun yüzüydü.
Onların evine giden yoldan geçtiğimizde bayılacağını
düşündüm. Ama hiçbir şey duymadık veya kimseyi görmedik.
Depoya gidecektik ve şehre giden ilk tren gelene kadar orada öylece bekledik. Ve orada beklerken, Mis' Bingy her kapı açıldığında veya birileri platformda bağırdığında daha da solgunlaştı. Gelen ilk trene binip
herhangi bir yere gitmek istiyordu, hatta bizi yolumuzdan çıkarsa bile. Ama onu şehir treni gelene kadar
yarım saat beklemeye ikna ettim; ve zaman geçtikçe
gitmeye daha az istekli olmaya başladı.

"Cossy," dedi, lokomotif düdüğünü duyduğumuzda, "yanılmışım.
Kötü bir eş oluyorum. Geri dönüyorum."

"Ne tür bir eş oluyorsun," dedim, "bunun bununla hiçbir ilgisi yok.
Bu _onun_ sorunu."

Bebeğe baktı. Bebeğin üzerinde en iyi pelerini ve
fırfırı gözlerinin üzerine kadar inen bir başlığı vardı. Güzel bir
bebek değildi, yüzü benekli ve ağladığında ağzı çarpıktı.
Ama yumuşak ve çaresizdi ve çirkin olmasına aldırış etmedim.

"Onu bir babanın bakımından alıyorum," diyor Bayan Bingy, ağlamaya
başlayarak.

Bana, "kötü eş" ve "babanın bakımı" gibi hiçbir şey ifade etmeyen kelimelerle
doldurulmuş olması kötü gibi geldi.
Ama hiçbir şey
demedim. Bebeğin eli pelerininin üzerinde yayılmış halde duruyordu, yanmış kısmı bir bez ve biraz sodayla, tıpkı Annem'in yaptığı gibi. Ben sadece küçük eli aldım ve Bayan Bingy'ye baktım.

Tren geldiğinde, dışarı çıktı ve başka bir kelime etmeden trene bindi.

BÖLÜM IV

Şehre vardığımızda saat biri geçmişti ve yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. İstasyona yakın bir öğle yemeği yeri bulduk ve sonra bir gazete için bir peni harcadım ve oradaki restorana oturup nereye gideceğimizi bulmaya çalıştık. Şehre gitmek pek eğlenceli değildi, düşündüğünüz gibi değildi, çünkü Bayan Bingy ve ben nereye gittiğimizi bilmiyorduk.

Mobilyalı Oda sayfası kulağa hoş geliyordu, ama restoran sahibine ucuz olanların nerede olduğunu sorduğumuzda, çoğu yürümek için oldukça uzaktı. Sonunda birbirimize yakın olanları seçtik ve onları bulmak için yola koyulduk. Valizimi ve Bayan Bingy'ninkini taşıdım ve bebeği doğurdu.
Havada gök gürültüsü hissi olan sıcak bir gündü.

İki saat yürüdük, çünkü ikimiz de araba ücretini harcamaya başlamamız gerektiğini düşünmüyorduk. Bayan Bingy'nin iki yıldır ara ara biriktirdiği on altı doları vardı. Benim beş dolarım vardı. Bu yüzden ikimiz de para konusunda çok endişelenmiyorduk; ama elimizden geldiğince biriktirmek istiyorduk.
Güzel olan beş altı yere gittik, ama çok pahalıydılar;
ve alabileceğimiz iki tanesine, sadece hanım evde
bir bebek istemediğini söyledi.

"Evinizde doğarlarsa, onları dışarı mı atıyorsunuz?" dedim birine.

Çok geçmeden ağaçlar ve etrafında büyük binalar olan küçük bir çimenlik bulduk ve oraya girip çimenlere oturduk.

"Bayan Bingy," dedim, "daha önce hiç şehirde bulundunuz mu?"

"Elbette bulundum," dedi gururla, "on iki yıl önce. Amcasının cenazesine geldik.
Ama ona hiçbir şey bırakmadı."

"Bir keresinde," dedim, "yaşlıyken buradaydım. Gözlerimi yaptırmak için.
Ve bir keresinde de on sekiz yaşındayken, annem dişlerini yaptırdığında. Hiç
burada tiyatroya gittin mi?" diye sordum ona.

"Hayır," dedi.

"Burada hiç kuyumcu gördün mü?"

"Hayır," dedi.

"Ya da düşük yakalı elbiseler ve açık renkler satan mağazalarda?"

"Hayır," diyor.

"Ne hayvanların olduğu Hayvanat Bahçesi, ne sadece çiçek satan bir mağaza,
ne de müzik grubu?" diyorum.

"Hayır," diyor. "Ama bana bazen yukarı çıktığında söylerdi," diye devam ediyor.

Güneş sürekli doğup batıyordu. Ağaçlar hoşça hareket ediyordu ve
insanlar aceleyle geçiyordu. Bir anda üzerime geldi:

"Bayan Bingy," dedim, "hayatınız boyunca hiçbir şeye sahip olmadınız,
ben de olmadım. Ve şimdi şehir!"

Ama başını bebeğin üzerine koydu ve ağlamaya başladı.

"Bizim halimiz ne olacak bilmiyorum," dedi. "Korkunç."

Ayağa fırladım ve çimenlerin üzerinde durdum ve sokağa doğru baktım
şehre doğru.

"Ve bizim halimiz ne olacak bilmiyorum!" dedim. "Harika değil mi?"

Güldüm ve ayak parmaklarımın üzerinde döndüm. Bir kadın, bulunduğumuz çimenli yerden geçen yürüyüş yolunda yürüyordu. Kadın
resimleri gibi hoş görünüyordu.

"Affedersiniz," dedim ona, "bize kiralık odası olan, ucuz bir oda
olan birini söyleyebilir misiniz?"

"Özür dilerim," dedi ve başını eğip devam etti.

Bu bana biraz soğuk bir his verdi. Belki de her şeyin
göründüğü gibi olmadığı aklıma geldi.

"Hadi, Bayan Bingy," dedim, "geç oluyor. Bu gece burada
uyumak istemiyoruz."

Sonunda bulduğumuz oda arkadaydı ve iki merdiven çıkılıydı ve
düşündüğümüzden elli sent daha pahalıydı, ama aldık.

Ve şimdi içimdeki, yapılacak şeyler varken bastırdığım şarkı,
her yerimi kaplayan o küçük komik şarkı,
yukarı çıktı. İki kartı çıkardım--sadece o sabah aldığım, sanki ömürler öncesine aitmiş gibi--ve birini masanın üzerine koydum. Bay Ember'ın kartıydı. Diğerine yarın işimi bulmak için yola çıkana kadar bakmayacaktım. Ama bu onun kartıydı, bana
onu bulacağını söylemişti. O sabah şehre geri dönüyordu.
Bu sırada burada olacaktı. Ve ben beklemeyecektim.

Diğer ayakkabılarımı ve temiz bir bel giydim ve Bayan Bingy'ye
birazdan döneceğimi söyledim. Uyumaya çalışacaktı.
Merdivenlere varmadan önce kapıyı kilitlediğini duydum ve Keddie'nin onu
bulacağından her zaman korkacağını biliyordum.

Sokakta karttaki adrese nasıl gideceğimi sordum.
Şehrin en uzak ucundaydı: polis memuru bana hangi arabaya binmem gerektiğini söylemeye başladı.

"Yürüyeceğim," dedim.

"Bir saatinizi alır," dedi.

"Benim saatim geldi," dedim ve başladım. Ama bunun
Bay Ember'ın herhangi birinin cevap vermesi gerektiğini düşündüğü şekilde olmadığını
aklıma geldi ve kendimi biraz hasta hissettim. Düşündüm,
Onun isteyeceğini bildiğim tüm yolları yapmayı
nasıl hatırlayacaktım?

Yürümem bir saatten fazla sürdü. Sonunda onun yaşadığı, sadece bir blok uzunluğundaki küçük sokağa döndüğümde saat neredeyse altıydı.
Kalbim çarpmaya başladı, yavaş yavaş yürürken
rakamlara bakıyordum.
Belki de beni gördüğüne sevinmeyecektir diye düşündüm.

On altı... on sekiz... yirmi iki... yirmi dört ve bu onun yaşıydı.
Yüksek bir tuğla çiti vardı--üzerindeki çatıyı zar zor görebiliyordum--ve açık duran küçük bir çit kapısı. Her iki tarafında yeşil ve sarı çalılar olan kısa bir yürüyüşle, kapısı da açık duran alçak bir verandaya doğru yürüdüm. Ve kapıda iki kart vardı: "Bay Arthur Gordon"
birindeydi. Diğeri onundu. Altlarında "Ziyaretçiler Giriyor" yazıyordu.

Ben de, söylendiği gibi, alçak, çıplak, loş bir koridordan ve
sağdaki bir kapıdan küçük bir odaya girdim; ve ötesinde tavanı tuhaf, eğimli bir pencereyle büyük bir
oda vardı. Odanın
duvarlarında
resimler vardı. Ve insanlarla doluydu.

Kapının yanında durup onu aradım.
Şimdi, burada, onu çok kısa bir süre önce Twiney'in merasında
bırakmışken, buluşmamız mümkün görünmüyordu. Birçok farklı türden adam vardı, çoğu gülümsüyordu.
Resimlere bakıyorlardı veya beyaz bir masanın etrafındaki
fincanlardan içiyorlardı. Önce onlara baktım, birbiri ardına; ama
hiçbiri o değildi.

Sonra kadınları fark etmeye başladım. Bunlar, _Haftalık_, Cumartesi günlerinde gördüğüm resimlere benziyordu. Hepsi
açık renkliydi, nasıl yapıldığını anlayamadığınız elbiseleri,
nasıl yapıldığını hatırlayamadığınız saçları ve
yukarı aşağı giden, daha önce duyduğum hiçbir sesten farklı, yumuşak sesleri vardı.
Yanımdakilerden bazılarının ne dediğini duyabiliyordum ama hiçbirini anlayamıyordum,
ne hakkında olduğunu ya da isimlerin ne anlama geldiğini. Ve
birdenbire anladım: Bu insanlar onun yaptığı şeyleri yapmış olmalıydı --Asya, Avrupa, volkanlar--ve bunlar hakkında onun
yoluyla konuşabiliyorlardı. Bunlar onun alışkın olduğu türden insanlardı.

Tam yanımda, bulutları gördüğümü andıran bir elbise giymiş, pembenin arasından görünen, daha önce hiç görmediğim bir şapka takmış bir kadın vardı, sadece bir keresinde annemi ve dişlerini beklerken pencerede gördüm. Kadının ne dediğini hatırlıyorum --konuyu evde,
konuşma dersinde bir parça öğrenirken olduğu gibi, ayakta durup söyledim. Şöyle diyor:

"Affedersiniz? Ama sanırım Bay Ember bu etkiyi yapay olmaktan çok uzak olarak adlandırırdı..."

Yanımdan geçtiler. Orada durup Bay Ember hakkında söylediklerini tekrar tekrar söyledim. Ne anlama geldiğini bilmiyordum ama bana bir şeyi hatırlattı. O sabah onunla konuşma şeklimi ve ona söylediğim şarkıyı, yolda geriye doğru koşup onunla flört etmeye çalışmamı ve bana gerçek adını vermemesiyle ilgili şarkıyı hatırlattı.

"Affedersiniz," dedi yanımdaki biri, "Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim acaba?"

Bana konuşan adamı yarı yarıya bile göremedim. Sadece başımı salladım ve
kapıdan ve küçük bahçeden dışarı kaydım.

BÖLÜM V

Bu kitabı o gece okumaya başladım. Bir somun ekmek, küçük bir ısıtma tavası ve bir kutu fasulye getirmiştim. Fasulyeleri gazlı 
ocağın üstünde ısıttık ve güzel bir akşam yemeği yaptık - çamaşır sürahisindeki su içmek için
iyiydi. Sonra Bayan Bingy bebekle yatağa girdi ve ben
düzelttiğim kağıdı çıkardım ve başladım. Sanki yapmam gerekiyormuş gibi görünüyordu.
İçinde bulunduğum yerden çıkmak istediğimi hissediyordum.
Evde,
böyle hissettiğimde, salonu süpürürdüm veya saçımı şampuanlardım veya
Babamın bana biraz para kazandırması için izin vermeye çalışırdım, ona yardım ederdim. Bir keresinde yumurta paramı alıp
org derslerine başladım. Ama böyle şeyler seni
bir yere götürmez. Ve sanki kitap yardımcı olacakmış gibi görünüyordu.

Yazacak hiçbir şey bilmiyordum, sadece kendim.
Kendim hakkında anlatmam gerektiğini düşündüm. Ama o sabaha kadar
yazmaya değer hiçbir şey olmamıştı. Bu yüzden başladım ve neredeyse bütün gece yazdım - şehre vardığımız kısma kadar. Gaz kötü kokuyordu. O geceyi
her zaman hatırlarım. Farkına varmadan, pencerede
güneş doğmuştu. Sonra gazeteyi astım ve Bayan Bingy'nin ve bebeğin arkasına
süründüm ve uyudum. Ve uyuduğumda ve sabah uyandığımda, aynı şey hep aklımdaydı -- belki de
bir gün onu tekrar görebileceğim kadar farklı olabilirdim. Çünkü biliyordum ki, şu an olduğum gibi olduğum sürece
bir daha asla beni görmesine izin veremezdim. Ama nasıl farklı olabileceğimi merak ediyordum.

"Bayan Bingy," dedim ertesi sabah, "insanlar nasıl farklı oluyor?"

"Çoğunlukla sıkı çalışma ve sorun," dedi.

"Geriye doğru demek istemiyorum," dedim. "İleriye doğru demek istiyorum."

Başını salladı. "Bilmiyorum," dedi. "Eskiden bunu düşünürdüm, biraz."

Fasulye ve ekmeğin geri kalanını yedik ve sonra yola koyuldum. Bebeği giydirdikten sonra, Bayan Bingy dün gittiğimiz yeşil yere oturmak için dışarı çıktı.

"Çalışabilirdim," diyor, "bebek olmasaydı. O da çok
iş yapıyor. Ama bu bize hiçbir şey kazandırmıyor."

Her zaman dantel yapardı ve yanında çok fazla dantel getirmişti - lavabonun en alt çekmecesi dantelle doluydu. Bunu yapmak ve bebeğe bakmak onu meşgul ediyordu; ama dediğine göre, bize hiçbir şey kazandırmadı.

Bay Ember'ın bana verdiği diğer kartım vardı ve o sabah adamı bulmak için yola koyuldum. Adı John Carney'di ve yürümek için uzun bir mesafeydi. Büyük bir ofis binasındaydı. Ve doğru kapıya vardığımda, çitin arkasındaki zeki genç bir adam, Bay Carney'i ne görmek istiyordum ve ofisteki adamlardan biri bunu yapmaz mıydı? Ona sadece Bay Ember'ın kartını verdim ve gittiğinde kendimi mutlu hissettim; çünkü eğer bir gün önce olsaydı, o odayı insanlarla dolu görmemiş ve pembe elbiseli kadının böyle konuştuğunu duymamış olsaydım, bahse girerim o genç adama: "Sen git ve otlağa
kovala ve o taze dudağını bırak." derdim. Tıpkı Lena Curtsy'nin söyleyeceği gibi.

Beni çağırana kadar epey bir süre beklemek zorunda kaldım. Ve ofise girdiğimde, uzun ve bir resimdeki salon gibi, omuzları ana bölüm olan iri, gri bir adamın önünde durdum. Ve orada, büyük bir koltukta gevşekçe oturan, bir gazeteye bakan küçük bir genç adam vardı. Küçük genç adamı özellikle fark ettim, çünkü hiçbir şeye benzemiyordu ve çok fazla şeymiş gibi davranıyordu. Ofise ait değildi. Sadece oldu.

"Sizin için ne yapabilirim hanımefendi?" dedi büyük gri adam, elinde Bay Ember'ın
kartı ile. "Bay Carney Avrupa'da yok."

"Ah," dedim, "o zaman bilmiyorum. Bay Ember, Bay Carney'nin belki de bana bir iş bulmamda
yardımcı olabileceğini düşündü."

Küçük genç adam konuştu.

"Bliss, bu tür şeylerle çok karşılaşacağını tahmin ediyorum," dedi, gazetesinden başını kaldırıp tekrar aşağı bakarak.
"Herkes onları amcama gönderiyor. O--her şeyi bilmeyi kendine görev ediniyor. Anlıyor musun, arkadaşlarının işsiz
arkadaşları için düzenli bir iş bulma ajansı. Ben--şey--bunun beni rahatsız etmesine izin vermemeliyim."

Büyük gri adam gerçekten nazik ve pişmandı.

"Gerçekten üzgünüm," dedi. "Gerçekten üzgünüm. Ember'ı biraz tanıyorum - ona yardım etmekten mutluluk duyarım. Ama bu - burada hiçbir şeye ihtiyacımız yok.
Bay Carney'nin uzakta olmasına üzgünüm. Talihsiz ama o _birkaç aylığına_ uzakta."

Nazikçe birkaç şey daha söyledi ve adımı ve adresimi aldı
ve bir şey _çıkması_ durumunda... dedi. Ve ben de bir şey
aklıma geldi. Çok uzun süre beklemek zorunda kalırsak, kirayla ilgili bazı kişileri rahatsız edebilir.

"Çok uzun süreceğini düşünmüyorsun, değil mi?" dedim. "Mis' Bingy ve kiram yüzünden."

"Daha fazlasını vaat edebilmeyi isterdim," dedi büyük gri adam, masasının
kağıtlarına bakarak. "Üzgünüm. Günaydın."

Daha sonra bana
ne yapabileceğimi sormaya bile zahmet etmediğini düşündüm.

Sonra sandalyesinde serbestçe oturan küçük genç adam
doğruldu ve o da serbestçe konuştu.

"Diyorum ki," dedi, "eğer Ember'ın bir arkadaşıysa, ona fabrikaya bir kart verebilirim."

"Ben senin yerinde olsam, zahmet etmezdim, Arthur," dedi büyük gri adam,
keskin bir şekilde; ki bu bana pek de hoş gelmedi.

Ama küçük genç adam, purosunu dumanı gözlerine
gelmeyecek şekilde eğerek ve gözlerini kısarak bir kart çıkardı,
üzerine bir şeyler karaladı ve masanın üzerinden bana doğru fırlattı.

"Bunu deneyebilirsin," dedi. Ve kendini silkeledi, tekrar gevşedi ve
kapıdan dışarı çıktı. O da gevşedi.

Ona teşekkür ettim, kartı kaldırdım ve asansörle aşağı indim. Aynı asansör olduğu ortaya çıktı, küçük genç adamın bindiği, ama tabii ki beni fark etmedi. Aşağı indiğimde kapıdaki adama kartta yazan fabrikanın adresine nasıl gidebileceğimi sordum. Yaklaşık iki mil olduğunu söyledi ve başparmağıyla bana hangi yöne gideceğimi söyledi. Hangi yolu kastettiğini anlamaya çalışırken, bir dakika sokak kapısında dikildim. Ve küçük genç adam yine oradaydı.

"Fabrikaya nasıl gideceğini biliyor musun?" diye sordu.

"Evet. İki ayağımla," dedim ve başladım.

"Tüm o yolu yürüyeceğini mi söylemek istiyorsun?" dedi, bir iki adım daha beni takip ederek.

"Hayır," dedim, "Bildiğim kadarıyla öyle demek istemiyorum."

"Bakın," diyor, "arabam yan kapıda. Şimdi fabrikaya doğru
yoldayım. Sizi bırakabilir miyim?"

Bir dakika düşündüm. Çok yorgundum. Tüm bu yolu yürüyüp
eve gitsem, öğle yemeği için on sent harcamam gerekecekti, bu da gece boyunca hem Bayan Bingy hem de benim için yeterli olurdu. Küçük genç adam Bay Carney'nin bir arkadaşıydı, o da Bay Ember'in bir arkadaşıydı...

"On dakika içinde orada olacağız," dedi.

"Çok teşekkür ederim," dedim ve onunla gittim.

Kendisinin tasarladığı güzel, küçük, parlak, iki kişilik bir arabası vardı.
Caddeye doğru giderken şöyle dedi:

"Benim adım Arthur Carney. Bay Carney'nin yeğeniyim."

Bay Ember'a söylediğim korkunç şeyleri hatırladım, bu yüzden
bildiğim kadar güzel bir şekilde cevap verdim: "Ben Cosma Wakely."

"Burada, şehirde mi yaşıyorsun?" diye sordu bana.

"Hayır," dedim. "Dün gece Katytown'dan geldim. Evet, artık burada yaşıyorum - unuttum."

"Gerçekten," dedi.

Araba o kadar hızlı ve düzgün gitti ki, içinde olduğum için ben bile şarkı söyleyebilirdim. Daha önce hiç arabaya binmemiştim.

"Oh," dedim, "bu harika değil mi?"

Bana baktı - gerçek beyaz bir yüzü ve altın gözlükleri vardı ve
saçları pek görünmüyordu. Giysileri ve eldivenleri yeni gibiydi ve
beyaz manşetleri görünüyordu.

"Öyle düşünüyorum," dedi. "Bunu yaptığın için mutluyum."

"Arabayı kastetmiştim," dedim; sonra Bay Ember'a yaptığım gibi bir hata daha yaptığımı ve küçük genç adamın da arabayı kastettiğinden korktum.

Ama bana bakıyor ve gülüyordu.

"Ne demek istediğinden çok eminsin, değil mi?" dedi. "Her zaman bu kadar emin misin?"

Onun Bay Carney'nin yeğeni olduğunu ve Bay Carney'nin Bay Ember'ın arkadaşı olduğunu düşünüyordum. Bay Ember'ın isteyeceği gibi cevap vermek istiyordum. Bana ilk konuştuğunda ona küstahça cevap vermiştim ama bunun bir kısmı utanmamdı. Bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Beni bir taşralı ve bir sopa olarak görüp görmediğini umursamıyordum. Nazik davranmak istiyordum.

"Dün benden kaçmana ne sebep oldu?" diyor.

"Dün mü?" diye soruyorum.

"Gordon'un stüdyosunda," diyor. "Kapıda durduğunda seninle konuştuğumu unuttuğunu mu söylemek istiyorsun? Ve sen kaçıp gittin."

Ona, kastettiğimden daha önce, "Bay Ember orada mıydı?" diye soruyorum.

"Ember? Hayır," diyor; "o asla burada olmaz. Tanrı'nın unuttuğu
yerlerde çalışır. Şehri nasıl seveceksin?"

Parlak kalabalık sokağa baktım. Birdenbire onu farklı gördüm.
Ondan önce her kalabalığın içinde olabileceğini düşünüyordum.

"Burası korkunç derecede yalnız," dedim.

Köşedeki polis memuru elini kaldırdı ve biz hareketsiz oturup beklemek zorunda kaldık. Küçük genç adam direksiyona yaslandı.

"Umarım çok yalnız kalmanı engellememe izin verirsin," dedi.

Ona doğru döndüm. Bir dakika daha geçseydi ona her zaman söylemeye çalıştığım şeyi, akıllıca ve çabuk bir şekilde söylerdim. "Bu kadar yalnız olduğumda, tekrar
eve seyahate gideceğim," diye geldi aklıma. Bunun yerine, birdenbire stüdyodaki pembe elbiseli ve şapkalı kadının ne söyleyeceğini merak ettim. Ve onun söylediğini söyledim:

"Affedersiniz?"

Güldü. "Tamam," dedi ve arabayı çalıştırdı. "Ben oldukça
hızlı gidiyorum. Ama, Tanrım, bilirsin, bir adamı deviriyorsun."

Hiçbir şey söylemedim. Düşünüyordum. Dün tüm o insanlarla
birlikte olmuş bir adam vardı, benim olmak istediğim insanlar.
Her zaman onlarla olmuştu. Parası vardı, diye düşündüm - kıyafetleri ve
eldivenleri ve sonra araba, sanki parası varmış gibi görünüyordu. Muhtemelen Bay Ember'ın bildiği
şeyleri o da biliyordu. Bana yardım edebilmeliydi.

"Bay Carney," dedim, "Avrupa'yı ve Asya'yı ve
volkanları gördünüz mü?"

"Ben _ne_ yaptım?" dedi.

"Ah," dedim, "seyahat ettim. Sanırım orada görülecek
tüm şeyleri ve yerleri _gördünüz_, değil mi?"

"Bir iki tur attım," dedi. "Neden? Seyahatle ilgileniyor musun?"

"Ah, evet," diyorum; "ama--elbette--"

"Seyahat etmek istiyor musun?" diyor, bana bakmak için dönerek.

"Neden," diyorum; "ama demek istediğim--"

Bir sonraki köşede polis memuru için arabayı durdurdu.

"Çünkü," diyor, tekrar direksiyona yaslanarak, "seyahat etmek istiyorsan,
seyahat edeceksin. "

Neredeyse Bay Ember'ın söylediği gibiydi. Şimdi
güzel cevap verecek kadar bilgim olduğu için çok minnettardım, Bay Ember'a yaptığım gibi korkunç bir şekilde değil.

"Umarım," dedim. "İstiyorum."

Etrafıma bakmamı beklediğini sanıyordum; ama yanımızdaki arabada küçük bir köpek vardı ve ben onu izliyordum.

"Ne zaman?" dedi. "Ne zaman?"

"Beyefendi düdüğünü çaldı." dedim.

Güldü ve arabayı çalıştırdı, ben de söylemek istediğim şeye devam ettim.

"Düşünüyordum," dedim, "muhtemelen bir sürü insan görmüşsündür, yani. Şey, sana sormak istiyordum: İnsanlar nasıl
farklılaşır? Yani, benim gibi olmaya başladıklarında mı?"

"Ne demek istiyorsun, evlat?" diyor.

"Farklı ol," diyorum. "Dün oradaki kadınlar gibi ol."

"Dün odada seninle boy ölçüşebilecek bir kadın yoktu ve bunu biliyorsun," diyor. "Dünden beri seni takip etmediğim için kendime
sövüyorum. Bu sabah o ofise
geldiğini gördüğümde gözlerime inanamadım. Neden dünyada farklı olmak
istesin ki?"

"Çünkü benimkinde bundan daha fazlasını istiyorum!" demek istedim. Ama
demedim. Sadece normal konuştum.

"Hayır," diyorum, "yani doğru. Yani, bir şeyler öğren. Okul şeyleri değil, ama
nasıl yapılacağını. Nasıl başlıyorsun? Yani, eğer bensem?"

Arabasını sürerken bana bakmaya devam etti.

"Yani bu kadar!" dedi. "Ve sana söylememi mi istiyorsun?"

"Evet!" dedim. "Her şeyden çok." Arabasını bir ara sokağa çevirdi ve yavaş sürdü. Neredeyse fabrikaya varmıştık, diye düşündüm. Duman ve büyük duvarlar görebiliyordum.

"Bu kasabada veya başka herhangi bir yerde istediğin eğitimi veya eğitimi alabilirsin," dedi bana, "sadece kelimeyi söylersen."

Bay Ember'ın konuşma şekli tam olarak buydu ve Bay Ember, daha fazlası için çalışmaya istekli olursam,
sadece sahip olduğum şey dışında başka bir şey olmadığını düşünmemem gerektiğini kastetmişti. Bu yüzden küçük genç adamın
düşündüğünü düşünüyorum.

"Böyle düşünmek güzel," dedim.

"Ciddi misin?" dedi.

"Elbette," diyor. "Burası fabrika mı?"

"Bir iş için ısrar ediyorsun?" diyor.

"Evet," diyorum. "Sence bir tane bulamaz mıyım?"

"Elbette bulabilirsin," diyor, "eğer kelimeyi söylersem."

Bunu nasıl yaptığını merak ettim. Fabrika bahçesine açılan kapının yanındaki havasız, kirli odada bekledikten sonra beş dakika bile geçmedi,
bir adam gelip bana bir sonraki kata çıkmamı söyledi.

Bahçeyi geçtiğimde küçük genç adam bir kapıdan çıktı ve bana şöyle dedi:

"Hoşça kal ve sana iyi şanslar." Ve alçak sesle ekledi, "Saat altıda
geldiğimiz kapıda seni bekliyor olacağım."

"Ah," diyorum, "Bunu yapma, Bay Carney! Bay Ember, diğer Bay Carney'i veya seni rahatsız etmemi istemezdi, o kadar değil."

Kaşlarını çattı. "Bu tam olarak onun hesabına değil, biliyorsun."

Ve gittiğinde şapkasını bana çıkarmadı, Bay Ember'ın yaptığı gibi ve şehirli erkeklerin her zaman yaptığını düşündüğüm gibi.

Beni işe başlatırken, bir karta delikler açarken tüm bunları düşünüyordum. Bunu o kadar çok düşündüm ki gece olduğunda ustabaşına arabaya yürüyüp yürüyemeyeceğimi sordum. Tramvaya
binebileceğimi düşündüm, artık bir işim vardı. O iri, kırmızı bir kadındı. "Benimle
işe yaramaz, göreceksin," dedi ve yanımdan geçti. Sanırım
ne dediğimi anlamadı. Bu yüzden diğer kızlardan birkaçıyla
çıktım ve tesadüfen girdiğim kapıdan farklı bir kapıdan çıkıp tramvaya bindim.

Kutlamak için bir kutu bezelye, dört rulo ekmek ve beş sentlik tereyağı aldım.

"Mis' Bingy," dedim içeri girdiğimde, "bir kibrit çak ve duvardaki
ocağı yak! Haftada üç dolara bir işim var, sekizden altıya kadar. Sana her şeyin kolay olacağını söylememiş miydim?"

BÖLÜM VI

Hesapladım ve oda kirası ve yiyecek için yeterli paramız varsa, araba yolculuğu için haftada altmış sent bile harcayamayacağımı gördüm. Bu yüzden her sabah
evden yedide çıkıp işe yürüyerek gittim. Gece çok yorgundum
arabaya bindim. Sonra akşam yemeğini gazlı jetle yerdik ve ben yazmaya çalışırdım; ama neredeyse her zaman o kadar uykulu olurdum ki hemen yatağa giderdim.

Bayan Bingy artık çok fazla ağlamıyordu.
Yürüyüşe çıkmak onu pek rahatlatmıyordu, Keddie'nin onu bulmasından çok korkuyordu.

"Her gece öldürüleceğimi hissetmemek yeterince rahatlatıcı,"
diyor. "Sadece buraya yerleşmeyi tercih ederdim."

Orada üç gün geçirdikten sonra Anneme ve Luke'a yazdım. Anneme şöyle dedim:

"SEVGİLİ ANNE:

"İyiyiz ve umarım sen de iyisindir. Bir işim var.
İyiyiz ve umarım sen de iyisindir. Umarım oğlanlar iyidir,
ve Baba. Bayan Bingy, yazdığında ona haberi mutlaka
vermeni söylüyor. Bayan Bingy ve bebek iyiler ve ben de
aynıyım. Şimdilik hoşça kalın.

"COSMA."

Tekrar okudum ve merak ettim. Onlara mektup yazacak kadar uzun
bir süre evden ayrılmamıştım. Ve
söyleyecek hiçbir şey bulamadım. Mektubumda küçük bir kız çocuğuymuşum gibi geldi bana.
Bunun sebebinin,
benim öyle olduğumu düşünmeleri olabileceğini düşündüm.

Sonra Luke'a yazdım. Bunun daha zor olacağını düşünebilirsiniz ama
daha kolaydı. Şöyle dedim:

"SEVGİLİ LUKE:

"Sanırım sana, Bayan Bingy ile nasıl geçindiğimi söylediler. Ama Luke,
eğer yapabilseydim yine de gelirdim. Senin karın olmamın
sorun olmadığını düşündüm ama başka bir şey yapıp
yapmak istediğimi görmek istiyorum. Bu yüzden artık seninle nişanlı değilim. Eğer geri dönersem ve
eğer başka biriyle evli değilsen, tamam, eğer o zamana kadar beni
hala istiyorsan. Ama sanırım uzun bir süre geri dönmeyeceğim. Sana seni sevmediğimi söylemiştim ve sen de biriyle
evlenmem gerektiğini söyledin. Ama şimdi istemiyorum, Luke, çünkü bir işim oldu. Lütfen
benim hakkımda fazla düşünme. Bu doğruydu, Luke.

"COSMA."

Ben de bir mektup daha yazdım --sadece yazmak iyi hissettirdiği için.
Şöyle diyordu:

"SEVGİLİ BAY EMBER:

"Söylediğin gibi yaptığımı bilmeni istiyorum. Evden ayrıldım ve
Luke'dan ayrıldım ve dünyada
olabileceğim bir şey olup olmadığına bakacağım. Bir işim var ve bunun için sana
teşekkür etmeliyim. Bay Carney'nin yeğeni benim için aldı.

"Sana söylemek istediğim ama söylemesi zor bir şey var. O sabahki yürüyüşün başıma gelen en güzel şey olduğunu bilmeni istiyorum. Bana ucuz ben--kaba ben, dediğin gibi--benim tek ben olmadığımı görmemi sağladı. İçimde başka bir ben olabilecek bir şey var. Bunu daha önce, koruda ve sabahın erken saatlerinde, dediğim gibi biliyordum. Ama
kendime ait olmak için onu asla yeterince dışarı vurabileceğimi düşünmemiştim. Sen gelene kadar buna güvenmemiştim.

"Ve bu, senin bana söylediğin şekilde farklı olabileceğimi düşünmeme neden oluyor. O sabah davrandığım o küstah kız olduğumu düşünmeni istemem.
-Sanırım tahammül edemediğim başka bir şey daha var--o da masada senin davrandığından ne kadar farklı davrandığımı
bilmemem. Biliyordum.

"Bir işim var ve Bayan Bingy ile bebek burada - gelmeden önce kocasını yere serdim çünkü sarhoştu ve onu
öldürecekti, bu yüzden oradan ayrılmamızın daha iyi olacağını düşündük. Biz böyle geldik. Ama sanırım seninle konuştuktan sonra yine de gelirdim.

"Arkadaşın,

"COSMA WAKELY."

"P. S. - Artık her zaman _Cosma_ diyorum."

Mühürledim ve yönlendirdim ve kitabımın arasına koydum.
Göndermezdim; ama yazmak güzeldi.

Fabrikada olduğum ikinci gün, koridorda bir kız yanıma geldi ve
öğle yemeğine çıkıp çıkamayacağımı sordu. Rulo ekmeğim ve bir muzum olduğunu söyledim; ama onunla yürüyüp onları yiyecektim. Bunu kastettiğini söyledi - biraz kraker ve bir elma vardı. Böylece
bloğa doğru yürüdük. Adı Rose Everly'di. Yolun yarısında, bazı polislerin her zaman dışarıda oturduğu bir yer vardı ve oradan geçtiğimizde onlardan biri onunla konuştu. Durdu ve beni tanıttı.

"Bayan Wakely," dedi, "Çavuş Ebbit ile tanışıyorsunuz."

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi. "Grev nasıl gidiyor?"

"Bilmiyorum, grev hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, başını
yukarı kaldırarak.

"Ya sen?" dedi bana. "Sen de mi sızlanıyorsun?"

Ne demek istediğini anlamadım ve sanırım o da anlamadığımı anladı. Güldü ve
birkaç portakal getirdi.

"Ama ikinizi de içeri ilk ben sokacağım," dedi, "eğer saçmalamaya

başlarsanız."

"Ne demek istiyor?" dedim, devam ettiğimizde.

"Burada yeni, yoksa bana karşı bu kadar küstah olmazdı," diyor Rose.
"Eh, seni buraya akıllandırmak için getirdim."

Sonra bana, yukarı aşağı yürürken ve portakallarımızı yerken söyledi.

Fabrikada benim hiçbir fikrimin olmadığı şeyler varmış gibi görünüyor. Benim işim, fabrikayla bağlantılı olan matbaa ofisindeydi. Yavaş hızda bir Gordon baskı makinesini çalıştırıyordum, doğru şekilde
beslemeyi öğreniyordum. Önümüzdeki haftanın başında tam hıza geçecektim. Günde on iki bin ila on beş bin
zarf basacaktık; ve bunun ne anlama geldiğini, diğer makineleri
izleyerek biliyordum. Tam hızdaki makinelerin üzerinde bir zaman tutucu vardı ve
acele, acele, acele, gün boyu. Bunu öğrenirken her şey yolundaydı, ama her gün aynı hareketi on iki veya on beş bin kez yapmayı düşünmekten nefret ediyordum. Odamızda altmış kadar
ya da daha fazla vardı. Eskiden havayı fark ederdim, bir tür gaz kokuyordu ve
kağıt tozuyla doluydu. Süpürdüklerinde süpürgeyi asla ıslatmazlardı; ve
adamdan bunu yapacak kadar bilgili olup olmadığını sorduğumda bana küfür etti.
Çalışmak için güzel bir yer değildi.

Ancak henüz bilmediğim başka şeyler de varmış gibi görünüyor.
Her şey için para cezası vardı ve çoğu için de o kadar çok kesinti vardı.
Çıkmak için
diğer fabrikadan geçmek zorundaydık ve içeri girer girmez kapıları üzerimize
kilitlemişler gibi görünüyor ve tabii ki yangın çıkarsa bu kötüydü. Sonra ustabaşıyla ilgili şeyler vardı; ve cumartesi yarı tatili yoktu. Ve kızlar bir araya gelmiş ve
daha iyi şeyler istemiş gibi görünüyorlardı. Ve Rose onlardan biri olup olmayacağımı bilmek istedi.

"Elbette," dedim, "bunu yapmayacak olan var mı?"

"İşlerinden korkanlar," dedi. "Eğer
olması gerektiğini düşündüğümüz şeyi elde edemezsek, - bırakacağız. Yarın akşam bir toplantı yapacağız. Gelebilir misin ve konuşur musun?"

"Elbette gelirim," diyorum. "Ama konuşamam. Yeterince bilgim yok."

Geri döndüğümüzde çavuş bize başka bir şey söylüyor.

"Muhtemelen gelecek hafta bu saatlerde bize
bir kavga çıkardıkları, grev yaptıkları için ikimizi de içeri atacak," dedi Rose. Kapıda kolumu
tuttu. "Aferin sana!" diyor. "Carney'i duyduğumuzda hepimiz senden korkuyorduk."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Arthur Carney'nin sana işini bulması hakkında," diyor.

"Evet," diyorum. "Bunun bununla ne alakası var?"

Güldü. "Sen bebeğim!" diyor. "Bütün birliğin ona ait olduğunu bilmiyor musun?"

"Fabrika mı?" diyorum.

Çoğunun sahibiydi, dedi bana. Makinemi beslerken bunları tekrar tekrar düşündüm. Ve arabasında bana söylediklerini tekrar tekrar düşündüm. Okuldan ne kadar çok bahsederse
desin, onu bir daha görmek istemediğimi hissettim; ama bunu düşünmemeye çalıştım, çünkü o Bay Carney'nin yeğeniydi ve Bay Carney de Bay Ember'in arkadaşıydı.

Söylediğim gibi toplantıya gittim; ama bundan pek bir şey çıkaramadım. Fabrikada değiştirilmesi gereken tüm bu şeyler vardı ve bunu biliyorduk ve biraz daha fazla maaş almamız gerektiğini düşündük; tam hızla başladığımda daha fazlasını istiyordum ama bunu elde edebileceğimi
düşünmüyordum. Bana öyle geliyordu ki yapılacak şey, bir şeylerin değiştirilmesini istemek ve eğer yapmazlarsa, değiştirene kadar beklemekti. Ancak toplantıda, sadece yangın merdivenleri, düzgün temizlik ve haftada birkaç sent daha fazla ve fazla mesai için ek ücret talep etmekten korkanlar olduğunu gördüm. Sonra başka bir şey daha öğrendim, eğer bize bunları vermezlerse ve biz de istifa edersek, aramızdan bazıları istifa etmeyi kabul etmeyecekti ve belki de gelip işlerimizi alacak ve daha iyi hale getirmeye çalıştığımız şeye katlanacaklardı. Bunu kafamda oturttuğumda, toplantıda ayağa kalkıp bir soru sordum.

"Eğer önlerine çıkıp ne yapmaya çalıştığımızı kafalarına sokmaya çalışırsak işlerimizi alamazlardı, değil mi?" dedim.
"Sadece ne yapmaya çalıştığımızı görmedikleri için değil mi?"

Hepsi güldü ve konuşan kadın --fabrika dışından biri-- evet, bunun doğru olduğunu düşündüğünü, ne yapmaya çalıştığımızı görmediklerini söyledi.

Ertesi gün Pazar'dı ve sabırsızlanıyordum. Erken kalktım ve dışarı çıktım
ve Bayan Bingy hala uyuyordu. Onu bütün gün yalnız bırakmaktan nefret ediyordum ama sanki şehre geldiğimden beri dışarıda bir şey beni çağırıyordu. Nereye gittiğimi bilmiyorum. Kilometrelerce yürüdüm ve aktarmalar dışında araba ücreti olarak on beş sent harcadım ama umursamadım. Bir çantamda birkaç rulo vardı ve gelmediğimde onları yedim. Ve baktım ve baktım.

Bütün gün boyunca giden, yıkanmış ve giyinmiş, öğle yemekleri ve çocuklarıyla kırsala doğru yola çıkmış yüzlerce insan buldum, tahmin ettim. Bazıları
Anne, Baba ve Bayan Bingy'ye benziyordu ve sanki başka türlü olamazlardı. Onlarla arabaya bindim ve bir nevi
_içinden_ gördüm ve giyinmediklerinde birbirlerini nasıl eve
çektiklerini anladım. Tanrı'nın bu kadar çok insandan ne istediğini merak ettim,
çok geç olduğu için farklı olamazdı. Ama bazıları ve en çok da çocuklar,
bir şans verilseydi, herkes gibi görünüyorlardı. Nasıl şans elde edebileceklerini ve
hiçbiri denemediyse merak ettim. Ben nasıl deneyebileceğimi merak ettim. Fabrikada asla elde edemeyeceğimi biliyordum. İstediğimiz her şeyi elde etsek bile,
bu bir köpeğin hayatıydı--bunu zaten biliyordum. Bert ve Henny'nin yüksek fırına gitmesinden çok daha iyi değildi. Kirlendiler ve
her iki haftada bir yirmi dört saat aralıksız çalışmak zorundaydılar; ama
günlük yirmi dolarlarını kazandılar ve hiçbirimiz bunu yapmadık.
Nasıl başlayacağımı düşünmeye devam ettim.

Bir vagon hattının sonunda indim ve nehre doğru yürüdüm.
Orada güzel evler vardı--resimlerde bile gördüğümden daha güzellerdi. Çok büyük aileleri olduğunu düşündüm, üst katta çok sayıda odaları vardı. Çimler taranmış ve kabarık görünüyordu, fabrikanın etrafındaki bebeklerin saçlarından çok daha iyiydi. Birisi çiçeklere çok fazla zaman ayırmış ve nehir çalıların arasından görünüyordu. Güzel perdeleri beğendim ve arabalar geçerken hanımlara bakmayı severdim, çok temiz ve bakımlı görünüyorlardı. Ama nedenini merak ettim.

Büyük bir evin demir çitinden bakarken bir polis memuru geldi.

Ona, geçemeden önce, "Orada yaşayan insanların isimlerini bilmeyi isterdim," dedim.

Yürümeyi bilen bir duvar gibi durdu. "Peki, küçük hanım," dedi,
"ve onu satın almayı mı düşünüyordun?"

"Hayır," dedim, "senden başka kimsenin izlemediği bir yerde." Sonra hızla yürümeye devam ettim ve kendimi hasta hissettim, kendime hasta. Bunlardan hiçbiri
otomobillerdeki hanımlara bakmazdı, böyle konuşmazdı. Ve Bay Ember bunu söylediğimi duysaydı benden
nefret ederdi. İnsanlar nasıl
zeki ve hızlı olmayı
aşıp sıradan olabiliyorlardı?

Bir süre sonra büyük bir kilisenin önünden geçtim ve içeri girdim.
Kiliseyi hiç sevmezdim, çünkü papaz her zaman katılmam için beni sıkıştırıyordu ve ben
yeterince iyi olmadığımı düşünüyordum. Ama kimsenin buraya katılmamı
istemeyeceğini biliyordum. Yine de, evde bile, burayı sevmemin bir nedeni vardı: herkes
iyi davranıyordu ve sanki bir arkadaş grubu varmış gibi. Bir keresinde bunu evde, masaya, herkes çene çalarken söyledim, "Hadi kilisedeymişiz gibi davranalım," dedim. Ama bu babamı çileden çıkardı ve iyi olma kısmını kastetmediğimi anlayamadı. Sadece iyi davranma kısmını kastettim.

Kilisede de böyleydi, sanki herkesin bir arkadaşı varmış ve iyi davranıyormuş gibi. Beni galeriye koydular ve tüm kalabalığı görebiliyordum. Şapkalar harikaydı. Ama en güzeli elbiseler, pencereler ve çiçeklerdeki renklerdi. Komikti ama içlerindeki bir şey beni incitiyordu. Ve müzik aniden başladığında öyle incindim ki
çağırdım ki rulo dolu çantamı yere atıp onları almak ve
aklımı başımdan atmak istedim. Daha sonra bunu düşündüm ve kilisedeki kamışlı orgumuz, Lena
Curtsy'nin piyanosu, filmler ve sirk grubu dışında duyduğum ilk müzikti. Ve hatta sirk grubu bile boğazımı acıtmıştı.

Adamın, yani papazın söylediği tek kelimeyi bile bilmiyordum.
Zaten konuşmuyordu--bir şey hakkında konuşmaya devam ediyordu, sanki birinin kastetmediği bir şeyi kastetmeye çalışıyormuş gibi. Ama orada olmaktan hoşlanıyordum.
Herkes olması gerektiği gibi görünüyordu. Öyle olup olmadıklarını merak ediyordum.
Tramvaydaki insanlarla olduğu gibi _içini göremiyordum_.
Aşağıdaki insanların birbirlerine hiçbir şey hakkında
havlamaları mümkün görünmüyordu ve zaten,
havlayacakları ne olabilirdi ki? Hepsi temiz ve bakımlıydı. Daha sonra kapıda durup onların dışarı akın vaziyette, hızlı hızlı konuşarak
gitmelerini izledim. Onları yakınımda görmekten ve sözlerini
söyleme şekillerini duymaktan hoşlanıyordum. Gerçekten güzel bir sabahtı ama Tanrı hakkında tek bir kelime bile duymadım.

Ekmeklerimi parkta yiyordum ve orada epeyce kalıyordum. Güneş veya
yeşillik veya başka bir şey bana iyi hissettiriyordu.
Hayvanlara bakmaya çalıştım ama kokan yerlerden, zavallı canlıların
kafeslerde olduğu yerlerden nefret ediyordum. Etrafta koşturup hiçbir yerde hareketsiz duramadıklarında,
tıpkı Anne, Baba, oğlanlar ve Hanım'ın
Bingy'si gibi olduğunu düşündüm, hepsi sevmedikleri küçük bir yerde kalıp, yapmak istemedikleri
şeyleri yapmak zorundaydılar. Hiçbirini çirkin oldukları için suçlamıyordum.
Hayvanlara ne kadar çok bakarsam o kadar iyi anlıyordum.
Sonra Keddie Bingy'yi düşündüm--ve onun sadece mutfaktaki yatağıyla kalacak küçük bir yeri yoktu ve taş ustası olmaktan nefret ediyordu, bunu
Baba'ya söylediğini duymuştum. Bilmiyordum ama neden
sarhoş olduğunu anlayabiliyordum. Sonra Dew Drop Inn'i işleten Joe vardı ve orada kalmak zorundaydı ve dışarı çıkamıyordu; ve zaten, Amerika Birleşik Devletleri ona izin verdi; ve Joe'nun Keddie'yi sürekli
sarhoş etmesinin nedenini anlamaya başladım. Bu yüzden hayvanları görmeye gittiğim için mutluydum,
beni hasta ettiği için
kalamasam bile.

Parkın dışında büyük oteller vardı. İçeri girip
bakabilir miyim diye merak ettim ama
basamaklara geldiğimde korktum. Sonra
demir çitlerin arkasında, üstünde Amerikan bayrağı olan büyük kırmızı bir ev gördüm ve
belediye başkanının orada
yaşayıp yaşamadığını sordum.

"Hayır," dedi. "Özel parti. Senin onların arkadaşı olduğunu
zannettim,
saçmalamana bakılırsa."

Ona bir kağıt için bir peni verdim ve hiçbir şey söylemedim. Sonra polise verdiğim cevaptan dolayı kendimi daha iyi hissettim. Sadece zamanında düşünebiliyorsanız, nazik davranmak o kadar da zor değil.

Eve kadar yürüdüm. Geldiğim her kiliseye gittim, çünkü gidilecek bir yerdi. Bir silahla vurulmuş olsaydım onları
ayırt edemezdim ve kendilerini nasıl ayırt edebildiklerini merak ettim. Ve
gittiğim her yerde konuşabileceğim tek bir kişi bile yoktu.
Bayan Bingy ve bebeğin odada olmadığını ve geri döndüğümde konuşabileceğim
kimsenin olmadığını hayal etmeye çalıştım. Komik geldi, bir keresinde gölette kıyıdan çok uzaklaştığımda, eve döndüğümde olduğu gibi.
Bay Carney'nin "Çok yalnız kalmamak için sana yardım etmeme izin vermelisin." dediğini düşünmeden edemedim. "Ve eğer o anda parlak arabasıyla gelseydi, bilmiyorum ama içeri girerdim.

O günden sonraki gün fabrikaya geldi ve beni sordu.
Bunu yapacağını düşünmemiştim ama sanırım ne yaptığını umursamadı.
Ustabaşı beni çağırdı ve ofisine girdiğimde Bay Arthur vardı ve beni orada yanında bıraktı. Bay Arthur'un şapkası başının arkasındaydı ve açık renk saçları alnına doğru dümdüz iniyordu ve açık renk gözleri ve kaşları Bay Ember'ın arkadaşı olsa bile ondan uzaklaşmak istememe neden oluyordu.

"Çocuk," dedi bana, "neden benden kaçmaya çalışıyorsun? Sana istediğin kadar gidip öğrenebileceğin bir yer buldum. Sana bunu anlatmak için
bekliyordum. Bana güvenmiyor musun?" diyor.

Ben, "Bay Ember'ın herhangi bir arkadaşına güvenirim." diyorum.

"Eh," diyor, "neyse, bana güven. Bu gece seni almaya gelirim ve
sana planladıklarımı anlatayım."

"Bu gece kızlardan birkaçıyla buluşacağım, Bay Carney," diyorum.

"Bunu kes," diyor. "Benimle gel."

Buna güldüm. "Sanki her şey senin istediğin gibi gidiyormuş gibi davranıyorsun," diyorum.

"Keşke öyle olsaydı," diyor, "Keşke öyle olsaydı."

"Dinle, Bay Carney," diyorum. "İyi bir işim var ve kızları seviyorum. Çalışmak için pis, tatsız bir yer ve sahip olmadığımız
bir sürü şeye sahip olmamız gerekir," diyorum ona, "ama sanırım bir süre daha dayanacağım. Bu gece gelemedim zaten."

"Yarın gece seni beklerim o zaman," diyor. "Bir yerde küçük bir
akşam yemeği yeriz ve arabayla biraz koşarız--"

Nazik davranmayı hatırlamak çok zorlaşıyordu ve ben de kendimi tutamayıp yere yığıldım.

"Bir bağcı direği gibisin," diyorum; "ama bağ
kayışın yok." Ve dışarı çıkıp onu orada bıraktım.

İki gece arabasını kapıya kadar sürdü ve orada beni dışarı çıkarken gördü.
Bir keresinde onu görmemiş gibi yaptım ve koşup bir tramvaya bindim. Bir keresinde
arabadan atlayıp yanımda yürüdü ve kızlar geri çekildi. Ona
Miss' Bingy ve benim gazlı jette kızartılmış sosislerden oluşan bir ziyafet vereceğimizi ve gelemeyeceğimi söyledim. Elime bir not bıraktı, hiç kimsenin ne düşündüğünü umursamıyor gibiydi, bunu fark ettim o.

Bayan Bingy ve ben sosisler kızarırken notu okuduk.

"Beni bekletme," yazıyordu. "Söylediğin eğitimi almış olsaydın olabileceğin muhteşem
yaratığı görmek istiyorum.
Müzik, binicilik, ne istersen, hepsine sahip olacaksın, şerefim üzerine.
Senden biraz daha fazla güveni hak etmiyor muyum?

A. C."

Bayan Bingy yatakta ileri geri sallanıyordu.

"Cossy Wakely," dedi, "benim hatam, benim hatam. Seni ben getirdim.
Geri dönelim, Cossy, hemen gidelim. Geri dönelim."

"Ah, pshaw, Bayan Bingy!" diyorum, "Sanırım doğru söylüyor. Biz
sadece--kabayız."

"Ah, ne dünya," diyor Bayan Bingy. "Kadınların sarhoşlukları ve şeytanlıklarıyla
erkeklerden kurtulabilecekleri bir yer yok mu?"

Ben hiç öyle hissedemezdim. "İstemiyorum," diyorum. "Diğer
tür erkekleri bulmak istiyorum. İşte onlar!"

Güzel bir akşam yemeği yedik ve sonra bu kitabı yazdım. Başlıyordu, bu yüzden
başlamak için sabırsızlanıyordum. Acaba Bay Ember'ın işi hakkında böyle mi hissettiğini merak ettim. Sonra fabrikayı düşündüm ve
onun da bir iş olduğunu hatırladım.
Aynı isme sahip olmaları gerekmiyormuş gibi geldi.

Ertesi sabah Rose benimle birlikte merdivenlerden yukarı çıktı.

"Ya işini bırakman ya da pes etmen gerekeceğini biliyorsun, değil mi?" dedi.

Ona baktım.

"Emin misin?" dedim, "Ondan korkmamın sadece
kaba olduğunu düşündüm."

"Sen bebeğim," dedi. "Bu senin suçun değil. Herkes anlıyor. Biz
her zaman yeni güzellere söyleriz. Ama seni buraya getirdi--"

O gün boyunca basına haber verirken ne yapacağımı düşünmeye çalıştım.
Yeterince iyi düşünebiliyordum--iş sadece bir önergeydi, bir önerge, bir önerge ve bunu düşünmeme gerek yoktu. Ama kısa bir
süre sonra kafamın geri kalanının çalışırken düşünmeyeceğini ve sadece orada durmam gerektiğini biliyordum. Yağ, mürekkep, benzin, kağıt tozu ve gürültü kokusuyla. Hepimizin bunu neden yaptığımızı merak ettim. Sadece nefes almaya devam etmek için para kazanmak ve Bay Arthur
Carney'e "bir yerlerde küçük akşam yemekleri" ve parlak araba için para sağlamak için. Hiçbirimiz için buna değmezdi.

Öğlen Rose ve ben tekrar yürüdük, bana o gece için bir toplantıdan bahsetmek istiyordu. O sabah Bay Carney'den duymuşlardı. Hiçbir şeyden taviz vermemişti, sadece çalışırken kapıları açmaya söz vermişti. "Ama bunu daha önce de söylemişti," diyor Rose. "Bu uzun
süremez. Bu gece dışarı çıkmak için oylama yapacağız."

"Ne!" diyor Çavuş Ebbit, yanımıza geldiğimizde. "Henüz vurmadınız mı?"

"Vurmak istemiyor musun?" diyor Rose, ona vuruyormuş gibi yaparak. Herkes bizi böylesine özgür bırakırken, hiçbirimizin nasıl iyi davranabildiğini bilmiyorum.

Toplantıya gideceğime söz verdim ve bu, akşam yemeğine eve gidemeyeceğim anlamına geliyordu, çünkü geri yürümek çok uzaktı. Ve kapıdan
çıktığımda, Bay Carney'nin arabası ve bana doğru yürüyordu. Bir an bile durmadım. Kızların arasından geçip arabasına bindim. Arkamdan atlayıp kapıyı çarptı. Kızların kıkırdadığını duydum. "Sen muhteşem bir şeysin," dediğini duydum; ve alçak sesle şöyle dedim:

"Ama bir işim var. Beni oraya götürür müsün?"

"Cennetin altındaki herhangi bir yere," dedi.

BÖLÜM VII

Bay Carney'e hangi yolu gösterdiğimi söyledim. Kızların yanından geçip
köşeyi döndük ve her zaman öğle yemeğimizi yediğimiz dar sokağa doğru yürüdük. Nerede duracağımı işaret ettim. Dışarı atladım. Çavuş Ebbit
polis karakolunun kapısının hemen içinde yalnızdı.

"Merhaba, Güzellik," dedi; "senin için ne yapabilirim?"

"Buraya gelip arabası olan, beni rahatsız eden
genç bir adamı tutuklamanı istiyorum." dedim.

Ayağa fırladı ve beni takip etti. Rose'un da söylediği gibi, orada yeniydi ve sonra
beni de biraz sevmişti. Bunu birkaç gündür biliyordum ve artık buna
güveniyordum. Tahmin ettiğim gibi aceleyle geldi ve
"Bu aptal çocukları tanıyorum ve eğer sen öyle diyorsan onları öğreneceğim." dedi. Ve
Bay Carney'i görmeden önce düdüğünü çaldı.

"O o," dedim, küçük parlak arabayı işaret ederek.

Şimdi çavuşun yüzünü hatırlamak beni güldürüyor. Ama başka bir
polis memuru koşarak geliyordu. Ve insanlar durup bakıyorlardı. Ve ben
hızla istasyon kapısından dışarı çıktım, köşeyi döndüm ve
doğruca fabrika avlusundan geçtim ve topuklarıma bastım.
Saat altıyı geçmişti, bu yüzden sokaklar canlıydı. Yürüdüm,
nereye gittiğimi hiç fark etmeden. Sokağın aşağısına baktım.
Görebildiğim kadarıyla kafalar, erkekler ve kadınlar, evlerine doğru sallanarak gidiyorlardı. Sanırım
yarısı, benim ve Bayan Bingy'nin yaşadığı türden bir kutuya sahipti. Yine de oradaydılar, her gün saat gibi işe gidiyorlardı, her zaman bundan iyi bir şey çıkacağını düşünüyorlardı. Ben de
onlarla birlikte yürüdüm. Ayaklarımızın birlikte yürüyüşe
çıkma biçiminde iyi bir şey vardı. Her şeye rağmen kendimi iyi hissediyordum.
Ama sanırım bunun sebebi genç ve sağlıklı olmamdı. Yanımdan geçenlerin
bazıları başlarını dik tutmuyordu ve ayakları sürükleniyordu. Ve
birbirlerinin orada olduğunu bilmiyor gibiydiler. Birlikte yürümenin
güzel hissini hissedebilselerdi, bana daha az
yorgun olurlardı gibi geldi.

"Farklı olanı bulmalılar," diye düşündüm. "Nasıl bulabilirler?"

Çoğu Broadway'den doğuya doğru geçti ve çanların
çınladığı kapalı bir yerin altından geçti. "Brooklyn Köprüsü" tabelasını gördüm, bu yüzden basamakları çıktım
ve köprüye çıktım ve köprüden geçip geri döndüm. O yürüyüşü
asla unutamam. Diğerlerine ve onlara bakıyordum -- tıpkı benim gibi işçi olan insanlara. Onlar hakkında
onların bilmediği bir şey biliyor gibiydim. Sanki bir şey yapmam gerekiyormuş gibi.

Bir grup küçük kız yanımdan geçti, hepsi gülüyordu. Benden
yıllarca daha genç görünüyorlardı. Onları düşündüm--fabrikadaki günlerini--kötü hava, gürültü, doğmadan önce ölmüş işler ve
belki de kavgaların olduğu bir ev veya belki de hiç kimsenin olmadığı; ve
Arthur Carney gibi birinin biraz daha az yalnız olmalarına yardım etmek için gelmesi. Ve sonra dürüstçe yüzleştim: Ya düz saçları
ve açık renk gözleri olmasaydı. Ya farklı görünseydi, böylece onunla
akşam yemeğine
_gitmek_ _isteyebilirdim?

Hızla yürümeye başladım, şehre geri döndüm. Köprüden geçip bir şeyler yemek için
aşağıdaki küçük bir yere gittim. O kadar çok düşünüyordum ki
hesabı alana kadar bir çeyreklik sipariş ettiğimi hiç fark etmedim. Ama
pek umursamıyordum. Birdenbire her şey çok daha önemliymiş gibi görünüyordu.

O gece, toplantıya girdiğimde, hepsi bana baktı. Sanırım
benimle birlikte gittiğim haberi yayılmıştı. Rose'a
bir şey söylemek istediğimi fısıldadım ve bana hemen bir şans verdi.
Platforma çıkıp onlarla yüzleştiğimde korkmadım. Sevindim.

Onlara sadece gitmem gerektiği için unutacağımı düşünmelerini istemediğimi söyledim. Ve onlar da unutmamalılardı. "Henüz beni
yakalamadı," dedim. "Ben yeniyim ve taşralıyım ve
senin göremediğin
şeyleri görebiliyorum. Ve
söylediğim şu: Umut etmeyi bırak. Sadece şunu bil ki, kendimiz bir araya gelene kadar
fabrikadan şu an aldığımızdan başka hiçbir şey çıkmayacak. Umut etmeyi bırak ve yardım et. Son sözüm bu."

Ve yine de sanırım aç olmaktan korkan kimseyi suçlayamazsın. Ben daha önce hiç aç kalmamıştım, bu yüzden cesurdum.

O gece Bayan Bingy'ye işimi kaybettiğimi söylemedim. Ertesi sabah uyandığında, geç kaldığım için korktuğundan ona söylemedim. Bebekle
parka çıktık.

"İyi olacağız, Bayan Bingy," dedim, "endişelenme."

Çimlerin üzerinde oturuyordum. Ve bunu söylerken ayağımın eteğimin altından çıktığını gördüm. Ayakkabımın tabanının yarısı
çıkmış ve gitmişti ve tırnaklar görünüyordu. Bana başka bir çift almak için on günlük kira ödemem gerekirdi.

Az önce bu kitabın otuz sayfasını yırttım. Ve az önce onları tekrar okudum. Onları okumak beni hasta etti, orada olanlardan dolayı değil,
olmayanlardan dolayı. O kadar zaman boyunca aynı şey tekrar tekrar yaşandı. Şapka fabrikası, kurdele fabrikası, örgü fabrikası, ipek fabrikası
ve on hafta puro sarma. Bazı yerlerde kızlar umursardı ve işleri düzeltmek için başkalarının da umursamasını sağlamaya çalışırdı. Diğerlerinde ise
elinden geleni yap, en iyi şekilde görün ve sana teklif eden ilk adamla evlen.

Gittiğim her yerde, Rose'un bana öğrettiği
şeyleri sormaya başladım: para cezaları, rıhtımlar, yangın güvenliği ve gerisi. Sonra kızlarla konuştum. Bu yüzden "uzun süre" kalamadım.

Bir uşak bana "Bir gün alışacaksın" dedi.

"Korktuğum şey bu," dedim ona.

Ama en kötüsü, eğlenceli bir şey olmamasıydı. Gidecek bir yer yoktu ve zaten akşam dönüş araba ücretini karşılayamıyordum.

Bayan Bingy, bebeği her gün biraz bırakabileceği bir yer bulmuştu ve biraz temizlik yaptı. İlk odamızdan, çok pahalı olmayan daha yukarı bir odaya taşındık. Öyle ki, gecelerce
önceden düşünmeye başladım.

Sonra bir gece içeri girdiğimde, kiraladığımız hanımefendi bir hanımın
beni görmeye geldiğini söyledi; "Bir hanımefendi," dedi, "bir arabayla geldi ve
sözcüklerini kilisede şarkı söylüyormuş gibi dikkatlice söyledi. Tekrar geri geliyor."

Ve geldiğinde, masanın yanında durdu ve şöyle dedi:

"Bayan Wakely, ben Bayan Arthur Carney'im."

"Benim ülkem!" dedim. Her şeyin üstüne bir de karısı olabileceği hiç aklıma gelmemişti.

"Bir süre önce yaptıklarınızı duydum," dedi, "yani Bay Carney hakkında. Sizi bulmaya geldim, çünkü bana öyle geldi ki
siz olağanüstü bir kız olmalısınız."

"Ah, Bayan Carney," dedim, "hiç kimse onu tutuklatmayı
düşünmek için olağanüstü olmak zorunda değil. "

Ve sonra bir şey hatırladım: "Evet, efendim!" dedim, "senmişsin! O gün Bay Ember'ın evinde pembe elbiseli olan sendin!"

Ve kapıdan geçerken ne söylediğini ona anlattım. Ama
düşündüğüm tek şey şuydu: o tanıyordu; onu. Bay Ember'ı da tanıyordu!

Uzun süre benimle konuştu. Bana pek soru sormadı ve ben de ona kendimle ilgili pek bir şey anlatmadım ama yine de kısa bir süre sonra birbirimizi gerçekten tanıdık hissettik. Ve çok geçmeden şöyle dedi:

"Aslında, bilirsin, o işi bıraktıktan sonra başka bir iş bulup bulmadığını görmek için geldim. Seni bulmak için epey zaman harcadım. O zamandan beri ne yaptın? Şimdi ne yapıyorsun?"

Bir kısmını anlattım.

"Peki ne yapmak istiyorsun?" dedi sonra.

Neyin bana cesaret verdiğini bilmiyorum. Sanki içimdeki bir şey
şöyle diyordu: "Ona söyle. Ona söyle. Ona söyle." Ve ben söyledim.

"Ah," dedim, "Okula gidebilseydim kafamı yırtardım.

Ama sadece okul işlerini bilmek istemiyorum. Ben onlardan daha fazlasını bilmek istiyorum..."

"Ne bilmek istiyorsun?" diyor.

Onunla konuşmanın ne kadar kolay olduğunu görmek komikti. Babam, annem, Luke ya da hayatım boyunca tanıdığım
Mis' Bingy, ona her şeyi
açıklayabildiğim gibi açıklayamazdım. Ama sanırım bunun bir nedeni de her şeyin cümlelerle
söylenmesine ihtiyacı olmamasıydı ve bir nedeni de
işimi bitirdiğimde bana
yaygara koparmayacağını bilmemdi.

Gittiğinde: "Biraz etrafa bakacağım," diyor, "Birkaç
gün sonra geri döneceğim."

"Ama, oh," diyorum, "biliyor musun, Mis' Bingy ve bebek var. Ondan
uzaklaşmamı sağlayacak hiçbir şey yapamazdım. "Neden benimle uğraştığını bilmiyorum zaten," diyorum.

Çok hoş ve onurlu bir şekilde konuşuyordu. "Kocam ve ben sana bir şey borçluyuz," diyor.

Ama tabii ki bunun sadece onun konuşma tarzı olduğunu ve
kocasının onun ne yaptığı hakkında hiçbir şey bilmediğini ve
muhtemelen herkesin yaptığı konuşmalardan biri olduğunu biliyordum, tıpkı
Mis' Bingy'nin depoda bebeğini "bir babanın bakımı"ndan
almaktan bahsettiği zamanki gibi.

Otomobiliyle gitti ve ben de basamakta durup ona baktım. Dünyada onun gibi,
onun yaptığını yapacak birinin olabileceği düşüncesi bile, dünyayı anladığımı hissettirdi.
Mis' Bingy'ye söyledim ve o uzun süre ağzı açık bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"Eğer Keddie bunu yapsaydı," diyor, "çeyrek pound çay bahse girerim,
ben kız."

Herkesin öyle düşüneceğini düşünürdüm. Bunu konuştuk.

"Bayan Bingy," dedim, "belki de bizim bilmediğimiz terbiyeli olma yollarıdır."

Ağzını açık tuttu. "O zaman onlara karşı gelmezsek kim suçlu olacak,
bilmiyorum," dedi bir süre sonra.

"Ben de bilmiyorum," dedim. "Ama biri olmalı."

Ve ikimiz de öyle olduğunu düşündük.

Ertesi gün Pazar'dı ve Bayan Bingy ile uzun zamandır yapmayı planladığımız şeyi yaptık. Parka ve resimlerin olduğu büyük
binaya yürüdük. Bayan Bingy bir banka oturdu ve bebeği besledi, ben de etrafta dolaştım.

Sanırım o büyük yere ilk gittiğinizde kendinizi iyi ve gerçekten hayran hissetmeniz gerekiyor. Sanırım size
ücretsiz oldukları bir şehirde yaşadığınız için mutlu olmanız gerekiyor. İyi vakit geçireceğimi düşünmüştüm.
Ama bunun yerine giderek daha da sinirlendim. Bir keresinde yüksek sesle konuşmaya başladım ve beni dışarı atacaklarından korktum. Heykellerle dolu büyük bir odaya geldiğimde, altında büyük beyaz bir heykel vardı
"Apollo" yazıyordu. Daha önce hiç duymamıştım. Koridordaki adama:
"Bana o Apollon'un kim olduğunu ve neden burada sıkışıp kaldığını söyleyebilir misin?"

"Kapıda her biri yirmi beş sentlik kataloglar var," dedi adam.

"Şey," dedim, "Boşa harcayacak çeyrek param yok. Ama belki
bilirsin diye düşündüm."

"O, güzellik ve şarkının Yunan tanrısıydı," dedi, kaskatı. Ve bir sonraki
şey, Yunan tanrısının önünde durup yüksek sesle konuştuğumu fark ettim. Ve ben diyorum ki:

"Burnunu suratından çekmek istiyorum, çünkü daha önce hiç duymadım - ne sen - ne sen - ne sen - ne de sen. _Neden_ hiç duymadım seni?"

Ben Bayan Bingy'ye doğru koşuyorum.

"Bayan Bingy," diyorum, "gitmeye hazır mısın?"

Tek kelime etmeden beni takip etti. Merdivenlerde titreyerek şöyle diyor:

"Hangisiydi - Keddie mi Carney mi?"

"İkisi de değildi," diyorum, "oradaki o akıllı beyaz tanrıydı ve geri kalanlar. Bayan Bingy! İnsanlar onları _tanır_. Oraya ne zaman gittiklerini ve resimleri bilirler. Konuştuklarını duydum. Neden biz bilmiyoruz?"

"Hadi!" diyor Bayan Bingy. "Biz bu şeylerin hesaplandığı türden insanlar değiliz."

"Yalan!" diyorum. "Yalan! Şimdi onları neredeyse sevebilirdim - sadece çok sinirlendim."

Parkta bir banka oturdum ve ağladım. Ve beni kimin duyduğunu umursamadım.

Bayan Bingy ayağa kalktı, beni bekliyordu, bebeği kalçasında ileri geri oynatıyordu.

"Kızken ben de böyle hissederdim," diyor. "Üstesinden geleceksin." Bunu birkaç kez tekrarlayıp duruyordu. "Üstesinden geleceksin, Cossy,"
sanki bunun seni rahatlatacağını düşünüyormuş gibi.

"Korktuğum şey bu," diyorum bir süre sonra.

Aşağı inerken Sekizinci Sokak'ta aktarma yaptık çünkü daha önce duyduğum ve daha önce hiç görmediğim bir şey daha vardı. Meydandan doğuya doğru yürüdük, kemerin altından geçtik ve bir polise
ne aradığımı sordum ve bana gösterdi: Yangının bir fabrikada olduğu
en üst kat. Kızlar bana bundan bahsetmişti ve ben de Mis' Bingy'ye söyledim ve durup baktık. Oradan atlamışlardı.
Kaldırıma çarptıkları yer orasıydı, yüz on sekiz tanesi, parçalanmış veya yanarak ölmüştü.

"Belki sen olabilirdin, Cossy," dedi Mis' Bingy, yukarı bakıp
bebeği sallayarak.

"Bendim," dedim. "Bunu duyduğumda kendimmişim gibi hissettim ve şimdi de kendimmişim gibi hissediyorum."

Ama bunun için ağlamak istemedim. Bakarken hala içimdeydim, hala
hala ve hasta ve emindim. Sanırım New York'taki her fabrika kızı gibi hissediyordum. Yüz on sekiz en kötü durumda değildi, bunu artık biliyordum. Kaç tanesinin Carney'nin "biraz daha az yalnız olmalarına yardımcı olmak" için kovaladığını merak ettim. Kaç tanesinin İngilizce konuşabildiğini merak ettim. Kaç tanesinin bir dakikalığına da olsa, sahip olduklarından başka bir şey
olabileceğini düşündüğünü merak ettim. Sonra o güzellik ve şarkı tanrısını düşündüm. Ve o yüz on sekiz ve diğer kızların çoğu, Mis' Bingy ve ben
böyle bir adamın varlığından bile habersizdik.

İki gün sonra Mis' Carney geri geldi. Ev sahibesinin bir kitap acentesi vardı, onu salonda ağırlıyordu, bu yüzden onu hemen odamıza çıkarmak zorunda kaldım. Güzel ve temizdi ve Mis' Bingy her zaman saçını tarar ve akşam yemeğinden sonra elbisesini değiştirirdi, tıpkı evdeyken yaptığı gibi,
bulaşıkları yıkadığında. Pencerenin yanında dantel örüyordu,
ve bebek yerdeydi. Geç olmuştu ve gazlı jetin üzerinde cızırdayan bir
tava sosisimiz vardı.

"Bayan Carney, Bayan Bingy ile tanışın," dedim. Ama Bayan Carney ona
bakmadı bile. Bayan Bingy'nin eserinin olduğu yastığın üzerine doğru eğildi.

"Yani," dedi Bayan Carney, "dantelleri gerçekten siz mi yapıyorsunuz?
New York'ta mı?"

"Evet, hanımefendi," dedi Bayan Bingy. "Annem bana öğretti - eski ülkede."

"Hiçbirini yaptınız mı?" dedi Bayan Carney.

Bayan Bingy lavabo çekmecesini açtı ve yastık kılıfına bağlanmış
olanları çıkardı. Bayan Carney yatağa oturup ellerine aldı. Uzun bir süre sonra bana baktı ve yüzü çok güzeldi.

"Bayan Wakely," dedi, "size yapmanız gerekenleri söylemeye geldim ve arkadaşınız Bayan Bingy hakkında epeyce endişeliydim. Ama bana öyle geliyor ki o, danteliyle sizden çok daha fazla kazanabilir. Ben de iki hafta önce bunun gibi danteller için metre başına altı dolar ödedim."

Sonra bana döndü. "Şehirdeki bir okula gidiyorsun," dedi; "Her şeyi ayarladım. Ve şimdi Bayan Bingy
daha büyük bir oda bulup dantelini yapacak."

Hiçbirimiz fark etmeden sosisler simsiyah yanmıştı.
Gökyüzünün tekrar açıldığını gördüyseniz, sanırım biliyorsunuzdur.

Bayan Carney cuma gününden pazartesiye kadar onunla vakit geçirmemi istedi ve sonra
beni okula götürecekti.

"Kocanı görmem gerekiyor mu?" diye sordum ona, direkt.

Kocası Avrupa'daydı, bu yüzden bana bu şekilde sorabilirdi. Ve cuma
öğleden sonra beni almaya geldi.

"Küçükse bagajını arabayla götürebiliriz," dedi.

"Bir çantam bile yok," dedim ona. "Diğer elbisem ve eşyalarım
burada."

Bayan Bingy korkuluk direğinin üzerinde asılı duruyordu ve ev sahibi de onunla birlikteydi.

"Gidip beni unutma, Cossy," dedi Bayan Bingy ağlayarak.

Ev sahibi yüzünü kullandı her zaman gözlerinde güçlü bir ışık varmış gibi.

"Seni unutacak, tamam," diyor. "Bir yerlerde iki kızım var ve onlardan hiç haber alamıyorum. En iyisi veda edip
bırakmak."

Herkesin gerçeği söylemesini her zaman isterdim ama o kadın bir şekilde
onu soyup sonra anlattı. Ve orada, koridorda küçük bir sessizlik oldu.

Bayan Carney'nin evi büyük ve sakindi. Beni arkadaki, kare bir bahçeye bakan bir yatak odasına götürdü. Mobilyalar beyazdı, üzerlerinde gül goncaları vardı ve yerde gri ve pembe halılar vardı. Açık renkli halılar çok harika görünüyordu--sanki havlulardan daha fazla kirlenmeleri önemli değilmiş gibi. Hatta öyle bile değildi. Duvarda, gerçek mavi bir gökyüzünde parlak renkli bir yelkeni olan bir teknenin küçük bir resmi vardı. Gördüğüm anda, her şey üzerime çöktü. Ve ağlamaya
başladım.

"Ah, Bayan Carney," dedim, "salonda, evde bir resmimiz var. Ama
öyle görünmüyor."

"Bunun için mi ağlıyorsun?" diye sordu.

"Hayır," dedim, "Sanmıyorum. Yatağı düşünüyordum. Annemle
bir keresinde vitrindeki bir tanesine baktık."

Annemin nasıl durup baktığını hatırladım, tamamen makyajlıydı
ve güzeldi, yorgun olmama ve devam etmek istememe rağmen.

Cumartesi sabahı alışverişe gittik. Daha önce hiç
bir yere gitmek için hızlı yürümediğimde şehir merkezine gitmemiştim.
İlk kez
bakmıştım. Her yerde acele eden ve düşünen insanlar vardı.

"Bu vitrine bak, Cosma," dedi Bayan Carney bir mağazaya girdiğimizde.
"Şu gölgeyi nasıl istersin?"

Ama eşyaları tamir eden adam, ilçe panayırında
maske satan bir adama benziyordu ve onu izledim.

"Uzun bir palton olmalı," dedi, "çok uzunsun."

Tam o sırada gri saçlı bir kadın gördüm ve ona bakarak durdum,
benim kadar görkemli görünen başka birinin annesi var mı diye merak ettim ona.

"Cosma," dedi Bayan Carney, "şunlara bak lütfen.
İnsanları boş ver."

"İnsanları boş ver." O zaman tek önemsediğimin onlar olduğunu anladım.
Alışveriş yapan insanlar değildi gördüğüm, kızlar, onları bekleyen
bir kız ordusuydu. Mağazalara bu şekilde
baktığınızda, onlar hakkında daha önce olduğundan daha fazla şey biliyorsunuz.
Ama kaldırımlardaki insanlar da beni yakaladı. Arabada Bayan Carney'e
şöyle dedim:

"Biliyorum! Beni iyi hissettiren sadece okul, kıyafetler veya sen değil.
Başka bir şey. Çünkü kirayı dert etmiyorum!"

Kaldırımlarda acele eden ve düşünen insanları gördüm. Artık hepsini tanıyordum. Yarısı benim gibi, Rose gibi, tüm kızların endişelendiği gibi endişeleniyordu. Onlara acıyordum. Hepsini
benimle birlikte okula veya başka bir yere götürmek istiyordum.

Sonra asla unutamayacağım akşam geldi. Bayan Carney ve ben büyük yemek odasının hemen yanındaki küçük bir cam odada baş başa akşam yemeği yedik; ve
sonra kütüphaneye gittik. Bana birkaç kitap gösteriyordu,
bir zil çaldı, evin bir yerinde, bir hizmetçi elinde bir kartla geldi.

"Onu oturma odasına götür," dedi Bayan Carney ve bana daha fazla kitap verip
beni terk etti. Sonra onun sesini, gittiği yan odadan duydum. Biliyordum - onu konuşurken duyduğum anda biliyordum. Kitaplarımı bıraktım ve perdelere doğru koştum ve görebileceğim bir yerde durdum.

Ve Bay Ember masanın yanında duruyordu, yüzü bana dönüktü,
tıpkı onu en son Twiney'in otlağında gördüğüm gibi görünüyordu. Bir eli
masanın üzerinde duruyordu ve diğeri saçlarını alnından geriye doğru itiyordu, iki, üç kez, sanki yorgunmuş gibi. Ve onu
gördüğümde, başımdan ayaklarıma kadar titremeye başladım. Daha önce bir veya iki kez böyle hissetmiştim - bir kez takım korktuğunda ve köprüden geri çekilmeye başladığında.

"Kışın geri kalanında şehirde olacağım," diyordu. "Yapmam gereken birkaç
ders var--ve beni meşgul edecek bir sürü kanıt. Sen
kendine ne yapıyordun?"

Sonra kalbim daha hızlı atmaya başladı. Ya ona benden bahsetseydi? Ve bir dakika
korktuğum için hastalandım, bir sonraki dakika ise
korktuğum için çılgına döndüm. Onu görmek istemiyordum. Olacağım gibi olduğumda onunla tanışana kadar onu görmeyeceğimi söylemiştim. Ama sadece ellerinin benimkilerin üzerine kapanması ve adımı tekrar söylemesini duymak için
hiçbir şey olma şansımı neredeyse kaybetmek üzereydim.

Ona söylemedi, Bayan Carney anlatacak türden biri değildi. Birkaç dakika
sonra başka şeylerden konuşmaya başladılar - Avrupa, Washington ve
tiyatrolar. Ve orada durup ona bakarken,
orada dinlemenin Bayan Carney'nin davranacağı şekilde olmayacağını, benim davranmamı istediği şekilde olmayacağını anladım. Bu yüzden ona bir kez baktım,
uzun süre dayanacak kadar sert, bir bakışın sürebileceği en iyi şekilde, sonra odama
kaçıp kapıyı kilitledim. Zeminin ortasında durdum ve
bir şekilde
kendimi havadaki bir şeye veya birine fırlattım, sanki
beni dinliyormuş gibi geldi.

"Beni yokmuşum gibi yap," dedim. "Beni farklı yap! Beni
farklı yap--SEN!"

Kapının kapandığını duyduğumda, aşağı indim. Onunla
konuşan bir sonraki kişi olmak istiyordum. Kütüphanedeydi, kitapları geri koyuyordu. Ve yüzü sanki hiç görmemişim gibi parlıyordu.

"Ah, Cosma," dedi, "bazı insanlar sana dünyanın iyi bir yer olduğunu hissettirir!"

"Öyle," dedim, "etrafta oldukları sürece."

"Evet," dedi, "öyle--etrafta oldukları sürece."

Sadece bunu söyledi. Kısa süre sonra oturma odasına geri döndü,
ve ben de onun olduğu yere gitmek için onu takip ettim. Oturduğu sandalyeye
oturacaktım ama o da oraya oturdu. Bu yüzden
masanın yanında durdum. Ve ikimizin de bir süre bir şey
söylememiş olmasına sevindim.

BÖLÜM VIII

Okul, Bayan Carney'nin
evinden biraz uzakta üç büyük binaydı. O odalar bana göründüğü kadar görkemli bir şey
hiç hayal etmemiştim.
Üstesinden gelemediğim şey, üzerinde yürürken ses
çıkartmayan yastıklı halılardı. Mobilyalar büyük parçalardı, hepsi oyulmuştu ve
tozlanması zordu; ve iç odalarda görünmeyen ışıklar
yanıyordu. Benim boyumda büyük vazolar ve Bayan Bingy'nin ve tüm odamın tavanı kadar büyük resimler vardı.

O okulda geçirdiğim ilk günler, gündüz bile hatırlamanın canımı acıttığı türden bir kabustu. Kendimi çok görkemli hissederek başladım. İkinci
yemekten sonra perişan oldum. İlk akşamın yarısına ve spor salonundaki dansa geldiğimde hasta olmuştum. Okul düşündüğüm gibi değildi.

Keşke beni dışarı çıkarıp eğilselerdi, ya da gömselerdi ya da her gece çatıda bıraksalardı. Ama yaptıkları şeyler kalbimdeki
soyulmuş bir yere sirke dökmek gibiydi. Bunun hakkında konuşmayacağım!

Ve yine de gülmelerini hiç umursamadım, güldüklerinde bana baksalardı. Ama birbirlerine bakıp güldüklerinde, bu beni
öldürürdü.

Okulda yaklaşık altı aydır bulunuyordum ve bir öğleden sonra herkesin "kampüs" dediği tarladan geçiyordum.
Daha önce hiç öyle dememiştim - rol yapıyormuşum gibi geliyordu. Derslerinden
aşağı inerken birçoğuyla karşılaştım. Eskiden, çok ileride olduklarında onlara bakmaya başlardım, tanıdığım ve konuşabileceğim birinin olmasını umardım. Onlarla
konuşmayı severdim. Çoğuyla tanıştırılmıştım; ama beni her zaman
hatırlamazlardı. Hatırladıklarında da her zaman konuşmazlardı.
Bazıları bunu bilerek yapardı. Ama hangisinin böyle olduğunu her zaman bilirdim. O
öğleden sonra o kadar çoğu benimle konuşmadı ki, aniden
hepsinden uzaklaşmak, kendi başıma bir yere gitmek için delirdiğimi hissettim. Ana binanın arkasındaki
tepeden aşağı koştum. Yolun yanından taş bir duvar geçiyordu.
Duvar oldukça yüksekti, ama evde yaptığım gibi ellerimi üzerine koydum ve başımı birkaç dalın arasına koyup üzerine
atladım. Ve yüksek sesle
şöyle dedim:

"Keddie Bingy'nin sarhoş olduğunda nasıl hissettiğini biliyorum."

"Aman Tanrım!" dedi biri. "Peki o nasıl hissetti?"

Aşağı baktım ve duvarın yanında duran bir otomobil ve içinde sigara
saran bir adam vardı.

"Bilmiyor musun?" dedim.

"Bilmiyorum ama biliyorum," dedi. "Örneğin, kız kardeşimi beklemek için
yarım saattir burada oturuyorum. Hissettiğin gibi hissediyor muyum?"

"Hiçbir şeye benzemiyor," dedim ve tekrar aşağı atlamak için döndüm.

"Seni uzaklaştırmama izin verme," dedi; "Seni rahatsız etmek istemem.
Özür dilerim."

"Önemli değil," dedim; "Gidiyordum. Burada oturmak istemedim.
Neden buraya geldiğimi bilmiyorum zaten."

Kitaplarımı aldım ve tekrar konuştu.

"Gerçekten gidiyorsan," dedi, "Acaba seninle bir
mesaj
gönderebilir miyim?"

"Elbette," dedim.

"Antoinette Massy'yi tanıyor musun?" diye sordu.

"Onu gördüğümde tanırım," dedim; "Onunla hiç konuşmadım."

"Şu karşıdaki tenis kortunda - ya da olacağını söylemişti," diye devam etti. "Kardeşinin otuz altı dakikadır burada bir görüntü gibi oturduğunu ve beş dakika sonra burada olmayacağını ona söylemeniz mümkün mü?"

"Ah," dedim, "Bayan Massy! Yarım saat önce prova yapmak için Mann Hall'a gitti. Akşam yemeğine kadar asla geçmiyorlar."

"Aman Tanrım!" dedi; "Bir adamın gerçek ışığını görmesi için kız kardeşi gerekir."
Arabaya bir şeyler yaptı ve sonra bana baktı. "Biraz turlamak ister misin?" diye sordu.

[İllüstrasyon: "Biraz turlamak ister misin?"]

"Her şey gibi umursarım," dedim; "ama gidemem."

"Hayır?" diyor. "Evet, gidebilirsin!"

"Gitmiyorum," diyorum. "Yine de teşekkürler."

"Neden gitmediğimi bana söyler misin?" diyor. "İstediğini
söylediğine göre, biliyorsun."

Aklıma gerçeklerden başka bir şey gelmiyordu.

"Bu okula geldiğimden beri, olabildiğince iyi davranmaya çalışıyorum," diyorum, "Ve sanırım seninle gitmemek daha iyi."

Bana bakmaya devam ederken yüzü hoştu, ama o da bana gülüyordu.

"Bak o zaman," dedi, "bir gün kız kardeşimle ve benimle gider misin?
Bana bir iyilik olarak, biliyorsun--böylece onu zamanında buraya getirebilirsin."

"Ah," diyorum, "Çok isterim!"

"Tamamdır," dedi. "Adını söyle, ben de ona nişanlı olduğumuzu söyleyeyim."

O gittikten sonra duvardan aşağı atladım ve tepeye doğru
hızla koştum. Farkına bile varmadan mırıldanmaya başladım. Birinin
ufacık bir hoşluğunun seni
yeni gibi yapması çok komik değil mi?

İki gün sonra yemek odasından çıkarken Bayan
Antoinette Massy'nin bana doğru geldiğini gördüm. Kalbim çarpmaya başladı. Çok
güzeldi ve bir rüya gibi giyinmişti. Bana her zaman
uzakta ve farklı biri gibi gelmiştir--benim olduğumdan
ölüp yeniden doğmuş biri gibi.

"Sen Cosma Wakely'sin, değil mi?" dedi. "Kardeşim seninle
tanıştığımızı söyledi." Söyleyecek bir şey bulamadım. Sadece
belindeki dantelin daha önce hiç giyilmemiş gibi göründüğünü düşünüyordum;
ve onun güzel, pembe, parlayan tırnaklarını fark ettim. "Acaba yarın öğleden sonra kardeşim Gerald ve benimle bir motor gezisine
çıkmaz mısın diye merak ediyordum?"

"Ah," dedim, "her şey gibi, çıkabilirim. "

Ve o gece uyandığımda, ne olacağını düşünmeye devam ettim ve kafamda bir şeyler söylüyordu. Yolculuk için değildi - bana karşı oldukları gibi olmalarıydı. Hepsi bu.

En iyi elbisemi, en iyi ayakkabılarımı ve diğer şapkamı giydim; ve salonda Bayan Massy ile karşılaştığımda, fazla giyindiğimi hemen anladım. Üzerinde bir kazak ve küçük bir şapka vardı. Bunu her zaman fark ettim - yapmamam gereken zamanlarda giyinirdim ve yapmadığım zamanlarda
herkes her zaman giyinirdi.

Kardeşi içeri girdi ve daha önce ne kadar yakışıklı olduğunu fark etmemiştim.
Eğer Katytown'a gelmiş olsaydı, Lena Curtsy, depodan postaneye giden yolun yarısına gelmeden önce onunla tanışırdı.

O zamana kadar, bu benim en harika okul günümdü. Ama yolculuk. İkisi de bana karşı oldukları gibi davrandıkları içindi.

Çay içmek için küçük bir yol üstü lokantasında durduk. Çaydan nefret ediyordum ve bana
çay içmemi istediklerinde, öyle dedim. Pop seçeceğimi söyledim. Geriye dönüp, Antoinette Massy'nin haftanın sonunda eve gidip gitmeyeceğimi sorması
okul hayatımın en büyük sürpriziydi.

"Ah," dedim, "Gidemem! Gelemem!"

"Gel," dedi; "kardeşim bizi kovalayacak. İşini
yanında götürebilirsin."

"Ah," dedim, "mesele o değil. Sanırım anlamıyorsun"--ona sadece gerçeği söylemem gerektiğini düşündüm--"Alışkın olduğun şekilde davranamam, korkarım," dedim. "Öğreniyorum--ama bilmem gereken çok şey var."

Güldü ve beni gitmeye zorladı. Nedenini merak ettim. Ama gitmekten kendimi alamadım.
Yapacağım tüm hataları düşündüm--ama sonra, bir şeyler de öğrenecektim. "Sadece kendin ol," dedi Bayan Antoinette. Ve ben, "Kendim
bir dilim ekmeğe tereyağı sürdüm ve geri kalanının
fark etmediğini fark edene kadar bir hafta boyunca ısırdım." dedim. Ve o, "Kendin yapmadı. Bunu ilk başta başkalarından aldın," dediğinde, ona "O zaman, ben
_neyim_?" diye sordum. Ve o, "Okulda bunu öğrenmek için bulunuyoruz!" dedi.

Massy'ler Hudson Nehri kıyısında büyük bir evde yaşıyorlardı. Çiçekler için birkaç
cam ev gördüm. Kapı açıldığında çok daha fazla
çiçek, vitray bir pencere ve büyük bir şömine gördüm.

"Ah!" dedim. "Çiftlik evleri böyle olabilir mi?"

"Ne demek istiyor?" dedi Bayan Massy ve benimle el sıkıştı. Ona
baktığımda gülmek istedim. Küçük ve her yerde şişmandı ve
üzerinde bir sürü şey vardı ve çok endişeli görünüyordu! Sanki dünyada herhangi birini bu kadar endişeli gösterecek kadar çok şey varmış gibi görünmüyordu.

Akşam yemeği yedi buçuktaydı. Katytown'da akşam yemeği altı buçukta biter ve yedi buçukta postane kapanır. Küçük, hafif bir kumaş elbisem vardı ve onu giydim; sonra sadece oturdum ve
odamın etrafına baktım. Üzerinde dantelli bir tür çiçekli şemsiye olan büyük bir yatak vardı; ve küçük, alçak, tamamen beyaz ve cam bir tuvalet masası ve açık kapıdan kendi küvetim görünüyordu. Ve o odaya bakıp evin nasıl olduğunu hatırlayarak
düşündüm:

"Ah, eğer Annem her şeyi biraz düzeltebilseydi, belki kendisi de farklı olabilirdi. Belki o zaman en başından beri 'Ma' yerine
Anne olurdu."

Oturma odasında Bayan Massy ve Bay Gerald vardı, Bayan Massy küçük, şişman, parlak renkli bir top gibi görünüyordu ve Bay Gerald sahnedeki bir adam gibiydi - Katytown opera binasının cazibe merkezlerinde gördüğüm herhangi bir adamdan bile daha iyiydi. Yemek odası güzeldi ve masa uzun ve geniş bir bulmaca gibiydi. Bayan Antoinette'i izledim ve onu kelimesi kelimesine, yemekten yemeğe, araçtan araca sevdim. Daha önce duyduğum herhangi birinden daha fazla hiçbir şey hakkında konuşuyorlardı. Bayan Massy en masum küçük yorumu alır, bir terrier gibi endişelenir ve parçaları alıp kaçardı, her biri için yeni bir yorum yapardı. Hepsi gitmeye başlarsa onu boğmaya yetecek kadar şey boynundaydı. Belinde güzel kadife kemerler olan iki misafir, kocaman kadınlar vardı. Patlamalar ve coşkularla ve yüksek ayak uçlarında konuşarak konuşuyorlardı - açıklayamıyorum. Başka bir dil gibiydi, tamamen düzensizdi. Sadece hareketsiz durdum ve yedim ve anlayamadığım bir veya iki şeyi hiç almadım. Her şey, konuklardan biri komik bir şeyler
anlatmasaydı iyi olacaktı.

"Elwell bu gece bir grup fabrika kızının tam ortasında korna çaldı," dedi. "Çok acelemiz vardı ve onları göremedik.
Ve onlardan biri hareketsiz durdu, tam yolun ortasında ve 'Sen
benim etrafımdan dolan.' dedi. Neden, öldürülebilirdi! ve sonra biz tutuklanmalıydık. Elwell'in elinden gelen her şeyi yapıp arabayı savurmak geldi."

Aniden o kızların resmi geldi aklıma--tanıdığım kızlar,
gece eve gidiyorlardı, köpek gibi yorgun, ölü gibi yorgun, on saat ayakta kalıp
eve gidecekleri yere gidiyorlardı. Onları kalbimle gördüm--Rose ve bildiğim ve bilmediğim her şey. Ve gideceğim
masa, ışıklar ve cam bulanıklaştı. Kafamdaki bir şey bir şey yaptı. Hiçbir şey söylememek için yeterince sağduyuya sahiptim, çünkü
yeterince şey söyleyemeyeceğimi veya doğru şekilde söyleyemeyeceğimi biliyordum, böylece bir şey ifade edebilirdim.
Ama sandalyemi geriye ittim ve kapıdan çıktım.

Koridorda koştum. Ön kapıyı açtım ve verandaya çıktım. Oradan uzaklaşmak istiyordum. Zaten orada olmaya
ne hakkım vardı ki? Ve ben orada dikilirken, rüzgar beni ısırırken,
birdenbire gördüğüm sadece Rose, Nettie ve kızlar değildi, aynı zamanda
Annemdi de--ona "Anne" dediğim zamanlarda.

Bay Gerald bir dakika içinde yanıma geldi.

"Bayan Cosma," dedi, "ne oldu?"

Kolumu tuttu--bir erkekte çok değerli olan o harika, şefkatli tavırla--ve beni tekrar antreye çekti.

"Eğer o kızlar hakkında bir daha böyle konuşursa," dedim, "su bardağımı ona fırlatacağım."

Söylediklerinden dolayı ondan nefret ettim. Söylediği şey şuydu:

"Aman Tanrım! Muhteşemsin!"

Bütün gücümü tüketti. "Hiçbiriniz görmüyorsunuz," dedim. "Neden burada olduğumu bilmiyorum. Buraya ait değilim. Ben dışarıda, o kızlarla birlikte, o arabanın
içinden geçtiği yola aitim."

"Bunu bilmiyorum," dedi. "Neden burada kalıp bana
onlar hakkında bir şeyler öğretmiyorsun? Ne demek istediğini bile bilmiyorum."

Beni ateşin yanındaki bir sandalyeye oturttu ve bana oraya biraz kahve gönderdiler. Kendimi biraz baygın hissettiğimi açıkladığını duydum. "Bu bir
yalan," diye bağırmak istedim. O zaman, vahşi olduğumu anladım - eskiden örttükleri o güzel, küçük, pürüzsüz şeyleri
parçalayıp hepsine
atmak istiyordum.

"Buradan nefret ediyorum," diye düşündüm. "Fabrikadan nefret ediyorum. Evden nefret ediyorum.
Luke'tan nefret ediyorum..."

Bildiğim hemen hemen her şey buydu; ve hepsinden nefret ediyordum. Acaba
her şeyde yanlış olan ben miydim, diye düşündüm. Bay
Gerald'ın yemek yerken
çok zarif ve her şeye alışmış gibi hareket eden ellerine bakıyordum. Bu bana Bay Ember'ın o sabah Joe'da
yemek yerkenki ellerini hatırlattı. Bu insanların hepsi Bay Ember gibi şeyler yapıyordu.
Ve ben de nasıl yapacağımı öğrenene kadar orada kalmak zorundaydım. Ama o
dakikadan sonra, bu kadar zarif şeyler yapabilen insanların neden her zaman diğer şekillerde buna uymadığını merak etmeye başladım, bana öyle geliyordu. Ve
sonra bana karşı sabrını düşünmeye başladım, bu yüzden
yemek odasından geri kalanlar geldiğinde yine hareketsizdim.

Misafirler gittikten sonra uzun perdelerin yanında duruyordum ki Bayan
Antoinette yanıma geldi. "Sen güzel şeysin," dedi. "Şu gül perdenin yanında muhteşemsin. Kıpırdama canım. Gerald, bak."

Ama onu pek düşünmedim; ve gözlerim doldu.

"Bana 'canım' dedin," dedim. "Sen ilksin."

Kolunu omzuma attı ve sonra çıktı. Kardeşi
alt katın bir kanadını tamamen kendine ayırmıştı. Bir stüdyoydu. Resim yapıyordu.
Ve beni resmetmek istiyordu. Aklımda sadece bir şey vardı. "Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedim, "eğer ikiniz de bana bilmediğim
şeylerden bazılarını öğretirseniz - konuşmak, yemek, her şey."

Tereddüt etmeleri duygularım için o kadar hoştu ki, sanki o zaman ilk
dersimi alıyordum.

Bahar boyunca oraya gittim. Ve orada ve okula
gittikçe, yavaş yavaş bir şeyler öğrendim. Bunu biliyordum - neredeyse hissedebiliyordum. Öğrendiklerimi her zaman bilmiyordum ama bunun beni değiştirdiğini biliyordum.
Daha iyi bir his bilmiyorum. Bahçe yapmaktan daha eğlenceli.
Yavruların büyümesini izlemekten daha eğlenceli. Kitabımı yazmak kadar eğlenceliydi. Ve hepsinin arkasında, parıldayan ve parlayan, olmak istediğim şekilde daha çok ilerlediğim duygusu vardı, eğer onu tekrar göreceksem _olmam_ gerekiyordu. John Ember hayatımın her anındaydı, sanki biri bir şeyler söylüyordu.

Kısa süre sonra Bayan Antoinette'in hizmetçisi saçımı farklı bir şekilde topladı. Ve
Bayan Antoinette benim için güzel bir elbisesini değiştirdi. O dantel elbiseyi ilk giydiğim geceyi asla
unutamam. Her zamanki gibi, Mayıs ayında bir Cuma günü, neredeyse üç aydır oraya gittiğim bir gün yola çıkmıştık.
Akşam yemeğine birkaç kişi gelecekti. Bir ziyafete benzeyen
masaya şöyle bir göz atmıştım ve şöyle düşünmüştüm: "Üzerinde doğru kullanmayı bilmediğin hiçbir şey yok,
Cosma Wakely. Katytown gözlerini
çıkarmaz mıydı?" Ve Bayan Antoinette'in hizmetçisi elbiseyi bana giydirdiğinde neredeyse
sıçrayacaktım. Bunun ben olduğuma inanmazdım.

Odamdan çıktığımı hatırlıyorum, dantelin etrafımda hissettirdiği hissi seviyordum. Alt kattaki salon parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve ötesinde, birkaç kişi güzel renkli pelerinler giymiş bir şekilde antreye giriyordu. Ve birdenbire şunu düşündüm:

"Ah--yaşamak her zaman düşündüğümden farklı bir şey! Ve ben
bunu bilmesi gerekenlerden biri olmalıyım!"

Harika, görkemli bir histi; ve bana ne kadar güven
verdiğini görmek şaşırtıcıydı. Merdivenlerin dibinde, hizmetçilerden biri
taşıdığı büyük, dallı bir şamdanla bana çarptı.

"Daha dikkatli olmalısın!" dedim ona, sertçe. Ve o özür dilediğinde, korkmuş bir şekilde kendimi büyük bir hanımefendi gibi hissetmekten kendimi alamadım.

Salonda ilk karşılaştığım kişi Bay Gerald'dı. Onu neredeyse her hafta görüyordum--genellikle o ve Bayan Antoinette beni Cuma geceleri arabayla
aşağıya götürürlerdi. Ama onu hiç böyle görmemiştim.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi ve diğer kadınlara yaptığı gibi elimi eğdi. "Ah, Cosma!"

Bana daha önce hiç böyle seslenmemişti. Bunu söylemesini ve bunu
bu şekilde söylemesini sevdim. Diğerleriyle buluşmaya gittiğimde ve beni izlediğini ve
görünüşümden hoşlandığını bildiğimde--utanmak yerine
eğlenceli olduğunu düşündüm.

Ve beni aşağı indiren Bay Gerald olduğunda ve hepimiz o
güzel odaya ve korkmadığım yemek masasına gittiğimizde--açıklayamam ama daha önce yaptığım her şey çok uzaktaydı
ve hatırlamak istemiyordum.

Mutlu iki saatti. Bir süre sonra küçük şeyler söylemek istemeye başladım ve bunları öyle bir şekilde söyleyebildiğimi fark ettim ki kimse şaşırmış gibi görünmüyordu veya
ben konuştuktan sonra başkasına bakmıyordu. Bu harika bir şeydi,
ilk önce bir şey söylediğimde birbirlerine bakmadıklarını fark ettiğimde. Birazcık gülsem bile gerçeği açıkça söyleyebileceğimi gördüm ve onlar da buna "tuhaf" diyorlardı ve bana "kötü bir davranış" olduğunu düşünmek yerine gülüyorlardı.

Sağımda oldukça yaşlı bir adam vardı ve bundan hoşlandım. Onlarla her zaman kendilerinden bahsetmek isteyen ortadakilerden daha iyi anlaşıyordum.

Adamlar yukarı çıkar çıkmaz, Bay Gerald benim olduğum yere geldi.
"Chartron"u görmek için odalara inmemi istedi.
Bir tür mobilya olduğunu düşündüm; ama oraya vardığımda Bayan Antoinette'in bir resmi vardı ve sırtımızı ona vererek oturduk.

"Nasılsın?" dedi Bay Gerald--sesi sanki kutular dolusu eşya saklayıp
bir tanesini senin için özel olarak açmış gibiydi. "Bana kendinden bahset. "

"Sanki hayatım boyunca bir şeylerin kenarında oturmuşum gibi hissediyorum, ve
atlayıp atlamışım gibi. Tekrar
doğmamış olman çok yazık. Nasıl hissettiğini bilemezsin."

"Evet, öyleydim," dedi, "yeniden doğdum."

"Peki, bu sana daha önce başına gelen her şeyi
unutmak istemedi mi?" dedim.

"Öyle," dedi Bay Gerald; "ve ben de unuttum. Biliyor musun, artık seninle tanıştığım günden itibaren zamanı sayıyorum?"

"Harika silahlar!" dedim.

Ayaklarımı yerden kesti, böylece bana söyledikleri gibi
"Söz" demeyi unuttum. Oturdum ve ona baktım.

Bana güldü. "Merak ediyorsun!" dedi. "Sonuçta seni asla şımartmayacaklar. Cosma,--yapamaz mıydın? Yapamaz mıydın?"

"Neden, Bay Gerald," dedim, "başkanı sevmeyi de düşünebilirim."

"Onunla uğraşma," dedi. "Beni sev."

O sırada Chartron'u görmeye gelen birkaç kişi daha oldu ve o gece gidene kadar onu bir daha hiç görmedim. Sonra bana Bayan Antoinette'in Pazar günü geri döneceğini söyledi ama eğer gidersem Pazartesi sabahı beni kasabaya götüreceğini söyledi. Gideceğimi söyledim.

Pazartesi sabahı yağmur yağıyordu ve her şey biraz eski moda ve güzel kokuyordu ve yağmur yüzümüze çarpıyordu.

"Cosma," dedi, "beni bekletme."

"Neden olmasın?" dedim. Yolun önümüzde nasıl uzandığını görebiliyorum. Ona baktım ve _neden olmasın_, _neden olmasın_ diye düşündüm... Katytown'dan
kurtarılmıştım. Luke, Bay Carney'den,
fabrikadan. Bana okul verilmişti ve şimdi de bu şans. _Neden
olmasın?_

"Çünkü seni o kadar çok seviyorum ki bu bana karşı adil değil," dedi.

Ve söylediklerime cevap verdiğini sanıyordu ama aslında
düşündüklerime cevap veriyordu.

"Yeni hayatını seviyorsun, değil mi?" dedi. "O zaman neden her zaman olmasın? Ve eğer beni birazcık bile seviyorsan, seni mutlu edebilirim--yapabileceğimi biliyorum."

"Ve seni mutlu edebilir miyim?" dedim.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Gerald.

Yol, yumuşak ve şiddetli yağmurda bomboştu. Her şeyi yavaş ve mükemmel bir şekilde yaparak arabayı kaldırıma kadar sürdü ve bana döndü.

"Cosma," dedi.

Ona baktım. Sadece bir kelimem ve tüm hayatım
yerleşecekti, onunla yaşanacaktı ve sahip olmam gereken her şeyle birlikte. Ona bakmaya devam ettim. Uzun mesafeli bir telefona baktığımda hissettiğim gibi hissettim ve bir kelimeyle
bin mil konuşabileceğimi biliyordum. Ve daha fazlasını hissetmedim.

Beni kollarına aldı ve ıslak yüzümü dudakları gibi
sıcacık olan yüzüne yaklaştırdı.

"Seni karım olarak istiyorum," dedi.

Beni sevmesi o kadar harika görünüyordu ki çoğunlukla bunu düşündüm, onu sevip sevmediğimi değil. Hareketsiz oturdum ve
dedim ki:

"Beni nasıl sevebildiğini anlamıyorum. Tanıdığın kişiler gibi olmadan önce
daha öğrenmem gereken çok şey var."

"Çok tatlısın," dedi; "harikasın. Seni seviyorum. Seni
her zaman yanımda istiyorum... Cosma! Belki de. Sadece bunu söyle!"

Sonra benden önce birçok kızın yaptığı ve benden sonra da yapacağı şeyi yaptım:

"Peki, o zaman," dedim, "belki."

Beni korkuttu, çok sevindi. Kendimi dışlanmış hissettim. Keşke ben de
bu kadar sevinebilseydim.

Ama Bay Gerald gibi bir adamın beni sevdiğini öğrendikten sonra kendime olan güvenimin ne kadar arttığı şaşırtıcıydı.

"Çünkü," dedim kendi kendime, "kadınlar ancak erkekler onları
sevdiğinde önemli oluyor."

Ve bunun farklı olması gerektiğini düşündüm.

BÖLÜM IX

Bahar'a doğru bir gün Bayan Bingy'yi görmeye gittim. Her gün odasında dantel yapan üç kadın olurdu. Mağazalardan düzenli
müşterileri olurdu. İçeri girdiğimde güzel siyah bir elbise giymişti ve oturmuştu
bebeği tutuyordu, şimdi konuşmaya başlamıştı.

"Oh, Cossy," dedi, "bak ne aldım," ve bazı kağıtları işaret etti.

"Katytown kağıtları," dedim. "Sanırım ailenin dışında
bir daha görüp görmeyeceğimi umursadığım tek bir ruh bile yok."

"Neden, Cossy," dedi, "Lena var--"

"Lena Reverans yapıyor!" dedim. "Aman Tanrım! Bayan Bingy, keşke bana 'Cossy' demeseydin. '"

"Cosma'yı her zaman unutuyorum," dedi alçakgönüllülükle; "Daha iyi hatırlamaya çalışacağım. Ama Lena Curtsy--Cossy, Luke ile evli."

"Onlar için iyi," dedim; "ve sanırım mezarlığı uyandıran bir charivarileri vardı. Orası Katytown."

"Luke'un babasının evine gittiler," dedi Bayan Bingy.
"Bunun hakkında okumak istemiyor musun, Cossy--Cosma?"

Gazeteyi aldım. "Bayan Bingy," dedim, "Sana yeni elbisemi göstermeye geldim."

"Çok güzel," dedi. "Seni gördüğümde ilk fark ettiğim şey bu oldu. "Tamamen ipek olmalı." Dikkatlice parmaklarıyla inceledi. "Bunu
kendim yaptım," diye ekledi, gururla.

"Keddie hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordum.

Ağlamaya başladı. "Mesele bu," dedi. "Kazandığım ilk
parayla ona gidip tedaviyi alması için yeterli parayı gönderdim. Mektup
bana geri döndü, onu bulamadıklarını yazıyordu. Bu yüzden bebeği
aldım ve Katytown'a koştum ve gerçekten de ev yabancılara
kiralanmıştı ve içinde tek bir mobilya parçası bile kalmamıştı. Her şeyi satmıştı
ve Batı'ya gitmişti. Ve ben de ona tedaviyi vermek için parayla, çok geç olduğunda. "Onu asla terk etmemeliydim," dedi.

"Bayan Bingy," dedim, "gerçekten buna inanıyor musun?"

"Hayır," dedi, "inanmıyorum. Ama kabul edilmesi korkunç bir şey. Anneni
Katytown'da gördüm."

"Oh!" dedim. "Nasıl? Yazmıyor. Sadece bir kez yazdı ve
bir dolarlık tavuk parası koydu."

"Sanırım geri döneceksin," dedi Bayan Bingy. "Baban, 'Onun
yeri annesiyle birlikte burada. Annesi artık yaşlandı,
ve onun eve dönmesi gerekiyor ve geri dönmeli,' diyor."

"Çocuklar neden geri dönmüyor?" dedim.

"Ah, çalışıyorlar," dedi Bayan Bingy şaşırarak.

"Ben de öyle," dedim. "Bayan Bingy! Sizce geri dönmeli miyim?"

Öne eğildi ve elinin arkasına söyledi.

"Hayır," dedi, "dönmüyorum. Ama itiraf etmek korkunç bir şey."

O pazartesi sabahı okula geri döndüm, neden bu kadar çok doğru şeyi itiraf etmenin
zor göründüğünü merak ediyordum. Eğer doğruysa,
en azından itiraf edebilirsiniz, değil mi?

Bundan bir süre önce Vahşi Ödülü'nü denemeye karar vermiştim. Vahşi Ödül tüm okula açıktı ve mezuniyetten önceki hafta bir yarışmada verilen en iyi konuşma içindi. Konuşma parçaları dediğim şeyde ve onların "mesleki ifade" dedikleri şeyde oldukça iyiydim. Ve kafamda yazmak istediğim bazı şeyler vardı. "Büyümek" hakkında yazmaya karar vermiştim ve bununla kastettiğim şey, kafamın dolu olduğu şeyden
sadece farklılaşmaktı.
Söyleyecek çok şeyim vardı, şimdi her şeyi bildiğim o beyaz tanrıyla başlayarak. Ama Rose Everly bilmiyordu. Ve nedenini merak ettim.

Bir gün müdür aradı ofisinde.

"Bayan Spot bana konuşmanızın taslağını gösterdi," dedi. "Bu
takdire şayan, Cosma. Ama büyümenin reddedildiği birçok kişi olduğu gerçeğini gereksiz yere vurgulamamalıyım. Konunun ilham verici
özellikleri üzerinde dur. Başlıca tatlılık ve ışık ortaya çıkarmasına izin ver."

"Ama--" dedim.

"Bu yeterli, Cosma. Teşekkür ederim," dedi müdür.

Ben Vahşi Ödül konuşması üzerinde çalışırken, onu "tamamen tatlılık ve ışık" yapmaya çalışırken, Antoinette bana tarih dersinde bir not gönderdi.

"Neşeli tarla kuşları!" dedi, "Cuma. Dudley'lerin stüdyosunda akşam yemeği.
Dudley'lerin locasında opera. Pazar günü evimiz. En iyi halinizle görünün. Baddy Dudley geri döndü--Onu hatırlıyor musun?"

Bay Gerald bizi Dudley'lerin stüdyosuna götürmeye söz vermişti. Bay
Dudley'nin kardeşi "Baddy" o kışı İtalya'da geçirirken Antoinette ve benim bir
kodak fotoğrafımız vardı ve bana
Gerald aracılığıyla mesajlar göndermişti.

Parti gecesi okulda odamda giyinirken bir hizmetçi bir mesajla geldi. Bir kız beni görmek için aşağı inmişti. Dantelli
elbisem ve Antoinette'in bana ödünç verdiği beyaz bir pelerin yatağın üzerine serilmiş haldeydi. Saçımı bitirip Antoinette'in altın bir gülünü
bağlıyordum ki ziyaretçim içeri girdi. Rose Everly'di. Rose'un nasıl göründüğünü asla unutamam. Üzerinde küçük, dar bir kahverengi ceket ve yün bir şapka vardı. Eteği ıslaktı ve çizmeleri çamurluydu. Işıkta göz kırparak ve biraz soluk soluğa duruyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, "yükseklerde yaşıyorsun, değil mi?" Sonra bana bakarak durdu. "Cosma," dedi, "ne kadar güzel!"

Bir sandalyeye çöktü. İlk söylediği şeyde eski Rose olduğunu söyledi. Sonra hareketsizleşti ve utandı ve açıkça giysilerime baktı. Yirmi bir yaşından büyük değildi ve fabrika hayatı ona fazla bir şey
vermemişti. Yine de hayatının bir kısmı ondan gitmiş gibiydi. Sanki tüm benliği orada değilmiş gibi konuşuyordu. Sessizce oturdu ve sanki her yerinde dinleniyormuş gibi görünüyordu. Ama elbiseme bakarken gözleri parlak ve ilgiliydi.

"İnsanlar bana iyi davrandı, Rose. Bana bunları verdiler." dedim.

"Sen de farklısın," dedi bana sertçe bakarak. "Sen de
farklı konuşuyorsun. Aman Tanrım. Bahse girerim ki yapmayacaksın!"

"Ne olduğunu söyle," dedim ve dantel elbiseyi başıma geçirdim.

"Yangından bu yana ilk buluşmamız," dedi Rose. "Seni
orada
istiyordum."

Ona hangi yangın olduğunu sordum ve gözleri kocaman açıldı.

"Fabrikamızdaki yangını bilmiyor muydun," dedi, "? Kapıların tekrar kilitlendiğini ve beşimizin
diri diri yandığını bilmiyor muydun?"

[İllüstrasyon: "Fabrikamızdaki yangını bilmiyor muydun?"]

Bilmiyordum. Bana çok korkunç geldi. Orada, beslenmiş ve giydirilmiş
ve kirayı dert etmiyordum ve burada bu şey olmuştu ve ben veya
hiçbirimiz bunu duymamıştık bile. Bayan Manners ve Bayan Spot gazeteleri fazla okumamızı
sevmiyorlardı.

"Basın odasında patlak verdi," dedi Rose. "Eski basınınızı besleyen o kız--onu hiç bulamadılar bile."

"Ah, Rose," dedim. "Rose, Rose!" Ve yapabildiğimde ona
ne yapmamı istediğini sordum.

Küçük bir yorgun hareket yaptı. "Sadece yangın değil," dedi. "Bizimle işler daha da kötüye gitti. Üç katı ceza aldık.
Kapıları kilitlemeyi bıraktıklarından beri, her gece bizi aradılar,
ve yeni başçavuş--çok sert. Ve kızları
ilgilendiremiyoruz. Denemenin faydası olmadığını söylüyorlar. Onlara bir faydası olduğunu göstermek için bir toplantı daha yapmak istiyoruz. Ve düşündük ki, belki--onlara bunu gösterebileceğini biliyorduk, Cosma. Eğer gelip onlarla konuşursan."

"Ne zaman olacak?" diye sordum.

"Yarın gece için toplantıyı ayarladılar," dedi bana.

"Yarın!" dedim. "Ah, Rose--hayır, o zaman yapamam. Bu gece şehir dışına çıkıyorum,
iki günlüğüne, Hudson'a doğru..."

Durdum. Ayağa kalktı ve kuşağımı bağlamak için geldi.

"Belki yapamazsın diye düşündüm," dedi; "ama denemeye değerdi."

"Gelecek hafta yapalım," dedim. "O zaman toplantıyı yapalım."

Ama bir kez ertelemişlerdi - Rose'un söylediğine göre biri baş kadına "şeftali"
vermişti. Yarın gece için adamlar onlara bir salon ödünç vermişti. Kuşağıma
eğildi. Onu camdan görebiliyordum. Utanmıştım.

Bana kızların başına gelenleri anlattı - evlilik, terfi, rezalet.
İkisi kaybolmuştu.

"Çok üzgünüm," demeye devam ettim. Sonra hizmetçi gelip bana motorun orada olduğunu söyledi. Kürklü ve parlak astarlı pelerinimi giydim.
Kendimi muhteşem ve mutlu hissettirmişti. Rose oradayken kendimi
farklı hissettim.

Gizlendi ve karanlıkta dışarı çıktı. Limuzinin ışığı yanıyordu. Bay Gerald koşarak merdivenlerden yukarı geldi. Antoinette
zaten oradaydı. Aşağı indim ve bindim. Yapacak başka bir şey yoktu.

Yol yatakhanenin etrafından kıvrılarak tekrar sokağa çıktı.
Yola çıktığımızda Rose'un yanından yürüyerek geçtik.

Şunu düşündüm: "Tramvay gelene kadar yürüyor." Ama odasına kadar
yürümesinin çok daha olası olduğunu biliyordum.

Dudley'lerin stüdyosunda Rose'u bir süreliğine unuttum. Parlak renkler ve loş lambalarla
büyük ve karanlık bir odaydı. Bayan Dudley'nin üzerinde leopar derisinden bir elbise ve başında sivri bir taç vardı. Orada yirmi veya daha fazla kişi vardı ve aralarında "Kötü" Dudley de vardı. Odaya girdiğim andan itibaren yanıma oturdu. Büyük ve çirkindi ama onda odadaki diğer tüm erkekleri unutturan bir şey vardı.

Harika bir akşam yemeğiydi. Kahve geldiğinde ışıklar parladı, bir
perde kalktı ve Bayan Dudley dans etti. Dans ederken ışıklar yükselip alçaldı ve müzik de onlarla birlikte geldi. Herkes müzikle birlikte alçak sesle
uğurlamaya başladı. Sonra o yere çöktü ve ışıklar söndü ve o tekrar dans etmeye gelene kadar karanlıkta oturduk. "Asla mutlu olmayacağım," dedi Bay Dudley öylece otururken, "seni dans ederken görene kadar, senin için tasarlayacağım bir kostümle."

"Benimle dans eder misin?" diye sordum. En eğlencelisi buydu--söyleyecek bir şeyler düşünebiliyordum, tıpkı Lena Curtsy'nin eskiden söylediği gibi--sadece
şimdi asla kimseyi şok edecek türden değillerdi.

"Fiji Adaları'nda veya Fez'de randevu al," dedi; "ve
orada olacağım."

Bay Gerald geldi ve yanıma oturdu.

"Oh, tamam, Massy--bıçağa," diyor Bay Dudley.

Operaya gitmek için ayrıldığımızda saat dokuz buçuktu. İkinci perde başlamıştı, ki bu bana biletlerin kötü bir şekilde israfı gibi geldi. Ama o zaman bile Bay Gerald'ın dinlemeye niyeti yoktu. Yanıma oturdu ve konuştu.

"Cosma," dedi, "Bu gece her zamankinden on kat daha mutsuzum.
Bir şey söyleyemez misin?"

"Söyle bana: Küçüklere böyle mi diyorlar? Çünkü onları
cennetim için istiyorum." dedim.

"Seni cennetim için istiyorum," dedi Bay Gerald. "Canım, çok ciddiyim. Beni o bally kıçla yarıştırmayın."

"Yarışma," dedim. "Dinle."

"Dinliyorum," dedi Gerald, "ne söyleyeceğini duymak için."

Birdenbire aklıma geldi: Katytown yakınlarındaki bir çiftlikten Cosma Wakely! İşte buradaydım, yeni hayatımı seviyor ve onu sürdürmek istiyordum.

"Ait olduğun yerdesin," diye devam etti, "şimdi göründüğün gibi görünüyorsun.
Ama biliyorsun, resmi tamamlamak için bana ihtiyacın var."

Doğruydu. Ben olduğum yere aittim. Bir mucize eseri oraya varmıştım. Neden
kalmakta tereddüt ediyordum? Eğer Lena Curtsy veya Rose olsaydı,
bunların hepsinin kendilerine aitmiş gibi hissetmelerini hayal edemezdim. Doğruydu. Bu ayrımlar olmalıydı. Neden geleni kabul etmeyeyim? Ve sonra kızlara yardım etmeliydim - Baba ve Anne'ye yardım etmeliydim. Gerald'ın karısı olarak
yapabileceğim iyi şeyleri düşün...

Müzik, tıpkı canlı bir şey gibi öldü. Perde indi. Ve tüm alkışların, sahnedeki aptalca eğilmelerin ve locadaki gevezeliklerin ortasında, bizimkinin yanındaki locaya baktım. Ve orada
John Ember oturuyordu.

BÖLÜM X

Çok yakınımda oturuyordu, kolunu locaların arasında kalan kadife korkuluğa
dayamıştı. Sahneye bakıyordu. İki genç kız ve
çok güzel, güzel giyimli bir kadın da yanındaydı.
Resmi kıyafeti dışında, Twiney'in merasında ona veda ettiğim zamanki gibi görünüyordu.

Dönmesi ve bana bakması korkusuyla dehşete kapılmıştım. Daha önce hiçbir şeyi özlemediğim kadar, dönüp bana bakmasını özlemiştim.
Geriye çekildim,
onunla konuşmam gerektiğini fark etmemek için. Eğilip adını söylemek için çılgınca bir arzu duyuyordum. Ya unutmuş olsaydı? Döndüğünde kaşlarının kalktığını, çenesinin çizgisini, alnına dokunan elinin çoktan tanıdık dokunuşunu yakalayana kadar ne kadar iyi hatırladığımı fark etmemiştim. Ve sonra, aniden, tatlılık ve gururla
dokundum: Zamanı gelmişti! Onunla hayal ettiğim gibi tanışabilirdim, onunla bir gün konuşmayı umduğum gibi konuşabilirdim,
onun dünyasının biraz içinde biri olarak...

"Operayla ilgili saçma sorun--" Gerald başlıyordu.

"Lütfen, lütfen!" dedim. "O perdede konuştun, Gerald.
Şimdi sakinleşmeme izin ver!"

Bay Ember, yüzü eve doğru dönmüş bir şekilde, yanındaki kadınla konuşuyordu.

"... yeni gün," dedi. "Böyle bir yer insana umut veriyor.
Bütün
aptallığına rağmen, bazıları umursuyor. Burada müzik var--oldukça
ayrı, ayrı bir yerde, insanların gelip katılması için. Ve
geliyorlar--Tanrı aşkına, geliyorlar!"

Kadın duymadığım bir şey söyledi.

"Bir senfoni konseri kadar saf bir örnek değil," dedi, "hayır. Orada
hiçbir şey talep etmiyorlar--hiçbir aksesuar, hiçbir aldatmaca, hiçbir kahkaha--hikaye bile! Bu müziktir, saf ve lekesiz ve bana öyle geliyor ki, gerçekten
sosyalleşmiş. Orada katılım tam, hiçbir müdahale yok. Sana
sana geliyoruz! Her an, drama da aynı şeyi yapabilir!"

Kadını tekrar dinledi ve ona bakmadan başını salladı. Bu
bana yeni bir harikayı düşündürdü--onun böyle birini
anlamasının ne olacağını.

"Ah, evet," dedi, "işte yürek parçalayıcı şey. Tanrı bilir, bu şeyler birkaç kişiden daha uzun
olmadan ne kadar sürecek. Bütün bu
şey,"--kolunu eve doğru uzattı--"ve biz de onunla birlikte,
diğerlerinin göğüslerinde oturuyoruz. Ve bu o kadar da kötü değil, olduğu kadar kötü.
En kötüsü, bunu bile bilmiyoruz."

"Ama ne yapmalı?" diye bağırdı--sesi o kadar hevesliydi ki
söylediklerinin bir kısmını yakaladım. "İnsan ne yapabilir?"

"Köşeni bul ve şeytan gibi kaz," dedi. "Sanırım
bir tanrı gibi yap demeliyim. Ama bunu nasıl yapacağımızı henüz bilmiyoruz."

Bir dakika sessizce oturdu, eve baktı.

"Diğer adamın burada olduğunu bile yarı yarıya bilmiyoruz," dedi. "Seyircilerdeki
yalnızlık korkutucu. Şimdi bize bakın - hepimizin aynı işte
olduğumuzu bile tahmin etmiyoruz." Güldü. "Sendikalaşmamız gerek!"

Birisi onların kutusuna geldi ve onlara katıldı. Ayağa kalktı, uzaklaştı,
hepsiyle konuştu. Sonra tekrar yerine geldi, bana çok yakındı ve
diğerleri konuşurken sessizce oturdu. Kadife sahne perdesine yaslanmış başını ve güzel, net profilini görebiliyordum. Ama şimdi sanki ona ölçüsüz bir mesafeden bakıyormuşum gibiydi.

Sarı elbiseme ve sarı terliklerime, uzun eldivenlerimin altında manikürlü
ellerime baktım. Bana
hareket etme, konuşma ve yemek konusunda öğrettikleri şeyleri düşündüm. Kendimi
farklılaştırdığım için ne kadar gururlu olduğumu düşündüm. Ve bu gece, onu ilk kez o kutuda gördüğümde, sanki birkaç bileziği olan küçük bir çocuk gibi koşarak yanına gelmişim gibiydi - ve şimdi onunla neredeyse
bir eşit gibi tanışabileceğimi düşünmüştüm.

Ve şimdi o kızın Katytown hanının dışında oturmuştu
ve şeftalilerini yemişti ve onunla flört etmeye çalışmıştı, ondan çok
uzakta değildi --çok daha uzakta değildi--ben orada, sarı elbisemle
opera locasındaydım, bir yıllık okul hayatım geride kalmıştı. Ve onun anladığı ve yaşadığı tüm bu şeylere yardımcı olmam için tek şansım Rose ile gitmekti; ve bunu ağzımdan kaçırmıştım, böylece buraya gelip
sözcüklerim ve saçlarımla--ne kadar iyi göründüğümü gösterebilecektim.

Hayatının her gününü geçirdiği yer, benim
hiç girmediğim, tahmin etmediğim veya hayal etmediğim bir yerdi. O, benim
hiçbir zaman öğrendiğimden farklı bir sebepten dolayı yaşıyordu. Ve ben onu _şimdi_ görmeye neredeyse hazır olduğumu düşünmüştüm!

Mümkün olduğunca, bölmeye doğru geri çekildim, onun olası
görüş alanından. Ama son perdeyi daha önce hiç müzik duymamış gibi duydum - çünkü onu onun duyduğu gibi duydum, evin her yerinden hepimiz dinliyormuşuz gibi. Onunla birlikte dinledim. Ve dünyadaki tüm
acı ve çaba müzikteydi ve müziğin bunu
açıkça anlatma çabasındaydı. Bunu o kadar açık bir şekilde söylüyordu ki hepimizin
yerlerimizde durup "tanrılar gibi davranmadığımızı" merak ettim.

Perdeden önce ve perdenin en yüksek anında, bizi almaya geldiler.
Bayan Dudley aşağı inip araba numarasını erkenden vermeyi severdi,
özellikle de akşam yemeği varken. Bu yüzden gittik ve onu orada bıraktım.
Onu en son,
müziğin uzun zaman önce söylediği şeyi hatırlamasıyla
bir hapishanenin kaba ortamına karşı gördüm.

BÖLÜM XI

Dünyada, her zaman
gördüğünüz her şeyin başka bir şeye benzemeye başladığı andan daha harika bir şey yoktur. Bu, Ritz-Carlton'daki masamıza oturduğumda başıma geldi. Bizim için ayrılmış, orkidelerle donatılmış ve dört garsonun olduğu bir masaydı.

Gerald ve Bay Baddy Dudley'nin arasına oturdum.

Gerald'a baktım ve "Çok naziksiniz. Size çok şey borçluyum. Ama _bu_ siz misiniz? Hep böyle miydiniz?" diye düşündüm.

Sonra Bay Baddy Dudley'e baktım. Ona şunu söylemek istedim: "Öğğ!
Hepiniz bedeninizin içinde kilitlisiniz ve onu bırakamıyorsunuz. Neden bana
söylemiyorsunuz?"

Masanın karşısında ten pembesi ve incilerle Bayan Dudley vardı. Leopar derisi ve sivri taçla
dansını düşündüm; ve bana öyle geldi ki
uzun zaman önce ölmüştü ve işte buradaydı ve bunu kendisi
rüya görmemişti.

Diğerleri de orada buradaydı; masayı
yüksek sesleriyle, mükemmel konuşmalarıyla ve güçlü, büyük beyaz
omuzlarıyla dolduruyor gibiydiler. Çok naziktiler--ama merak ettim, hiç
doğmuşlar mıydı ve bunu düşünmelerine ne sebep olmuştu?

Hepsinin arasında Antoinette en iyisiydi, çünkü henüz
taslaktı--. Kendini temizleyip neredeyse her şeyi tekrar yapabilirdi; ve onda bir şey endişeli ve umutlu görünüyordu ve sanki bunun onun yapacağı şey olup olmadığını görmek için
bekliyormuş gibiydi.

Sonra kendi yüzüme bakmaya çalıştım. Ve sanki orada hiç kendimden bir şey bulamıyormuşum gibi geldi.

Bana getirdiklerini yedim; bana söylediklerini cevapladım. Ama
tüm bu zaman boyunca hepsi diğer masalardaki insanlar ve hiç tanımadığım garsonlar kadar uzaktaydı. Ve ben bu arada etrafa baktım
büyük beyaz odaya ve tavanın ovaline ve--"Bütün bu şey ve biz de onunla birlikte, geri kalanların sandıklarının üzerinde oturuyoruz," diye düşündüm. Rose'u merak ettim. Eğer yürüyorsa, operaya
gittiğim zaman eve varmış olmalı. Rose! Gerçekti ve
uyanıktı. Geri kalanları uyandırmama yardım etmem için bu kadar yol kat etmişti.
Şeytan gibi kazmaktan kastettiği bu muydu?

Otelden ayrıldığımızda, saat ikiye doğru, yapılacak tek şey
geri kalanlarla birlikte yola devam etmekti. Massy'lere vardığımızda, saat çoktan durmuştu, çünkü sabah bekleniyordu. Dudley'ler ve Bay Baddy
Dudley bizimle gelmişti. Sonunda odamdaki pencereyi açtığımda, terastaki ağaç sırasının ötesindeki gökyüzünde küçük bir grilik görecek kadar yetiştim.

"Yeni gün," dedim. "Yeni gün. Cosma Wakely, buna dayanacak kadar
omurgan var mı sende?"

Ertesi öğleden sonra ne kadar az omurganın gerektiğini görmek şaşırtıcıydı. Yapmam gereken şey yapmak istediğim şeydi. Tüm sabah boyunca kimse kıpırdamıyordu. Kahve odalarımıza gelene kadar saat on bir olmuştu. Bay Dudley'nin bir yerlerde bir köpeği çağırdığını duymuştum, bu yüzden onunla karşılaşmaktan korktuğum için
odamda kalmıştım. Saat birde öğle yemeği için misafirler vardı. Şehre geri döndüklerinde Antoinette'e onlarla gitmek istediğimi söyledim. Rose'un toplantısına gitmeyi düşünüyordum.

"Saçma!" dedi. "Akşam yemeğini mi unuttun? Ve dansı mı?"

Sınavlarım konusunda endişeli olduğumu ve geri dönmek
istediğimi söyledim. Massy'lere ilk geldiğimde onlara gerçeği söylerdim.

Aşağıya doğru uzun yolculuk, çırpınan bir şeyin üzerine konmuş hareketsiz bir el gibiydi.
Yalnız kalmaktan bir zamanlar korktuğum kadar
hoşlanıyordum.

Yola çıkmakta geç kalmıştık. Okula vardığımda saat neredeyse altıydı. Yemeğimi yiyip giyinip salona doğru yola çıktığımda, Rose'un toplantı için söylediği
zaman çoktan geçmişti.

Bütün kızlar yerlerindeydi. Peronda sadece Rose ve bir iki kişi daha vardı. Salon alçak ve dumanlıydı. Kızlar kapılar konusunda
gergindi ve içeri giren herkesi sorguluyorlardı. Kapıdaki kız içeri girdiğimde beni sorgulamaya başladı ama Rose beni gördü.

"İçeri girmesine izin ver," diye seslendi. "Bir sonraki konuşmacımız o!"

Ve sesindeki tınıyı duyduğumda, yüzünü gördüğümde ve elinin
elimin üzerinde olduğunu hissettiğimde ve geldiğim için ne kadar mutlu olduğunu anladığımda,
mutlu oldum. Massy'lerde olduğumdan daha mutluydum.

Platforma çıktım. Ve kafam ve kalbim hiç
bu kadar söyleyecek şeyle dolu olmamıştı. Ve kızlar dinledi.

Hiç bir fabrikada çalışan bir oda dolusu kızla karşılaştınız mı? Herhangi bir fabrikada?
Ama özellikle de, onlara işin bir tarafı gibi davranmak yerine, sahiplerinin onlara gerekli kötülükler gibi davrandığı bir fabrikada?
Carney fabrikasının başkanlarının, kendileri için iş yapan kızlara en ufak bir şekilde bağımlı olduğunu asla düşünmezdiniz.
Sadece para, makine ve binaların işi yaptığını ve kızların bir nezaket karşılığında çalıştırıldığını düşünürdünüz.
Bunu asla anlayamadım. İşletmenin daha fazla paraya ihtiyacı olduğunda, sahipleri ona para verirdi. Makinelerin yağa, onarıma veya yeni parçalara ihtiyacı olduğunda, onları alırdı. Binaların iyileştirilmesi gerektiğinde, onları alırlardı. Ama kızlar daha fazla ışığa, havaya, ücrete, daha kısa çalışma saatlerine, daha temiz bir yere veya daha iyi güvenliğe ihtiyaç duyduklarında, sadece
gülünç duruma düştüler, kürek çektiler ve yerlerini öğrenmeleri söylendi veya hiçbir şey
söylenmedi. Ve daha genç, daha taze, hiçbir şeye
ihtiyacı olmayan daha fazla kız geldi.

"Sadece makinem olsaydım," Rose'un o gece söylediğini duymuştum, "bol miktarda petrolüm, yünüm ve doğru mekiklerim olurdu. Ama ben sadece bir operatörüm ve makine en iyi bakımı görür. Ve bir
yangın
çıksa -_makine sigortalıdır_. Ama biz sigortalı değiliz."

O gece kızlara söylediklerimi pek hatırlamıyorum.
Salonda yüzlercesi olmalı. Ve biliyorum ki
orada durup yüzlerine bakarken, onları tanıdığım gibi tanıyarak,
diğer insanlar gibi bir hayat için çabalarken, orada -birdenbire
çevrelerinde halkalar oluştu- önceki geceki kutuların çift sırasını gördüm ve sesini duydum:

"... Buradaki tüm bu yer ve biz onlarla birlikte, diğerlerinin
göğüslerindeyiz."

Hiçbir acım yoktu. Ama şimdiye kadar ulaştığım en uç bilinç düzeyine sahiptim -kendimin değil, hepimizin ve ortak büyümemize
yardım etme ihtiyacının bilincine. Onlara, bu büyümenin
beslenmesi için birlikte, dokunulmaz bir şekilde
birlikte durmaları gerektiğini söyledim. Birine
yaralanmaları, hepsine zarar vermekti -çünkü birlikteydiler. Ve taleplerini dile getirdikleri işverenler düşman değil, aynı zamanda kurbanlardı ve ilk önce ihtiyacı görme şansına sahip olan bizler tarafından görmeleri için yardım edilmeliydi.

Nasıl bittiğimi hatırlıyorum. Kendimi sanki başkası konuşuyormuş gibi söylerken duydum:

"Ben seninleyim. Seninle plan yapmama izin vermelisin. Ama geri kalanınız umursamadığında, birkaçınızla plan yapamam. Hepinizi istiyorum."

Akşam sona erdiğinde, tanıdıklarımı bulduğumda ve tanımadıklarımla tanıştığımda, kapının önünde büyüyen, "kavga etmeye değil, yardım etmeye" istekli olanlardan oluşan listeye adımı yazdırdığımda, Rose ile birlikte alt koridorda bir dakika durdum.

"Ah, Cosma," dedi, "sana bir şey söylemeliyim. Sana çok
yanlış yaptım. Dün gece senin fazla gittiğini, artık umursamadığını
düşündüm."

"Umursamadım," dedim. "Beni _yakalamıştı_, insanları _yakalayan şey."

Ertesi gün Savage Ödülü yarışması için konuşmamı prova ettim. Bitirdiğimde, Bayan Spot bana yarışmanın yapılacağı güne kadar üç gün boyunca odamda tekrar etmem için daha fazla prova yapmama gerek olmadığını söyledi.

"Sen de benim kadar iyi söylüyorsun, Cosma," dedi.

Bu yüzden odama geri döndüm, konuşmamı yırttım ve bir tane daha yazmaya koyuldum. Kafam ve kalbim o diğerinin ne olacağıyla doluydu. Toplantıdan sonra bütün gece boyunca onunla uğraşıp duruyordum.

Savage Ödül Günü okulda harika bir gündü. Göndermemiz için bize kazınmış
davetiyeler verildi. Benimkini Bayan Bingy, Rose ve fabrikadaki kızlara gönderdim. Gelemeyeceklerini biliyordum; ama bir şeyler kazıtmaktan hoşlanacaklarını da biliyordum. Sadece Bayan Bingy gelmedi, Rose ve kızlar da geldi. Maaş zarflarıyla birlikte kendilerine verilen
bir bildiri de ayrılma bildirimiydi. Birisi müdüre o toplantıdan bahsetmişti. Liderlerden altısı serbest bırakıldı. Platforma çıktığımda hepsinin orada oturduğunu gördüm. Ve bana güç verdiler, oradaki iyi giyimli, yumuşak sesli insanların arasında.
Onlar da değerli insanlardı. Sadece değerliydiler, farklıydılar. Ve onlar
Bayan Bingy, Rose ve benim gibi hayat hakkında hiçbir şey anlamıyorlardı. Ve bu da o insanların hatası değildi. Ama onlar
bunun için kredi almış gibi görünüyorlardı.

Antoinette'in bir söylevi vardı. Onunki "Teknemiz Denize İndi; Ama
Kıyı Nerede?" üzerineydi. Nasıl yapılacağını anlatıyordu. Herkesin sıkı çalışmayla
başarılı olması gerektiğini söylüyordu. Endüstrinin en iyi politika olduğunu ve
kazanmaya mahkum olduğunu söylüyordu. Amerika'nın, yeterince sıkı çalışan herkesin istediği pozisyona sahip olabileceği bir ülke olduğunu söylüyordu. Her şeyin mümkün olduğunu söyledi. Herkes Antoinette'in konuşmasını beğendi. Birkaç güzel gül ve menekşe vardı ve tüm akrabaları çok memnun görünüyordu. Babası, ödülü alırsa ona bir elmas kolye sözü vermişti.

"Evrim" hakkında bir tane daha vardı. Sabırlı olmamızı ve acele etmememiz gerektiğini, çünkü kestirme yolların evrim olmadığını söyledi. Tanrı'nın bu kadar yavaş olduğunu neden hafife aldığını merak ettim. Ama kolunu kaldırdığında bileziklerinin şıngırdamasını beğendim ve sanırım o da beğendi.

Sonra sıra bana geldi. Bayan Spot'a konuşmamı değiştirmem hakkında hiçbir şey söylememiştim. Onları memnun etmek için bir kez yapabildiysem, tekrar yapabileceğimi düşündüm. Benimki üzerinde çok çalıştım, çünkü ödül yüz dolardı; ve Bayan Carney almazsa, Rose ve kızlar için istiyordum. Bayan Spot'un bunu prova yapmadan yaptığımı düşünmekten memnun olacağını düşündüm. Ziyaretçilere dondurma yerken bunu nasıl anlatacağını hayal ettim.

Bir kopyasını saklamadım ama bir kısmı şöyleydi:

"Büyümek" hakkında yazmaya karar verdim çünkü büyümenin dünyadaki
en önemli şey olduğuna inanıyorum. Bunun için var olduğumuza inanıyorum. Ama büyümenin bazı yolları diğerleri kadar önemli değil.

Örneğin, küçük bir kasabanın yakınındaki bir çiftlikte doğdum. İlk başta
bedenim büyüdü ama zihnim değil. Sadece bölge okulunda. Sonra
durdu ve bir şeylerin olmasını bekledi --gitmek, evlenmek, vs. Kısa süre sonra zihnimin büyümeye devam etmesi gerektiğini bana gösteren biriyle
tanıştım.

Garip görünüyor ama hiç kimse bana büyümek hakkında
bir şey söylememişti. Bana söyledikleri tek şey "davranmak"tı. Ve
özellikle de bana söyleneni yapmakla ilgiliydi.

Sonra şehre geldim ve bir fabrikada çalıştım. Hemen
orada akıllarına gelen son şeyin büyümek olduğunu öğrendim. Onlar esas olarak acele etmeyi düşünüyorlardı. Büyüme hakkında hiçbir zaman
söylenmedi. Ve yine de, sanırım, o her zaman
başlıca işimizdi.

Bir gün Müzeye gittim ve Apollo Belvedere'nin büyük beyaz bir
heykeli gördüm. Oradaki diğer insanlar onu biliyor gibiydi.
Ben onu ya da diğer şeyleri bilmiyordum; ve
dışarı çıkıp ağladım. Kimse bana onun hakkında hiçbir şey
söylemediğine göre, onu nasıl tanıyabilirdim? Ya da bilmediğim şeyler hakkında. Bilmediğim şeyleri
bilmeyen insanlarla birlikte değildim. Ya da büyüme hakkında
bir şey bilen.

Sonra bu okula geldim. Buradaydım ve çok şey öğrendim.
Ülkeler ve başkentler ve nelerin
gemiye konulduğu ve dağların ne kadar yüksek olduğu ve nasıl davranılacağı, konuşulacağı ve
yemek yenileceği. Bunların
hepsine sahip olmanız gerektiğini biliyorum. Ama hayatın ne olduğu nedeniyle nasıl
olacağınızı gösteren bir eğitim hakkında yazıyorum. Ve herkesin sahip olabileceği, bazılarımızın sahip olmadığı, bazılarımızın sahip olmadığı, bazılarımızın ise makinelerden başka hiçbir şeye sahip olmadığı
eğitimin nasıl düzenleneceği hakkında...

Bu konuda fazla bir şey söylemek istememiştim. Ama aniden, --o giyinmiş oda dolusu insanla konuşurken, tüm kızlar aşağıda, yumuşak ve beyaz, bakımlı ve söz verilen elmas kolyelerle, --onlar ile Rose ve arka koltuklardaki kızlar arasındaki fark aklıma geldi. Ve ne yapacağımı bilmeden, planladığım gibi konuşmamın dışına çıkmaya ve o kızlardan ve şanslarının nereden geldiğinden bahsetmeye başladım... Ve burada, büyümek için her şansı olan bu kızlara, büyüme şansı olmayan ve asla şansı olmayacak diğer kızlar için bir şeyler yapmaları için yalvararak bitirdim.

"Neden senin sahip olduğunu ve onların neden sahip olmadığını bilmiyorum," dedim. "Belki de
büyüyüp dünyaya çıktığımızda bunu daha iyi anlayacağız. Ama
bu haliyle doğru olamaz. Ve onlara yardım edemez miyiz?"

Bitirdiğimde bazıları ellerini çırptı. "Başarı" ve "Fırsat" üzerine birer söylev daha vardı ve sonra jürinin kararı geldi.

Büyük bir hayal kırıklığıydı. Diğer söylevlerin o kadar belirsiz olduğunu düşündüm ki, benimkinin daha belirsiz olması mümkün görünmüyordu.
Ama öyle olmalıydı çünkü jürilerden sadece biri bana oy verdi. O, "konudan çok düşüncenin özgünlüğü" hakkında bir şeyler söyledi. Diğer iki jüri Antoinette'e oy verdi. O gece, özel teslimatla elmas kolyesini aldı.

Rose programının arkasına bir not yazdı. "Ah, Cosma, bu kızların başına gelen en harika şey. Başka birinin bizi duyduğunu veya umursadığını hiç bilmiyordum. Asla unutmayacağız."

Yurt odasına döndüğümde, resepsiyon odasında beni bekleyen biri vardı ve o Gerald'dı. Beni bir pencereye çekti ve konuştu.

"Cosma," dedi, "Aman Tanrım, böyle bir şey duymadım. Diyorum ki--nasıl
bunu yapmana izin
verdiler?... Hiç görmemişlerdi?
Zengin--_zengin_! Anarşistin tatlı güvercini, sen--"

"Yapma Gerald," dedim.

"Harika," dedi, "sadece harika! Tüm o saldan önce senden
daha güzel bir şey görmemiştim. Tıpkı şu meşhur meleklere benziyordun,
Cosma. Ve şimdi senin portreni görmelisin! Canım!"

"Yapma, Gerald," dedim.

Bana baktı. "Diyorum ki--o zavallı yüz doları kalbine almıyorsun! Sevgili Cosma! Ah, sana deli oluyorum... bu Haziran, ...
bu Haziran--"

"Lütfen, lütfen, Gerald," dedim. "Görmüyor musun? Bugün oradaki kızlar. Onlar senin ve senin halkınınkiler. Ben o değilim..."

Bana bir şey açıklamaya koyuldu. Aniden
tavrında görebiliyordum. "Bak, Cosma," dedi; "bir erkeğin karısı olmak istediği
kızın eğitiminde elinin olmasının ne kadar sevindirici olduğunu anlamıyor musun?" Bunun üzerine ona dikkatle baktım. "Bırak beni," diye devam etti, "öğretmenin, sevgilin, kocan. Tanrım,
yaratacağın kadının şekillendirilmesinin ne demek olduğunu düşün! Bir erkeğin buna
çıldırmasını anlayamıyor musun?"

Çok dikkatli bir şekilde cevapladım. "Belki bir erkek. Ama kadın değil."

"Ne?" dedi Gerald ifadesizce.

"Kendimi yaratacağım," dedim. "Ve sonra belki de kendini
yaratmış bir erkek seçerim. Ve eğer birbirimizi seversek, evleneceğiz."

"Ama," dedi, "senin her gün, senin
olacağın şeye dair kurduğum hayale uymanın tatlılığı--"

Sonra ona söyledim. "Gerald," dedim, "senin hayatını yaşamak için yaratılmadım.
Dünyadaki işimi bulmalıyım--o ne olursa olsun. Senden--hepinizden--herkesten
uzaklaşmalıyım, Gerald!"

"Aman Tanrım!" dedi. "Cosma, yorgunsun--gerginsin--"

Ona oldukça sakin bir şekilde baktım. "Eğer," dedim, "benim inancımı dile getirdiğimde, bir daha herhangi bir adam bana gergin olduğumu söylerse, ona--sarhoş olduğunu söylerim. Bunda da aynı mantık var."

Ona iki elimi de uzattım. "Gerald," dedim, "sevgili dostum, senin hayatın
benim hayatım değil. Benim hayatım olmasını istemiyorum. Hepsi bu. "

Sonra, yukarı çıktığımda, bu özel ilginin bu özel şekilde geri çekilmesinden kaynaklanan o tuhaf, ağır yalnızlıkla
, planladığım hayatın bu tür geri çekilmelerden, bu tür acılardan, bu tür boşluklardan oluşup oluşmadığını merak ettim.

Ve sonra o Pazar gecesi toplantıdan eve yürürken hissettiğim şeyi hatırladım; ve bana öyle geldi ki dünyada mutluluk
yolları var ki, bunların yanında şimdi mutluluk
dediğimiz haz yollarından bazılarını saymak bile zor.

O gece odamda bir paket buldum. Daha önce kullanılmış
kağıtlara kabaca sarılmıştı. İçinden beyaz bir eşarp ve bir kağıt düştü.

"SEVGİLİ COSSY (mektup kalemle yazılmıştı) Ödülü alsan da almasan da sana bunu göndereceğim. Eğer alamazsan, sanırım hediyeye daha çok ihtiyacın var. Düğün gezimde giydiğim nübye. Artık onu istemeyeceğim. Ben bir dolar ekliyorum ve baban da sana bir dolar gönderip
kendin için bir şeyler al. Sevgilerimle,

"MA.

"P. S. Benim bir dolarım yumurta parası, bu yüzden benim, ondan değil
Ben büyüttüm."

Birdenbire, okurken, Katytown'a ve yuvaya karşı hayatımda duyduğum ilk gerçek özlem
üstüne geldi.

Bir olay daha Savage Ödülü Konuşma Günü'ne aitti.

Ne Bayan Manners ne de Bayan Spot konuşmam hakkında bana hiçbir şey söylemedi.
Ama mezuniyet haftasında Bayan Carney beni görmeye geldi.

"Cosma," dedi, "Sana göstermem gereken bir mektup var."

Mektubu okudum. Şöyle yazıyordu:

"Sevgili Bayan Carney:

"Gerekli değerlendirmelerden sonra, Cosma Wakely'nin ruhu ve tutumunun okulumuzun ruhuyla uyuşmadığını size bildirmeyi uygun görüyoruz.

"Burada her zaman tatlı ve neşeli bir tavır takınmaya ve genç, olgunlaşmamış zihinli hanımları rahatsız edecek her şeyi dışlamaya çalıştık. Cosma sadece fikir sahibi olmakla kalmıyor, aynı zamanda onun bilgisi ve deneyimi müşterilerimizin bilgi ve deneyimiyle uyumsuz. Bu nedenle, size onun kursunu tamamlamak için başka bir yere girmesini önermek
üzere üzüldük.

"Teşekkür ederim, sevgili Bayan Carney, kalmaya devam etmemizi rica ediyoruz,

"Saygılarımla,
"MATILDA MANNERS,
"EMILY SPOT."

BÖLÜM XII

Beş yılı geride bırakıyorum - yaşamda çok şey, geriye dönüp bakıldığında çok az şey!

O zaman tek bir düşünceyle girdim: Üniversite. Okulda
her zaman sınıfımdan öndeydim, orada yeterince yetersiz bir başarıydı.
Üçüncü ve dördüncü sınıf kızlarının kitaplarına göz atmıştım, o zamanlar ustalaşamadığım çok az şey bulduğum için mutluydum.
Şimdi, Bayan Carney'nin önerisi ve yardımıyla biraz özel ders aldım; ve aşırı çalışma, yaz tatilleri ve bir kez daha "özel"e girmeyle üniversiteye gittim ve beşinci yılımın sonuna doğru mezuniyetime yaklaşıyordum. Giderlerimin bir kısmını kendim ödemiştim. Peki bunu nasıl yaptım? Bayan Carney için dantel yaparak. Keddie Bingy!

Hayat o kadar harika ki, sizi korkutuyor, mutlu ediyor ve emin kılıyor.

Miss Spot ve Miss Manners'tan ayrıldıktan sonraki ilk yıl, gazetelerden birinde John Ember'ın Çin'e bir keşif gezisine gittiğini okudum; bu keşif gezisi iki yılını iç kesimlerde geçirmekti.
Amacının her şeyden, okuldan, kasabadan, hayattan, kendimden bu kadar
tamamen düşebileceğine inanmazdım. O zamana kadar,
bir yerlerde onun yakınında olduğumu düşünerek ne kadar yaşadığımı fark etmemiştim; onu her an sokakta, arabalarda,
herhangi bir yerde görebileceğimi. Sokağın en ucundan gelen birinin
asla o olamayacağını; gazetedeki hiçbir isim listesinde onun adının bulunamayacağını bilmek zordu.

Ama o ilk sabah, pes edip ağlamamı istemeyeceğini bildiğim gibi, şimdi de devam etmem ve elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiğini biliyordum. İstediği şey buydu. Ve ben daha yeni
ken kendimi farklılaştırmaya başlamıştım. Kendime daha yeni
gerçekten farklı olmanın ne kadar çok olduğunu göstermiştim.

Onu görmeyi bu kadar çok istemem, uzun bir aradan sonra
kitabımı tekrar çıkarmama ve okumama neden oldu. İlk sayfalar, çocukların tulumlarının etrafına gelen
ambalaj kağıdında yazdığım gibiydi.
Sonra, Bayan Bingy ve benim aldığımız ilk küçük odanın yakınındaki eczaneden aldığım manila kağıdı vardı--bir sabah erken kalkıp fabrikaya yürüyerek gidip kağıt için para biriktirdiğimi hatırlıyorum.
Sonra okulda boş tema kitapları için yaptığım birkaç sayfa; ve Massys'in gri, lavanta astarlı ve Parisli bir üreticinin adının yazılı olduğu misafir kağıdı üzerine biraz daha. Şimdi kitabımı yazmaya devam ettim
kullanmayı öğrendiğim bir daktiloyla, çünkü Bayan Bingy'nin katındaki bir adam sabah dışarı çıktığında makinesini bana ödünç veriyordu.
Tüm geçmişim kitabımdaki o farklı kağıt türlerindeydi.

Bu daktilo edilmiş sayfalar özellikle benim için ilgi çekici.
Sadece bir fabrikadan diğerine gidişimi anlattığı için
attığım otuz sayfa gibiler. Ancak şimdi daktilo edilmiş sayfalar
hiçbir şekilde olaylarla ilgili değildi, içimde olup bitenlerle ilgiliydi. Ve
bunları birkaç kelimeyle özetleyebilirim: Çünkü önemli olan şey, o sayfalarda, Rose'un bana öğretmek için çok şey yaptığı bir şey hakkındaki büyüyen anlayışımı kaydediyor olmamdı: Hayatımın sadece Cosma Wakely'nin hayatı olduğu için önemli olmadığı, ancak kendisini etrafındaki hayatın bir parçası olarak gördüğü ölçüde önemli olduğuydu --okulun, çalışan kadınların ve erkeklerin, tüm erkeklerin ve kadınların, tüm varlıkların hayatı. Kendi bireysel "başarımı" nasıl elde edebileceğimi değil, bunun ne anlama geldiğini merak etmeye başladım, ama hep birlikte yaptığımız görevde yerimi nasıl alabileceğimi ve bu görevin ne olduğunu nasıl öğrenebileceğimi merak etmeye başladım.

Kısacası, o yılların benim için anlamı buydu. Olaylar o kadar önemli değil. Hiç kimse bu anlayışı başkasının elde ettiği şekilde elde edemez. Bu bireysel arayış, bireysel vahiydir. Deneyim, eğitim, sevgi, yaşamanın getirdiği yıpranma ve aşınma, hepsi bu anlayışa doğru gider. En önemlisi de sevgi. Bence
üniversite ve tüm fakülte, Çin'in içlerinden, denizlerin ve karaların üzerinden üzerime parlayan
ışığa yardımcı ışıklardı!

Severek öğrenilen tüm harikalar arasında,
bir yokluğun yaşayan bir varlığa dönüştüğü
sihirden daha zarif bir harika yoktur. Bu adam
kendini önümde öyle
yerleştirmişti ki, bana onun yargılarını biliyormuşum gibi geldi.
Bu yeni arkadaşımın sadeliği, o birinin zihinsel dürüstlüğü,
beni gerçeklerime dikkat etmeye zorlayan bir üçüncünün doğruluğu--John
Ember bunları onaylardı. Her zaman biliyordum. Başkalarının bencilliği veya yapmacıklığı; bunlara nasıl gülümsediğini, omuz silktiğini, ama asla
aşağılamadığını biliyordum, çünkü tüm yaşamı şefkatle anlıyordu.
Benden
daha az gelişmiş olan,
birlikte olduğum herkesi anlıyordum
çünkü Cossy Wakely olmuştum. Daha gelişmiş olan herkesi tutkuyla anlamaya çalıştım. Bunlar, kitaplar, oyunlar, müzik, "toplumun" kendini eğlendirmeye çalışması, Rose ve fabrika, hayatımın tüm panoraması her gün bu tek adamın, onlar hakkında hiçbir şey bilmeyen birinin durgun mahkemesinin önünden geçiyordu. Çin seferinin iki yıllık yokluğu üç yıla uzadı ve dördüncü yılın sonuna doğru Bayan Carney bana eve dönebileceğini söyledi. Ama yaz ve sonbahar geçti ve başka hiçbir şey duymadım. Ocak geldi ve mezuniyete birkaç ay kalmıştı. Sonra aniden bugünü eski hayatıma bağlayan bir şey oldu.

Bir öğleden sonra dersten eve, Bayan Bingy'nin dairesine geldim ve masanın üzerinde bana yazılmış bir mektup buldum. Katytown'dan Luke'dandı. "SEVGİLİ COSSY [mektupta şöyle yazıyordu], senden bir şey yapmanı istemekten nefret ediyorum,
ama sen tek kişisin. Lena gitti... Bana bu mektubu
bıraktı. Bunu sana bildireyim diye gönderiyorum. Ve o gitti. Şehirde olduğunu söylüyor.
Ona gidecek param yok. Cossy, onu bulabilir misin? Belki sen onu bulabilirsin diye düşündüm. Orada birkaç kişi var
ve sanırım oraya gidecek. Bu korkunç bir şey. Sana sormaktan nefret ediyorum ama
tek kişi sensin lütfen cevap ver.

LUKE."

Bana gönderdiği adres şehrin çok yukarısındaydı ve beni East River yakınlarındaki bir sıra apartmana götürdü. Metro istasyonundan
çıktığımda hava karanlıktı. Ve sonunda sokağı bulduğumda yazın Katytown sokaklarından daha kötü kokuyordu.

Aradığım numara olduğunu düşündüğüm kapının girişinde bir erkek
ve bir kadın duruyordu. İstediğim adres bu mu diye sordum ve
kadın öyle olduğunu söyledi.

"Lena değil mi?" dedim.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Cossy," diye cevapladım.

"Evet, biliyorum. Ne istiyorsun?" diye tekrar sordu.

Ona yukarıda onu bekleyeceğimi söyledim ve sonra adam gitti ve o da benimle geldi. Merdivenlerden çıktık ve nemli döşeme kokan bir salona doğru bir koridor boyunca yürüdük. Brülör olmadan yanan yüksek bir merkezi gaz jeti yaktı.

Her zaman güzeldi ve şimdi de öyleydi, ancak yüzünde somurtkanlıktan oluşan çizgiler vardı. Boynu, omuzları ve göğsü neredeyse açıktı, çünkü beli çok ince ve çok düşüktü. Küçük kolları
dirseğinin üstünden itibaren çıplaktı ve küçük yüz hatları uzun bir kılıç gibi bir tüyü olan parlak düzensiz bir türbanın altında daha da küçük görünüyordu.

"Luke seni bulmamı istedi," dedim. "Kendisi gelmek için
parası olmadığını söyledi."

"Zavallı Luke," dedi Lena beklenmedik bir şekilde. "En kötüsünü o yaşıyor. Ama
elimden bir şey gelmiyor."

"Ama sen sadece kısa bir süreliğine geldin, değil mi?" diye sordum ona. "Ve sonra geri mi döneceksin?"

Omuzlarını silkti ve boynunun ve göğsünün tüm kemikleri ve kordonları
belirdi. Tüyünün gölgesi bir bıçak gibi yüzünün üzerinde dolaşıp duruyordu.

"Vaiz gibi konuşmanın ne faydası var?" dedi. "Sen
kendin
çıktın."

"Evet," dedim, "ama--"

"Sen önceden biliyordun ve ben ancak sonradan öğrendim," diye ekledi. "Hepsi bu.
Ben de dayanamadım."

Ne söyleyeceğimi merak ederek kıpırdamadan oturdum.

"Annesi ve babasıyla birlikte oraya taşındık," dedi Lena. "Babası
bana karşı iyiydi; ama hastaydı ve bakılması gereken sadece bir kişi daha vardı. Annesi--yani, onun için zor olduğunu biliyorum, ama her şeyi
kendi istediği gibi yapmam gerektiğine emindi. Çok iyi bir ev hanımıydı--ben değilim. Nefret ediyorum. Romatizması vardı ve bütün gün sandalyesinde oturup bana
nasıl olduğunu anlattı. Sana söylüyorum, buna dayanamıyordum--"

Sesi tizleşti ve ağlayacağını düşündüm. Ama sadece
başını geriye attı ve bana baktı.

"Ve şimdi yedi ay sonra," dedi, "başka bir şey. Bu son damlaydı. Şimdi söylüyorum ki asla dışarı çıkamayacağım. Buraya son güzel
zamanımı geçirmek için geldim. Luke beni geri almazsa, almasına gerek yok. Zaten
bana ne olacağı umurumda değil."

"Ah, Lena," dedim.

"Kendini övme," dedi. "Kaçtın. Okulun ve zekan hakkında
bir şeyler duyduk. Ama ya duymasaydın. Luke'un annesinin mutfağında köle gibi çalışmaya devam eder miydin?

"Hayır, Lena," dedim. "Dürüst olmak gerekirse yapmazdım."

Hiçbir brülörü olmayan gaz, büyük figürlü halıların, sandalyelerin ve masa örtülerinin, dağınık kağıt çiçeklerin ve paslı gaz sobasının ve kalem portrelerinin üzerinde titreşti. Neredeyse Lena'nın yerindeymişim gibi hissettim.

"Sanırım, bana geri dönmemi söyleyeceksin," dedi. "Eh,
nefesini tutsan iyi olur."

Ne yapmam gerektiği aklıma geldi, her şeyin neredeyse her zaman olduğu gibi
basit bir şekilde.

"Sana böyle bir şey söylemeyeceğim," dedim. "Acaba
burada olduğunuz sürece aşağı inip Bayan Bingy ve benimle kalabilir misiniz diye merak ediyordum.
Fazladan bir yatağımız var."

Başını salladı. "Bana gülüyorsun," dedi.

"Hayır," dedim, "Seni istiyorum. Bayan Bingy de öyle."

Anladığında, sanki içinden bir şeyler çıkıyormuş gibi oldu.
Sandalyede küçüldü ve o bakışı kayboldu.

"Çok isterdim," dedi. "Ah, Cossy--buraya geldiğimde her şeyin farklı olacağını düşünmüştüm. Ama dört gündür buradayım ve burada da pek eğlenmedim!"

Eşyalarını hazırlamasını söyledim ve annesinin teyzesine, yanında kaldığı kişiye söylemeye gittiğinde, teyzesi içeri girdi ve önce ikimize de akşam yemeği
yedirdi. Masa mutfaktaydı ve teyze
ocağın üstünde krep pişiriyordu. Kocası tünel adamıydı ve oğlu da öyleydi. Lena'dan küçük iki kız vardı; Bunlardan biri sinema salonunda bilet satıcısıydı ve biri de "evdeydi."

"Çalışmıyor musun?" dedim ona.

"Hessie evlenecek," dedi annesi, gururlu ve kararlı bir şekilde.

"İnanın bana, bunun yerine bir iş bulsa iyi olur," dedi Lena--ve bilet satıcısı olan kızın ona şaşkın bir yüzle baktığını gördüm, ama
müstakbel gelin güldü. Lena'yı onlardan
alacağım için mutluydum. Kadınların öğreneceği her şey, bana öyle geliyor ki
ne kadar bilge olursa olsun, asla acı bir kadını öğretmen olarak almamalılar.

Lena iyi hissetmişti--bunu görebiliyordum; ama hiçbir şey bilmiyordu.
Ona göre, kendi durumu sadece tek bir vakaydı ve bu da kötü şansından kaynaklanıyordu.
Bayan Bingy ve ben Katytown'dan ayrıldığımızda olduğundan daha fazla, bir sorun üzerinde çalıştığından haberi yoktu. Ya da annesinin teyzesinden daha fazla, şişman ve gevşekti ve kreplerdeki fazla saleratus'tan rahatsızdı. Lena ile Rose arasındaki farkı düşündüm.
Zor bir hayattan çok farklı bir şey elde etmişlerdi. Rose,
tüm kadınlara karşı hissettiklerini; ama Lena sadece Lena'ya karşı hissettiklerini.

Daireye döndüğümüzde, Bayan Bingy gaz kütüğünü yakıyordu ve danteliyle uğraşıyordu. Çocuk uyanıktı ve oynuyordu. Lena
geçit kapısında durup baktı. Birkaç sade koyu halımız ve taksitle aldığımız birkaç söğüt mobilyamız vardı. Işıklar için çiçekli kağıt abajurlar yapmıştım. Bayan Carney
bana güzel bir renkli baskı vermişti. Raflarda okul kitaplarım ve birkaç kütüphane kitabım vardı. Ve Bayan Bingy'nin satın aldığı kırmızı bir kanepe kılıfımız vardı - "gözlerini kapattı ve satın aldı," dedi.

"Ah, güzel değil mi?" dedi Lena.

"Şans aşkına," dedi Bayan Bingy. "Eğer Lena-Curtsey-değildiyse. Peki,
eğer bütün mahalle burada değilse!"

O gece Lena'yı küçük yatak odama kadar takip ettim.

"Lena," dedim, "Luke bana söylediklerini biliyor mu?"

Başını iki yana salladı.

"Yazıp ona anlatsan daha iyi olmaz mı?" diye sordum. "Ve ona
neden bir süreliğine uzaklaşmak istediğini söylesen?"

"Deli olduğumu düşünürdü," diye cevapladı. "Konuşurlardı. Annesi
benim kötü bir kadın olduğumu söylerdi--ve ben ne olduğumu bilmiyorum. Ama
eğer o mutfakta aylarca sıkışıp kalırsam deliririm--"

Ağlamaya başladı. Yapılacak en iyi şeyin onun burada sessizce bizimle kalmasına izin vermek ve ona
verebileceğimiz her türlü küçük zevki vermek olduğunu anladım.

Luke'a yazmama ve bir süreliğine bizi ziyaret edeceğini söylememe izin verdi. Ertesi gece onu bir okul oyununa götüreceğimi söyledim
ve ne giyeceğine karar vermek için eşyalarına baktık.

"Tanrım, Cossy," dedi, "ertesi gün eğleneceğimi düşünerek yatağa gireli aylar oldu."

Daha sonra Bayan Bingy'yi başını eline dayamış otururken buldum.

"Acaba," dedi, "ben mi yaptım?"

"Ne, Bayan Bingy?" diye sordum.

"Katytown'daki herhangi bir kadın kocasını terk ettiğinde, her zaman şunu düşünürüm
eğer gitmeseydim, belki----"

"Bayan Bingy," dedim, "kalsaydın. Ya seni ve bebeği de
öldürürdü, belki, ya da sarhoş bir hayvanın babasıyla
bir veya iki çocuğun daha olabilirdi. Eğer senin gibi birinin kaçmasına
yardım ettiysen, mutlu ol!"

"Bazen senin hakkında ne düşüneceğimi bilemiyorum, Cossy," dedi.
"Bazen söylediklerin kulağa o kadar hoş geliyor ki, eminim ki kötüdür. "

Çocuğu aldı, kolunun uzun bir hareketiyle onu kucakladı ve
tek koluyla omzuna attı. Eskiden olduğu gibi iri ve esmerdi; ama şimdi hayatı zayıflığını tamamlamıştı ve
beslenmiş, dinlenmiş ve huzurlu görünüyordu. Onu dairenin küçük oturma odasında, meşgul, mutlu ve neşeli görmek,
ruhunu başka bir bedenle, bedenini başka bir ruhla veya her ikisiyle görmek gibiydi.
Bunun harikasını
asla aşamadım.

Okul tiyatrosu Lena'ya acınası bir şekilde "eğlence" dediği şeyden hiçbir şey vermiyordu.
Ve benimle fabrika danslarına gittiğinde,
erkeklere burnunu kıvırdı, hiçbiri, dediğine göre, "giyinmeci" değildi. Bana, kendisinden daha fazla şey bilen biriyle birlikte olmaktan nefret ettiğini söyledi. İki hafta içinde, sinemada parası yettiği sürece, Luke'un teyzesinin yanına geri döndü, şüpheleniyordum. gösterir.

BÖLÜM XIII

Lena bizi terk etmeden hemen önceydi ki Bayan Carney bir gün beni aradı
bir sonraki gece evine yemeğe gelmem için. "Geri döndü!" dedim kendi kendime, ahizeyi kapatırken; çünkü Bayan Carney artık John Ember'ın hayatımdaki yerini tahmin etmişti, ama bundan hiç bahsetmemiştik. Ama artık geri dönmemişti, bu üç yıl boyunca umuda
atladığım diğer zamanlardan daha fazla geri dönmemişti. Geri dönen başka biriydi.

Bay Arthur Carney o yıl Avrupa'daydı ve ben o gece oraya gittim
dünyada onun gibi birinin olduğunu düşünmeden, o kadar uzun zamandır varlığını unutmuştum ki. Ama Bayan Carney bana bir gün önce New York'a indiğini ve haftanın sonunda evde olacağını söyleyen bir telgraf aldığını söyledi. Akşam yemeğinin duyurulmasını beklerken, beklenmedik bir şekilde onun oturma odasında belirdi.
Ve tüm o insanların önünde ona şöyle dedi:

"Görüyorsun ya canım, seni şaşırtmaya geldim.
Ben yokken ne kadar eğlendiğini görmeye geldim."

Tam da olduğu gibi bizimle yemeğe geleceğini söyledi.
Herkes tarafından
karşılandı ve tabii ki Bayan Carney onu bana tanıttı.
Az önce kendisine söylediklerine bundan daha iyi bir cevap veremezdi.

"Kocamı tanıştırabilir miyim, Bayan Wakely?" dedi. "Arthur, o bir zamanlar
fabrikadaydı. Hatırlayabilirsin----"

Daha da şişmanlamıştı ve yüzü pembeydi, başı da açık renk saçlarının arasından pembeydi. Bir bardak taşıdı ve bana baktı,
sonra bardağını düşürdü ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, biliyorsun. O zaman daha önce tanışmışız, ikimiz de."

"Sizinle gerçekten tanışma zevkini hiç yaşamadım, Bay Carney," dedim.

"Zaten benden ayrıldınız. Bunu hatırlıyorum," dedi. Ve hemen
benim olduğum yere geri döndü. "İşte partnerim, lütfen, hanımefendi," dedi Bayan Carney'e.

Bu yüzden yanına oturdum. Elbette artık ondan korkmuyordum ve
gerçekten rahatsız olmuyordum. Şimdi onu inceleyebilirdim. Ve düşündüm ki:
"Keşke bir erkeğin takip ettiği her kız, sizin beni takip ettiğiniz gibi, onu inceleyebilseydi -- bir örnek gibi."

"Bana oynadığınız şeytani ve zekice bir oyundu, biliyor musunuz," dedi,
oturduğumuzda. "Bunu nasıl düşündünüz?"

"Kolay oldu. Tekrar düşünebilirim." dedim.

"Yapabilirdiniz, değil mi?" dedi. "Peki, bilmek istediğim
burada ne yaptığınız?"

"Bayan Carney sana bunu söylemeli," diye hatırlattım.

Bana baktı. "Sen harikasın," dedi. "Hadi, bana
kendin hakkında bir şeyler
söylemeyecek misin? Neden, bu küçük eski kasabada sahip olduğun ilk
arkadaş olmalıyım."

Aklımdan geçen her şeyin bir kısmını söylemeye cesaret edip edemeyeceğimi merak ediyordum ve
cesaret ettiğimi düşündüm--onun aklından geçen her şeyi duymaktansa. Bu yüzden
şöyle dedim:

"Bay Carney, bana birkaç soru soruyordun. Şimdi sana da sorabilir miyim acaba?"

"Elbette," dedi. "Hadi. Senden bu kadar ilgi görmekten
çok
memnun olurum."

"Bu konuda epey düşündüm," dedim ona, "ve neredeyse hiç kimse bunu ilk elden sormuş olamaz. Ama sen bilmelisin ve
bana söyleyebilirsin. "

"Sana bilmek istediğin her şeyi söylerim," dedi. "Hâlâ seni ne kadar
düşündüğümü bile."

Sinirlerimi kontrol etmek zordu ama başardım, çünkü gerçekten
bilmek istiyordum. Bunu yaşamış her kadın bilmek ister.

"Keşke bana," dedim, "bir erkeğin bir kızı avlamaya başladığında her şeyi
kendi kendine nasıl çözdüğünü anlatsana, tıpkı senin beni avladığın gibi?"

Tekrar baktı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"Tanrı seni korusun," dedi, "anlamıyor. Sadece hissediyor."

"Ama şimdi, düşün," diye ısrar ettim. "Sonuçta, beynin var--"

"Çok, çok teşekkürler, küçüğüm," dedi.

"--ve bazen onları kullanmak zorundasın. O günlerde, dürüstçe
benim başıma ne geleceğini umursamıyor muydun? Bunu hiç düşünmedin mi?"

"Bahse girerim ki düşündüm," dedi. "Senin ne olmak istediğimi oldukça açık bir şekilde belirtmedim mi?"

Devam edip edemeyeceğimi merak ettim. Ama sanki yapmam gerektiğini hissettim--çünkü burada
dünyanın en büyük bulmacalarından biri olan bir şey vardı.

"Ama sonra?" dedim. "Sonra?"

Omuz silkti.

"Sorun ödünç almıyordum, anlıyor musun?" dedi.

"Hayır," dedim ona. "Hayır. Sen sadece benim için biriktiriyordun--hepsi bu.
Şimdi buraya bak: Bu beş yılda istediğim gibi bir okul geçirdim.
Daha fazlasını biliyorum. Daha değerliyim. İnsanlar arasında yerimi daha iyi alabiliyorum. Büyümeye başladım--insanların büyümesi gerektiği gibi. Gerçekten de--benden bunun için her şansımı almaya--ve belki de beni hurdalığa atılmış görmeye--sadece istediğini elde etmek için--istedin mi?"

Bana baktı ve sonra karısının yirmi misafirinin oturduğu masasının etrafına baktı--hepsi iyi yetişmiş, çekici insanlardı.

"Aman Tanrım," dedi, "ne kadar da komik bir yemek masası sohbeti."

"Öyle değil mi?" Ben de katıldım. "Bu şeyler genelde sadece yapılır--çok sık söylenmez. Ama keşke bana söyleyebilseydin. Bence sen de
ilgilenirdin. Bu şeyi çökertmek için oldukça sıra dışı bir şansımız olduğunu görmüyor musun?"

İlk kez gözlerinde gerçek bir zeka gördüm - diğer erkeklerle, iş hayatında, politikada, genel konuşmalarda kullandığı türden bir zeka. İlk kez bana sadece bir erkek değil, bir insan gibi göründü.

"Ciddiyim," dedi ciddi bir şekilde, "on bin erkekten birinin kadının başına ne geleceğini düşündüğünü sanmıyorum. Elbette umursamayan çürükler var. Çoğu sadece düşünmüyor. Ben düşünmedim."

"İnanıyorum ki," dedim, "düşünmemişsin. Bunu merak ettim. Ama bana bir şey daha söyler misin: Eğer erkekler senin dediğin gibi düşünmüyorsa, neden 'korunmasız' kadınları, çalışan kadınları, şehirde yalnız yaşayan kadınları avlama olasılıkları aileleri ve arkadaşları olanlardan çok daha fazla?"

Soruda ve bu soruya verdiği cevapta korkunç bir şey vardı. Kendisine uzatılan
lezzetli bir yahniyi servis etti, kadehindeki şarabı yudumladı ve tadına baktı ve sonra bana döndü:

"Daha kolaylar," dedi basitçe, "çünkü birçoğu geçinmek için yeterli
ücret almıyor. Yardım etmekten mutluluk duyuyorlar."

"Yine de," dedim, "Yine de, Bay Carney, bu kızların üç yüz ellisinin yeterince ücret almadığı bir fabrikanız var."

"Ah, peki, cinayet!" dedi. "Şimdi tamamen başka bir şeye
geçiyorsun. Ücretlere hiçbir şey yapamayız. Bunlar tamamen arz ve taleple sabitlenmiştir - arz ve talep. Bunları
bulduğunuz gibi alırsınız - hepsi bu."

"Beni o fabrikaya götürdün," diye hatırlattım.

"Eh," dedi, "iş arıyordun, değil mi? Üç dolar hiç yoktan daha mı iyiydi - yoksa değil miydi?"

Hareketsiz kaldım. Bir sorun vardı, sanki bir daire çiziyorduk.
Sonunda şöyle dedim:

"Neyse, Bay Carney, bana cevap verdiğiniz için teşekkür ederim. Yapılacak iyi bir
şeydi."

Şarap kadehini çevirip oturdu, bir eliyle ağzını kapattı.

"Beni gerçekten bir alçak gibi gösteriyorsunuz," dedi, "ve yine de - şerefim üzerine - eğer varsa - ben öyle olduğumu düşünmüyordum. Kimseye zarar vermek istemedim. Lanet olsun, sadece biraz eğlence bulmaya çalışıyordum. "

Bana baktı. Ve birdenbire, küçük bir çocukken nasıl göründüğünü anladım. Küçük çocuğun yuvarlak gözlerini ve kıpkırmızı yanaklarını ve bir yanlış yaptığında nasıl cevap verdiğini görebiliyordum. Ve bana hiç yaşlanmış gibi gelmedi. Onu anladım. Onun tipindeki çoğu adamı anladım. Ve ona inandım. O sadece dünyanın korkunç, yanlış eğlence fikrinde tökezliyordu - bu diğerinin ölümü anlamına gelir.

Anlamadan gözlerim yaşlarla doldu. Bunu gördü ve bana bakarak oturdu.

BÖLÜM XIV

Onu en sonunda nasıl göreceğimi ve birbirimize ne söyleyeceğimizi merak ediyordum. Bir daha
görüşemeyeceğimiz veya karşılaştığımızda bunun sadece sıradan bir olayın
sıradan bir şekilde yenilenmesi anlamına geleceği hiç aklıma gelmedi. Bana gelince, her şey John'la tanıştığım zamandan
bu yana değişti Ember, bu yüzden her şey onu tekrar görmem gereken zamana doğru ilerliyordu. Onunla sokakta, Bayan Carney'nin evinde, üniversite hakkında karşılaşacağımı hayal ettim. Öğleden sonra derslerinden birini vermek için bir sınıfa girdiğini hayal ettim - daha yaşlı, saçları biraz grileşmiş ve
yine de
kırsal yolda benimle konuştuğu zamanki gibi harika bir şekilde aynıydı. Ve eğer ona adımı söylersem
durup zihninde o kahvaltıyı ve o yürüyüşü hatırlamak için bir şeyler aramak zorunda kalacağını hayal edebiliyordum, ki bunlar şimdiye kadar başıma gelen en önemli şeylerdi.

Sonra onun hatırladığını hayal ederdim.

"Bay Ember, ben Cosma Wakely. Siz hatırlamayacaksınız--ama yaptığınız şey için
teşekkür etmek istedim."

Ve: "Unutmayın. Sevgili çocuğum, o zamandan beri sizi arıyorum. Oturun--sizinle konuşmak istiyorum."

Bir keresinde bir dergide resmini gördüm, çok ciddi ve ciddi görünüyordu ve
o Katytown sabahının olduğunu ve onu geri kalanların hiç birinin bilmediği şekilde tanıdığımı bilmek hoşuma gitti; o ıssız, erken yolda onunla birlikte olduğumu ve benimle konuştuğunu duyduğumu - ne kadar aptalca
davranmış olursam olayım - ve Dew Drop Inn'in bahçesinde kahvaltıda birlikte oturduğumuzu. Tam da bu yüzden büyük bir adamı seven ve onu, oturup ona bakan herkesin asla anlayamayacağı şekilde anlayan bir kadının sevinçlerinden birine sahiptim.
Sanki bir parçam John Ember'a aitmiş gibi hissettim.

Ve onu gördüğümde, sanki hiç gitmemiş gibiydi.

Lena'yı iki kez görmeye gitmiştim ve onu teyzesinin bayat kokan odalarında, her seferinde kendi gösterişli
süslü elbiseleri üzerinde çalışırken bulmuştum. Bir
gün,
onunla birlikte bir galeriye gitmesini rica etmeyi düşündüm;
orada asılı duran bir resmin, ona hitap ediyormuş gibi göründüğünü gördüm.

Hemen gitti - her zaman yeni bir heyecan, maceranın onu bekleyeceği
acıklı bir umutla bir yerlere gitmeye hevesliydi.
Galeriye doğru yürüdük, caddedeki neşeli kalabalığın arasından; ve
aralarında dolaşırken, teyzesinin yanından ayrıldığımız geveze neşe ondan düştü, ağzındaki çizgiler derinleşti ve
sonunda
susup gitti.

Küçük galeride neredeyse hiç kimse yoktu. Onu ortadaki banka götürdüm
ve ona göstermesi için getirdiğim resmin karşısına oturduk:
Bir muslin elbise giymiş, kucağında bir çocuk tutan bir kadın. Madonnaların,
zarif dalgınlıkları, parlaklıkları, kızıl ve mavi renkleriyle, bir kadının bir kadına
söyleyeceği az şeyi nasıl tahmin ettiğini. Ama bu kız, her günün basit çizgisinde ve tonunda, kucağında bir bebekle, bana büyük bir gerçeği
sahipmiş ve onu sunuyormuş gibi geldi.

Lena ona baktı ve yüzü değişmedi. Hiçbir şey söylemeden bekledim,
söylediğim her neyse ona karşı çıkmak için bir ruh halinde olduğundan emindim. Bu yüzden önce o konuştu.

"Muhteşem görünüyor," dedi, "bebeğin kıyafetlerini yıkama ve ütüleme işini düşünene kadar. Ve kendisininkileri. Beyaz tutmayacağıma bahse girebilirsiniz."

"Bebeğin eline bak," dedim, "bir parmağının etrafında."

Tam o anda küçük galerinin sahibi, olası bir müşteriyle birlikte içeri girdi. Yanımızda durup Madonna sanatçısının
bir manzarasını izliyorlardı.

"... akıllıca bir kısıtlama," diyordu. "Kısıtlama yeterince kolaydır--sürekli ağzını kapatmak gibidir. Önemli olan akıllıca kapatmaktır!
Kompozisyona dahil etmemeyi seçtiği şeyler değil, kendi ihmal etme tarzıdır--öz-bilinçsiz, tercih ettiği bir gurur olmadan. Şunu söylemeliyim ki, Amerika'da çalışan tüm
genç sanatçılar arasında, modern hareketlere yer vermeye en yakın olan odur, onları katkı olarak görür ama çoğunlukla nihai olarak değil--"

"Ben gidiyorum," dedi Lena.

Onu takip ettim. Kaldırımda başını salladı ve
hoş olmayan bir şekilde güldü.

"Benimkinde o adamın yaptığı gibi konuşmalar yok," dedi. "Kendini
zeki hissediyor--onu rahatsız eden bu. Cossy, böyle insanlardan nefret ediyorum. Çok şey bildiklerini
iddia ettiklerinde onlardan nefret ediyorum..."

"Ya biliyorlarsa, Lena?" dedim.

"O zaman onlarla birlikte olmak istemiyorum," diye cevapladı. "Bu kolay, değil
mi? Bazen senden neredeyse nefret ediyorum. Bakabileceğimiz bir
sepet budama artıkları olan bir mağaza değil mi?"

Onu bir mağazaya götürdüm ve beni unutarak
parıldayan şeylerin arasında yürüdü. Modellerin üzerindeki elbiseleri çok seviyordu. Kendisinden
daha güzel giyinen hiç kimseye karşı küçümseme duyuyordu--sadece kendisinden
"daha fazla şey bilenlere" karşı. Güzelliğin ve bilginin değil, evrensel olarak
hoş karşılanan ilk öğretmen olduğunu düşündüm. Güzellik güçtür.

Ama artık sepeti onu memnun etmedi ve başka bir mağaza aramak için
sokağa çıktık. Ve bir motorlu kapının yanında, geçtiğimiz yolun yakınında, Bayan Carney ve John Ember duruyordu.

Sadece bir an için, sonra kapı üzerlerine kapandı ve
gittiler. Ama onu hayal ettiğim gibi görmüştüm, biraz daha yaşlı, ama
her zaman o kahverengi, eşsiz gençlikte. Başını eğip dinliyordu - onu her zaman böyle düşünürdüm. Gülümsemeden bir
onay veriyordu. Buradaydı ve artık dünyanın öbür ucunda değildi.
Hareketsizce durup arabanın arkasından baktım.

"Vay canına, o harika bir mavi paltoydu," dedi Lena. "Kıpırdamadan durduğun için seni suçlamıyorum. Bahse girerim ki bunu taklit edebilirim... Hadi!"

Onunla gittim. Ama onun yorum akışını ve acı gevezeliğini zar zor duyabiliyordum. Ve yine de düşündüğüm tek şey John Ember değildi,
sadece onun geri döndüğünü söyleyen şarkı söyleyen bilincimle dolu değildim. Tekrar Bayan Carney'nin yüzünü görüyordum, onunla konuşmak için dönmüştü;
parıldayan, rahatlamış, bir çiçek gibi açılmış.

Şu anda Lena'nın yanımda olmadığını fark ettim. Baktım ve bir mağazanın
vitrinin önündeydi. Yanına gittim ve sonra neye
baktığını gördüm--ucuz bluzlar, fiyat etiketli veya alevli
tüyler yoktu. Çocuk giyim mağazasının vitrininin önünde duruyordu.

Ben hiçbir şey söylemedim, o da söylemedi. O baktı ve ben bekledim. Beyaz şeyler
zarifti ve kendimi uzak hissediyordum. Öyle narinlerdi ki,
ondan çok daha öte oldukları için onu yabancılaştıracaklarından korktum. Ama
şaşırtıcı bir şekilde bana döndü:

"Buraya girebilir miyiz," diye sordu, "hiçbir şey
almasak bile?"

İçeri girdik. İçeride daha da yoğun, narin kumaşlar, moda ve renkler vardı. Kendine güvenen genç bir kadın öne çıktı.

"Bebeklik eşyalarına bir bakalım," dedi Lena.

Baktık. Lena'nın eldivensiz, yüzüklerle ve ucuz mavi ve kırmızı taşlarla kaplı ellerini asla unutamam, o eller küçük giysilerin yığılmış inceliğinde hareket ediyordu. Bazılarının adını bile bilmiyordu. Pembe ve mavi tığ işi çuvallar ve çoraplar onu tekrar tekrar onlara geri getiriyordu.

"Eskiden tığ işi yapabiliyordum," dedi sonunda.

Ama gerçek temasını küçük beyaz bir iç eteğin önünde kurdu. Beyaz sade süslemeye dokundu ve bakışları
benimkine uçtu.

"Aman Tanrım," dedi, "bu 'üç ve beş'. Bunu
şimşek gibi yapabilirim."

"Biraz iplik al," dedim, "ve biraz yap..."

Henüz hiçbir şey yapmamıştı. Bana bunu söylemişti. Şimdi kaldırdı ve bir an için getirdikleri yığılmış şeylere dokundu.

"Geri döndüğümde kendime güzel bir şapka almak için biriktirdiğim beş dolarım var," dedi, ". Belki--"

Hiçbir şey söylemedim. Bana öyle geliyordu ki harika bir şey oluyordu ve Lena bunu tek başına yapmalıydı. Biraz sonra onun duyabileceği şekilde dimity ve
muslinlerin fiyatlarını hesapladım.

"İstersen, Lena," dedim, "eve geri dönebilirsin ve Bayan Bingy sana bunları yapmanda yardım eder..."

"Beş dolara iki elbise ve iki etek için kumaş ve biraz tığ işi yün alabilir miyim? Biraz pembe yün?" diye sordu Lena.

Böylece boynunda asılı duran beş dolarla bunları satın aldı. Kapıdan çıkarken, beşik gördü, hepsi güzel beyazdı ve çiçekli maviydi ve kenarları dantelliydi.

"Bu bir giysi sepeti!" heyecanla bağırdı. "Görmüyor musun?
Böyle bir şey yapmamda ne sakınca var?" Bana döndü,
Katytown postanesinde her zamankinden daha fazla gezgin adamın Katytown Ticaret Evi'nin kapısının dışında oturduğunda duyduğum kadar gürültülü bir şekilde gülüyordu. "Toprak," dedi, "eve döndüğümde, bahse girerim bebek hariç her şeyim olacak!"

Tramvayda yanına oturdum ve o, küçük kese için satın aldığı yünün rengini tekrar görmek için paketinin kağıdında bir delik açmaya çalıştı. "Üç ve beş" için de iplik vardı.
Lena'nın gözleri parlak ve istekliydi. Eve giderken pek bir şey söylemedi ve
benimle daireye gitmeye itiraz etmedi. Bayan Bingy'nin yemek odası masasında paketi açtığımızda ve Lena'nın eğilip plan yaptığını gördüğümde, küçük galeride bıraktığımız resmi düşündüm. Lena'nın gözlerinde daha önce hiç görmediğim bir bakış vardı. Bayan Bingy'nin ve onun desenler üzerinde neşeyle gevezelik ettiğini duydum ve güzelliğin birçok güç yolu olduğunu düşündüm.

Sonra, ertesi gün, Bayan Carney'den bir telgraf aldım.

"Bugün beni görmeye gel," dedi. "Önemli."

Ona doğru koştum, bütün gece gördüğüm gibi, onunla birlikte kimi bulabileceğimi hayal ediyordum. Ama yalnızdı ve genelde çok ciddi ve dalgın olan
kendisine çok yakışan mutlu bir heyecan içindeydi.

"Cosma," dedi, "dereceni almadan üniversiteden ayrılmaya ne dersin?"

Bunu çok iyi biliyordum. "Diye derdim ki," dedim, "eğer onsuz doğru pozisyonu elde edebilirsem, derecenin zerre kadar umurunda değilim."

"Bunu söylemeni umuyordum!" diye bağırdı. "O zaman dinle: John Ember benden
kendisi için bir sekreter bulmamı istedi. Gidip
yer için çabalayacak mısın?"

BÖLÜM XV

Kütüphanesinde pek fazla kitap, pek fazla resim ve hiç perde yoktu. Saat dokuz güneşi donuk halıların üzerine düştü ve raftaki birkaç mavi ve yeşil kavanoz sanki bir şey söylüyormuş gibi parladı. Bayan Carney'nin benim için ayarladığı randevu saatinde onu bekledim. Ve benim için o zamanın büyüsünün ve dehşetinin bir kısmı, ona kim olduğumu söylememiş olmasıydı. Küçük Japon'u onu çağırmaya gittiğinde, beni
tamamen mutlu eden, tüm dünyayı başka bir yer gibi gösteren bir mutlulukla orada oturdum. Koridorda adımlarını duydum ve konuşabilecek miyim diye merak ettim. Denediğim ana kadar
aslında hayır diye düşündüm.

Bana doğru geldi, hafifçe eğildi ve sandalyeme oturmam için işaret etti. Kalbimde ve korkarım ki gözlerimde sıçrayan bir beklentiyle ona baktım. Gözleri benimkilerle seviyeli, nazik ve
hiçbir tanıma belirtisi olmadan buluştu.

"Hadi bakalım," dedi hızla ve önüme oturdu. "Ne kadar
deneyimin oldu?"

"Eğer demek istediğin buysa, hiç kimsenin sekreteri olmadım," dedim, yapabildiğimde.

"Benim demek istediğim bu değil," diye karşılık verdi. "Eğer hiç kimsenin
sekreteri olmamışsan, buna sevindim. 'Ne yapabilirsin?' demek istedim."

"Daktilo yazabiliyorum," dedim ona. "Ve neredeyse her zaman
hecelemeyi başarabiliyorum."

"Bu iyi," dedi, "ama olmazsa olmazdan uzak. Şimdi başka ne?"

Bir an düşündüm. "Sakin kalabilirim," dedim. "Başka
yapabileceğim
bir şey olduğuna inanmıyorum."

"Bu takdire şayan bir başlangıç," diye ciddi bir şekilde gözlemledi. "Tüm talimatları
kaydediyor musun? Notlara mı?"

"İstersen yazabilirim," dedim. "Ama kendi notlarımı asla okuyamam."

"Stenografi bilmiyor musun?" diye bağırdı.

İlk kez, başımı salladığımda, onun gereksinimlerini
karşılayamayabileceğim aklıma geldi.

"Eh, şimdi," diyordu, "bu iyi haber. Çizgili bir not defteriyle
gelmenden korkuyordum," diye açıkladı. "Kapaklı türden."

"Hayır," dedim, "Onların her iki ucundan başlıyorum. Ve sonra notları
asla bulamıyorum."

"Kesinlikle," dedi. "Şimdi kafana gelelim. Her birkaç dakikada bir ağrıması muhtemel mi?"

"Sadece bir otomobilde haritayı okuduğumda," diye cevapladım.

"Neyse ki," diye temin etti beni, "benim gereksinimlerimde bundan çok az olacak. Şimdi dürüst gerçek: Çok çalışabilir misin? Gerekirse bir iblis gibi çalışabilir misin?"

"Evet. İçinde rakamlar yoksa," dedim.

"Hayır," dedi. "Ya da en azından varsa, günahlarım için bunları kendim yapmak zorundayım. Ama seni uyarıyorum, önümde oldukça zorlu bir iş var. Çin'in bir emek araştırması. Ve birinin çoğunlukla günde on saat çalışmasını ve Çinli işçilerin nasıl köpekler gibi muamele gördüğünü göstermesini istiyorum."

Onunla günde on saat! Sessizce oturdum, sevincimin büyüklüğünü kavramaya çalıştım.

"Çok fazla mı?" diye riske attı.

"Ah!" diye bağırdım. "Hayır. Neden olmasın!" Merakla başını kaldırdı. "Bu kasabadaki kadınlara bak," diye ekledim, "günde on saat ve daha fazla çalışıyorlar."

"O zaman çok iyi anlaşacağız," dedi, "eğer benim lanet olası sinirliliğime aldırmazsan--özür dilerim. Şok edici derecede sinirliyim--ama," durakladı, öne doğru eğildi, hala ciddiyim, "sana gizlice söyleyeyim, şimdi, bunu her zaman içten içe biliyorum. Söylediklerimi çok fazla umursamazsın, bilirsin, eğer seni bu gerçeğe
baştan sahip edersem. Aldırmaz mısın?"

"Umursamam," dedim.

"Eh, aldırırsın, bilirsin," diye uyardı beni, "ama en azından bu yardımcı olur. Sanırım şimdi işe gitmen mümkün olmazdı? Bu
an mı?"

"Evet, öyle olurdu," dedim, bunu çok neşeyle söylememeye çalışarak.

"Ne?" diye haykırdı. "Gerçekten mi? Bir nişanı bozmadan mı? Ya da
birini arayarak mı? Bu harika. Bu arada. Yazarken
elini görmeme izin ver."

Bana bir bloknot, kalem ve mürekkep getirdi.

"Herhangi bir şey yaz," dedi. "Yaz."

Yazdım. Beni dalgın dalgın izledi ve rahatlama olabilecek bir
iç çekti.

"Bu da sorun değil," dedi bana. "Bir keresinde burada bana yardım eden genç bir kadın vardı, yazarken parmaklarını kalemin etrafına dolamıştı, beni
çileden çıkaran bir şekilde. Bahçede kazmaya
gittim, sekreterim eve gidene kadar, sonra içeri girip
kendim çalışmaya başlardım."

Şapkamı çıkardım ve sadece şemsiye ve yağmurlukların bulunduğu dolabın kapısını kapatmak bile bana neşe veren bir yakınlıktı.
Onu aç
aç
açlamıştım, susamıştım ve iki gün önce onun hala Çin'de olmadığını bilmiyordum; ama burada hayatın sihir üretmeyi çok iyi bildiği gibi bir sihir vardı.

"Korkarım hatırlamıyorum," dedi, "Bayan Carney bana adınızın ne olduğunu söyledi?"

Konuşurken, beni
tanısaydı bunun olağanüstü olacağı yavaş yavaş zihnime yerleşmişti.
Koyu beyaz bir elbise giymiş, saçları yüzünde, Katytown yolunda sıradan bir yaratık gibi davranan ve daha sonra, onun anladığı kadarıyla
New York'taki bir fabrikada çalışan bir taşralı kızın, yirmi altı yaşında bir kadınla hiçbir bağlantısı olamazdı. iyi oturan giysiler içinde, altı yıl sonra sekreteri olarak yanına gelen. Ona soyadımı söyledim ve o da sanki Smithmiş gibi tekrarladı.

Kütüphanenin bir köşesinde, küçük bahçeye bakan pencerenin yanında,
beni inanılmaz bir not yığınını ayırmaya yöneltti, çeşitli boyutlarda kağıtlara okunaksız bir şekilde yazılmıştı, numarasızdı ama her sayfa titizlikle tarihlenmişti.
Bunlar iki buçuk yılı kapsıyordu ve düzenlemeleri kronolojik olmaktan çok uzaktı. "Defterlerin işe yarar," diye itiraf etti, o umutsuz yığını inceleyerek. "Ama kapaklı olanlardan değil," diye ekledi aceleyle.

Çalışmaya koyuldum ve Çin'e gitmek için güneşin batışını gördüğüm tüm o
günlerde yanında olan kağıtlara dokunduğumda, birine şunu söylemem gerektiğini düşündüm: "Doğru o zaman! Dünyadaki sefalet hariç,
mükemmel bir şekilde mutlu olabilirsin!" Her zaman bundan şüphe etmiştim. Siz de
mükemmel bir mutluluk anına ulaşana kadar bundan şüphe edersiniz. Ve
benim bildiğim ilk an buydu. Bazı provalardaydı ve
benim varlığımı hemen unuttu. Tüm bu yıllardan sonra, benim için yiyecek ve bir tür hayat olan onu birkaç kez görmemden sonra, buradaydım, gözlerimi kaldırarak onu görebildiğim, günde sayısız kez
konuştuğunu duyabildiğim yerde. Tüm bunlardan daha iyi ve sonsuz derecede daha değerli,
ben, ne kadar alçakgönüllülükle olursa olsun, onun işinde ona yardım etmek için oradaydım. Ben, Cosma Wakely, bir gün onunla flört etmeye çalışmıştım.

Notlara korkuyla baktım. Ya onları anlayamazsam?
Tanrılar olduğunu biliyordum, yazılı sözcükleri insan için neredeyse ölçülemezdi, itiraf ediyorum ki notları net olmaktan uzaktı. Belki de sadece
çok istediğim için onları anlıyordum. Dahası,
çok büyük bir zevkle, bir şekilde ne yazdığını _hissettiğimi_ fark ettim. Bunu
açıklayamam ama birini seven herkes bunun nasıl olduğunu bilir.

Yarım saat sonra aniden masadaki sandalyesine oturdu.
Konuşmadan önce, neredeyse çocuksu bir pişmanlık ifadesini yakaladım.

"Bayan Wakely," dedi, "her şey gibi özür dilerim. Ne kadar maaşınız var?"

Yüzümün kıpkırmızı olduğunu hissettim. Bu benim de onun aklına gelmesinden daha fazla gelmemişti.

İşler hallolduğunda ayağa kalktı ve çalıştığım köşeye doğru geldi
ve bana bakarak durdu. Bir an için beni artık tanıdığından emin oldum.

"Bayan Wakely," dedi çok nazikçe, "size bir şey daha sorabilir miyim? Siyah saten önlükler mi giyiyorsunuz?"

"Tüm önlüklerden nefret ediyorum," dedim.

"Ve kağıt kol koruyucularından da mı?" diye sordu içtenlikle. "Büyük
lastik bantlarla mı tutuluyor?"

"Büyük lastik bantlarla tutulan kağıt kol koruyucularından," dedim, "siyah saten önlüklerden
daha fazla nefret ediyorum."

"Şey," dedi, "biliyor musun, bir zamanlar genç bir kadın vardı--" ve hiçbir şey bilmeden işine geri döndü.

Saat birde mahallede küçük bir çay evi buldum, yiyecekler
asimile olmamış çay evlerinin tarzında
utanç verici derecede yüksekti.
Temiz küçük odayı hatırlıyorum, masamda bir gül ve başımın üstünde
reçel rafları.

"Bu, bazı kitaplardan ne kadar da iyi," dedim pembe garsona,
çünkü gülümseyebilmek için biriyle konuşmam gerekiyordu.
Dünya henüz
kamusal alanlarda tek başına oturup, çok mutlu bir şekilde gülümsemeye izin veren o sadeliğe
uygunlaşmadı. Ve bunun,
yaptığım şey olduğunu fark ettim.

Geri dönme zamanı gelmeden önce, küçük stüdyo sokağının kestiği blokların enine uzunluğunun iki katını yürümek zorundaydım.
İkinci kez
dönerken, bir
kağıt torba taşıyan Bay Ember ile yüz yüze geldim.

"Torchido," diye açıkladı, "öğlen vakti genç kızların seminerinde dersler veriyor. Benim için uygun değil. Ama en çok da
kurutulmuş ringa balığı yememe izin vermemesi umurumda. Onlar--Torchido'yu rahatsız ediyor. Beni rahatsız etmiyor. Bu yüzden dışarı çıkıp kendi ringa balıklarımı satın alıyorum
ve kitaplığa saklıyorum. Ama o neredeyse her zaman onları kokluyor."

Şunu demek istedim: "Katytown'da eskiden olduğu kadar iyilerini hiçbir yerde satın alamazsınız." Bunun yerine, Torchido'nun zevkini küçümseyen bir şeyler söyledim ve kurutulmuş ringa balıklarının bir insanın diğerine çekici gelmesindeki ölçülemez gücünü düşündüm.

Köşeme geri döndüm ve kütüphane masasında
utanmadan ringa balığı ve çörek yedi. Torchido'nun bahçe duvarından geldiğini gördüğümde, "Torchido--geliyor!" dedim. ve Bay Ember öğle yemeğinin kalanını çuvala süpürdü ve muhteşem yeşil-mavi kavanozlardan birine attı. Torchido siparişleri almak için içeri girdi, aldı, bir an durup havayı kokladı, uzak bir pencereyi anlamlı bir şekilde açtı ve saygıyla geri çekildi. Kapı kapandığında gördüğüm ilk hafif gülümseme bakışlarıma yansıdı.

Cennet gibi bir gündü. Bana öyle geliyordu ki, genç kızlığımın bir mirası, sonuçta, o iğrenç zaman boyunca tam olarak kaçıp gitmemiş,
beni beklemiş, onu yakalamama izin vermiş ve şimdi, o zamanlar asla
tadını çıkaramadığım kadar tadını çıkarmıştım.

O gece, o stüdyodan uzaktaki o ilk sefil yürüyüşü anarak ve tam da sefil olduğum yerlerde mutlu olmayı sevdiğim için eve yürüdüm. Ben de olanları düşünmek için biraz yalnız kalmak istiyordum. Ve o gece eve kadar, ve hiç çalışmadığım bütün akşam boyunca, bana sürekli tekrar eden şey, ringa balıklarının ve siyah saten önlüklerin yokluğunun ölümsüz varlıkların birbirlerine biraz daha yakınlaşmasını sağladığı bir evrenin büyüsüydü.

Günler hep mutluydu. Arkadaşlığın ve mizahının birleşimi,
tüm insan kişiliğini mükemmel bir şekilde hesaba katan ve çeşitli şekillerde değer veren
tam bir kişiliksizlikle birlikte, daha önce hiçbir erkekte bilmediğim bir şeydi. Aslında, bunun dünyada olduğunu
bilmiyordum. Son derece nadirdir--henüz. Çoğu kadın, bunun ara sıra var olduğunu bilmeden ölür. Ama bu,
şimdinin sınırının ötesinde, bir yerlerde yatan,
yanında romantik aşk gösterisinin _onsuz_ şövalyeliğin kendisi kadar
absürt olacağı şeyi haber verir.

O ilk günlerde, demokratik aşkın bizi ne kadar muhteşem yapacağını düşünürdüm - eğer izin verirsek. Şimdi tarihi anlıyordum - ilk erkek ve kadının zamanından! Mağara adamı değil, tepelerde çoban değil, turnuvada şövalye değil, ama onu
sevmiş olan kadını anlıyordum. Birdenbire, sadece Eloise'ler ve Helen'ler benim için değil - birçok kişi için netti - aynı zamanda bir erkeğin eve gelmesini bekleyen her küçük, belirsiz kadın da şaşırtıcıydı. Ve sadece bu değildi. Şimdiki kadını çok daha iyi anlıyordum. Arabalardaki ve otobüslerdeki kadınlar, alışveriş yapanlar, mağaza kadınları, sanatçılar, garsonlar, temizlikçiler, "harika" hanımlar - hiçbiri artık beni
aldatamazdı. Hiçbir züppelik, hiçbir kibir, hiçbir üstünlük, hiçbir
basitlik beni onların ve benim farklı olduğumuza dair bir inanca
sokamazdı. Eğer erkekleri seviyorlarsa, o zaman onları baştan sona tanıyorum.

Bir gece ona "Bayan Bingy," dedim, "Bay Bingy'yi hiç bu kadar sevdin mi?"

Yastığına iğneleri yerleştiriyordu ve bana dikkatlice baktı.

"Şey," dedi, "evde çok fazlaydık, biliyorsun; ve benim
pek bir ilgim yoktu; ve aslında Keddie ile bir yuva edinmek için evlendim.
Ama tabii ki, sonradan ona düşkün oldum. Ve sonra şimdi bizi düşünmek!"

"Ama onunla evlenirken onu gerçekten sevmedin mi?"

"Hayır," dedi. "Kabul edilmesi korkunç bir şey."

Ve orada yine tüm çıplak sorun vardı, onu onun için,
Lena için, annem için, Katytown'daki tüm kadınlar için, Bayan
Carney için, Rose için gördüğüm gibi.... Sorun neydi? Aşk dünyada hepimiz için varken, bir zamanlar hepimiz bunu paylaşırken - bunun sebebi neydi? Ya da - neredeyse aynı sıklıkta gördüğüm gibi - genellikle bencillik ve unutkanlık yaratan
örnek "mutlu" yuvaya?

Yine de o günlerde bu şeyleri, onun olduğu o çalışma odasında olmanın basit sevincinden çok daha az düşündüğümü itiraf ediyorum.

Haziran ayının başlarında yağmurlu bir gün vardı - o kadar yoğun ve zorlayıcı bir yağmurdu ki
öğle yemeği vakti geldiğinde Bay Ember odadan
çıkmışken ben tam ortasında çıktım, böylece beni kalmaya zorlamak zorunda kalmayacaktı.

Geri döndüğümde beni azarladı.

"Akıllı davranmadın!" dedi. "Neden yapmadın?"

"Elimden geleni kullandım," diye cevapladım uysallıkla.

"Eğer elindeki tek şey bu olsaydı, işini kaybederdin," diye homurdandı. "Bir daha
asla buradan dışarı çıkma, böyle bir yağmurda. Duyuyor musun?"

Torchido henüz dersinden dönmemişti, Bay Ember şöminede bir sedir ateşi yaktı ve ayaklarımı kuruttu.

"Sana bir fincan çay yapacağım," dedi, "bir şeyden--"

"Bana," dedim, "imparatorun kullandığı türden olduğunu söyleme?"

"Değil," diye cevapladı. "Bu aynı reklamın başka bir biçimi. Bu dört yüz yıl önce toplanmış bir şey."

"Ah," dedim, "sana anlatabileceğimden daha fazla çaydan nefret ediyorum. Ama ondan bir fincan içmek isterdim."

Bu berbat bir şeydi. Sert değildi ama adlandıramadığım
büzülme özelliği vardı. Tadına baktım ve bekledim.

"Beğendin mi?" diye sordu hevesle.

"Bu," dedim, "hayatımda tattığım en kötü çay. Sanki büzülmüşüm gibi hissediyorum."

Kahkahalarla güldü.

"Öyle düşünüyorum," dedi, "ama güzel hanımlar onu içip, sadece ne olduğunu söylediğim için
beğenmiş gibi yapıyorlar. Ondan nefret ettiğin için mutluyum."

Tenekeyi kömürlerin üzerine tuttu.

"Yakayım mı?" diye sordu. "'Güzel hanımlar ne korkunç saçmalıklardır' melodisiyle mi?"

"Ah, hayır," dedim, "sadece çay olduğunu düşünecek yaşlı bir kadına ver."

Başını salladı. "Ekonomik olarak doğru ayarlamayı yaptın," dedi.
"Ve bu epeyce bir numara."

Bir sabah içeri girdiğimde, onu masasında oturmuş, parmak uçlarını kapalı gözlerine bastırırken buldum.

"Günaydın Bayan Wakely," dedi. "Bu iki aletim paslanıyor. Şu anda, kanıtın gelmesiyle can sıkıcı."

Dedim ki: "Sana okuyamaz mıyım?"

"Açıkçası, korkarım ki hayır;" diye cevapladı. "Ben insanlığın,
okunamaya tahammül edemeyen yarısına aitim. Buna _dayanamayacağımı_ düşünüyorum. Ama sen
deneyebilirsin."

Sırtısı ışığa dönük, derin bir sandalyeye oturdu ve ben önünde,
kanıt için küçük bir masayla. Ona okudum, zihnimi okuduğum şeye odaklamak için elimden geleni yaptım. Büyüklüğü, nezaketi,
soyutlaması,
mizahı, sessiz olduğunda bile sürekli konuşan bir varlık gibiydi.

On dakika okuduktan sonra sözümü kesti.

"Harika," dedi. "Bunu yapabilirsin. Sebebini anlamaya çalışıyorum.
Aşırı vurgulamıyorsun. Ve yine de sesin o kadar esnek ki
tekdüze değilsin. Ve her cümleye dalıp, ilk kelimede sertçe vurup, sonra da hiçliğe doğru gitmiyorsun. Eğer böyle devam ederse,
bu beni korkunç bir 
çalışan yapacak, çünkü bunun benim için ne kadar değerli olduğunu
sana ödemeye başlayamam."

"Dayanabildiğim kadar kalacağım!" dedim, aynı anda hem gözlerimden hem de sesimden mutluluğu uzak tutmaya çalışarak.

Bir süre sonra, yaptığım şeyin verdiği neşeli his yerini
okumaya olan ilgiye bıraktı. Kitabının, işin insan gelişimiyle ilişkisini inceleyen ciddi bir
çalışma olduğunu keşfettim.
İşin bir lanet olduğu İbranice
kavramından, günümüzde işin yaratılışta, evrimde bilinçli bir işbirliği olduğu anlayışına kadar, tüm ulusları ziyaret ediyor, tüm endüstrilere giriyordu.

İlk günlerde, ikimizin de çok fazla ilgi duyduğu büyük insan sorunları hakkında aramızda hiçbir zaman tek bir kelime geçmemiş olması ilginçti. Anladığım kadarıyla, şüphesiz kendisi de bunlar hakkında çok az şey söylemeye alışmıştı, ancak anlayışla karşılanacağını bildiğinde. onun için bir aydan fazla bir süre önce
hiç konuşmadan önce, günün sıradan alışverişleri dışında,
ve ringa balığı ve çay gibi aralarda.

Bir sabah, erkeklerin yetmiş yıllık dönemlerde kazandıkları toplam ücretleri ve yaşam standartlarını belirtmek için bazı toplamları veren bazı Çin raporlarını kopyalıyorduk. Aniden şöyle dedi:

"Medeniyetimizi, kültürümüzü ve aydınlanma işimizi göz önünde bulundurarak, kendi rakamlarımız, kaynaklarımızla elde edebileceğimiz şeye orantılı olarak, eski imparatorluğun rakamlarından daha karanlık."

"Ama bunu toplamlarla söyleyemezsin," dedim. "Düşük ücretlerle kaybedilenleri rakamlarla gösteremezsin, tıpkı büyük deha eserlerini verimlilik
grafikleriyle ölçemeyeceğin gibi. "

"Bunları önemsiyor musun?" diye sordu.

"Her şeyden çok," diye cevapladım.

Bundan sonra, bazen bana işi hakkında konuştu.

"Keşke," dedi bir keresinde, "çalışan kadınlar hakkında daha fazla şey bilseydim. "Bunun bir kısmını çalışan kadınlardan oluşan bir grubun önünde çıkarmak ve nasıl karşılayacaklarını görmek istiyorum."

"Bunu senin için planlayabilirim," dedim, "gerçekten ciddiysen."

Bana merakla baktı. "Sen olağanüstü küçük bir insansın," diye gözlemledi. "O zaman yapamayacağın şeyler var mı?"

Aynı fabrikada Rose'u görmeye gittim, biraz daha yıpranmış, biraz daha az umutluydu ama yine de kızların arasında işindeydi. Konuşmak için gelmesi önerisini memnuniyetle karşıladı. Gelecek haftaki toplantıya geldi.

"Rose," dedim, "Bay Ember'a benim hakkımda hiçbir şey söyleme."

O gece gelmeden önce bir şey oldu. Bir sabah, Bay Ember postalarını karıştırırken bir mektubu iki kez okudu.

"Buna," dedi, "cevap vermek için zaman ayırmalıyım. Konferans bürom iflas etti."

"Peki," dedim, "ne olmuş? Bir büroya ihtiyacınız yok."

"Öyle değil," dedi; "Benim hissem var."

Öğlen dışarı çıktı. İçeri girdiğinde yüzü temizdi ve
provasına geri döndü. O gece ayrılırken aniden konuştu:

"Bayan Wakely," dedi, "Size bir şey söylemek zorunda olduğum için üzgünüm--gerçekten üzgünüm. Bu haftadan sonra artık size sahip olmamam gerek."

Buna tamamen hazırlıksızdım. Ona içimi
dolduran tüm dehşet ve umutsuzlukla baktım. "İşini iyi yapmıyor muyum?" diye
denedim. Ama--"Sen benim işimi yapıyorsun," diye cevapladı, "asla
ummadığım şekilde. Öyle değil. Sadece bu başarısızlık
bana çok az para bırakıyor. Konferans ve Chautauqua insanlarına otuz bin dolar borcu var ve şirketin bir kuruşu bile yok."

"Yani," dedim, "bu otuz bini ödemeye yardım edecek misin?"

"Başka kimse yok," diye cevapladı. "Herhangi bir şeye sahip olan tek hissedar benim. Ve geri kalanların aileleri var."

"Bunu yapmaya zorlayabilirler mi?" diye sordum. Vahşi içgüdülerin yeni deneyimlenen alanlarda nasıl yeniden ortaya çıktığı şaşırtıcı. Bazı şeylerde yeterince medeniydim, yine de içgüdüsel olarak sordum: "Seni zorlayabilirler mi?"

Sadece bana gülümseyerek baktı. "Konuşmacıların çoğu geceliği yirmi dolar kazanan adamlar," dedi. "Bunu kaybedemezler, anlıyor musun?"

"Özür dilerim," dedim ve bir tür ihtişamla sokağa çıktım. Yani böyleydi!

O cumartesi gecesi maaşımı bana uzattı ve "Elveda, Bayan Wakely.
Teşekkür edemem--gerçekten edemem, biliyorsun."

"Elveda, Bay Ember," diye neşeyle cevapladım ve gittim.

Pazartesi sabahı, mektuplarıyla çalışma odasına geldiğinde
orada oturup daktiloyu yağladım.

Bana baktı. "Bayan Wakely," dedi sıkıntıyla, "Çok
karıştırmış olmalıyım. Net değildim--"

"Evet," dedim, "nettiniz. Ama kanıta devam etmenin
zevkini yaşayacağımı düşündüm. Makine için temiz bir bez alabilir miyim?"

Daktilo masasına geldi ve bana bakarak durdu. Gözlerim ve söyleyecekleri şeyler konusunda endişeli olduğum için yukarı bakmaya cesaret edemedim. Sonra elini uzattı ve ben de elimi uzattım.

"Üzerine daktilo yağı bulaştırmaktan korkuyorum," dedim, "ve kokuyor."

Başka bir kelime etmeden mektuplarla devam etti. İki büyük
zarf vardı. Bunları tek başına asla geçemezdi.

Kızlarla konuştuğu gece, erken gittim ve arka koltuğa kaydım. Salon doluydu; buna sevindim. Ve konuşmaya
başladığı anda onlarla nasıl konuşacağını bildiğini gördüm. Onlara sadece insan gelişiminin temellerinden ve tüm endüstriyel mücadelenin
işçilerin büyüme hakkının iddiasından başka bir şey olmadığından bahsediyordu. Bu mücadeleyi, yaşam kadar geniş bir şeyin
sadece bir aşaması olarak gösterdi.

"İstiyorsun daha iyi bir hayat, değil mi?" dedi. "Daha fazla keyif almak,
daha fazla bilmek ve daha fazla olmak istiyorsun. Ve bunları bireysel olarak senin emeğinle elde edebilen
insanlara karşısın.... Ama ne için çalışıyorsunuz? Yemek, giyecek ve biraz eğlence için mi? Ve kendi çocuklarınız için mi? Diyorum ki
sadece kendiniz için bu şeyler için çalışanlarınız
kendi lüksleri için çalışanlar kadar kötüsünüz.... Peki ya ne?
Ne için çalışıyoruz? Neden, _hepimizin_ daha iyi bir hayata sahip olabileceği, daha fazla eğlenebileceği, daha fazla şey bilebileceği ve daha fazla olabileceği bir dünya yaratmak için. Ve
bunu birlikte yapmalıyız. Ve _hepimiz_ için standartları yükseltmeye çalışmayan bizler, ister işveren ister çalışan olalım,
hepimiz birlikte kanun kaçağıyız."

Yorgun erkekler ve kadınlardan oluşan o izleyici kitlesine nasıl baktığını ve onları nasıl insanlaştırdığını görmek harikaydı. Gözlerinde, yüzlerinde, alkışlarında umudun, sonra inancın ve sonra cesaretin canlandığını görmek harikaydı. Daha sonra, onunla tanışmak, elini tutmak için
tek bir kişi gibi öne çıktılar. Onunla birlikteyken,
tek bir kişi oldular. Sanki gözlerinin önünde, onlara gidebilecekleri şeyi söylemek için oradaydılar.

Daha sonra koridordan gizlice çıkmayı düşünmüştüm. Yapmayı
düşündüğüm son şey koridorda yürüyüp elimi uzatmaktı. Ancak bitirdiğinde, bunu yaptım.

"Beğendin mi?" dedi bana.

"Biliyorum!" dedim ona.

"Ah, bu "Bekle," diye yanıtladı. "Bekle," diye ekledi.

Bu yüzden hepsi onunla konuşana kadar bekledim ve herhangi birinin onları nasıl
izleyip de anlamadığını merak ettim. Fabrikada yeni olan bir kız ona geldi:

"Şimdi bana küçük hayatımda nereye ait olduğumu gösterdin," dedi ona
kırık İngilizceyle. "Önceleri, sanki doğmuşum gibi hissediyordum ve sonra
biri beni
sürüp gitmiş ve orada bırakmış. Şimdi, ne de olsa
nerede olduğumu görüyorum."

Sonra, Rose yanıma geldi ve yüzü yeniydi. "Keşke onları şu an oldukları yerde tutabilseydik," dedi. "Ama bir kere acıktıklarında,
her şeyi unutuyorlar."

Bay Ember ve ben sokağa indik. "Eve yürümek istemiyor musun?"
dedi bana. Ve el arabalarını ve gürültüyü bıraktığımızda,
durgun sokakta bana döndü:

"Şimdi söyle bana?" dedi. "Bu kızları nasıl bu kadar iyi tanıyorsun?"

Gerçekten şaşırarak cevapladım. Bana öyle geliyordu ki, biliyor olmalıydı.

"Sen!" diye haykırdı. "Bir fabrikada mı çalışıyordun? Ne zaman? Ve ne zaman?"

Ona yaptığım bazı şeyleri anlattım. Beni dinledi ve
her şeyi benim için başlatanın kendisi olduğuna dair hiçbir fikri yoktu.
Bayan Manners ve Bayan Spot ile geçirdiğim yılımda benimle birlikte gülümsedi. "Peki şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Şimdi senin sekreterinim," diye hatırlattım.

"Sen değilsin," dedi, "sen ücretsiz bir kölesin, tüm değerinle sömürülüyorsun ve hemen şu anda grevde olmalısın. Cidden," diye ekledi, "Bu şekilde devam edemem. Buna izin veremeyeceğimi görmüyor musun?"

"Özür dilerim," dedim ve aslında ne dediğini zar zor duymuştum, çünkü şöyle düşünüyordum: Burada, benimle sokakta yürürken, John Ember, John Ember, _John Ember_!

"Söylediğim şu ki," diye belirtti, "bu gece seni taburcu ediyorum."

"Bakın, Bay Ember," dedim, "beni taburcu edemezsiniz, anlamıyor musunuz! Sizinle kalmaya karar verdim."

"Oh!" diye haykırdı. "Yani kararını verdin mi?"

"Bu kadar bencil olmamalısın," diye açıkladım. "Beni biraz olsun düşünüyor olmalısın. İşte buradasın, büyük, güzel bir iş yapıyorsun, dünyadaki her şeyden daha çok ilgimi çeken bir iş. Sana yardım etmem için başka şansım yok, sadece senin ve Rose aracılığıyla. Beni neden kovmak istiyorsun?"

"Ama çocuğum," dedi, "sorunun pratikliğini umursamıyorsan,
neyle geçiniyorsun?"

"Ah, o!" dedim. "Bayan Bingy'nin dantellerini yaparak geçimimi sağlıyorum."

Bir an sessiz kaldı. "Gerçekten istiyor musun?" diye sordu. "Bu
yazık değil mi?"

"Gerçekten istiyorum," dedim ona. "Bu yüzden yapacağım!"

Derin bir nefes aldı. "O zaman bu da halloldu," dedi; "Sana itiraf ediyorum. Sensiz nasıl idare edeceğimi bilmiyordum!"

BÖLÜM XVI

Böylece bu çağın kendine özgü bir adı olmayan ilişki
süreci başladı: işçi olarak erkek ve yardımcısı olan "aile dışı" kadın arasındaki ilişki. Bu yeni bir şey, yeni bir gün için. İhtiyacının tanınmadığı bir zaman
hiç olmadı; ancak genellikle, bu ihtiyaç karşılanırsa, gizlice karşılanması gerekiyordu. Eskiden
zekası olanlar, ya da en azından onları kullananlar fahişelerdi.
"Korunan" kadın, ev işlerine, modaya ve çılgınlığa gömülmüş,
ya da çocuklarının yetiştirilmesine aşırı dalmış olduğundan, genellikle
kocasının işine ortak olamazdı. Ayrıca, yeni düzende, kocasının işine ortak olması gerekmezdi, çünkü bazen onun işine benzer, bazen de bambaşka bir işi olacaktı. "Dış aile" kadını açıkça tanımlanmıştır. Ve ilişki,
geleceğin karısının korkacağı hiçbir şey olmayacaktır.

Yardımcı ilişkisini üstlendiğim bu adamı sevdiğim ve işini paylaşmaya başlamadan önce onu sevdiğim oldu. Ama
günler geçtikçe işimize daha fazla, onu sevmeye daha az odaklanmaya başladığım doğrudur. Onu daha az sevdiğimden değil.
Yanında çalıştıkça ve onu daha iyi tanıdıkça, zihnim ve kalbimle, onu daha çok sevdim
ama bunu düşünmeye zaman yoktu! Bütün gün onun
provasıyla, dersleriyle, erkeklerle ve kadınlarla yazışmalarıyla, onun gibi büyük meselelere eğilerek çalıştık. Yavaş yavaş çalışma saatlerimiz uzadı, daha erken başladı, alacakaranlığa kadar sürdü; ve büyük bir sona kesin hizmet etme duygusuna kapıldım. Bunu en çok işçilerin kendilerinden gelen mektuplara cevap verdiğimde yaşadım, çünkü o zaman bana büyük gelgitlerin hareketine
yakınlaşıyormuşum gibi geldi.

"Bizim adımıza konuşuyorsun - bizim söylemeye aptalca davrandığımız şeyi söylüyorsun. Belki de
insanların ayaklarının altında nefes alırken, nefes alabildiğimizde dinlemesini sağlayacak olan sensin."

Bu tür yanlış yazılmış, yarı yabancı bir dilde, elle veya kıtadan gelen mektuplar, hayatım haline gelen
işin bir parçasıydı. Ve o ilk günlerin tüm nefes darlığı, titreme, lezzetli
akıntıları bu yeni ilişkiden daha az gerçekti, o ilk günlerin hayal ettiği her şeyden daha derindi.

Bir gün öğle yemeğine gitmeyi unutmuştum ve ikiden biraz sonra,
Torchido genç kızların ilahiyat okulunda ders vermek için yokken, Bay Ember
bana bir tepsi getirdi.

"Eğer biri bunu yapacaksa, bana izin vermeliydin," diye bağırdım.

"Neden?" diye sordu. "Şimdi, neden? Kadın olduğun için mi demek istiyorsun!"

"Evet," diye itiraf ettim, "Sanırım demek istediğim buydu."

"Bundan utanmalısın," dedi, "mağara kadını. Zaten
yemek
yediğini sanmıyorum."

"Hayır," dedim, "yemek yapamam. Ve yemek yapmak istemiyorum."

"Yine de, kendini gösterdiği anda otomatik olarak rolü üstleniyorsun," diye atıldı. "Her zaman şaşırtıcıdır. Bir erkek, bir kadının mendilini alır, onun kendisi kadar iyi çıkabileceği bir basamağa çıkmasına yardım eder,
onu Tanrı bilir nelerden korumak için yürüyüş yolunun dışında yürür - ve
yine de bir tabak herhangi bir yerde tıkırdadığında, memnuniyetle geri çekilir ve
her şeyi onun yapmasına izin verir. Biz harika bir topluluğuz."

"Bize bir milyon yıl daha ver," diye yalvardım. "İlerliyoruz."

Bana servis yaptı ve kendisi de bir şeyler yedi. Ve bu, o sabah Dew Drop Inn'de tuzlu domuz eti ve bir parça turta sipariş ettiğimden beri birlikte ekmek böldüğümüz ilk seferdi. Açıkçası, ona söylemenin zamanı gelmişti... Kalbim çarpmaya başladı. O an ile oynadım, yüzlerce kez düşündüğüm gibi, ona nasıl söyleyeceğimi düşündüm.
Diyelim ki: "Bunun birlikte yemek yediğimiz ilk sefer olduğunu mu düşünüyorsun?" ya da, "Masada oturduğumuz son zamanı hatırlıyor musun?" desem veya, "Cosma Wakely'nin başına ne geldiğini hiç merak ettin mi?" desem hepsini bir kenara attım ve tam o sırada şunu söylediğini duydum:

"Sizi yemek yerken görmekten çok hoşlanıyorum, Bayan Sekreter. Bunu
parmak uçlarınla ​​yapıyorsun."

"Gerçekten mi?" diye bağırdım. Ve aniden gözlerim yaşlarla doldu.
Cossy Wakely ve şeftalilerini hatırladım.

"Nedir?" diye sordu hemen.

Ama ben sadece şunu söyledim: "Ah, sadece 'insan ırkının
sonsuz
geliştirilebilirliği' hakkında düşünüyordum!"

Sonra Lena eve çağrıldı ve benimle gelmem için yalvardı.

Üç aydır Bayan Bingy'nin evindeydi ve büromun bir çekmecesi Bayan Bingy'nin yardımıyla
kendisinin yaptığı zarif kıyafetlerle doluydu. Elimizden geleni yapmıştık ve o bütün gün ve uzun
akşamlar boyunca memnuniyetle işine oturmuştu. Ama eve gitmeyi
ertelemeye devam etti ve bir gece bana nedenini söyledi.

"Cossy," dedi, "Luke'un ailesinin evinde nasıl olduğunu hatırlıyorsundur - herkes azarlıyor ve çene çalmak. Ve ben de tıpkı onlar gibi olacağımı biliyorum. Ve sanki, burada, hala, düzgün ve iyi huylu bir yerde kalabilsem, _onun_ için bir fark yaratabilirmiş gibi görünüyor."

Mesajın kendisine ulaştığı sabah, Bayan Carney, Bay Ember'ın çalışma odasına gelmişti. Bay Ember dışarıdaydı. Galerilerden birinde küçük bir portre sergisi yapılıyordu ve söz verdiği
son gün sergiyi görmek için vahşice gitmişti. O sırada Bayan Bingy, telgraf yüzünden heyecandan kasılarak telefon etti. Luke'un
annesi düşmüş ve kalçasını incitmişti. Lena eve gelmeli.

"Ve, Cossy!" diye bağırdı Bayan Bingy, "Lena düşündü--Lena merak etti--Lena seninle birlikte gitmeni istiyor."

Anladım. Lena, değerli eseriyle geri dönmüş olmasına rağmen, yokluğundan sonra o ev halkıyla yüzleşmekten korkuyordu.

"Gideceğim," Ona "Bir saat içinde orada olacağım." dedim.

Döndüğümde, Bayan Carney bana doğru hafifçe eğilmiş bir şekilde oturuyordu, yüzünde bilmediğim bir
ifade vardı.

"Cosma," dedi, "John Ember yokken sana bir şey söylemek istiyorum. Bunu bilmeni istedim."

Çok güzel renklenmişti ve çok ciddiydi.

"Ben bunu hafife aldım, canım," dedi, "onu sevdiğimi bilmen gerektiğini."

Ona bakarak durdum. "Bay Ember?" "Hayır, hayır! Hayır!" dedim.

"Eh, o da bilmiyor," dedi, "ve asla bileceğini de kastetmiyorum. Elbette Bay Carney'i sevmekten utanmalıyım."

"O zaman neden--neden--" diye başladım ve durdum.

"Neden birlikte yaşamaya devam ediyoruz?" diye sordu. "Cesaretim yok.
Ve hiçbir malım yok. Ve geçimimi sağlayacak hiçbir yolum yok--şimdi.
Cosma--Yakalandım, bağlandım. John Ember'ı sevmek
benim için hayatı katlanılabilir hale getirdi. Anlayabiliyor musun?"

Sonra beni öptü. "Cosma!" dedi, "Bildiğine sevindim.
Bilmeni istedim. Çünkü tahmin etmiş olmandan ve sana söylediğinde senin için bir fark yaratabileceğinden korktum."

"Bana söylüyor..." diye tekrarladım. "Bana söylüyor..."

Kan yüzüme ve boğazıma çarpıyordu. Bunu görünce, o
kendisi hakkında sessizce konuşmaya devam etti. Bay Ember eve geldiğinde öylece oturuyorduk. Ve ona karşı tavrının
mükemmel asaletinden ve güzelliğinden etkilendim.
Yakınlardaki bir uçaktan ona bakan,
ona dokunamayacağını veya onunla konuşamayacağını bilen birine benziyordu -- yasak olduğu için değil, kendileri kanun olduğu için.

Sonra ona baktım ve bana garip bir şekilde baktığını gördüm.
Bakışlarında beni bir şekilde korkutan
tuhaf, araştırıcı bir nitelik vardı. Ayağa fırladım.

"Bay Ember," dedim, "eve gitmemi istiyorlar -- bir arkadaşa bir telgraf geldi.
Onunla gitmek istiyorum. Bana ihtiyacı var..."

"Ev nerede?" diye sordu sadece.

"Kırsalda," diye cevapladım ve üzerimde şallarım vardı ve kapıdaydım,
"Yarın döneceğim," dedim ona.

Bayan Carney kalkmıştı.

"Cosma!" dedi net bir şekilde. "Bekle. Seni eve bırakacağım."

Adımı söylerken gözlerim ona kaydı. Yüzünde yumuşak bir parlaklık ve bir tür kesinliğin şaşkınlığıyla bana bakıyordu.
Sonra ona bunu hissettirecek bir şey olduğunu ve artık
hatırladığını anladım.

Bayan Carney'nin önünde dışarı koşup yürüyüş yolundan aşağı indim. BÖLÜM XVII

Öğleden sonra geç saatlerde Katytown bana güzel göründü:
hava şartlarından etkilenmiş istasyon, boş platform, uzun, tozlu ana cadde,
alışkanlıklarında pek bir değişiklik olmadan gayri resmi olarak köy yoluna dönüştü.
Lena ve ben Katytown'un "teçhizat" dediği şeye bindik ve Luke'un babasının çiftliğine doğru yola koyulduk.

Mutfağa girdik ve Luke'un annesi, artık sandalyesinde çaresiz bir şekilde,
bize tiz bir sesle bağırdı: "Eh, ve zamanı geldi, sen işe yaramaz
yüksekten uçan!" diye gelinini karşıladı.

Akşam yemeğini yiyen Luke masadan kalktı ve ona doğru geldi.
Lena beni şaşırttı. Ona doğru gitti ve özür diler gibi değil, soyutlayarak öptü. Sonra bavulunu açtı. "Bak,
Luke," dedi. "Bak, Anne," ve annenin konuşmasını zorlukla duydu,
akıp gidiyordu. Luke'un annesi onu izliyordu, eğiliyordu. Luke garip bir şekilde yorum yaptı ve ahıra gitti. Lena yıkanmamış
bulaşıklarla dolu lavaboya döndü. Bunların şangırtısı, kusur bulma, buharın bulanıklığı onu karşıladı. Ama bunların arasında yeni bir onurla hareket etti. Sanki hayat Lena'nın bu kadar çok olmasına izin verirdi, eğer biri zamanında anlamış olsaydı.

Onu bırakıp kendi evime doğru yürüdüm. Ama altı yıl önce Twiney'in merasındaki o sabah için, şimdi orada, Lena'nın
yerinde olmalıydım. Benim için, biri zamanında anlamıştı. Farkına varmadan, kır yolunda hızlı koşmaya başlamıştım. Bir şekilde herkesin zamanında anlamasını sağlamalıyım.

Ev, rüya gören güneş ışığında sessizdi. Açık mutfak kapısına doğru yürüdüm.
Akşam yemeğindeydiler. Annem sandalyesini geri itti ve
koşarak kapıya geldi.

"Cossy!" diye bağırdı. "Ah, Cossy! Yani Cosma."

"Bana ne dersen de," dedim ve onu öptüm.

Bert ve Henny bana doğru kükreyerek geldiler. Mutfağı bedenleri ve sesleriyle
doldurdular. Babam beni öptü. Annem bana
akşam yemeği getirirken
yanımda oturdular.

"Şık giyin, abla," dedi Henny rahatça. "Yarından sonraki gün," dedi, ne zaman işe döneceğini sorduğumda. "Çekiş
adamlarından oluşan bir komiteyle
bir araya gelecek bir komitemiz var. Bir hafta sonra çok
sıcak olabiliriz." Ve ne olduğunu sorduğumda ekledi: "Ah, düzeltmemiz gereken bazı
para cezaları, kesintiler ve ücret kesintileri var ve onlar dinamitimiz için bize daha fazla ödeme yapmaya çalışıyorlar--anlayamazsın."

Döndüm ve kardeşlerime baktım. Nedense, o ana kadar onları emek için yeni hayaller kuran bizlerle birlikte saymak aklıma gelmemişti. Onlar sadece kardeşlerimdi, çirkin, sinirli, alaycı. Ama onlar, yabancılar olarak, ortak bir amaç
yapabileceğim işçilerdi. Bert'in iri fiziği, cansız gözleri ve vahşileşmiş ağzı, yakın zamanda bir sanat galerisine gidip görmeye gittiğim "The Puddler"ın fiziği, gözleri ve ağzıydı!

"Size söylüyorum," dedi babam, "sizin için yeni zamanlar geliyor,
ya da tahminim yanlış. Gazeteleri okurken her gün bunu söylüyorum."

Sonra konuştuk, babam, Henry, Bert ve ben. Birlikte olduğumuz yıllarda ilk kez, bu konulardan konuştuk ve birbirimizi dinledik. Orada, ya boşta ya da ağır işlerde çalışırken, bu imkansız bir konuşmaydı. Artık bir insandım ve izlenimlerimizi paylaşabiliyorduk. Aile toplantılarının nasıl olabileceği aklıma geldi, eğer
her biri çıkarlarını paylaşacak mutlu, _seçilmiş_ bir işle meşgul olsaydı.
Ve içimde sıcaklık,
hepsinin, insan kardeşleri, iş arkadaşları, aile duygusunun bugüne kadar engellediği ve bağladığı bir ilişki
olarak, onların anlaşılmasıyla
dolup taştı.

Sonra Baba ve oğlanlar gittiler.

"Biraz oturup konuşalım," dedi annem, bulaşıklara sırtını dönerek. "Salona gidelim mi?" diye sordu.

Salona karşı oy kullandım ve mutfağa oturduk.

"Şehre hiç gelmedin, Anne," dedim, "oraya geldiğimden beri. Bir ara gelmez misin? Bir gezintiye çıkıp oyun oynayabiliriz. "

"Her zaman şehre tekrar gitmek istedim," dedi; "Her zaman
Pazar günü orada olmak ve büyük bir kilisede kiliseye gitmek istedim." Pederin geri gelip gelmediğini görmek için dışarı baktı. "Cossy," dedi, "oraya çıktığından beri,
çok fazla gümüş eşya gördün mü?"

"Gümüş eşya?" diye tekrarladım.

"Bıçak ve çatal değil. Sürahilerden ve kahve makinelerinden bahsediyorum. Sanırım
gittiğin
evler onları ortak kullanıyor olmalı." Ve ben cevap verdiğimde, "Ölmeden önce bir ara görmek istiyorum," dedi. "Ve kışın güllerle
dolu bir sera görmek istiyorum."

"Hadi," dedim. "Biraz bulacağız, Anne."

"Gidiş-dönüş ücreti tam üç yıllık yangın sigortası parası," dedi. "Bunu hep düşünürüm."

Daha sonra, ertesi güne karşı turta pişirmeye gitti. Ve çok kısa olan lamba fitili ve ateşin üzerindeki yeşil odun hakkında biraz azarladı ve ben de gidip ona sarıldım, sadece onu her zaman neyin sinirlendirdiğini çok iyi bildiğim için. Çünkü burada diğer işçiler için de mücadele ettiğimiz aynı koşul vardı: kötü ücretlendirilmiş emek, emekçinin gerçek ifadesi değildi; ve eğlence yoktu.

O gece küçük eski odama çıktım ve hiçbir şey değişti. Küçük
teneke kopyam hâlâ aynadaydı. "Seninle yatabilir miyim?" dedi annem. Elimi onun elinin içine koyup yeni bir
bilgiye dalmış bir şekilde yatıyordum.

Ailem benim için değerliydi - hissetmediği bir yakınlıkmış gibi davranan eski ikiyüzlü temelde değil.
Ama
tek gerçek temelde, birlikte yaşadığımız
sürekli olarak şaşırttığımız ve engellediğimiz bir temelde: insan anlayışında.

BÖLÜM XVIII

Ertesi gün öğlene kadar şehre dönmeyi planlamıştım. Ama Katytown'dan ayrılmadan önce yapmak istediğim bir şey vardı.
Uyuduğum üst kattaki yerden çok daha fazla, bana her zaman "benim odam" gibi görünen küçük koruya gitmek istiyordum. Erken kahvaltımızdan sonra oraya gittim. Yer önemli ölçüde incelmişti ama yine de
sığınaktı.

Yol kenarındaki çite ulaştığımda, eski yöntemle üzerinden geçtim.
Yolda, birinin bir yerlerde şarkı söylediğinin farkındaydım.
Yola vurduğumda, duyduğum alçak uğultu artıyordu.
Ve sonra aniden şarkısının sözlerine doğru yükseldi. Şarkıyı söyleyen adam daha yeni geçmişti ve yüzü benden
yüzüne dönüktü. Ama onu
şarkısını bildiğim gibi tanıyordum. Sonra zaman ve saat üzerimden geçti ve
onunla birlikte şarkı söyledim:

"Ah, sevgili Ana, Kudüs, Neşelerini ne zaman göreceğim..."

Döndü ve yolda hareketsiz durdu ve yanına gelmeme izin verdi. Ve şarkı
kesildi ve şöyle diyordu:

"Cosma! Cosma Uyan! Seni azarlamaya geldim!"

"Çok eğlenceliydi!" diye yalvardım.

"Ama bu yüzden aklını kaçıran, bir yıllık derslerde gördüğü binlerce yüzü hatırlamaya çalışan miyop yaşlı bir beyefendiyi kabul etmek -ah, çok kötüydü. Neden bana söylemedin?"

"Yeniden yaratılmaya çalışıyordum," dedim. "Ve henüz yenilenmedim. Beni bulmaya
hakkın yoktu! Beni nasıl buldun?"

"O galeriye gittim," diye açıkladı, "dün. Ve orada
Gerald Massy'nin senin portreni gördüm--ve altına, bilirsin,
'Cosma' yazmış. O ismi hiç unutmadım--nasıl unutabilirdim ki? Bu yüzden
dörtnala eve geldim ve seni suçladım. Ve orada Bayan Carney oturmuştu, sana
'Cosma' diye sesleniyordu, gözlerimin önünde. Anlayamadığım şey," diye vahşice bitirdi,
"nasıl bu kadar aptal olabildiğim. Şimdi söyle bana--söyle bana!"

Yolda yürüyorduk, yol bir şekilde uysal ve yatıştırılmış bir görünüm almıştı, sanki okşamamız gerektiği gibi okşadığımız bir şeymiş gibi. Ve ona gerisini anlattım, beni Twiney'in merasında bıraktığı saatten başlayarak. Ve böylece tekrar Twiney'in merasına geldik.

Islak sazları yarıp geçtik ve o sabah gittiğimiz gibi çitin üzerinden geçtik. Ve hemen ardından tepenin tepesinde durduk,
buradan bana tüm dünyayı ilk kez gösterdi.

Sonra ona anlatmak için elimden geleni yaptım. "Bay Ember!" dedim, "kendimden çıkarabildiğim
her şeyi sen çıkardın. Sana bunu söylemek istiyorum ve
hiç anlatmıyorum!" diye bağırdım.

Daha önce olduğu gibi, arkasında gökyüzünün büyük mavisiyle ayakta durdu.
Ve dedi ki:

"O zaman bununla uğraşma. Ayrıca, sana söylemeye çalışacağım çok daha önemli bir şey var -- bildiğim en iyi şekilde. Cosma--benimle
evlenir misin?"

O ilk günlerde, bazen onun bunu söylediğini hayal etmiştim--umutsuzca hayal etmiştim; ama bazen de, sanki tüm düşünceler
eve dönmüş gibi, bu düşünceye ısınmıştım. Ama şimdi, gerçekten söylediğinde,
bu bana büyük bir şok yaşattı. Ve kalbimde
birdenbire okuduğum şeylerin doluluğundan, ona cevap verdim:

"Neden, seninle evlenemem," dedim. "Seninle olan işimi bırakamam!"

Bana ciddi bir şekilde baktı ve beni tüm insanların cevabı yaptı.

"İşi bırak! Ama birlikte çalışmak seni sevmemin nedenlerinden biri."

"Bunu görebiliyorum," dedim. "Ve birlikte çalışmak seni sevmemin nedenlerinden biri. Ama----"

Sonra kollarını uzattı ve beni aldı.

"Beni sevdiğini söyledin!" dedi.

"Seviyorum," dedim, "elbette seviyorum----"

Ve beni öptüğünde sanki yeni hiçbir şey olmamış gibiydi, sadece
zaten bizim olan bir şey.

"O zaman ne var," diye sordu, "sen benim için, ben de senin için değil mi?"

Ve ben bağırdım, "Ah, görmüyor musun? Sana olduğum şeyden sonra - işini ve düşüncelerini bilerek - bunu durdurup sadece
karın olamaz mıyım? Bunu evine bakmak,
yemeğini sipariş etmek,
çamaşırları göndermek ve
giysilerini dikmekle değiştiremem?"

"Ama, çocuğum----" diye başladı.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedim, "böyle olmayacağını düşünüyorsun.
Sanırım olduğumuz gibi devam edeceğiz. Yapmazdık--yapmazdık. Tüm bu
şeylerin yapılması gerekiyordu--ben yapacak olan kişi olurdum. Kendimi
sahtekâr
oynamaya başlayacak olan ben olurdum, diğer kadınların yaptığı tüm küçük ev hanımlığı işlerini yapmaya başlayacak olan ben olurdum. Beni yakalardı--zamanımı ve seninle olan gerçek işimi
yiyip bitirirdi--sana söylüyorum, sonunda beni yakalardı! Her kadını yakalar!"

"Peki," dedi tekrar, "peki sonra?"

Gözlerini gördüm, anlayışlı, esprili, şefkatliydi. "Yapma!" diye bağırdım;
"şimdi beni neredeyse yakalıyor--bana böyle baktığında."

"Peki," dedi tekrar, "peki sonra?"

"Ah, görmüyor musun?" diye bağırdım, "Savaşmam gereken bir şey var. Şimdi büyük meselelerle ilgileniyorum--hayat ve ölüm ve işçiler--gelecek için şimdiki zamandan daha fazla. Onlar için çalışıyoruz - sen ve ben. Kendimi sadece
yemeğinizi almak ve evi düzenli tutmakla ilgilendirmeyeceğim!"

Tarlalara doğru baktı ve gözlerinden onu sonsuza dek kaybettiğimi düşündüm. Ama sadece şunu söyledi:

"Sevgi için neler yaptığımızı düşünün - hepimiz. Elbette
olasılığın tam da söylediğiniz gibi olduğunu biliyorum."

"Olasılık değil," dedim, "kaçınılmazlık. Şuradakilere bir bakın - Anne, Lena, Luke'un annesi, Katytown'daki her kadın - ve
her yerdekilerin çoğu. Hepsi ev işi için fahişeleştirilmiş.
Bunu yapmama izin vermeyin! Beni buraya kadar kurtardınız - kendimi
oluşturduğum küçük şey olmama yardım ettiniz. Şimdi bana yardım edin! Ve," diye ekledim, "bana
yardım etmek zorundasınız. Çünkü bunu yapmak istiyorum!"

Bir sevgili gibi değil, bir yoldaş gibi elini uzattı. Ve ben
ona elimi uzattığımda, bir arkadaş gibi sıktı.

"Sana yardım edeceğim," dedi. "İşte elim üstünde. Ve bana öyle geliyor ki
bu bir kadının bir erkeğe yapabileceği en dokunaklı
yaklaşımdır. Eğer isterseniz onun şövalyeliğine!"

Ve sonra gerisini söyledim: "Ve görmelisin ki--ben bir anne-kadın değilim.
Çocukları sevmeliyim--onlara sahip olmak, onlara büyümeleri için her türlü fırsatı vermek. Ama onlar için de aynı şey geçerli olurdu: dikişleri, onarımları,
onların bakımının büyük kısmı--ben bunu bilmiyorum ve bundan hoşlanmam. Onların beslenmesi veya hasta olsalardı
onların bakımı konusunda akıllıca davranmam. Ve bilginin çocuğun fiziksel doğumuyla birlikte geldiğini söylemeye gelince, bu tamamen saçmalıktır."

"Ah, tamamen saçmalık," diye kabul etti. "Evet, biliyorum ki sen bir 'anne-kadın' değilsin, yani bir hemşire değilsin. Bunu kabul etmekten korkan birçok kadın öyle değil. Ama sen çocuklarına güç ve sağlık verirsin - onları dünyaya getirmeye uygunsun - onları ve tüm çocukları seversin."

Ve bu benim için heyecan verici derecede doğruydu. "Gerçekten yapmak istediğim şey," dedim, "dünyayı tüm çocuklar için bir yuva haline getirmeye yardımcı olmak - hayatı ve doğumlarını normal, sağlıklı ve doğru hale getirmek, kendi çocuklarım da dahil."

"Başa çıkmamız gereken yeni faktör sensin, Cosma," dedi,
"ırkın annesi kadın. Irkın çocuklarına olan tutkusu, kulaklarını temiz tutma tutkusuyla karıştırılmaması gereken bir kadın. Hepimizin birlikte çözmesi gereken bir şey..." Sözünü yarıda kesti ve bana bağırdı, "Cosma! Bunun bizi yenmesine izin vermeye
mi istiyorsun?"

Ona baktım.

"Çözülmesi gereken bir şey," diye tekrarladı. "Söylediğin her şey--tüm kadınlar için çözülmesi gerekiyor. Eh, her kadının bunu yapması ve bekar kalmasıyla olmayacak."

Ellerini omuzlarıma koydu ve gözlerimin içine baktı.

"Emin misin," dedi, "anladığımdan? Kalbimin derinliklerinden söylediklerini bildiğimden ve hissettiğimden? Ve bunu çözmene yardımcı olmak için
elimden gelenin en iyisini yapacağımdan?"

"Evet," dedim, "bundan eminim."

Ondan çok emindim - hayata aynı sevgiyle, aynı yaşam
türüne baktığımızdan emindim.

"Gelecek misin?" diye bağırdı. "Gelip benimle yüzleşecek misin? Ve bir şekilde, benimle çözmek için elinden gelenin en iyisini yapacak mısın?"

[İllüstrasyon: "Gelip benimle yüzleşecek misin?"]

Kolları beni çekti ve içlerinde yuva vardı. Ve hayatım boyunca, onun meydan okumasıyla karşılaşmak için mi yoksa kadim bir şekilde birbirimizin
olduğumuz için mi gittiğimi söyleyemezdim.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAUGHTER OF THE MORNING***


******* This file should be named 51579.txt or 51579.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/1/5/7/51579


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

