*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Border Boys Along the St. Lawrence
Yazar: Fremont B. Deering
Yayın Tarihi: March 30, 2016 [EBook #51600]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51600
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Border Boys Along the St. Lawrence, by 
Fremont B. Deering

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Border Boys Along the St. Lawrence

Author: Fremont B. Deering

Release Date: March 30, 2016 [EBook #51600]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BORDER BOYS ALONG ST. LAWRENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Canlı yeşil bir parıltıyla geceye karşı
ana hatlarıyla çizilmiş, canlı alevden bir tekne gibi görünen bir şey vardı. (_Sayfa 76_)]

SINIR ÇOCUKLARI
ST. LAWRENCE BOYUNCA

FREMONT B. DEERING

"Sınır Çocukları Sınırı Aşar", "Meksikalı Korucularla Sınır Çocukları", "Teksas Korucularıyla Sınır Çocukları", "Kanada Kayalık Dağları'ndaki
Sınır Çocukları", "İzdeki Sınır Çocukları" adlı eserlerin yazarı.

[İllüstrasyon: Seri Logosu]

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York
ABD'de basılmıştır

Telif hakkı, 1914,

HURST & COMPANY
ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Akıntılar Arasında 5
II. Kıl Payı 15
III. Gizemli Gri Gece Gemisi 23
IV. Hayalet Gemisinin İzinde 32
V. Montreal'e Doğru 46
VI. Eve Dönüş 54
VII. Yıkım 62
VIII. Yanıltıcı Bir Işık 73
IX. Gecede Sürüklenme 83
X. Windmill Adası'nda 94
XI. Ralph Patlamayı Araştırıyor 103
XII. Harabelerden Kurtarıldı 111
XIII. Doktor İçin Bir Yarış 119
XIV. Harry Çalılıklarda Bir Ses Duyar 127
XV. Çapraz Amaçlar 137
XVI. Harry Dedektifi Oynar 147
XVII. Hastaneye Bir Ziyaret 157
XVIII. Üç Komplocu 165
XIX. Ralph Bir Telgraf Alır 175
XX. Düşünmek 184
XXI. Büyük Bir Sürpriz 193
XXII. "Henüz Değil, Stetson!" 201
XXIII. Kayıp Tekne 211
XXIV. Fırtınanın Pençesinde 218
XXV. La Rue'nun Vahşi Sıçrayışı 226
XXVI. Arkadaşlarını Aramak 234
XXVII. Göz Kamaştırıcı Bir Keşif 242
XXVIII. Mat 251
XXIX. St. Lawrence'ın Bir Keşişi 258
XXX. Çalınan Kayık 266
XXXI. Tekrar Su Üstünde! 276
XXXII. Neşeli Bir Buluşma 283
XXXIII. Kovalamacaya Doğru 289
XXXIV. Tünel Girişi 296
XXXV. Eller Yukarı! 303

St. Lawrence Boyunca Sınır Çocukları.

BÖLÜM I.
RAPIDLERDEN GEÇMEK.

"Sakin ol, Ralph, dostum, Galoup'lar hemen önümüzde. "

"Tamam," diye cevapladı Ralph Stetson, hızlı motorlu tekne _River Swallow_'un dümeninde oturduğu yerden, "Onları on dakika önce gördüm, Hardware. Sadece aşağıdaki Persimmons'a bir selam ver ve biraz yavaşlamasını söyle. Bu sular vahşi ve biz de çok hızlı geçmek istemiyoruz."

Harry Ware, (baş harfleri H. D. Ware olduğu için) arkadaşları tarafından Ralph Stetson'ın az önce kullandığı takma adla tanınıyordu, _River Swallow_'un köprüsünü makine dairesine bağlayan konuşma borusuna doğru koştu, Ralph'ın bir diğer arkadaşı olan Percy Simmons orada ikiz yarış motorlarını titizlikle kontrol ediyordu.

"Biraz yavaşla, Persimmons," diye bağırdı, "Gallops'a varmak üzereyiz."

"Oop! "Tutkallar için Yaşasın!" tüpün üzerinden yukarı doğru süzüldü, Persimmons
ünlü akıntıların adını yerel olarak bilindikleri
şekle kısalttı. "Herkes sıkı tutunsun. Zing! Zang! Zabella!"

Çocukların yaklaştığı akıntılar, St. Lawrence boyunca erken Fransız yerleşimciler tarafından Galoups veya daha açık bir şekilde İngilizce'de Gallops veya yine yerel isimleriyle Glues olarak iyi bir şekilde isimlendirilmişti.

Nehrin Amerikan tarafına yakın iki mil veya daha fazla bir mesafede beyaz başlıklı, yarışan sular saatte yaklaşık otuz mil hızla akıyordu.
Çapan köpüklerle kaplı suların altında gizlenmiş büyük kayalar, nehrin kaynamasına ve yüzlerce cadı kazanı gibi dönmesine neden oluyordu.

Ancak deneyimli bir kaptan için Galoups'lar özel bir korku taşımıyordu. Tek gereken, akıntılarının ve girdaplarının karmaşıklıklarına aşina olmaktı ve mükemmel bir güvenlik içinde "koşulabiliyorlardı".
Sınır Çocukları, Bay Stetson'ın Dexter Adası'ndaki yazlık evinde, birkaç mil aşağıda misafir oldukları üç ay boyunca, gerekli Yarışan, yuvarlanan Tutkalları aşma becerisi.
Babasının hızlı teknesi _River Swallow_'un motorlarının oraya yaklaştıkça yavaşlamasını emretmiş olmasının yanı sıra,
ve elleri dümeni daha sıkı kavradı,
Ralph
Stetson, Demiryolu Patronu King Pin Stetson'ın tek oğlu, karanlıktan şen şakrak Tutkalların beyaz köpükleri belirdiğinde hiçbir tereddüt hissetmedi.

_River Swallow_, St. Lawrence'taki en hızlı tekne unvanını birden fazla kez başarıyla savunmuş dar, sivri gövdeli bir motorlu tekneydi. Yaklaşık altmış fit uzunluğundaydı, parlak, parlak siyaha boyanmıştı, lüks bir şekilde donatılmış kabinleri ve elde edilebilecek en iyi tipte motorları vardı, bu da ikiz pervanelerini dakikada bin iki yüz devirle döndürüyordu. Adada kaldıkları süreden beri onu idare etmekte ustalaşmış olan çocukların, geminin kaptanı ve mürettebatı olarak görevlerinden keyif almalarına şaşmamak gerek.

İleri yanaşan iki ücretli işçiden biri, tam da Ralph dümenin yanına monte edilmiş güçlü projektörü kontrol eden basit mekanizmaya uzandığında yanına geldi.

Çocuk, rotasını belirlemek için büyük lambanın ışınlarını kullanmaya karar vermişti. Bir veya iki yerde, kaynayan akıntılardan büyük kayalar tehditkar bir şekilde fırladı ve gemi bunlardan birine çarpsa, hatta hafifçe vursa bile, korkunç bir kaza yaşanması neredeyse kesindi. Ancak projektörünün geceyi tarayan bir göz görevi görmesiyle Ralph, böyle bir şeyin olmasından pek de korkmuyordu.

Ralph'a yaklaşan adam, keskin bir tık sesi duyulduğu ve reflektörlerle gücü artırılmış parlak elektrik ışığı palası geceyi yarıp geçtiği anda, zengin bir adamın eğlence teknesinde sıradan bir ücretli işçi olarak oldukça dikkat çekici görünüyordu. Tam altı fit boyunda, güçlü yapılı ve dik, ilk bakışta, bir şekilde, işgal ettiği biraz aşağı konumla pek de uyumlu görünmeyen bir zarafet ve zekaya sahipti. Dürüst, temiz bir iş olduğu doğruydu, hiçbir düzgün adamın utanması gerekmezdi, ancak Ralph ona her baktığında Roger Malvin'in -adamın verdiği isim buydu- daha uygun bir iş bulabileceğini hissediyordu.

Ancak Malvin'in verdiği ilk olumlu izlenim, nedense, daha yakın bir tanışıklıktan sonra devam etmedi. Açık sözlü zekasının altında Ralph'ın şimdiye kadar anlayamadığı başka bir şey daha vardı. Malvin'de zaman zaman neredeyse sinsi ve gizli bir şeyler oluyordu. Ancak Ralph, temas kurduğu kişilerden hiçbirine güvenmemeye hiç yanaşmadığı için, bunun muhtemelen arkasında hiçbir temel olmayan bir tuhaf tavır olduğuna karar verdi.

Diğer ücretli çalışan daha az karmaşık bir insan gibi görünüyordu. Olaf Hansen, açık mavi gözleri, kırmızı teni ve bir tutam sarı saçı olan, kısa boylu, oldukça önemsiz görünümlü küçük bir Norveçliydi. O, çocuklar gelmeden önce _River Swallow_'un komutasını elinde bulunduran Malvin'in etkisi altında gibi görünüyordu. Malvin'in, teknenin sorumluluğunu üstlenip onu
kolayca sahip olduğu
yattan mahrum bıraktıkları için onlara karşı bir kin besleyip beslemediğini Ralph belirleyemedi; ancak bir veya iki kez, adamın durumu böyle olduğuna inanmasını yarı yarıya
meyişine neden olan küçük şeyler fark etmişti. Eğer gerçekten böyleyse, Malvin şimdiye kadar hiçbir aktif misilleme önlemi almamış ve emirleri çeviklikle ve istekle yerine getirmişti, tıpkı _River Swallow_'un mürettebatına tahsis edilen sıkışık bölmede her zaman "öne yanaşmış" olsaydı yapabileceği gibi.

Ralph'in yanına geldiğinde, "Gallopları geçmek için yardım ister misiniz, efendim?" diye saygıyla sordu.

"Hayır, teşekkür ederim, Malvin," diye karşılık verdi. "Sanırım bu zamana kadar
onu sorunsuz bir şekilde geçirebilecek kadar iyi bir kaptanım."

"Nehir biraz alçaldı ve bu gece oldukça kötü," diye cesaretini
belirtti
Malvin. "Dümeni alırsam---- diye düşündüm."

Bunu söylerken elini tekerlek tellerine koydu.

"Bunu bir daha yapmamak iyi olur," dedi Ralph, oldukça sert bir şekilde,
dümeni çevirirken ve böylece adamın tutuşundan kurtuldu. "Beni rotamdan biraz saptırdın ve burası güvenli değil, biliyorsun."

Konuşurken adama sertçe baktı. _Nehir Kırlangıcı_, adada kullanılmak üzere erzak, yiyecek vb. almak için
Piquetville'e gitmişti. Malvin ve diğer el, oğlanlar pazarda alışveriş yaparken
yukarıya doğru gitme izni almıştı. Bir an için Ralph'ın aklından Malvin'in "kara izni" sırasında ölçüsüz davrandığına dair bir şüphe geçti.
Ama bir dakika sonra bunun sadece kendi hayal gücü olduğuna karar verdi. Yine de, adamın dümeni ondan kasıtlı olarak koparmaya çalışma şeklini beğenmemişti. Bu, Malvin'in davranışlarında daha önce hiç fark etmediği bir itaatsizlik kokusu veriyordu.

"Sen arama ışığına bakabilirsin, Malvin," diye sertçe emretti. "Büyük Zenci kayasını almaya çalış. Rotamız onun sancak tarafında. Sonra
İğneleri iskeleden geçeceğiz. Ondan sonra açık bir rota. Akıntı bizi motorlardan fazla yardım almadan taşıyacak."

"Pekala, efendim," dedi Malvin saygıyla, Ralph'ın yanındaki yerini alarak, bir eli arama ışığının mekanizmasında.

Birdenbire _Nehir Kırlangıcı'nın_ rotasının düzgün tonu değişti. Güçlü motorlarından bile daha üstün bir gücün tekneyi ele geçirdiği aşikardı. Hafif kumaşı sanki bir devin parmaklarının
kavrayışındaymış gibi titriyordu. Hızlı sularda yuvarlandı, döndü ve daldı,
Gallopların kavrayışına girerken pruvasına sıçrayan sular

Ralph heyecanlandı. Kanın, tehlikeli kanaldan hızlı, süpürücü bir şekilde
geçerken damarlarında akıntılar kadar hızlı akmasını sağlayan bir şey vardı.
Gallopların kavrayışına girdiğinde,
geri dönüş yoktu. _Nehir Kırlangıcını_ güvenli bir şekilde
getirme görevi onun ellerindeydi ve sadece onun ellerindeydi. Önümüzdeki iki mil boyunca her şey onun cesaretine ve becerisine bağlıydı. _Nehir Kırlangıcı_ hızla akan akıntıların gerginliğiyle öne doğru fırladı.

Ralph'in dikkati aniden Malvin'e çekildi. O akşam ikinci kez
aklına çirkin bir şüphe düştü.

BÖLÜM II.
UZAKLAŞMA.

Malvin'in söylediği gibi, nehir yaz başında olduğundan bir ayak veya daha fazla
alçaktaydı. Galloplar Ralph'in daha önce gördüğünden daha kötüydü. O öğleden sonra nehirden yukarı kasabaya giderken rotaları Kanada tarafındaydı, çünkü
hiçbir teknenin, ne kadar güçlü motorlara sahip olursa olsun, akıntılara tırmanması imkansızdı.
Bu nedenle, Ralph daha önce _Nehir Kırlangıcı_'nı sapandan fırlamış bir taş gibi
fırlatan vahşi sular hakkında hiçbir fikre sahip olmamıştı. Nehirdeki düşüşün girdaplı sular üzerinde nasıl bir etki yaratacağını bilseydi, dönüş yolculuğunda muhtemelen Kanada tarafına giderdi. Ancak söylendiği gibi, akıntılar boyunca yolculuk onu her zaman neşelendirirdi; ayrıca, saat geç oluyordu ve Gallops'tan geçmek Dexter Adası'na olan yolculuğu önemli ölçüde kısaltıyordu.

Bunları düşünürken, teknenin kullanımına dikkat kesilmişti, ancak dikkatini tarif edilen şekilde Malvin'e çekti. Adam, Big Zenci olarak bilinen kayanın engebeli hatlarını bulmak için projektörü kullanmaya hiç çaba göstermiyordu. Bunun yerine, ışıkla suyun üzerinde amaçsızca geziniyor ve Gallops'un başlıca tehdidini bulmaya hiç çalışmıyordu.

"Malvin!" diye sertçe seslendi Ralph.

"Efendim!" adamın sesi sabit ve saygılıydı.

"Sana Big Nigger'ı bulmanı söylemiştim."

"Denemeye çalışıyorum, efendim."

"Saçmalık. Kayanın diğer tarafta yatması gerektiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun.
Sancığa geçiyoruz. Neden ışığı o yöne doğru tutmuyorsun?"

"Olacağım, efendim. Bunu bir anlığına unuttum, efendim," diye cevap geldi, aynı saygılı tonla.

"Unutman garip," dedi Ralph, "bu akıntılarda onlarca kez koştuktan sonra! Anlamıyorum----"

"Vay canına!"

Hardware'den bir haykırış geldi.

"Aman Tanrım! Ralph!"

"Aman Tanrım!"

Ralph dümeni emrindeki tüm güçle çevirdi.
Hırdavatlar gerilip dümeni çılgınca parçaladı. Sanki _River Swallow_'un yıkımına yardım ve yataklık etmek istiyorlardı. Çünkü
gemiden tam önlerinde aniden beliren,
motorlu teknenin köprüsündeki çocukların üzerine panik dalgası
yayılmasına neden olan
uğursuz, tehditkar bir nesne vardı.

Büyük Zenci Kayası!

Arama ışığının ışınlarıyla aniden, sanki akıntının dibinden görünmeyen bir el tarafından yukarı doğru
itilmiş gibi, nehir adamlarının korktuğu ismi taşıyan
kara kaya belirmişti.

"Gittiler!" diye haykırdı Malvin'den.

Ceketini çıkardı ve Ralph, kendisi kadar heyecanlı olmasına rağmen, adamın o giysinin altında bir can yeleği olduğunu şaşkınlıkla fark etti!

Ama çocuğun bu garip gerçeği düşünmek için bir anı bile olmadı, her ne kadar Malvin sanki harika bir içgüdüyle bir şeylerin olacağını biliyor ve buna hazırlanmış gibi görünse de. O anda çocuğun tüm enerjisi tek bir göreve odaklanmıştı: _River Swallow_'un Big Nigger'ın parıldayan,
sıçrayan ıslak taraflarına çarparak yakacak oduna dönüşmesini engellemek.

"Sol motorunu kapat; sancak tarafına tam hızla gel!"

Ralph esnek konuşma tüpünü tutmuş ve komutu
aşağıya doğru haykırmıştı.

"Şimdi atla!" diye ekledi, Persimmons'ın "Aye! aye!" sesi ona geri döndüğünde.

_River Swallow_'u yok olmaktan kurtarmanın tek şansı buydu.
Ralph, bir pervaneyi durdurup diğerinin üzerine geçerek _River Swallow_'un pruvasını
kayadan dışarı doğru çevirmek için dümene yeterince yardım edebileceğini umuyordu.

Malvin korkulukta durdu. Görünüşe göre, yan yana kaynayan ve köpüren
sulara kendini
atma eylemindeydi. Ancak Ralph'ın adamı fark edecek vakti yoktu. Gözlerinin görebildiği tek şey, önlerindeki yükselen siyah kaya payandasıydı ve buna karşı, _Nehir Kırlangıcı_'nın parçalanmaktan
kurtarılması için
bir mucizeden başka hiçbir şeyin mümkün olmadığı görülüyordu.

Beyaz yüzlü ve gergin Young Ware, Ralph'ın yanında duruyordu. Ralph gibi, o da
karşı karşıya oldukları tehlikenin tüm boyutunu hissediyordu. Yine de, Büyük Zenci'nin arama ışığının beyaz ışık çemberine girdiğinde, ilk
şaşkın haykırışından sonra tek bir ses bile çıkarmaması cesaretini gösteriyordu.
Makine dairesindeki Persimmons'a gelince, onları bekleyen bir acil durum olduğunu biliyordu. Yine de,
görev yerini terk etmeyi aklından bile geçirmiyordu. Sonra genç kaptanın sesi bir kez daha borudan geldi.

"Bir can simidine bin ve güverteye çık. Çabuk! Hayat veya ölüm olabilir!"

_Nehir Kırlangıcı_ doğrudan Büyük Zenci'ye yöneldi. Ralph, aktif vücudundaki tüm sinirler ve kaslar kırılma noktasına kadar gerildi, görünüşte kaçınılmaz olan çarpışmayı önlemek için emrindeki her çabayı gösterdi. Hızlı ve yok edici olma tehdidinde bulunan felaketi önlemek için elinden gelen her şeyi yaptığını biliyordu. Şimdi yapılması gereken tek şey sonucu beklemekti. Aniden Persimmons'ın dudaklarından keskin bir ünlem çıktı ve bir an sonra genç mühendisin köprüde katıldığı diğerleri tarafından yankılandı. 
"Dışarı doğru sallanıyor!" 
Bu doğruydu. Akıntıların pençesinden kurtulan bir çocuğun becerisi, ezici gibi görünen
şansa karşı zaferi kapmıştı. 

Galoplar kükredi, çığlık attı ve binlerce sesle tehdit etti. 
Beklenen avlarından mahrum bırakılmış beyaz dişler gibi dans ettiler ve sıçradılar. En azından o zaman için, geçmiş yıllarda dişlerini
çıkaranların düzenli bir bedeli olarak alıştıkları bir felaket hasadından
aldatılacaklardı.

_Nehir Kırlangıcının_ pruvası, motorlar ve dümen tarafından dışarı doğru zorlanarak
yavaşça limana doğru döndü. Bir sonraki an, yarış hızında, çılgın suların yüzeyinde çaresiz bir yonga gibi
fırlayan Büyük Zenci'nin yanından geçti.

Felaketi o kadar yakından tıraşladılar ki, köprüden, süpürülürken
Büyük Zenci'nin pürüzlü yüzeyine uzatılmış parmaklarla dokunmak mümkün olurdu. Bir sonraki an, damarlarındaki kanı
donduran tehlike geride kalmıştı.

"Ve şimdi Malvin'den bir açıklama bekliyoruz," dedi Ralph sertçe. "Bence bir açıklama geliyor."

BÖLÜM III.
GİZEMLİ GRİ GECE GEMİLERİ.

Belki de Büyük Zenci'nin yanından geçerken sanki atlamaya hazırmış gibi duran Malvin çocuğu duydu. Her neyse, Ralph konuşurken döndü.

"Çok dar bir kaçış, efendim," dedi.

Ralph, Persimmons'a cevap vermeden önce aşağı inip motorlarına bakmasını söyledi.

Sonra adama döndü.

"Evet, hepimiz için felaketle sonuçlanabilecek çok dar bir kaçış," dedi, ne demek istediğine dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir vurguyla.
Malvin'in onu tam olarak anlamamış olması ihtimaline karşı ekledi:

"Malvin, dikkatsizliğin neredeyse hepimizin hayatına mal oluyordu."

"Benim dikkatsizliğim, efendim!"

Adamın sesi kırgın bir ton taşıyordu. Paltosunu giymeye ve giydiği can yeleğini örtmeye çalıştı.

"'Dikkatsizliğin' dedim. Daha sert bir kelime kullanmak istemiyorum. Malvin, bu gece can yeleği giymen nasıl oldu?"

"Can yeleği mi efendim?"

"Evet; paltonun altına giydiğin. Kesinlikle enkaz altında kalacağımıza dair bir sezgin olmadın mı?"

Genellikle zeki, canlı bir çocuk olan Ralph,
istediğinde yeterince sert olabiliyordu. Batıda ve eski Meksika'da yaşadığı deneyimler, Stonefell Koleji'nde aşırı çalışmaktan neredeyse kaybettiği sağlığını
artırmak için Jack Merrill'in çiftliğine yaptığımız bir ziyarette ilk karşılaştığımız genci genişletmiş ve geliştirmişti.

Ralph artık o çocuk değildi. Son zamanlardaki eylemleri, kesinlikle adamın siyah şüphelerini
beslemesini haklı çıkaran bir adamın sert sorgulayıcısıydı. Ralph can yeleğiyle ilgili soruyu sorduğunda Malvin ilk kez tereddüt etti.

"Ah, evet efendim. Can yeleği, efendim. Evet, görüyorsunuz----"

Sesi kısıldı. Ama Ralph onu daha da sıkıştırdı.

"Gel, bir açıklama bekliyorum. Eğer gelmezse
babamı davranışlarından haberdar edeceğim."

"İstediğimde neden can yeleği giyemediğimi anlamıyorum," dedi Malvin,
sonunda, ilk kez somurtkan bir meydan okuma tonu taşıyan bir sesle. "Bu Gallopları senden daha iyi tanıyorum, Usta Stetson. Onları
çalıştırırken her zaman can yeleği giydim."

"Evet," dedi Hardware kuru bir şekilde, "düşündüğümüzden daha çekingensin,
Malvin."

"Önemli değil, Harry," diye çaktı Ralph; "o projektörü kullan ve Needles'a karşı
parlak bir gözetleme yap. Onları limana geçirmeliyiz."

"Tamam," diye neşeyle yanıtladı Hardware; "Neyse ki, onlar hakkında 'samanlıkta iğne' meselesi yok. Onlar Persimmons'ın yüzündeki çiller kadar belirgin. Endişelenme."

Proje ışığını teknenin sol tarafına doğru sallamaya başladı, Big Nigger kadar navigasyona tehdit oluşturmayan
Needles olarak bilinen sivri uçlu kaya grubunu aramaya başladı.

"Yani akıntılarda koşarken her zaman can yeleği mi giyersiniz?" diye ısrar etti Ralph, arkadaşı talimatlarını yerine getirirken.

"Her zaman, efendim; evet, efendim. Bu en güvenli plan."

"Sanırım ileri görüşlülüğün için hatırı sayılır bir övgüyü hak ediyorsun, Malvin," dedi Ralph anlamlı bir şekilde. "İlerleyebilirsin."

"Tamam efendim. Çok iyi efendim," diye karşılık verdi. Malvin bir kez daha
kendisine tam hakim olmuş gibi görünüyordu.

_River Swallow_'un navigasyonunun yönlendirildiği yükseltilmiş köprüden çıkan iki üç basamağı indi.
Şekli karanlıkta
kaybolurken, Harry Ware arkadaşına döndü.

"O adam hakkında ne düşünüyorsun, Ralph?"

"Henüz cevabını bulamadığımız bir bilmece," diye cevap verdi.

"Bir bilmece, tamam. Kesinlikle seninle aynı fikirdeyim. Ama cevap kısmına gelince----"

"Ee?"

"Çözümden sizin düşündüğünüz kadar uzak olmadığımızı düşünüyorum. Mesela, bu geceki iş."

"Ne düşündüğünü duyalım."

"Bana sanki adam bilerek tekneyi
enkaza uğratmaya çalışmış gibi geldi."

"Ama hangi dünyevi sebepten?" Ralph, şaşkın bir tonda sordu.

"Bir kere, onun yerini gemiye aldık. Buraya gelmeden önce babanın Malvin'e teknenin mutlak sorumluluğunu verdiğini unutmamalısın. Bundan tam olarak yararlandığını duydum. Tekne gecenin her saatinde dolaşırken görüldü."

"Yine de. Kabul ediyorum, bizden hoşlanmıyor, hatta nefret ediyor, ancak böyle bir duyguya sahip olduğuna dair hiçbir belirti göstermedi."

"Bundan pek emin değilim. O yumuşak tavrının altında kindar bir doğa gizli. Bir iki kez sana baktığını yakaladım, o zamanlar senin bakmadığını ve kimsenin onu görmediğini düşünüyordu, bu da bana senden pek hoşlanmadığını düşündürdü."

"Muhtemelen bunun için de suçlanamaz. Emirleri alışkın olduğu
yerlerden almak zorunda kalması onun için bir düşüş.
Ama, tüm bunları varsaysak bile, _Nehir Kırlangıcı'nı mahvetmeye çalışmak için ne gibi bir sebebi olabilir ki?"_

"Sanırım bu sorunun cevabında, bir süre önce bahsettiğin o bulmacanın çözümü yatıyor."

"Şey, varsayalım ki - buna bir an bile inanmasam da - aslında kötü niyetle gemiyi yok etmeye çalışacak kadar şeytani olsaydı, o da dibe batmaz mıydı?"

"Ben pek emin değilim. Malvin'in bu bölgelerdeki en güçlü yüzücü olduğu söyleniyor. Bir keresinde akıntıda bir kanoyla kaza yapmış ve bir girdaba doğru yüzmüş
ve sonunda kıyıya ulaşmış. Ayrıca bu gece üzerinde bir can yeleği vardı. Bu, bir kaza olacağına ve hayatı için yüzmesi gerekeceğine inandığı anlamına gelmiyor mu?"

"Ah, buna gelince, bunun için iyi bir açıklaması vardı," diye yanıtladı Ralph.

"Sanırım," diye kuru bir yorum yaptı Harry Ware. "Sonuçta, gereksiz yere heyecanlanabilir ve hiçbir şeyden melodramatik bir korku yaratabiliriz," diye devam etti Ralph. "İşte, İğneler gitti! Bir dakika sonra Gallops'tan çıkmış olacağız ve bu sefer pişman olmayacağım. Bu, bir çarpışmaya en çok yaklaştığım andı."

_Nehir Kırlangıcı_ kısa bir mesafe boyunca ilerledi ve sonra, daha sakin suya girdiğinde, Ralph her iki motorda da tam hız ileri çağrısı yaptı.
Bunu daha yeni yapmıştı ki, Hardware aniden bağırdı ve çılgınca önlerini işaret etti.

Gece boyunca, Gallops'un diğer tarafını noktalayan adalardan birinin kıyısının altından geçen bir teknenin gri, belirsiz hatları
görülüyordu. Işık taşımıyordu ve hızlı bir
hızla hareket ediyordu.

Diğer teknenin ışık taşımamasının yanı sıra, pruvasını keserek _River Swallow_ ile çarpışma riskiyle karşı karşıya kalmıştı. Bu iki eylem de nehir yasalarının büyük ihlalleriydi. İki çocuk, gri gölge Kanada kıyısına doğru kayarken önlerindeki karanlığa baktılar.

"Eh, kandırılacağım!" diye haykırdı Harry Ware'in dudaklarından. "Yine hayalet tekne."

"Hayalet hiçbir şey! Ona çarpsaydık, bahse girerim ki onu yeterince sağlam bulurduk," diye ilan etti Ralph. "Arama ışığını ona vur, Hardware. Son zamanlarda o tekneyi o kadar sık ​​gördük ki, sinirlerime dokunuyor.
Yasal işlerde çalışan adamlar ışık olmadan gizlice dolaşmazlar.
Hadi onu gösterelim ve nasıl bir tekne olduğunu ve kimin kullandığını görelim."

Harry itaatkar bir şekilde dikkatini bir kez daha arama ışığına çevirdi. Fakat
"hayalet gemi" olarak adlandırdığı gizemli gri motorlu teknenin en son görüldüğü yöne doğru gayretle sallamasına rağmen,
ışınları ona dair bir işaret ortaya koyamadı.

"Eh, masif ahşap ve demirden yapılmış olsa bile, güçlü bir hayalet gibi belirip kaybolabilir," diye ilan etti genç Ware,
gecenin karanlığında rotaları boyunca kayan gemiden hiçbir iz olmadığını bildirdiği için inançla.

BÖLÜM IV.
HAYALET GEMİLERİN İZİNDE.

Son bölümün sonunda "hayalet geminin" garip bir şekilde ortaya çıkması ve neredeyse aynı anda kaybolmasıyla çok üzgün bir şekilde şaşkına dönen çocuklar, çoğu okuyucumuzun
Sınır Çocukları adıyla tanıdığı sağlıklı, neşeli çocuklardan oluşan bir grubun parçasıydı. Bu ünvanı ilk olarak, "The Border Boys on the Trail"de anlatıldığı gibi, sınır boyunca çiftçilerin canını sıkan Ramon De Barrios adlı kötü şöhretli bir sığır hırsızının entrikalarını alt ettikleri, sorunlu Meksika sınırındaki başarılarıyla kazandılar. Özellikle De Barrios, Stonefell Koleji'ndeki diğerlerinin okul arkadaşı olan oğlu Jack'in, demiryolu "kralı" ve Profesör Wintergreen'in oğlu Ralph Stetson'ı kendisiyle biraz zaman geçirmeye ve "zorlu koşullara" katlanmaya davet ettiği Bay Merrill'in sığırlarını ve atlarını taciz etmişti. Bu ciltte, tek görevin sırrı açığa çıktı ve çocuklar, cesaret ve beyinleriyle, De Barrios ve takipçileri tarafından gecenin karanlığında Merrill çiftliğinden çalınan hayvan sürüsünü geri aldılar. Heyecan verici bir deneyim, hapsedilmiş suları neredeyse kırılma noktasına getiren şiddetli bir fırtınanın ortasında büyük bir sulama barajının dinamitlenmesi girişimiydi. Jack Merrill ve arkadaşları, intikam amacıyla bir ilçenin yarısını sular altında bırakıp çok değerli mülkleri mahvetmeyi
uman haylazların planlarını engellemeyi başardılar.

Bu serinin ikinci cildi olan "Sınırı Aşan Sınır Çocukları"nda, Meksikalı devrimcilerden oluşan bir gruptan kaçarken çocukların sadık bir müttefiki olduğunu kanıtlayan, blöfçü ve samimi bir sirk yöneticisi olan Buck Bradley ile tanıştık. Çocukların yakalanması, Amca Sam'in hattından büyük bir silah ve mühimmat sevkiyatının gönderilmesini engelleme girişimlerinin ardından olmuştu. Bir kez daha "Sınır Çocukları" unvanına hak kazandıklarını kanıtladılar, çünkü sözde "perili" bir platonun altından akan yeraltı nehriyle uluslararası sınırı geçtiler ve hemen silahlı isyancıların arasından geçen büyük bir lokomotifle yolculuk da dahil olmak üzere bir dizi garip ve heyecan verici maceraya atıldılar.

Çocuklar daha sonra, diğer eski arkadaşlarıyla birlikte, "Teksas Korucularıyla Sınır Çocukları" adlı bir sonraki kitapta buluştular.
Yine,
yeni sahnelerin ortasında, çocuklar kendilerini heyecan verici ikilemlerin içinde buldular.
Jack, dik ve kayalık uçurumlara tırmanarak kaçtığı gizli bir vadide kaybolmuştu ve görünüşte aşılmaz engelleri aşmıştı. Ancak cesareti ve sağlam eğitimi onu bu maceradan başarıyla çıkardı ve vahşi bir sığır sürüsünün önüne geçmek için zamanında yoldaşlarına katıldı, bu da çocukların en iyi çabalarını sınayan bir fırsattı.

Başka bir ciltte, gençlerin Meksika kırsalındaki deneyimlerini ortaya koydular. Bu kitap "Meksika Korucularıyla Sınır Çocukları" olarak adlandırıldı ve engebeli dağlar ve haydutların istila ettiği ovalar arasında eski Meksika'nın daha vahşi bölgelerindeki yaşamın bir resmini çizdi. Gençler doğaçlama bir heliografı akıllıca kullandılar ve onları kamplarını süpüren
muazzam bir bulut patlamasının
zorladığı bir çıkmazdan kurtardılar. Yalnız bir çiftlikte de, ovalarda hayatları boyunca bir yolculukla sonuçlanan bazı şaşırtıcı maceralarla karşılaştılar. Büyük bir şenlikte ödüllerin birkaçını kazandılar, bu da onlara kendilerinden hoşlanmamak ve korkmak için iyi nedenleri olan erkeklerin daha da fazla düşmanlığını kazandıran bir başarıydı. Büyüleyici romantizmin ülkesi olan eski Meksika'da, çocuklar kesinlikle olay ve maceradan paylarını aldılar ve deneyimleri karakterlerini güçlendirmeye ve zihinlerini genişletmeye hizmet etti. Zorluklarla başarılı bir şekilde başa çıkmak, çocuklar için en iyi eğitim türüdür ve Border Boys'umuz, teste geldiklerinde enerji veya cesaretten yoksun olmadıklarını gösterdi.

Okurlarımızın çocukları hayatları boyunca daha da fazla takip etme talebiyle ortaya çıkan beşinci cilt, onların varoluşlarının tamamen farklı bir
aşamasını ele aldı. "The Border Boys in the Canadian Rockies" adlı kitapta çocuklar, sağlam küçük mustang'leriyle vahşi ve engebeli bir ülkede seyahat ettiler. Deneyimlerinin en az ilginç
olan aşaması, Kanada Pasifik Demiryolu'ndaki küçük bir istasyona indiklerinde hayatlarına giren Jimmy adlı serseriyi çevreleyen gizemle ilgiliydi. Columbia Nehri'nin Büyük Kıvrımı'na yaptıkları yolculuk sırasında birkaç gizemli olay da onları şaşırttı ve rahatsız etti. Bu olaylar, hiçbir belirgin sebep olmaksızın onları birçok kez taciz eden ve endişelendiren garip bir kişiliğe sahip bir adamı içeriyordu. Ancak sonunda açıklanamayan her şey
ortaya çıktı ve Jimmy, serseri, sonunda
kendi başına geldi.

Maceralarını ele alan mevcut cilt açılmadan yaklaşık iki ay önce, çocuklar Ralph Stetson'ın babasının, Büyük Göller'in o kudretli çıkışı olan, ABD ile Kanada arasındaki sınır hattı boyunca çalkantılı akıntısını
akan muhteşem St. Lawrence Nehri'ndeki Dexter Adası'ndaki mülkünde onunla biraz zaman geçirmek için davetini kabul ettiler.
Geçmişte çok fazla tarihi ilgiye sahip olan St. Lawrence Nehri boyunca tarih yazılmaya devam ediyor.
Hem ABD hem de Kanada, büyük nehrin tam ortasından geçen hat boyunca kaçakçılara ve diğer kötü niyetli kişilere karşı keskin bir gözetleme yapıyor. O bölgede neredeyse her gün ilginç maceralar yaşanıyor.

Onlarla akıntıda karşılaştığımız geceden başlayarak,
çocuklar,
önceden geçtikleri sahnelerde
geliştirdikleri tüm becerikliliği ve verimliliği talep edecek uluslararası sınır çizgisi boyunca deneyimlere dalmaya mahkumdular. Ancak şimdilik, her halükarda, hayaletli teknenin gizemi
bir çözüm beklemek zorundaydı. Ertesi gün, çocukların St. Lawrence'ın tarihi sularında hızlı, emin tekneleriyle neşeli bir gezi için seçtikleri gündü. Bu nehir, "Tanrı'nın güzel yeryüzündeki en asil, en saf, en büyüleyici nehir" olarak anılmıştır.

Ontario Gölü'nden denize kadar binlerce mil boyunca büyük su yolunun güçlü akıntısı akar, adalarla süslenmiş ve sıçrayan akıntılar ve dönen girdaplarla güzelleştirilmiştir. Özel olarak inşa edilmiş nehir vapurları hariç, bu akıntılar, yani daha büyük olanlar, nehirden aşağı inerken hariç, gezilebilir değildir. Yaklaşırken, en güçlü tekneler bile, birkaç tane olan kanallara gitmek zorundadır, hepsi Kanada tarafındadır ve tüm ticarete açıktır.

Çocuklar Montreal'e ve oradan da Quebec'e hızlı bir yolculuk planladılar. Geri dönüş yolculuğu, daha önce bahsedilen engeller nedeniyle daha yavaş yapılmalıydı.

Seyir sırasında evlerini yapmayı düşündükleri _River Swallow_'a erzak verdikten sonra, geriye motorları
çalıştırıp yola çıkmaktan başka yapacak bir şey kalmamıştı. Bu yolculuk için Malvin ve Hansen geride bırakıldı, çünkü Bay Stetson'ın adada bazı işler yapmaları gerekiyordu ve nehir gemisinde onlara gerçekten ihtiyaç duyulmuyordu.

Çocuklar yola çıktığında muhteşem bir sabahtı. Güneş berrak, hızla akan suların üzerinde parıldıyordu ve _River Swallow_, çocuklar kadar yolculuğun beklentisinden memnunmuş gibi iskelesinden kayıyordu.

Doğal olarak çalışkan olan Ralph Stetson, seyrettikleri büyük nehrin tarihinde ilgisini çekecek çok şey bulmuştu; ve aslında, dünyada hiçbir akarsuyun, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada sınırını belirleyen
kudretli su yolundan daha fazla tarihi ilgi çekiciliği yoktur.

Jacques Cartier, genellikle St. Lawrence'ın keşfinin kredisi
alınır, ancak bazı tarihçiler bu onur için başka adaylardan bahseder. Ralph'in çalışmaları ona, Fransız balıkçıların dayanıklı bir ırkına mensup olduğu gerçeğinin ötesinde, Cartier hakkında çok az şey bilindiğini söyler.

Bazı yazarlar tarafından bir korsan olarak bile anılır, ancak bu teoriyi destekleyecek fazla
kanıt yok gibi görünmektedir. Ancak, Cartier'in gerçekten nehre girmesi ancak ikinci yolculuğunda oldu ve ağzına St. Laurens Körfezi adını verdi.

Keşif ruhu güçlü bir şekilde Cartier,
seksen mil genişliğindeki bir nehrin güney kıyısına doğru ilerledi.
Ona göre, o günün her kaşifinin Mekke'sini bulmuştu:
Cathai'ye giden vizyoner geçit. Çünkü uzak doğuya giden bir su yolu keşfetmek her erken dönem yolcusunun hayaliydi.

İlerledikçe, geçtiği büyük derenin her iki tarafında görkemli kaya duvarları yükseliyordu. Gri kayalar, üst üste yığılmışlardı, devasa ormanlarla kaplıydı ve arkalarında dağların parıltıları vardı.

Sonra, önlerini nehre doğru iten cesur burunlar geldi. Akıntının hızı giderek artarken, sahne günden güne değişiyordu. Kayalık burunlar, bataklık arazinin uzun, düz alanlarına yol açtı. Cartier, kayıtlarında, bu bataklıklarda bol miktarda ördek ve diğer yabani kuş olmasına rağmen, sayısız kargadan bahsediyor.

Ama sonunda Cartier, Cathay'a giden geçide, hayalini kurduğu gibi rastlamadığını fark etmeye başladı.

Bir önceki yıl iki Kızılderiliyi esir almıştı. Onlar hala mürettebatının bir parçasıydı. Onları huzuruna çağırdı.

"Bu hangi nehir?" diye sordu.

Kızılderililerden biri görkemli bir şekilde batıya işaret etti.

"Sonu olmayan nehir," dedi ciddiyetle.

Cartier, Kızılderililerin en vahşi akıntılarda bile
zayıf huş ağacı kabuğundan kanolarını idare etmekte olağanüstü yetenekli olduğunu gördü. Karşılaştığı tüm farklı kabilelerle
çok ilgileniyordu.
Birçoğu birbirleriyle savaş halindeydi, ancak günümüz görüşüne göre hepsi Cree soyundan geliyordu. Yaşlı Fransız gezgin, Kızılderilileri dost canlısı bulduğunu söylüyor.
Mısır tarlalarıyla çevrili bir tepenin eteğinde, nehrin ve bakir ormanın ötesinde duran kasabalarından birine yaptığı ziyareti anlatıyor. Amerindler olarak bilinen bir kabile tarafından işgal edilen bu köy, bu kabilenin tüm köyleri gibi yüksek bir
paletle iyi bir şekilde
güçlendirilmişti.

Cartier, yirmi kişilik bir muhafızla birlikte duvarla çevrili köye girdi.
Paletin içinde, herhangi bir düşmana füzelerin
atılabileceği bir galeri buldular. Bu amaç için taş yığınları hazır bekliyordu.

Köyün arkasında, zirvesinden görünen asil manzaradan etkilenen Cartier'in Mont Royale adını verdiği heybetli bir arazi vardı. Bu,
Montreal'in kökeniydi; şehir, paletle çevrili Hochelaga Kızılderili köyünün yerinde bulunuyordu.

Cesaretli araştırmacı bu köye ulaştığında ve daha fazla ilerlemek için mevsim çok geç olmuştu ve bu nedenle St. Charles Nehri üzerindeki Havre de St. Croix'daki kışlık karargahına geri döndü. "Beyaz kış" dediği dönemdeki deneyimleri, cesur ruhunu bile yıldırmaya yetmişti. Sorunlarına ek olarak, adamları iskorbüt hastalığına yakalandı ve birçoğu bahar gelmeden, sıkı bir şekilde hapsedilmekten ve uygun yiyecek eksikliğinden öldü. Kızılderililer, mağdurlar için "ameda" adı verilen çam dalları ve kabuklarından oluşan bir tür çay demlediler ve bu çayın kurbanlar üzerinde iyi bir etkisi oldu ve Cartier'in görüşüne göre, çoğunun hayatını kurtardı. Fransa'ya döndü ve bir süre sonra üçüncü bir yolculuk yaptı. Bu seferki bir sömürgeleştirme gezisiydi. Ancak küçük koloni korkunç yoksunluklar ve çok fazla hastalık ve sefalet çekti ve erzak ve ilkel ilaç konusunda elde edebildikleri yardımı Kızılderililere borçluydular. Cartier, koloninin kalıntılarını bırakarak Fransa'ya geri döndü ve bir daha asla geri dönmedi.

Sonra Quebec'in kurucusu Champlain geldi. Bugünkü asil Quebec şehrinden çok uzak olan bu şehir, Champlain tarafından kare şeklinde inşa edilen ve barışçıl niyetlerini sembolize etmek için bir direğin tepesinde bir güvercinlikle taçlandırılan kulübelerden çok uzaktır. Adını taşıyan tarihi gölün keşfinden burada bahsetmek yersiz olurdu, çünkü bu gerekli sapma sadece okuyucularımızı Sınır Çocuklarımızın bu kadar şaşırtıcı maceralarla karşılaşmaya mahkum olduğu nehrin tarihi ve artık bağlı oldukları Montreal şehri hakkında biraz bilgilendirmek içindir.

BÖLÜM V.
MONTREAL'E İNMEK.

Nehirden Montreal'e doğru olan koşu hızla ve olaysız bir şekilde gerçekleşti. Çocuklar, inemedikleri Lachine ve Long Sault akıntılarına bitişik kanallarda ilerlemek zorunda kaldıkları yavaş ilerlemeyi oldukça sıkıcı buldular. Yine de, nehrin yukarısından gelen kırmızı hunili gezi vapurlarından birinin kaynayan dalgalar ve şelaleler arasında, görünüşe göre kesin bir yıkıma yol açacak şekilde ilerlemesini izlemekten büyük keyif aldılar.

Lachine Kanalı'nda seksen iki fit "kilitlendiler" ve bu süreçte üç kilitten geçtiler. O akşam Kanada'nın "Beyaz Şehri" Montreal'e vardılar. Ertesi sabah şehrin manzaralarını görmeye adadılar.

Belki de Ralph'in birkaç gün sonra bir okul arkadaşına yazdığı bir mektuptan bazı alıntılar okuyucularımıza bu şehir ve Quebec hakkında bir çocuk fikri verebilir.

"İlk fark ettiğimiz şey," diye yazdı Ralph, "St. Lawrence'ın güney kanalını kaplayan ve Grand Trunk Demiryolu'nun raylarını taşıyan Victoria Köprüsü'ydü. Yaklaşık iki mil uzunluğunda, yirmi dört açıklığı var ve nehrin 18 metre yukarısında asılı duruyor. Onu ilk olarak alacakaranlıkta gördük. Gökyüzüne gerilmiş siyah bir kurdele gibi görünüyordu.

"Montreal, tasarım açısından gördüğüm en tuhaf şehir. Nehirden bir dizi teras halinde inşa edilmiş. Burası
New York'takilerden daha güzel ve daha güzel binalarla dolu,
ama tabii ki o kadar uzun değiller. Fransa'dakine benzer ikiz kuleleri olan büyük Notre Dame katedrali var. 24.780 pound ağırlığında bir çanı var, Kuzey Amerika'nın en ağır çanı. Kilise on beş bin kişiyi barındırabilir.

"Buradaki dondurmalı sodalar iyi değil. Biliyoruz, çünkü biz de denedik.
Ama size söyleyecektim, Notre Dame Sokağı'nın altında Fransızlar ile kabilesi arasındaki barış
paktını bozan bir Huron şefi olan Le Rat'ın kemikleri gömülü. Bir pow-wow yapmak için bir araya gelen birçok Huron ve Fransız'a hitap ederken bir kapı çivisi gibi ölüp gitti.

"Ancak burada çok fazla zaman geçirmedik, Quebec'e gitmek için can atıyorduk. Ayrıca, geçen gece adada bir şey oldu ve çözmek için geri dönmek istiyoruz. Size bundan daha fazlasını anlatamam, ancak bunun bir 'hayalet gemi' olduğunu söyleyebilirim! Kulağa ümit verici geliyor, değil mi?

"Şimdi, Quebec hakkında bir şeyler anlatacağım. Orada olduğum için çok mutluyum. Gerçekten harika bir şehir. Biri bize ismini Cartier'in nehirden yükselen üç yüz metrelik kayayı gördüğünde '_Que bec!_' diye haykırmasından aldığını söyledi. Siz Fransız bilgini olmadığınızı bildiğim için tercüme edeceğim. Bu 'Ne gaga!' anlamına geliyor. Ve böylece Quebec ismini böyle almış ve eğer daha önce görmüş olsaydınız, iyi bir isim olduğunu düşünürdünüz.

"Şehri, kuleler, çatılar, bacalar, surlar ve modern bir topun
şapkaya vurabileceği
antik topların ağızlarıyla
dolu devasa bir uçurumdan daha iyi tanımlayamam.
Bu devasa kayaya Cape Diamond adı verilir ve her yer çalılıklarla kaplıdır. Bana Profesör Crabtree'nin yüzünü hatırlattı. Biliyorsunuz: hepsi
sert ve engebeli, üzerinde bıyıklar karalanmış!

"Aşağı Şehir, dedikleri gibi, bu kayanın tabanında yer alır. Burada
su kenarı bölümü ve tirbuşonlar gibi dönen ve kıvrılan sokaklar vardır. Garip kokular ve
işlerle dolu dumanlı, eski, eski bir yerdir.

"Mountain Caddesi'nden Yukarı Şehir'e çıkarsınız ve hepsi
budur! Otuz yıl öncesine kadar bir arabanın çıkamayacağını söylerler,
ama şimdi arabayla çıkabileceğiniz şekilde derecelendirilmiştir. Yürüdük,
Persimmons için iyi bir egzersiz olacağını düşündük, zaten yürümekten nefret eder.

"Kale, yüksek bir kayanın üzerine kurulmuş harika bir yer ve buradan tüm bölgeyi görebiliyorsunuz. Orada görülebilecek bir şey, İngilizlerin Bunker Tepesi'nde ele geçirdiği pirinç bir top. Bununla gurur duymalarına şaşmamalı. Sanırım aldıkları tek şey bu.

"Kale, şehrin tepesine bakan
yüksekliğin alnında bir kırışıklık gibi, üzerine düzenli aralıklarla kuleler ve burçlar yerleştirilmiş büyük bir granit duvar şeklinde uzanıyor. Quebec, bildiğiniz gibi, Amerika'daki tek surlu şehir. Kesinlikle görülmeye
değer bir yer. Kaleden aşağı, orta çağlardaki eski bir şehre baktığınızı düşünebilirsiniz - kameralarıyla
turistler hariç!

"Abraham Ovası'na gittik; yani Persimmons gitmedi,
kendi yaptığı ve bizim dokunmadığımız bir keki fazla yemişti,
daha önce yemeklerini denemişti. Wolfe'un Montcalm'ı yaladığı yer burasıydı. Ama ikisinin de adı, sanki yan yana savaşmışlar gibi
bir anıta kazınmıştı.

"Bu mektubu postalayacağım Postane'de, bir zamanlar yerinde duran eski bir binadan kalma bir granit blok var.
_Chien d'Or_ veya Altın Köpek olarak adlandırılıyordu.

Bunu inşa eden tüccar Phillibert ile ilgili bir hikaye var. Buraya, günümüzde ona dememiz gereken şekilde, bir 'işveren' veya 'patron' olan Bigot'un
şehrin ve Yeni Fransa'nın kontrolünü ele geçirdiği
zamanlarda geldi. İşleri kendi istediği gibi yönetti ve
her türlü fahiş parayı cebine indirdi. Phillibert bir tür mağaza işletti ve Bigot'la elinden geldiğince mücadele etti. Dükkanının kapısının üstünde bir
köpek figürü vardı. Bir kemiği kemiriyordu. Köpeğin
Bigot olması gerekiyordu ve kemik de 'aşıladığı' ülkeydi. Bigot buna o kadar sinirlendi ki
kayınbiraderinin Phillibert'i öldürmesini sağladı. "Burada gördüğüm herhangi bir yerden daha fazla kilise var. Quebec halkı dünyanın en iyileri olmalı. Aşağı Şehir'deki pazarın yakınında Amerika'da inşa edilen ilk kiliselerden biri var. Quebec'i vurmaya giden bir İngiliz gemisi filosu St. Lawrence'ın ağzında parçalandığında şükran göstergesi olarak kapısının üzerine bir sundurma inşa edildi.

"Bu kilisenin bulunduğu yerin yakınında size Champlain'in 1608'de yaşadığını ve Fransa'dan getirdiği tohumlarla ülkedeki ilk bahçeyi
ektiğini söyleyecekleri bir yer var. Montcalm, Garden Street'teki bir manastırda gömülü. Kanadalılar tüm bu yerleri tabletlerle işaretlemişler. Bence
aynı şeyi evdeki tarihi yerler için de yapmak iyi bir plan olur.

"Ama muhtemelen tüm bunlardan sıkılmaya başladın. Arkadaşlara harika vakit geçirdiğimizi ve daha iyi vakit geçirmeyi
umduğumuzu söyle. Neyse, sana o
tuhaf motorbotla ilgili ne söylediğimizi çok geçmeden yazacağım. Neler olduğunu
öğreneceğiz; hayatını buna bahse girebilirsin.

"Her zaman dostun,
"Ralph."

BÖLÜM VI.
EVİNE DOĞRU.

Ertesi gün, birçok kartpostal ve hediyelik eşyayla zenginleşmiş olan çocuklar
dönüş yolculuklarına çıktılar. St. Lawrence'ın yüksek kıyıları boyunca Cape Diamond'dan Cape Rouge'a kadar yolculuk ettiler, çarpıcı manzaranın her bir zerresini ilgiyle içlerine çektiler.

Wolfe Koyu'nun yaklaşık bir mil yukarısında, Hristiyanların Kanada'yı fethettiği fırtınalı günlerde Cizvitlerin Huronları çağırdığı ve onlara, stoacı bir sabırla dinleyen şaşkın Kızılderililerin tek kelime anlamadığı bir dilde vaaz verdiği tarihi küçük Sillery köyünü geçtiler.

Sonraki yıllarda, Sillery civarındaki arazinin Cizvitlere mi yoksa Huronlara mı ait olduğu konusunda bir anlaşmazlık çıktı. İngilizler Cizvitlerin lehine karar verdi, ancak Huronlara başka topraklar teklif ettiler. Bunları reddettiler ve kızılderililer kısa süre sonra ormanlara karışıp sonunda yok oldular.

Quebec ve Montreal arasında yaklaşık olarak yarı yolda, çocuklar St. Maurice Nehri ile St. Lawrence Nehri'nin üçlü birleştiği noktada olmasından dolayı Üç Nehir kasabasında durdular. Üç Nehir, St. Lawrence Nehri'ndeki gelgit sularının başı olması nedeniyle önemli bir erken ticaret merkeziydi. Champlain, Algonquinler tarafından inşa edilen ve İrokualar tarafından yıkılan ilkel bir savunmanın bulunduğu yere bir kale inşa etti. Ralph, arkadaşlarına buradan da haber verebildi, Peder Brebeuf, Huronlardan oluşan bir grupla birlikte en uzak
vahşi doğada vaaz vermek üzere yola çıktı.

Tarihe göre, iyi baba, bir vaiz kadar savaşçı bir adamdı. Kızılderililere, tahkimat yapmayı ve yuvarlak palankalarına göre çok daha gelişmiş olan, yan kulelerle kareleri palisade etmeyi öğretti.

Çocuklar, Üç Nehir'e çok uzak olmayan küçük bir çiftlik evinin bitişiğindeki bir iskelede, Persimmons'ın yemek pişirme deneylerinin kilerleri için felaketle sonuçlandığı için, biraz taze erzak almak üzere durdular.

Bu yer, ülkenin eski "_sakinlerinin_" soyundan gelen biri tarafından tutuluyordu, bir dut kadar esmer, yüksek, Kızılderili benzeri elmacık kemikleri ve boncuk gibi siyah gözleri olan bir adam. Evi orada yüzlerce yıl kalmış olmalı. Kaba, beyaz badanalı taştandı ve bir ucunda
büyük bir bacası olan dik bir çatısı vardı.

_sakinin_ derhal üretmeyi vaat ettiği taze sütü ve yumurtaları beklerken,
kendilerini
içine aldıkları oturma odasına baktılar.

Kaba duvarları beyaz badanalıydı ve çoğunlukla dini konularda kaba resimlerle süslenmişti.
Çatı kirişlerinden soğan, jambon ve kuru meyve ipleri sarkıyordu. Bir köşede kar ayakkabıları, kızaklar ve ateşli silahlar
Kanada kışının şiddeti hakkında sessiz bir hikaye anlatıyordu. Her şey
ilk yerleşimcinin günlerinde olduğu gibiydi. Ancak, insanlar ilkel olsalar bile, yiyeceklerini nasıl ücretlendirecekleri konusunda net bir fikirleri vardı! Bunun için tek çare hesabı ödemekti,
bu sırada _yerleşimcinin_ kurnaz küçük gözleri Ralph'ın gerekli miktarı soyduğu
ruloyu inceliyordu. Açıkça, özellikle çocukların sahip olduğu güzel tekneyi gördüğünde, kendisinin iki katı ücret almış olmayı diledi.

Ara sıra berrak suların olduğu kanallardan dönüş yolculuğu monotondu. Olağandışı hiçbir şey olmadı.
Ancak kanallardaki gecikme ve makinelerin hafifçe aşırı ısınması,
adalarına yaklaştıklarında havanın kararmasına neden oldu.

"Eh, harika bir yolculuk geçirdik ama geri döndüğüm için mutluyum," diye ilan etti Ralph, bir kez daha tanıdık sulara girdiklerinde.

"Ben de öyleyim," diye kabul etti Hardware. "Tekrar düzgün bir yemek yediğim için mutlu olacağım."

Persimmons'a sinir bozucu bir şekilde baktı. Persimmons, geminin aşçısı ve bulaşıkçısıydı ve zaman zaman mühendisti ve şimdi güvertede temiz hava alıyordu. Persimmons'ın haklı olarak öfkelenerek ona fırlattığı iyi nişan alınmış yağlı bir atık parçasından kaçınmak için tam zamanında eğildi.

"Bir sonraki sefere çıkacağız," diye ilan etti hoşnutsuz çocuk, "tencere ve tavaları alabilirsin, Hardware. Ve bahse girerim yaptığın her şey senin ismin gibi tadacaktır!"

"Olgunlaşmamış bir hurma gibi olmasındansa, öyle olmasını tercih ederim!" diye ilan etti Hardware.

Sonra Ralph, savaşan taraflar arasında barışı sağlamak için iyi niyetini kullanmak zorundaydı. Ancak kısa süre sonra zihinlerini daha önemli konular meşgul etti.

Gezi gezilerinde neredeyse unuttukları garip tekne, şimdi hafızalarına canlı bir şekilde geri geldi. Gizemli motorlu teknenin
şaşırtıcı görünümü ve aynı derecede şaşırtıcı kayboluşu, tekrar evlerine dönerken hatırlandı.
_River Swallow_ elektrikli tarafı ve pruva ışıkları mücevher gibi parlayarak karanlığın içinde hareket ederken, her çocuk onunla ilgili spekülasyonlarla meşguldü.

Düşleri, pruvanın hemen altından geliyormuş gibi görünen ani bir bağırışla yarıda kesildi.

"Bu neydi?" diye bağırdı Hardware şaşkın bir tonda. Ralph ile birlikte köprüde yalnızdı. Persimmons aşağıdaydı, motorlarına dönmüştü.

"Bildiğim kadarıyla sallandı! Ama biri bağırdı. Tam pruvanın altındaydı."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Duy, işte yine geldi!"

İki çocuk da kulaklarını zorladı. Karanlıktan bir dolu sesi geldiği kesindi.

"Çabuk projektörü aç, Hardware," diye emretti Ralph.

Çocuk ışığı açtı. Gecede yelpaze gibi parladı,
Hardware nehrin bir yandan diğer yana süpürürken
tüm nehri ortaya çıkaran geniş bir ışık çemberi kesti. Aniden bağırdı ve
işaret etti.

Işık çemberine sarılmış ve neredeyse pruvalarının hemen altında,
zayıf bir tekne vardı. İçinde iki Kızılderili oturuyordu. Tekneleri, adalar arasında satmaya çalıştıkları
sepetlerle yüksekçe yığılmıştı.

Çocuklar, kızıl adamların nehrin aşağısındaki bir rezervasyondan geldiğini ve St. Regis kabilesine ait olduğunu hemen anladılar.

"Tam üzerimize geliyorlar!" diye bağırdı Ralph.

"Onlara ne oluyor?" diye bağırdı Harry. "Anlıyorum," diye ekledi
hemen, "küreklerini kırmışlar. Bak,
küreğin kütüğünü havada sallıyorlar! Dümeni aç, Ralph! Dümeni aç, yoksa onları
ezeceksin!"

"Ben--Ben yapamam," diye haykırdı Ralph telaşlı bir sesle.

"Yapamam! Neden olmasın?"

"Nerede olduğumuzu görmüyor musun? Her iki tarafta kayalar var. Eğer dışarı çıkarsam
onların üzerinde bir yumurta kabuğu gibi yırtılırız."

"Aman Tanrım, öyle!" Ve sonra Hardware ilk kez iki ada arasındaki
dar bir kanaldan geçtiklerini fark etti.

BÖLÜM VII.
AŞAĞIYA ÇIKIŞ.

Bir şeyler yapılmalıydı. Bir an sonra zayıf tekne akıntı tarafından _River Swallow_'un pruvasına doğru çekilecek ve ikiye bölünecekti. Ama dışarı çıkmak veya onlardan kaçınmak için yer yoktu!

Ralph duyularını ilk ele geçiren kişi oldu.
Persimmons için sabırsızlıkla gongu çaldı. Sonra aynı nefeste
Hardware'e can yeleğinden birini ona vermesini emretti.

"Hadi, bir ip al ve onlara çarptığımızda, çünkü çaresi yok," diye soludu, "onu indir ve adamlardan birini yakalamaya çalış.
Ben diğerini yakalarım."

Dudaklarını büzmüş Young Ware başını salladı. Aynı anda Persimmons
güverteye geldi.

"Dümeni al, Perce," diye haykırdı Ralph alçak ve gergin bir sesle, "ve ne olursa olsun
akıntıya karşı gitmeye devam et."

"Ne olacak?" diye sordu telaşlı çocuk.

"Bir saniye sonra bir Kızılderili kanosuna çarpacağız. Eğer yapabilirsek
hayatlarını kurtaracağız. Sıkı tutunun!"

Gürültülü bir sarsıntı ve bir sarsıntı oldu ve geceden bir alarm çığlığı yükseldi. Hardware ipini attı, beyaz yüzlü ve gergin kaslı Persimmons ise _River Swallow_'u yolunda tuttu. Ralph
botlarını çıkarmıştı; şimdi köprünün diğer tarafına koştu.

Bir an için aşağıda, hızlı akıntıda şimşek hızıyla taşınan
yukarı dönük bir yüz gördü. Üzerine bir ip bağlı olan can simidini attı. Sevinçle can kurtarma cihazının
takıldığını ve ipin gerildiğini hissetti. Fakat bir sonraki an, ağırlığının
ani gerginliği altında, yaslandığı köprüdeki bir açıklığın üzerinden gerilmiş bir ip koptu.

Diğer çocuklar bir alarm çığlığı atarken, Ralph'ın köprüden fırlayan akıntıya doğru
sıçradığını gördüler. Ralph suya çarptı ve
altına geçti.

Yüzeye çıktığında, sanki yüzlerce el onu tutmuş ve
onu tekrar aşağı çekiyormuş gibi hissetti. Giysilerinin ağırlığı altında, üzücü bir şekilde
engelli oldu. Fakat bunun için cesurca bir mücadele verdi. Hala ipi tutuyordu,
ama can simidine ulaşamadı, çünkü Kızılderili ona tutunurken
nehir aşağı doğru sürükleniyordu, kendisi kadar hızlı.

Sanki bir sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca savaş devam etti ve sonra Ralph aniden
kayaların üzerine fırlatıldığını hissetti. Onları umutsuzlukla kavrayarak
kendisini sudan çıkardı ve ipi iki eliyle
tuttu.

Gerildi. O zaman Kızılderilinin hala can simidine
tutkunduğu açıktı. Birkaç dakika gücünü koruyarak Ralph ipi istikrarlı bir şekilde çekmeye başladı. Ona yardım etmek için ipi küçük bir ağacın etrafından dolaştırdı. İnce gövde gerginlik altında bir kırbaç gibi eğildi, ama
kırılmadan dayandı.

Ralph santim santim çekti ve bitmek bilmeyen bir mücadeleden sonra kıyıya damlayan, yarı ölü bir figür çekti. Can yeleğine tutunan Kızılderili'ninkiydi. Adam
kendini kısa bir süreliğine sahile attı, ama kısa süre sonra ırkının canlılığıyla
kendini toparladı.

Ralph'e sanki çocuk başka bir dünyadan gelmiş gibi baktı.
Sonra ne olduğunu anlamış gibi göründü ve öfkeyle
bir nutuk
attı . Ralph öfkesini yatıştırmak için bir tomar damlayan banknot kaldırdı.

"Tamam. Kimse yardımcı olamaz. Ben öderim," dedi öfkeli Kızılderili'yi yatıştırmaya çalışarak.

Adam başını salladı, ama hala somurtkandı.

"Nerede dostum? Onu boğarsan çok daha fazla ödersin!" dedi.

"Demek dostluğu böyle değerlendiriyorlar, öyle mi?" diye düşündü Ralph. "Sanırım 'Lo, zavallı Kızılderili' ifadesi çok abartılmış, ya da bu
istisnai bir örnek."

"Umarım arkadaşın iyidir," dedi yüksek sesle, "ama neyse, yakında
görüşeceğiz. Bak!"

Nehrin yukarısından aniden mavi bir ışık parladı. _River Swallow_'dan gelen bir Coston
sinyaliydi.

"İşte şimdi geldiler," diye haykırdı Ralph. "Bizim için yalan söylüyorlar. Neyse ki
su geçirmez kibrit kutum yanımda."

Birçok dar alanda kendisine çok faydası olmuş olan metal silindiri
el yordamıyla aradı. Sonra, Kızılderili'nin peşinden, _River Swallow_'un yattığı tarafa doğru küçük adanın karşısına doğru yola koyuldu. Kuru dalları ve yaprakları toplayıp parlak bir parıltı yaratması uzun sürmedi.

Gece boyunca _River Swallow_'un megafonundan bir selam sesi geldi.

"İyi misin, Ralph?"

Ralph ellerini birleştirdi. "İyi; ama çok ıslak! Karaya göndersen iyi olur. "Ben Hintli'yi aldım."

"İyi! Diğerini aldık," diye bir selam daha geldi.

"Arkadaşın tamam," dedi Ralph Kızılderiliye dönerek. "Çok geçmeden
bizim için kıyıya küçük bir tekne gönderecekler."

"Huh," diye mırıldandı Kızılderili, arkadaşının güvende olduğunu öğrenmektense
ekstra parayı almaktan daha iyi olmayacağı konusunda şüphe bırakarak. Çok geçmeden _River Swallow_ tarafından taşınan küçük tekne kıyıya çıktı ve Hardware tarafından kürekle götürüldüler.

Kızılderililerin gece konakladığı adaya tam hızla gidildi.
Ertesi gün, kayıkhanede boş duran bir sandal ve talihsizliklerinin önemli bir
tazmini ile sevinç içinde yollarına devam ettiler.

Ralph'in babasının bazı misafirleriyle birlikte Bin Adalar'a uçarak bir yolculuk yaptıktan ve onları orada bıraktıktan iki gece sonra, dönüş yolculuğunda bir kez daha "gizemle nehrin," dedikleri yer.

Malvin ve Hansen ikisi de gemideydi, ancak ikisi de güvertede değildi,
aniden karanlığın içinden gri, hayalet benzeri motorlu
gemi bir kez daha belirdi, sisin içindeki bir figür gibi, ışıksız ve aniden
kayboldu, sanki görünmez bir el tarafından görüş alanından süpürülmüş gibi.

Ralph dümeni tutuyordu. Hayalet gözlerinin önünde belirdiğinde aniden bir nefes aldı,
sonra buhar gibi kayboldu.

"Arama ışığı, çabuk!" diye emretti Hardware'e alçak, soluk bir sesle.
Parlak bir ışık mızrağı geceyi kesti. Orada burada, parlak, işaret eden bir
parmak gibi sallanıyordu. Ancak gri, hızla gizlice yaklaşan bir
gemiye yerleşmedi.

Ralph'ın, _River Swallow_'daki diğer gece gezilerinde daha önce karşılaştığı "hayalet geminin" gizemli görünümüyle içine düştüğü anlık hayal, yalnızca kısa bir süre sürdü.

"Onu arama ışığıyla bulamazsın, değil mi, Harry?" diye sordu.

"Dağ Jim'inin söyleyeceği gibi, ne bir deri ne de bir saç," oldu
cevap; "o kesinlikle büyük bir gizem, Ralph."

"Ve çözmek bize kalacak bir şey," oldu karşılık.
"Onu en son gördüğümüzde, Dexter Adası'ndan gizlice
kaçıyordu. O zamandan beri onu ilk kez fark ettik ve o
aynı yönden geliyor. Hiçbir ışık taşımaması ve tamamen şüpheli bir şekilde hareket etmesi gerçeğinden, onun iyi bir şey peşinde olmadığını varsaymak adil. Açıklayamadığım bir şekilde
her ne yapıyorsa, bir şekilde Dexter Adası ile bağlantılı olduğundan oldukça eminim."

"Ben de aynı şekilde düşünüyorum, dostum," oldu dostunun karşılığı. "Gizemi çözmek için çok şey verirdim ve--merhaba! Şuraya bak!"

Tam önlerinde karanlığın içinden aniden bir ışık parladı. Arama ışığının yolundan çıkmıştı ve oldukça parlak bir şekilde parlıyordu. Işık, gri gece gezginini en son gördükleri yerdeydi.

"Hemen o arama ışığını söndürün," diye emretti Kaptan Ralph sertçe.

Anında büyük elektrikli gece delicisinin parlak ışınları kesildi.

"Şimdi diğer ışıkları, seyir lambalarını ve kıçtakini söndürün."

Harry Ware bir an tereddüt etti.

"Işıksız mı gideceksin?"

"Bir süreliğine, evet."

Çat!

_River Swallow_'daki diğer gemilere nerede olduğunu ifşa edebilecek tüm ışıklar söndü.

"Büyük bir risk alıyoruz, Ralph," dedi Harry Ware merakla. "Oyun
ne?"

"Neden, şu ilerideki ışık 'hayalet gemiye' ait; bundan eminim. Her neyse, takip etmeye değer bir ipucu."

"Onu kovalayacak mısın?"

Harry'nin sesinde bir heyecan titreşti.

Ralph'in çeneleri bir tıkırtıyla birleşti. Önemli bir karara vardığında bunu yapmak, "demiryolu kralı" olan babasının karakteristiğiydi.

"Evet, Harry, bir süre o ışığı takip edeceğim. Bak, oldukça
hızlı hareket ediyor. Daha fazla hız için zil."

"Şey, St. Harry, Ralph'in emrine itaat ederken, "Lawrence, _Nehir Kırlangıcı_'ndan kaçmak için biraz çaba sarf etmek zorunda kalacak" diye bağırdı; ve
neredeyse aynı anda, hızlı tekne, önündeki
Will o' the Wisp'i takip etmek için öne atıldı.

Takip başlamıştı. Garip bir macera serisinin başlangıcı olacaktı.

BÖLÜM VIII.
YANILTIYI YANLIŞ YAPAN BİR IŞIK.

"Bu tekneden bir şey görebiliyor musun, Harry?"

Takip yarım saattir devam ediyordu ve hala o belirsiz ışık
önlerinde sallanıyordu.

Makine dairesindeki Percy Simmons, genç Ware tarafından olup bitenler hakkında tam olarak bilgilendirilmişti ve o, ince makinelerini en üst düzeyde çaba sarf etmeye zorluyordu.

"Henüz onun ana hatlarını göremiyorum, Ralph," diye yanıtladı Harry, Ralph'in sorgusuna. "Muhtemelen bir "uçan."

"Bizden uzaklaşmak için uçmak zorunda."

"Neyse, sert bir kovalamaca gibi görünüyor."

"Ama ille de uzun bir kovalamaca değil. En azından bu bölgelerde _Nehir Kırlangıcı_'ndan kaçabilen bir tekne duymadım henüz."

"Dünyasal bir tekne mi demek istiyorsun?" diye karşılık verdi genç Ware, titrek bir sesle.

"Aman Tanrım! Ne oldu sana? Aradığımız teknenin, bizim onlara yetişmemizi istemeyen adamlar tarafından kullanılan, bunun gibi bir motorlu tekneden başka bir şey olduğunu düşünmüyorsun herhalde?"

"Şey, az önce titredim. Mezarımın üzerinden bir 'kaz geçti.' Büyükannem bunun etrafta bir tür ruh olduğu anlamına geldiğini söylüyor."

"Saçmalık! Senin ondan farklı bir adam olduğunu düşünmüştüm,
Harry. Eğer o kaçamak
teknede doğaüstü bir şey olduğunu düşünecek kadar yumuşak olacaksan sana 'Donanım' demeyi bırakmamız gerekecek."

"Yine de, onda tuhaf bir şeyler var."

"Açıklamaya izin verecek hiçbir şey yok," diye cevap verdi. "Bizden kaçma biçimlerine gelince, beklediğim şey tam da buydu. Dürüst adamlar, geceleri böyle gizemli bir şekilde gizlice dolaştıkları gibi bizden kaçmazlar."

"Belki de sadece balık dinamiti yapıyorlardır," diye önerdi Harry Ware. "Bu haylazlara karşı kanunun ne kadar katı bir şekilde uygulandığını biliyorsun ve son zamanlarda Amerikan tarafında yakalanan birkaç Kanadalı balık avcısı oldu ve onlara
sert cezalar verildi."

"Pshaw! Balık dinamitçileri, balıkları uygun ve yasal bir şekilde yakalamak için fazla tembel olan ve geceleri dışarı çıkıp sefil, yamalı teknelerde ticaretlerini yapan fakir, yoksulluk içindeki adamlardır! Hiçbir sıradan balık dinamitçisi, kesinlikle önlerindeki gibi hızlı ve güçlü bir tekneyi karşılayamaz."

"Öyle," diye kabul etti Harry, "ama önlerindeki tekne kesinlikle bir bilmece. Bence----"

Adil bir şekilde bağırmak olarak adlandırılabilecek bir şeyle sözünü kesti.

"Ow!--oo! Şuraya bak! _Şimdi_ o teknede doğal olandan daha fazla bir şey olmadığını mı söylüyorsun?"

Ralph, Harry'nin endişeli ünleminin dikkatini
çektiği
olağanüstü manzarayı görünce, istemeden de olsa, kafasının gerildiğini hissetti.

Gecenin içinde canlı yeşil bir parıltıyla
belirginleşen, canlı alevlerden oluşan bir tekne gibi görünen bir şey vardı!

Görünüşe göre alev alev yanan tekne içinden geçerken, etrafındaki su ışıl ışıl parlıyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Ralph, garip manzaraya bakarken.
Kolunda bir dokunuş vardı. İstemeden irkildi ve
hızla döndü.

Malvin dirseğindeydi. Önlerindeki yeşil, parlayan tekneyi işaret ediyordu.

"Bu--bu _Kayıp Gezgin_!" diye haykırdı titrek bir sesle.
"Artık onu kovalamayın, efendim! Efsaneye göre, o tekneyi
görüp peşinden gidenler için ölüm demektir."

Bu sırada Ralph sakinliğini yeniden kazanmıştı. Sağlam sağduyusu
kendini gösterdi. Harry'nin
zafer kazanmışçasına haykırmasını sabırsızlıkla dinlerken:

"İşte; sana ne demiştim! Duyduğum tekne bu! Eski gezginlerden oluşan bir grubun St. Lawrence Kızılderililerine
her türlü rezaleti işlediği tekne. Kızılderililer, zulümlerinin intikamını almak için bir gece tekneye saldırdı ve tüm grubu katletti. O zamandan beri,
bazen, hayalet gemi nehirde görüldü ve ölüm, onu kovalamaya veya gizemini araştırmaya çalışan
herkesi takip etti."

"Ah, kuru!" diye çıkıştı Ralph. "Malvin, ait olduğun yere hemen
git."

"Ama efendim----"

Adam gerçekten korkmuş gibi görünüyordu, ama Ralph bir şekilde onun göründüğü kadar
korkmadığını fark etti.

"Bak, Malvin, emirlerime uy. _Nehir Kırlangıcı_'nın komutası bende. Hemen ileri çık ve dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan et. Sana gelince,
Harry, böyle bir çocuk
masallarına inanacak kadar aptal olmana çok şaşırdım."

Malvin köprüden isteksizce ayrılırken, Harry konuştu:

"Ama, Ralph, şu yeşil ateşe bak! Ugh! beni ürpertiyor."

"Fosfordan haberin var, değil mi?"

"E-e-e-evet, ama----"

"Bunun hakkında 'ama' yok. O adamlar bizim sadece aptalca bir hayalet numarasıyla korkutabilecekleri
bir grup çocuk olduğumuzu düşünüyorlar. Bak, ışık sönüyor. Birkaç dakika içinde numaralarının bizi korkutmadığını
öğrenecekler. Şimdi her zamankinden daha fazla ikna oldum ki bir tür büyük oyuna
baş aşağı yuvarlandık. Ne olduğunu hayal edemiyorum ama o Malvin denen adam o tekne hakkında bizden daha fazla şey biliyor."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Neden köprüye gelip bizi o tekneyi kovalamayı bırakmaya çalıştı?"

"Sanırım korktu. _Ben_ korkmuştum."

"Korktu! Saçmalık. Malvin'i doğru anladıysam, o heriflerin oynadığı türden bir çocuk numarasından utanacak türden biri değil. Hayır, Harry,
tüm bunların arkasında bir şeyler var ve ben, saatlerce yaşlanmadan önce
bunun ne olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Hadi," genç Ware'in söyleyebildiği tek şey buydu, ama kendi kendine mırıldandı:

"O gemiyi asla yakalayamayız ve--umarım yakalayamayız!"

Kaçan gemiyi böylesine ürkütücü bir şekilde
ana hatlarıyla belirleyen yeşil parıltı söndükçe gece her zamankinden daha karanlık oldu.

Ama tam önlerinde ışık hâlâ parlıyordu, Ralph'ın bildiği ışık, takip ettikleri geminin kıç lambasıydı. Görünüşe göre meydan okurcasına
çekilmişti ve bu, genç kaptanı gri yabancı hakkında daha fazla şey öğrenmeye daha da kararlı hale getirdi.

"Onu yakalarsan ne yapacaksın?" diye sordu Harry.

Bu soru bir pozdu. Ralph, kovalamacanın heyecanıyla bunu
düşünmemişti. Yabancıya binme veya gemidekileri sorgulama hakkı yoktu, çünkü yasal olarak devam edebileceği hiçbir şey yoktu.

"Sonuçta aptalca bir kovalamaca olabilir," diye itiraf etti. "Her şey
hiçbir şeye
varabilir, ama o gemiyi saran gizemi çözmek için
elimden geleni yapmadıkça uyuyamazdım. Hiçbir adam
bunu yapmak için çok iyi bir sebepleri olmadıkça bir hayalet korkusu ve benzeri şeyler uydurmak için zahmete girmez. Onu selamlayacak kadar
yaklaşana kadar peşinden gideceğim."

"Peki o zaman?" diye sordu Harry.

"Neden, sadece bilmiyorum," diye itiraf etti Kaptan Ralph, "ama sorularıma tatmin edici cevaplar alamazsam limana varana kadar onu takip edeceğim ve konuyu yetkililere bildireceğim, sonra da
onlara kalacak. Bunu yapmamın haklı olduğunu düşünüyorum çünkü o bizim adadan
uzakta, muhtemelen yaramazlık peşindeyken görülmüş."

Pruvadan aniden keskin bir haykırış duyuldu.

Ralph ileriye baktı ve yüreği neredeyse boğazına sıçradı.

Tam önümüzde, yaklaşan _River Swallow_'un pruvasının hemen altında,
takip ettikleri ışık, diğer motorlu teknenin kıç ışığı vardı.

"Aman Tanrım Scott! Çarpışma olduğunda bir yumurta kabuğu gibi ezileceğiz!" beyninden geçen düşünceydi, yarı otomatik olarak "tam hız geri!" diye zili çalarken.

"Geri çekilin!" diye kükredi pruvadan gelen ses, Malvin'in sesi.

Harry Ware, korkuluğa tutunarak, konuşamadan durdu. Yaklaşan felaket karşısında o an için çaresizdi. _Nehir Kırlangıcı_ saatte yaklaşık otuz mil hızla gidiyordu. O hızda önünüzdeki tekne gibi
katı bir gövdeye çarpmak, hızlı ve kesin bir felaket anlamına geliyordu. Sonra dudaklarından bir dehşet çığlığı yükseldi. Ralph'ın boğazından aynı anda keskin bir çığlık koptu.

Bir sonraki anda, neredeyse en yüksek hızda, _River Swallow_ çarptı.
Oldukça doğrudan, önündeki engele çarpmıştı.

IX. BÖLÜM.
GECEDE SÜRÜKLENMEK.

Sarsıcı bir sarsıntı oldu. Bir şey omurga boyunca gıcırdadı ve gıcırdadı,
yüksek hızlı _River Swallow_'un hafif kirişlerine bir titreme gönderdi.

Sonra her zamanki gibi hızla ilerledi. Ve hepsi bu. Kıç fenerine
çarptıkları tekne neredeydi? Gerçekten hayalet gibi bir
buhardan mı oluşmuştu ve elle tutulur bir dokusu yok muydu?

Ralph, her gözeneklerinden terleyerek ve titreyerek dümeni kavrarken, pervanelerin sonunda ters yönde hareket ettiğini ve _Nehir Kırlangıcı_'nın gerilemeye başladığını hissettiğinde, buna inanmaya yarı yarıya meyilliydi. Alışılmış zihin varlığından o kadar
şaşmıştı ki, bir iki an için günlük hayata katılmaktan çok bir kabusun hayaletlerinden geçiyormuş gibi hissetti.

"Ne-ne-neydi o?" diye titredi Harry Ware, hala korkuluğu tutuyordu
ve hayalet geminin bir kez daha önlerinde belirmesini beklermiş gibi dümdüz ileri bakıyordu.

"Aşağı mı iniyoruz? N'aber?" diye seslendi Percy Simmons aşağıdan.

"İyiyiz, Persimmons," diye seslendi Kaptan Ralph, yetenekleri hızla geri gelirken. "Sadece motorlarını kontrol et, olur mu?
Öğrenmek istediğim bir şey var. Malvin!"

"Hadi! hadi! efendim! Kıl payı kurtulduk, efendim. Çok korkmuştum!
Gideceğimizi
sanmıştım," diye geri geldi adamın sesi pruvadan.

"Görünüşe göre hiçbir zarar görmedik. Bize bir tür
oyun oynandı. Ne olduğunu bulmaya çalışacağım. Sen ve Hansen
hemen çapayı indirmeye çalışın. Sonra küçük tekneyi
denize indirin."

"Tekne mi, efendim? Ne için, efendim?"

"Emirlerime uyun ve soru sormayın," diye bağırdı Ralph. "Hadi, Harry,
aşağı in. Sızıntı olup olmadığını iyice araştır. Bence yok,
ama yine de risk almayacağım."

"Ama ne-ne-neydi o?" diye ısrar etti Harry. "Bir hayalet olmalı,
o tekne. Ona çarptık ve sanki dumanmış gibi içinden geçtik.
Ben--Ben korkuyorum, Ralph."

"Pekala, aşağıdaki görevine katılırken korkularını atlat. Bir şeye çarptık, tamam. Tekne değildi. Ne olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Hıh! Bunların hepsi bir hayalet gemiyi kovalamaktan çıktı!" diye mırıldandı Harry,
çok da nazik olmayan bir şekilde, çapa zinciri gıcırdarken ve görevine
gitmek üzere ayrılırken.

Köprüde yalnız kalan Ralph, birkaç dakika derin düşüncelere daldı.
Sonra harekete geçti.

"Çapa indi mi?"

"Evet, evet, efendim!"

"Tekneye in ve taşınabilir projektörü içine yerleştir."

"Evet, efendim."

Şu anda, _River Swallow_ tarafından kullanılan küçük, hafif bir motor tenderini destekleyen vinçlerden çıkan halatların sesi duyuldu.

"Hepsi gitti mi?" diye sordu Ralph, tenderin suya çarptığını duyuran
şıpırtıyı duyduğunda.

"Evet, efendim. Ama bir öneride bulunduğum için beni mazur görün, burada beklemenin bir faydası yok, efendim. Akıntı kötü, efendim ve çapanın
tutacağından şüpheliyim."

"Buna ben karar vereceğim, Malvin. Sana söylediğim gibi, arama ışığını tendere sok."

"Peki, efendim."

"Tuhaf," diye düşündü Ralph, "o Malvin denen adam, o gri motorlu teknenin gizemini çözmek için yaptığımız
her hareketi engellemeye çalışıyor. Eğer onunla ilgilenmiyorsa, onun amacı ne olabilir? Bunun büyük bir oyuna
girdiğimizden şüpheleniyorum, ama elimden geldiğince bunu
sonuna kadar götürmeye niyetliyim. Babam pes edenlerden nefret eder -erkek veya erkek- ve biliyorum ki
ona bu geceki işlerden bahsettiğimde
en iyisini yaptığımı kabul edecektir."

Ama Ralph bunu bilseydi, babasını görme ve ona o geceki garip olayları ve onları takip edecek olanları anlatma fırsatına kavuşması için daha çok gün geçmesi gerekecekti.

_Nehir Kırlangıcı_ hareketsiz yatıyordu. Her taraf siyah bir boşluktu. Gri motorlu tekneden hiçbir şey görülmüyordu veya duyulmuyordu. Aslında, ne kovalamacanın başlangıcından itibaren, ne de çocukların onu gördüğü önceki olaylardan hiçbirinde, bu kadar kaçamak ve hileli olduğu kanıtlanan motorlu tekne herhangi bir ses çıkarmıyordu. Ralph, bunun üzerine, benzinli bir motorun gürültülü patlamalarını susturan bir cihaz olan su altı egzozuyla donatıldığını ileri sürdü.

Harry Ware güverteye geri döndü.

"Dolar kadar ses çıkarıyor," diye bildirdi.

"İyi! Ben de öyle düşünmüştüm, ancak bir soruşturma yaptırmayı göze alamadım," diye ekledi Ralph.

"Ama Ralph, diğer tekneye ne oldu? O neydi, bir hayalet miydi yoksa bir denizaltı mıydı?"

"Hiçbiri."

"Ne, o zaman?"

"Tıpkı bunun gibi sağlam, hızlı bir tekne."

"Ama biz ona çarptık."

"Çarpmadık. Ona hiç dokunmadık."

Harry Ware soluk soluğa kaldı.

"Hepimiz deli miyiz? O kıç ışığına çarptık ve içinden geçtik."

"Kıç ışığına bile çarpmadık."

"Ama gördük. Suratındaki burun kadar açıktı."

"Bir ışık gördük. Bu, bunun gri motorlu teknenin kıç ışığı olduğunu kanıtlamaz."

"Ne o zaman?"

"Bu, gemideki o adamların bizim için fazla akıllı olduğunu gösteriyor."

"Bize oyun mu oynadılar?"

"İşte bu."

Percy Simmons, artık motorlarda ihtiyaç duyulmadığı için güvertedeki arkadaşlarına katılmıştı. İlgilenen bir dinleyiciydi. Şimdi konuştu.

"Bizi kandırdılar, ha?"

"Tam da söylediğim şey," diye karşılık verdi Ralph. "Ama, bak, tekneye
binip ava çıkalım."

"Avlanmaya mı gidiyoruz? Söyle, neyin var senin? Neyi avlamaya gidiyoruz?"

"Bu gizemin kalbini bulmak için ateş edeceğiz," diye karşılık verdi Ralph. "Hadi çocuklar."

Malvin'e Hansen ile birlikte _River Swallow_'un yanında kalıp onların dönüşünü beklemesi için kısa bir emir verdi. Sonra, Harry ve Percy'nin eşliğinde, geceye doğru kürek çekti.

"Şu projektörü yakmaya devam et," diye emretti, tenderin pruvasındaki küçük ama güçlü lambaya atıfta bulunarak. Motor kullanılmıyordu, çünkü tender hafifti ve oldukça kolay kürek çekiyordu. Kürek çekerken Ralph sürekli omzunun üzerinden etrafına bakıyordu. Bir süre sonra, odak noktası _River Swallow_ ile giderek genişleyen daireler çizerek kürek çektikten sonra, keskin bir zafer çığlığı attı.

"Aha! Beklediğim şey buydu."

Dalgaların üzerinde yukarı aşağı sallanan, birkaç adım ötede, projektör
garip bir nesne gösterdi. Görünüşe göre içinde dik bir direk bulunan yuvarlak bir küvetti. Ve daha yakından incelendiğinde öyle olduğu ortaya çıktı, ayrıca direğin tepesinde sönmüş bir fenerin sallandığı gerçeğini de ortaya çıkardı.

Ralph, tekneyi incelerken "Ve bizi o motorlu tekneyi elden geçirdiğimizi düşünmeye
ne neden olan akıllıca numara şu," dedi. "Bu küveti, fener direğin üzerindeyken, biz onun kıç feneri olduğunu düşünene kadar bir mesafe boyunca çektiler. Sonra, kovalamaca çok kızıştığında, onu bir çapa ile serbest bıraktılar ve kaçtılar, biz ise diğer tekneyle çarpıştığımızı düşünerek ışıktan aşağı doğru koştuk. Basit, değil mi?"

"Ama ne kadar da etkili," diye ilan etti Percy Simmons.

"Bu senin hayalet gemin, Harry," diye güldü Ralph.

"Onu yüzüne vurma. Zaten yeterince aptal gibi hissediyorum," diye homurdandı Harry.

"Neyse, onların küçük aldatmacaları bu geceki kovalamacayı sona erdirdi," dedi Ralph, biraz daha konuştuktan sonra. "Hadi _Nehir Kırlangıcı_'na geri dönelim, çocuklar, sonra da eve doğru yola çıkalım. Bu işe çok zaman harcadık. 'Boşa gitti' diyecektim ama sanırım gelecekte o tekneden daha fazlasını görmeye mahkumuz ve bu teknenin başındaki kurnaz adamların ne olduğunu öğrenmek hiç de zarar vermedi. Bir dahaki sefere bizi kandırmak daha zor olacak."

"Bahse girerim," dedi her iki arkadaşından da anlamlı bir vurguyla.

"Şimdi _Nehir Kırlangıcı_'na," dedi Ralph, kürekleri alıp tekneye geri dönmeye hazırlanırken.

"Malvin'e söndürmesini söylediğin ışık nerede?" Percy, şaşkın bir sesle sordu, çünkü karanlık onları her taraftan kapatmıştı ve onları geri götürecek
hiçbir ışık görünmüyordu.

"Neden, göremiyorum. Ancak, onu nerede bıraktığımızı biliyorum," diye yanıtladı Ralph.

Ancak bilgisi tahmin ettiği kadar doğru değildi, çünkü karanlık sularda bir saatten fazla çekiştikten ve hiçbir tepki alamadan yüksek sesle bağırdıktan sonra, çocuklar o gece _Nehir Kırlangıcı_'nı bulma şanslarının çok düşük olduğu gerçeğiyle yüz yüze geldiler.

"Yine o haylaz Malvin numaralarını yapıyor," diye öfkeyle ilan etti Ralph.
"Eve döndüğümüzde babamdan onu taburcu etmesini isteyeceğim. Bize kızgın çünkü tekneyi tamamen kontrol ediyoruz ve aklına gelebilecek her türlü aşağılık, önemsiz yolla onu çıkarmaya çalışıyor."

"Çok benziyor," diye kabul etti Percy Simmons, "ama bu arada, nerede olduğumuza dair sadece belirsiz bir fikirle St. Lawrence'ta sürükleniyoruz. Ne yapacağız?"

Bu soru bir süreliğine bir pozcu olduğunu kanıtlamak içindi.

BÖLÜM X.
FIRTINA ADASI'NDA.

Karanlıkta sürüklenirken, hala durumu tartışıyorlardı ki,
karanlığın içinden, çok uzakta olmayan, uzun, siyah bir gölgenin gecenin perdesine
karanlık bir şekilde yansıdığını gördüler.

"Şu uzaktaki ne?" diye sordu Percy Simmons, uzun nesneyi işaret ederek.

"Bir tür anıta benziyor," diye tamamladı Harry Ware.

"Sanırım gizemi çözebilirim," diye ekledi Ralph. "Orası FIRTINA Adası, yoksa çok yanılıyorum. O uzun kule, yıllar önce orada duran eski bir FIRTINA'dan geriye kalan tek şey."

"Bana öyle geliyor ki FIRTINA Adası hakkında çok şey duydum," dedi Harry. "Orada
biri yaşıyor mu?"

"Sanırım üzerinde bir kulübe var. Terk edilmiş, yalnız bir yer, kayalık ve çorak," diye cevapladı Ralph. "Bununla ilgili hikayeyi biliyor musun?"

"Sadece, Fenian'ın Kanada Hakimiyeti'ni işgal etme girişimi sırasında işgalci gruplar için bir tür saklanma yeri olarak kullanıldığını," diye cevapladı Harry, St. Lawrence'ın tarihini okumuştu.

"Haklısın, Harry. Adanın bir zamanlar hizmet ettiği amaç tam da buydu.
Neredeyse nehrin ortasında. Komplocuların planı onu bir tür karargah haline getirmekti ve adanın kendisi içinde dikkatlice kazılmış mağaralarda ve
galerilerde saklanan silahlar ve mühimmatla doluydu; her ne kadar bazı mağaralar
zaten var olsa da, çünkü yer tam da bu nedenle seçilmişti."

"İşgalcilere ne oldu?" diye sordu Percy Simmons, kuzey sınır çizgisinin tarihinin bu bölümünde bilgili değildi.

"Püskürtüldüler ve birçoğu eski yel değirmeni
kulesinde kuşatıldı ve aç bırakıldı veya Kanadalılar tarafından vurularak öldürüldü," diye cevap verdi.
"Mağaralara ve tünellerde sığınan diğerleri açlıktan
kovuldu ve esir alındı. Ah, evet; Yel Değirmeni Adası, eski Fransız yerleşimcilerin ilk kez o kuleyi dikmesinden bu yana hareketli zamanlar geçirdi. Değirmenin yelkenleri uzun zaman önce çürüdü ve şimdi geriye sadece kule kaldı
bir zamanlar orada ne olduğunu göstermek için."

"Ama şimdi orada kim yaşıyor?" diye sordu Harry merakla.

"Herhangi bir düzenli sakini olup olmadığını bilmiyorum," diye karşılık verdi Ralph.
"Bazen kaçakçılar veya balık dinamiti yapanlar tarafından kullanıldığını duydum,
ama bu konuda birinci elden bilgim yok."

"Her neyse, oraya inip gün doğana kadar kalabiliriz," diye önerdi
Percy Simmons.

"Bu iyi bir fikir, Persimmons," diye katıldı Ralph.

Teknenin başını çevirdi ve adaya doğru kürek çekmeye başladı. Şimdi kayalık kıyılarının, bir zamanlar St. Lawrence'daki ilk yerleşimciler için huzur içinde tahıl öğüten bir yel değirmeni olan uzun kulenin altında karanlık bir şekilde şiştiğini görebiliyorlardı.

"Sanırım Harry teknede kalmayı tercih eder," dedi Percy Simmons
yaramazca. "Bu kadar çok trajedi görmüş bir adada etrafta hayaletler olacağından emin olabilirsiniz."

"Söyle bakalım, kıyıya _yüzmek_ ister misin?" diye sordu Harry öfkeyle. "Eğer
yaralanmak istemiyorsan bunu kes. Vay canına!"

Çekildikleri adanın kıyılarından, aniden
kırmızı bir alev fışkırdı geceyi böldü. Dalgalanarak
göklere doğru yükseldi ve sulara kırmızı bir parıltı saçtı.

"Yangın!" diye bağırdı Percy Simmons.

"Bir kulübe alevler içinde!" diye bağırdı Harry Ware'den.

"Aman Tanrım Scott, dostlar, çok fazla yakacak odun gibi yükseliyor! Hadi
karaya acele edelim. Yardım edebiliriz ve----"

Pat!

Dünyayı sarsan ve kulak zarlarını sağır edici şekilde
çarptıran bir patlama meydana gelmişti. Yanan kulübe havaya uçtu ve
neredeyse hemen etraflarına kızıl-sıcak parçalar yağmaya başladı.

"Onları tekneden atın," diye bağırdı Ralph, alev alev közler düşmeye
başladığında. "Depomuzda benzin var ve eğer o kıvılcımlardan herhangi biri tekneyi
ateşlerse --iyi geceler!"

Yanık parmaklara aldırmadan, çocuklar etraflarına ateşli bir yağmur gibi
yağan alev alev parçaları nehre atmaya başladılar.
Suya tıslayan seslerle çarptılar. Çocuklar bir veya iki kez
çok ciddi yanıklardan kıl payı kurtuldular. Ama tekneyi alev almaktan kurtarmak için
çalışırken bunu pek düşünmediler.

Sonunda ateşli sel durdu. Kıyıya doğru baktılar. Dörtgen bir
şekil, Parlak bir şekilde parlayan ateş, kulübenin temellerinin
nerede olduğunu gösterdi. Patlamayla
diğer tüm izler tamamen silinmişti.

"Yeryüzünde ne olmuş olabilir?" diye sordu Harry.

"Bir patlama," dedi Percy Simmons'tan akıllıca.

"Sanki biz bunu bilmiyormuşuz gibi! Patlayan da bir çocuğun havai fişeği değildi," diye kararlı bir şekilde Ralph.

"O zaman ne?"

"Dinamit," diye cevap verdi, "ya da buna benzer bir patlayıcı. Teknemiz yukarı çıktığında nehrin
altında kabardığını hissettim."

"Aman Tanrım! Bir dinamit patlaması!" diye bağırdı Percy Simmons.

"Hadi gidelim buradan! Daha fazlası yukarı çıkabilir ve sonra daha fazla belanın
tam ortasında kalırız," diye bağırdı Harry, oldukça endişeli bir tonla.

"Başka bir patlamadan korkmamıza gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Ralph, "ama, güvenli tarafta olmak için, bir süre burada kalacağız. Sonra daha fazla şey
yok olursa, güvende olacağız."

"Güvenli!" diye patladı Harry.

"Evet, tabii. Birkaç dakika içinde, hiçbir şey olmazsa, oraya
karaya çıkmayı düşünüyorum."

"Öyle! Sen deli misin?"

"Bildiğim kadarıyla değil. Her neyse, nehrin üzerinde
uçan hayaletler görmüyorum," diye karşılık verdi Ralph, rahatsız olmuş Harry'nin pahasına iyi huylu bir kahkaha atarak.

"Ama neden karaya çıkalım ki? Bana çok tehlikeli bir yer gibi görünüyor," diye ekledi Percy Simmons.

"Karaya çıkmak istememin tek bir nedeni var," dedi Ralph, "o patlamada hiçbir insanın yaralanmadığından emin olmak."

"Haklısın, Ralph," diye haykırdı Harry, arkadaşının elini sıkarak; "bunu düşünmemiştik. En başından beri seninleyiz, dostum, ve eğer biri yaralandıysa, onlar için elimizden gelenin en iyisini yapacağımıza güvenebilirsin."

"Böyle düşüneceğini biliyordum, çocuklar," dedi Ralph. "Şimdi kıyıya doğru
çekelim. Sanırım başka bir patlamadan korkmamıza gerek yok."

"Önümüzde engebeli bir iskele var," dedi Harry, yaklaştıklarında. "Oraya çeksek iyi olur."

Teknenin başı sallandı. Birkaç dakika sonra, yıkık bir iskelenin
harabe kirişlerine sürtündü.

"Hadi çocuklar, dışarı çıkın. Burada neler olup bittiğine bir bakalım," dedi Ralph, küreklerini çekerken ve ressamı uygun bir
yığının üzerine bağlarken canlı bir sesle. Diğerleri iskelede onun peşinden tırmandılar. Kıyıdan kısa bir mesafede patlayan kulübenin kalıntıları hala parlıyordu ve sahneye korkunç bir ışık saçıyordu. Kızıl parıltının arasından, iskeleye doğru ilerlerken kendilerine doğru ilerleyen bir figür gördüler.

"Biri geliyor," dedi Ralph. "Merhaba, oradaki sen! Sudan gelen
patlamayı gördük. Yaralı var mı? Yardım ister misin?"

Tam o sırada Sınır Çocukları hayatlarının sürpriziyle karşılaştılar,
ancak ilerleyen figür, uzun boylu, güçlü yapılı genç bir adam konuşana kadar bunu anlamadılar. "Siz çiçek açan Yankees, hemen buradan defolun," onları karşılayan şaşırtıcı
sözlerdi. "Hadi, defolun. Anlıyor musunuz, yoksa
anladığımı daha açık hale mi getirmem gerekiyor?"

"Pekala, iki kat daha fazla delireceğim!" diye patladı Percy Simmons.

BÖLÜM XI.
RALPH PATLAMAYI ARAŞTIRIYOR.

"Ne oldu? Ne patladı?" diye sordu Ralph, adamın tavrını bilerek görmezden gelerek.

"Sanırım bunun sizin çılgınca işiniz olduğunu düşünüyorsunuz?" diye yanıtladı, yüksek sesle, zorba bir tonla. "Bu tarafta Yankees'e pek ihtiyacımız yok, onu piponuza koyabilir, içebilir ve
çıkarabilirsiniz."

Ralph'ın öfkesi yükselmeye başladı. Adamın konuştuğu ton, kıyıya gelmelerindeki nazik amaçlarını tamamen görmezden gelmesi ve az önce tanık oldukları sahne, hepsi bir araya gelerek onu bir karmaşaya soktu. Ralph genellikle sinirlenmezdi ama sinirlendiğinde, finans bölgesindeki adamların babası için söylediği gibi, "her şeyi vızıldatırdı." Arkadaşları çenesinin iyi hatırlanan şekilde tıkırdadığını duydular.

"Sana düzgün bir soru sordum, dostum," dedi sakin bir sesle, öfkesini bir çabayla kontrol ederek.

"Ve sana cevap vermeyi seçmiyorum. Bu yeterli, değil mi? Hadi şimdi başla!"

Tonlar buyurgandı.

"Bir adım bile kıpırdamayın," dedi Ralph arkadaşlarına. "Bu adamın bize emir verme hakkı yok."

Adam bu sırada onlara oldukça yaklaşmıştı. Uzun boylu, oldukça esmer ve oldukça iyi giyimli olduğunu gördüler. "Nehri," tabiriyle, geçimini St. Lawrence'ın sularından sağlayanlar için kullanan bir adama benzemiyordu.

"Sana istediğim kadar emir vereceğim," diye çıkıştı öfkeyle,
görünüşe göre çok büyük bir öfkeyle. "Bu ada benim."

"Orada seninle çelişmek zorunda kalacağım," diye karşılık verdi Ralph sakin bir şekilde. "Fenian istilasından bu yana ada bir tür kimsenin olmadığı topraklar oldu.
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada henüz hangi hükümete ait olduğuna karar vermedi.
Bizim de burada sizin kadar hakkımız var."

"Sen küstah genç köpek, beni yalan söylemekle suçlama!"

"Ben öyle bir şey yapmıyorum," diye karşılık verdi Ralph açıkça. "Ben gerçekleri söylüyorum
ve--sen söylemiyorsun."

"Neyse, buraya inemezsin. Nereden geldiğine dair hiçbir fikrim yok,
ama seni burada istemiyorum; bu yüzden seni kovmadan önce defol git."

"Önce bana birkaç soru cevaplaman gerekecek. Burada ne patladı?"

"Sen kendini ne sanıyorsun? Aç bir polis mi?"

"Hayır, ben bir polis olduğumu sanmıyorum; ama ne ben ne de buradaki arkadaşlarım bu patlama hakkında daha fazla şey öğrenene kadar ayrılmayı düşünüyoruz. Burada
patlayıcılar depoluyorsan diğer adalılar için bir tehditsin, ki babam da onlardan biri."

"Bunu çok önemsiyorum. Gidiyor musun?"

"Hayır."

"O zaman al onu!"

Adam Ralph'a doğru atıldı, görünüşe göre onu hala üzerinde durdukları iskeleden
atmak istiyordu. Ama ona ulaşamadan
bir şey oldu; ya da daha doğrusu, aynı anda iki şey oldu.

Bir şey adamın bacaklarını kavradı ve yılan gibi kıvrıldı;
hemen hemen aynı anda, ayakta duramayacak duruma gelince, şiddetle oturdu
ve üzücü bir onur kaybıyla.

Harry Ware'in işiydi. O belanın yaklaştığını görerek ve Ralph'ı dostunun
kaba baskıya boyun eğmeyeceğini anlayacak kadar iyi tanıdığından,
sahip oldukları tek silahı düşünmüştü.
Bu, bazen ihalede balık tutmaya gittiklerinde
çapa olarak kullanılan uzun bir misinaya bağlı ağır bir ağırlıktı. Tekneye
hızla gidip ağırlığı ve bağlı misinayı geri getirmek
bir andan biraz daha uzun süren bir işti.

Çocuk, adamın saldırısını görmek için tam zamanında doğaçlama silahıyla geri döndü. Ağırlığı savurdu ve sonra aniden bıraktı.
Ağır demir fırladı ve bir anda ipi adamın bacaklarının etrafında döndürdü ve onu hareket etme gücünden etkili bir şekilde mahrum etti,
ama ona en ufak bir
zarar vermedi, sadece öz saygısını.

[Resim: Ağır demir fırladı ve bir anda ipi adamın bacaklarının etrafında döndürdü. ]

"Siz cehennemlik genç şeytanlar!" diye bağırdı adam, iskelede çaresizce
otururken.

Düşüşünün şiddeti onu sarsmıştı ve bu,
huyunu düzeltmesine yardımcı olmamıştı.

"Gelin, bize kötü isimler takmanın hiçbir faydası olmayacak," diye yatıştırdı Ralph.

"Sizi tutuklatacağım! Sizi kanuna teslim edeceğim! Eğer yapmazsam,"
diye bağırdı adam, kendisini çevreleyen ipten kurtarmak için çabalarken.

"Şu anda kanundan bahsetmem," diye uyardı Ralph, yumuşak ve tekdüze bir sesle. "Kanun, bu geceki patlama hakkında bir şeyler bilmek isteyebilir, biliyorsunuz."

"Yah-h-h-h-h-h!" diye hırladı adam. Öfkesi ve aşağılanması, onu daha anlaşılır bir
konuşma biçimine sahip olmaktan alıkoymuştu.

"Hadi çocuklar, harabelere gidelim," dedi Ralph, adam hala bağlarıyla boğuşurken. Karanlıkta onları çözmekte
zorlanıyordu.

"O kulübeye yaklaşmaya cesaret etme," diye kükredi sesinin en yüksek tonuyla.

"Bak dostum, yeterince söyledin," diye karşılık verdi Ralph, üç arkadaş birlikte, kulübenin için için yanan kalıntılarını işaretleyen
parlayan kerestelere doğru yola koyulduklarında.

"Seni düzelteceğim," diye kükredi adam, ayağa fırlayıp kurtulmayı başardığı anda çocukların peşinden
koştu.

"Bizimle hiçbir şekilde karışmaya kalkışma," diye uyardı Ralph, adam onlara
koştuğunda.

"Ah, yapmayacağım, ha? Neyse, göreceksin. Ben sadece----"

Çat! Adam ona atılırken, Ralph'in yumruğu bileşik bir motordaki piston çubuğu gibi fırladı.

Aynı derecede "tekme" etkisi de yaratmış gibi görünüyordu, çünkü adam bir taş gibi yere düştü ve yere yattı, kötü dil kullandı ve Sınır Çocuklarını her türlü korkunç şeyle tehdit etti.

"Küfür etmeyi bırak," diye öğüt verdi Ralph; "Kimseye hiçbir faydası olmadı
ve olmayacak. Ayrıca, duymak istemiyoruz. İyi geceler."

"Sizi düzelteceğim, genç budalalar," diye bağırdı adam, yine de yerden kalkmadan. "Bana vurmaya nasıl cüret edersin? Nasıl cüret edersin----"

"Unutma, sana bizimle uğraşmaman konusunda uyarmıştım," diye karşılık verdi Ralph, gayet soğukkanlı bir şekilde; "sadece kendini suçlayabilirsin. Ben sadece kendimi
haksız bir saldırıya karşı savundum."

"Haklı değil!" diye bağırdı adam. "Benim işlerime karışmanız haksız mı? Araya girmeniz haksız mı----"

"Gerekli göründüğümüz yerde mi?" dedi Ralph, aniden dikkatli bir tavırla
durarak. "Dinleyin, çocuklar!"

Harabelerin civarından alçak bir inleme duyulmuştu.

"Orada acı çeken biri var! Hadi!" diye bağırdı Ralph.

Diğerlerinin kurtarmaya ikinci bir kez teşvik edilmesine gerek kalmadı. Geride bıraktıkları adamın
yakarışlarını takiben, kulübenin yerini işaretleyen
tüten yığına doğru hızla ilerlediler.

BÖLÜM XII.
HARABELERDEN KURTARILDILAR.

"İnlemeler oradan geliyor gibi görünüyor," dedi Harry, dağınık kirişler ve keresteler arasında bir süre arama yaptıktan sonra.

"Nerede?"

"Tam şu taş bacanın kalıntılarının durduğu yerde. Vay canına!
Ne kadar güçlü bir koku! Başımı ağrıtıyor."

"Dinamit," diye kısa bir yanıt verdi Ralph; "Bu haklı olduğumu gösteriyor. Kulübeyi havaya uçuran
dinamitti."

Harry Ware'in işaret ettiği bacanın hemen yanında, tahta ve kalaslardan oluşan karışık bir yığın vardı.
Çocuklar oraya vardıklarında,
yıkılmış enkazın altından boğuk bir inleme sesi geldi.

"İşte çocuklar! Tam burada!" diye bağırdı Ralph. "Hemen şimdi şu şeyleri koparın.
Ölüm kalım meselesi olabilir."

Çocuklar birkaç dakika boyunca hararetle çalıştılar ve sonra bir
kol ortaya çıktı ve bir dakika sonra baygın bir beden gözlerinin önünde uzanıyordu.

"Aman, bu bir çocuk!" diye haykırdı Percy Simmons, cansız formun beyaz yüzü için için yanan kulübeden gelen hafif bir ışıkla aydınlanırken.

"Öyledir işte. Sadece bir çocuk. Bak, orada bir kova ve
ötede bir kuyu var. Acele et ve biraz su al, Harry," dedi Ralph. "Alnındaki bu kesiği
yıkayacağız."

"Zavallı küçük adam, her şeyiyle görünüyor," dedi Percy Simmons, Harry merhamet görevi için aceleyle
gittiğinde. "Bundan pek emin değilim. Sadece o kirişler üzerine düştüğünde bayıltmış olabilir," diye cevapladı Ralph umutla. "Kırık
kemik izi bulamadım."

"Neyse, bu iyi. Bak, Harry suyla geri döndü.
Şimdi ne olacak?"

"Yarayı yıkayıp sonra onu bir doktora götürmeye çalışmalıyız," diye cevap verdi.

"Bir doktora mı?"

"Elbette. Tıbbi yardıma ihtiyacı var. Sadece ilk yardım önlemleri alabiliriz."

"Ama Piquetville'den daha yakın bir doktor yok."

"Bir daha düşün."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Kuzey İkiz Adası'nda, bizden çok uzak olmayan bir yerde, Dr. Chadwick'in bir yazlık evi var. İki gün önce oraya geldi. Bu çocuğu oraya götüreceğiz ve
onun için ne yapılabileceğine bakacağız."

Bu konuşma sürerken Ralph, küçük çocuğun yarasını şefkatle yıkıyordu, diğerleri ise onun cansız bedenini destekliyordu. O, on bir veya on iki yaşından biraz daha büyük görünüyordu, zayıf, aç görünümlü küçük bir vücudu vardı; ama elleri acımasızca yara izleriyle doluydu
ve sanki çok çalışmaktan parçalanmıştı. Ayakları ve baldırları çıplaktı ve
parçalanmış bir gömlek ve yırtık bir pantolon tek giysisini oluşturuyordu. Hepsi birlikte, harabelerin loş ışığında eğildikleri şey, terk edilmiş küçük bir korkuluktu.

Bunca zaman, geride bıraktıkları adamı, Ralph'in gerekli darbesiyle yere serilmiş olarak tamamen unutmuşlardı. Şimdi, sahneye
varmasından daha az olmayan bir olayla aniden hatırlanıyordu.

"O çocukla ne yapıyorsun?" diye sordu sertçe.

"Onu bir doktora götürene kadar elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyoruz," dedi Ralph sertçe. "Enkazda olduğunu biliyor muydun?"

"Benim bilip bilmemem sana ne?" diye homurdandı adam. "Eğer bilmen
gerekiyorsa, sen gelip karıştığında ben onu arıyordum."

"Ve bizimle kavga ederek, bildiğin kadarıyla, bir insan hayatına mal olabilecek değerli zamanı mı harcadın? Sen iyi bir örneksin--değil!" diye homurdandı Ralph. Diğerinin acımasız alaycılığına delirmişti. Ama
daha da delirecekti.

"O çocuğu bu adadan götürmeye cesaret etme," dedi adam kesin bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu Ralph. "Elbette, senin gibi duygusuz bir varlık için bile, tıbbi yardıma ihtiyacı olduğu yeterince açıktır."

"Onunla ilgilenebilirim. Onu buradan götürürsen, bunu kendi sorumluluğunda yaparsın," olağanüstü bir cevaptı.

"Aman Tanrım Scott, kendine insan mı diyorsun?" diye patladı Percy
Simmons.

"Hadi. Onu al ve tekneye götür. Sakin ol, onu sallama," dedi Ralph, mendiliyle çocuğun başını sardıktan sonra, adamı tamamen görmezden gelerek arkadaşlarına emri verirken. Percy Simmons ve Harry Ware yaralı çocuğun başını ve ayaklarını alıp tekneye doğru yola koyulduğunda, adam öfkelendi.

"O çocuğu yere bırakın!" diye bağırdı.

"Hangi yetkiyle?" diye sordu Ralph.

"Benim yetkimle. Ben onun babasıyım."

"O zaman çok erken evlenmiş olmalısın. Yirmi bir yaşından fazla görünmüyorsun."

"Küstahlığın kahrolsun!" diye bağırdı adam. "Buraya gelip oğlumu kaçırmaya nasıl cesaret edersin?"

"Ah, biz kaçırmıyoruz. Onu Kuzey İkiz Adası'ndaki Dr. Chadwick'e götürüyoruz. Bir hastaneye gitmesi gerektiğine karar verebilir. Eğer doktor bunu emrederse sizi bilgilendireceğiz. Adınızı bize verir misiniz?"

"Vermeyeceğim," diye bağırdı adam. "Sizi uyarıyorum, siz kanunsuzsunuz.
Bunun için cezalandırılacaksınız. Hayatımın en uzun
gününü alsa bile, bunu ben hallederim!"

"O zaman, hayat kurtaran erkeklerin veya oğlanların cezalandırılacağı zamana kadar beklemeniz gerekecek," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Ralph, inişe doğru ilerlerken.

Adam, çocuğu almalarına daha fazla itiraz etmedi. Muhtemelen
derslerini çoktan almıştı ve üç sıradan çocuk yerine, tehlike ve macerayı yeterince görmüş ve ortaya çıkabilecek hemen hemen her acil duruma karşı koyabilecek kapasitede olan delikanlılarla mücadele ettiğini öğrenmişti. Yine de, onları iskeleye kadar takip etti ve çocuğu küçük teknenin zeminine olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirirken yorum yapmadan izledi, böylece daha rahat dinlenebilsin diye koltukların minderlerini kullandı.

"Sabah size haber vereceğiz," diye bağırdı Ralph, uzaklaşırken, adam hala iskelede sessizce duruyordu.

"Bir daha buraya gelmeye cesaret etme," diye bağırdı cevap olarak. "Eğer gelirsen, yalnız kalmam."

"Belki biz de kalmayız," diye karşılık verdi Ralph, kürekleri çekmeye koyulurken.

Bu veda oklarıyla, Windmill Adası'nın garip adamını kulübesinin parlayan kalıntılarına karşı siluet halinde bıraktılar. Onu görebildikleri sürece, orada hareketsiz durdu, uzaklaşan tekneyi izledi.

"Pekala, bu macera ve gizemlerle dolu bir gece değilse, karışık bir olta ipi gibi, bilmek isterim," diye haykırdı Percy Simmons, tekne suda yavaşça hareket ederken.

BÖLÜM XIII.
DOKTOR İÇİN BİR YARIŞ.

"Motora geçelim, Persimmons."

Şafak, St. Lawrence'ın kuzeyine kadar erken doğuyor. Sabahın üçü bile olmamıştı, ancak nehri aydınlatan soluk gri bir ışık vardı.

Bunu bekliyorlardı. Karanlıkta ve nehrin o bölümünde oluşan birçok girdap ve akıntıyla, gün ışığını beklemekten daha fazlasını yapmak tehlikeli olurdu. Işık güçlendikçe küçük motor çıtırdamaya ve çarpmaya başladı ve tekne hızla suyun içinden Dr. Chadwick'in adasına doğru ilerledi.

"Hastamız nasıl, Ralph?" Harry, dümeni tutan kişi olarak sordu.

"Kolayca nefes alıyor, ama hâlâ bilincini kaybetmiş. Bize
alabildiğin kadar hız ver, Percy. Bu çocuğun hayatı, motordan
çıkarılan birkaç ekstra milin ödülü olabilir."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye temin etti genç Simmons.

Persimmons sözünü yerine getirince, teknenin ilerlemesi Dr. Chadwick'in adasından, ağaçların arasında bir bungalovun göründüğü güzel, ormanlık bir yerden kontrol edilmesi uzun sürmedi. Bungalov, dik, çimenli bir yamaçta sudan
geride duruyordu. Küçük tekne düzgün bir taş iskelede durduğunda, yükselen güneşin ilk ışıkları buraya vuruyordu.

"Düdüğü çal," diye emretti Ralph. "Sanırım birileri kalkmış. Neyse,
bacadan duman geliyor."

Percy Simmons itaatkar bir şekilde pnömatik düdüğü çalmaya başladı.

Tut-tut-tut-tut-tut!

Beşinci patlamada, yamacın tepesindeki bungalovdan bir hizmetçinin figürü belirdi.

Ralph, tenderin megafonunu kaptı.

"Dr. Chadwick evde mi?" diye bağırdı.

Uşak başını sallayarak karşılık verdi.

"O zaman lütfen ona en kısa sürede buraya gelmesini söyleyin. Yanımızda çok
yaralı bir çocuk var. Mümkün olduğunca acele etmesini söyleyin. Bu
ciddi bir vaka."

Adam anladığını göstermek için elini salladı ve kayboldu.
Dr. Chadwick'in ortaya çıkması uzun sürmedi. Açıkça erken kalkmıştı, çünkü gezi kıyafetleri giymişti.
Orta yaşlı ama aktif bir adamdı. Bir elinde siyah bir ameliyat çantası taşıyarak yamaçtan hızla aşağı indi. Çocukları görünce koşmaya başladı.
Hızla iskelede, tendere bakıyordu.

"Vay, vay," diye haykırdı, "siz gençler erken gelenlersiniz. Sorun ne? Ah! Şu çocuk! Kafasında kesik var, ha? Onu kıyıya getirin
ve ben onu muayene edeyim."

Yaralı çocuk çocuklar tarafından dikkatlice iskeleye kaldırıldı ve
beşik işlerine yatırıldı, doktor ise sempatiyle üzerine eğildi.
Çocuğun başını saran bandajı çıkardı. Yarayı görünce ıslık çaldı.

"Bu oldukça kötü bir kesik. Nasıl oldu?"

Çocuklar ona durumu anlatırken, yara üzerinde çalıştı, antiseptikler sürdü ve dikkatlice sardı.

"Kafatası mı kırıldı?" diye sordu Ralph.

"Bunu söylemek imkansız. Şimdi onu muayene etmekten başka yapabileceğim bir şey yok."

"Ne yapılabilirdi ki?"

"Bir hastane öneririm," dedi doktor. "Burada yakınlarda bir tane var mı?" diye sordu Ralph.

"Evet, Kanada kıyısındaki Cardinal'de."

"Onu oraya götürmemiz daha iyi olur?"

"Kesinlikle tavsiye etmeliyim. Aslında, kurtulması için tek şansı bu olabilir. Bana bu kadar erken gelmeniz iyi oldu. Bugün nehirden aşağı iniyorum ve bir süre uzakta olabilirim. Aksi takdirde o adanın gizemini çözmenize yardımcı olmaktan mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Ralph; "biz de bu şekilde bir şeyler yapmayı deneyeceğiz."

"Eh, yeterince yetenekli görünüyorsun," dedi doktor kuru bir şekilde, gözlerinde bir ışıltıyla.

Çok geçmeden, çünkü doktor onları gecikmemeleri konusunda uyarmıştı, tekne iskeleden fırladı. Olayların yoğunluğunda, çocukların aklına _River Swallow_'un kaybolması hakkında konuşmak bile gelmemişti. Ancak şimdi, çocuk için ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı ve tekne altı milden daha uzak olmayan Cardinal'e doğru gidiyordu, konuşma doğal olarak o konuya kaydı.

Malvin'e karşı öfke hakim duyguydu, ancak Ralph onları adamı yargılamamaları konusunda uyardı.

"Yaptığı şey için iyi bir nedeni olabilirdi," dedi.

"Her neyse, iyi bir mazereti olacak. Buna kafamı koyarım," dedi Harry Ware vurgulayarak.

Çocuk konuşurken, Kuzey İkiz ile Güney İkiz Adası arasında sallanıyorlardı.
Sonraki adanın doğu ucundaki bir burunun etrafından hızla geçerken, Harry'nin direksiyondaki yerini alan Percy Simmons, aniden bağırarak konuşmalarını durdurdu.

"Önde motorlu tekne var!" diye bağırdı.

"Nerede?" diye sordu Ralph.

"Tam pruvamızın üzerinde. Ceviz ağacının üzerinde," çocuğun sesi ani bir heyecanla doldu, "bu--bu _Nehir Kırlangıcı_!"

"Harika olan her şey adına, öyle!" ve Ralph diğerinin haykırışını yankıladı.

"Onu selamlayın!" diye önerdi Harry, "çok geçmeden o kıpır kıpır Malvin'den bir açıklama
çıkartacağız."

Teknenin azami hıza ulaşması istendi. _Nehir Kırlangıcı_ nehirden aşağı doğru gidiyordu, görünüşe göre Dexter Adası'na doğru gidiyordu. İyi bir
hızla gidiyordu, ancak iki ada arasındaki akıntının yardımıyla, tekne onu
yakalamak için acele etti. Harry Ware bir dolabı açtı ve bir
bayrağı kaptı. Bayrağı enerjik bir şekilde başının üstünde salladı.

Çok geçmeden _Nehir Kırlangıcı'nın_ yolu engellendi. Rotasından
çıktı ve küçük tekneye doğru yöneldi. Yanına geldiğinde, Malvin'in yüzü köprüde belirdi. Yüz ifadesi, çocukların gözleriyle yılmadan buluşurken gerçek bir rahatlamayla ışıldadı.

"Tanrıya şükür güvendesiniz, genç beyler!" diye bağırdı. "Size bir şey
olduğundan korkuyordum."

"Hıh," diye mırıldandı Harry kendi kendine, bazı basamaklar indirilirken ve _River Swallow_'a binmeye hazırlanırken, "Dostum, senin bizim düşünmemizi istediğin kadar endişeli olmadığın konusunda yarıdan fazla bir fikrim var."

Malvin ve Hansen yaralı çocuğu güverteye çıkarmaya yardım ettiler, orada kokpite yatırıldı. Ralph meşgul olmasaydı, Malvin'in gözleri çocuğun solgun yüzüne düştüğünde fark edilir bir şekilde irkildiğini fark ederdi.

"Henderson Hawke'ın oğlu, Jim Whey," diye mırıldandı kendi kendine. "Bu yüzden dün gece Windmill Adası'na
bu Border Boys veletleri çıktı. Hawke'un ziyaretçileri hakkında verdiği tariften öyle düşündüm."

Yaralı çocuğun rahat bir şekilde yattığını gören Ralph, tam hızla ilerlemesini emretti. Hızlı bir koşunun ardından Cardinal'e ulaşıldı ve çocuk iskeleden çağrılan
bir ambulansla hastaneye koştu.

"En iyisini umduğumuzu düşünüyorum," dedi ev cerrahı, çocukların sorularına yanıt olarak. "Çocuğun adı ne?"

"Biz--bilmiyoruz; ama ondan ben sorumlu olacağım," diye karşılık verdi Ralph.

"Hıh! Garip çocuklar," diye mırıldandı cerrah, emir vermek için dönerken ve çocuklar hızlı motorlu araçlarına
döndüler.

BÖLÜM XIV.
HARRY ÇALILIKLARDA BİR SES DUYAR.

"Ve şimdi biraz uyuma zamanı. "

Ralph, meyve, biftek ve
kahveden oluşan doyurucu bir kahvaltının tadını çıkardıktan sonra, son ikisi Percy Simmons tarafından _River Swallow'un_ elektrikli ızgarasında
pişiriliyordu, uykusuz ve
zor bir gece geçiren üç çocuk birbirlerinin yüzüne açıkça esniyordu.

Malvin dümeni eline almıştı ve doğrudan Dexter Adası'na doğru dümeni çevirme emri almıştı.
Ralph adamı çoktan sorgulamıştı ve Harry Ware'in kehanet ettiği gibi,
anlaşılmaz Malvin'in bahaneleri "tam"dı.

Söylediği gibiydi, diye ilan etti. Çocukların büyük tekneyi tender'da bıraktıkları noktadaki hızlı akıntı, çapanın sürüklenmesine neden olmuştu. Hızlı akıntıya yakalanan ve motorları sadece Norveçlinin
çalıştırması sayesinde, Malvin kayalara
gitmekten kıl payı kurtulduğunu ilan etti.

Hikayesi dolaylı, doğrudan ve titremeden anlatılmıştı bir
göz kapağı. Ralph'ın bunu kabul etmekten başka seçeneği yoktu, ayrıca Malvin'in büyük geminin kontrolünü yeniden ele geçirdiğinden beri çocukları aradığı
açıklamasını da.

Adamın şüpheleri nedeniyle Ralph'ın en azından bir bütün olarak Malvin'in dikkatlice
ayrıntılı anlattığı hikayeye inanmadığını söylemek neredeyse gereksiz. Aslında, daha sonra Norveçli eli sorgulamaya karar verdi. Ancak burada, "kare kafalı" unvanına tamamen uyanan ağırbaşlı bir adam olan Hansen'den çocukların pek az şey öğrenebildiğini de belirtmek yerinde olur.

Ralph ve arkadaşları öğlene kadar uyudular. İlk uyanan Harry
Ware bir ambar penceresinden dışarı bakıp Dexter Adası'ndaki rıhtımda yattıklarını duyurduğunda şaşırdılar.

"Şu Malvin denen herifin canı cehenneme," diye mırıldandı Ralph. "Adadan iner inmez bizi aramasını söyledim. İki saatten fazla bir süre önce gelmiş olmalıyız ve yine de uyumamıza izin verdi; dikkatsizliğinin bir başka örneği."

Kamaranın kapısı çalındı.

"İçeri girin," diye bağırdı Ralph ve sonra Malvin elinde katlanmış bir kağıtla içeri girdiğinde, neden çağrılmadıklarını sordu.

"Babam bekliyordu----" diye başladı Ralph, Malvin sözünü kesince.

"Affedersiniz efendim, babanızdan bir not var."

"Bir not mu?" diye haykırdı Ralph, şaşkın bir sesle.

"Evet efendim."

"Babanın kendisi adada olduğu halde bana neden bir not göndermesi gerektiğini anlamıyorum," dedi Ralph, katlanmış kağıdı alırken.

"Tam da bu, efendim, eğer öyle söylemek istersem," dedi Malvin, her zamankinden daha yaltaklanarak; "Görüyorsun ya, burada değil."

"Burada değil!"

"Hayır, efendim. Dün gece Bay Collins'in teknesiyle adadan ayrıldı. Bana notu veren hizmetçi, her şeyi açıklayacağını söyledi."

"Tamam. Gidebilirsin, Malvin."

Ralph kağıdı açtı ve babasının büyük, güçlü yazısıyla üzerine birkaç kelime karalandığını gördü. Eski Stetson'ın karakteristik özelliği, söyleyecek bir şeyi olduğunda kelime israf etmemesiydi.
Notta şunlar yazıyordu:

"Sevgili Jack: Montreal'e çağrıldım. Yeni Georgian Bay Demiryolu için çelik ray anlaşmasıyla ilgili bir konferans. Ne zaman döneceğimi bilmiyorum ama
elinden gelenin en iyisini yap ve eğlen.

"Baba.

"Not: Collins'in teknesi geçerken onu selamladım ve beni Montreal'e Grand Trunk'a binebileceğim Point Lalone'a götürecek. Adresim
Montreal'deki Imperial Hotel olacak."

"Eh, bu çok kötü değilse! Tam da onun tavsiyesine ihtiyacımız olduğunda," diye patladı Harry, Ralph kısa notu arkadaşlarına yüksek sesle okurken.

"Bu kötü bir şans. Ama tıpkı babam gibi," diye güldü Ralph. "İşte tatile
geldi ve ilk gördüğün şey, tekrar işe gömülmek için
Montreal'e gitmek oldu!"

"Her yerdeki Amerikalı iş adamı," diye yorumladı Percy Simmons yargılayıcı bir şekilde; "görev zevkten önce gelir; burnunu her zaman değirmen taşına dayamış."

"Senin asla o hale gelme tehliken yok," diye alay etti Harry Ware; "eğer bir
hamak ve büyük bir bardak dondurma sodası, eğer bir gün zengin olursan."

"Ah, tanıdığım bazı insanlardan farklı olduğumu sanmıyorum," diye karşılık verdi Percy havai bir şekilde. "Diyelim ki arkadaşlar, eve çıkalım," diye önerdi Ralph. "Babamın ne zaman ayrıldığıyla ilgili birkaç soru sormak istiyorum, vb. Sonra bu
akşam Kanada kıyısına bir koşu yapıp
İmparatorluğa bir telgraf çekebiliriz."

"Tamam," diye karşılık verdi Harry; "bana uyar."

"Dikkat edin, o hayalet gemiyle yine karşılaşabiliriz," dedi Percy
Simmons alaycı bir şekilde.

"Ah, tamam," diye karşılık verdi Harry, kızararak, "sen, makine dairesine
gömülmüşsün! O gemiyi yeşil bir parıltıyla
patladığında görmedin. Kesinlikle o _Lost Voyageur_ gemisi olduğunu düşündüm.

"Bir fikrim var," diye belirtti Ralph, tekne iskelesinden yükselen bir tepeciğin tepesindeki büyük, güzel eve giden patikada yürürken, "Bir fikrim var ki, bizden başkaları da o hayalet gemiyi duymakla ilgileniyor olabilir."

"Kim mesela?" diye sordu Harry.

"Neden, yetkililer. Bu gece oraya gittiğimizde konuyu Kanada polisine bildirmek konusunda güçlü bir eğilimim var."

"Neden bir taşla iki kuş vurup Kardinal'le karşılaşmıyoruz? Orada genç arkadaşımızın nasıl geçindiğini öğrenebilir ve ayrıca senin önerdiğin şeyi yapabiliriz. Ama yetkililerin konuyla ilgileneceğini düşünmeni sağlayan şey nedir?"

"Neden, sadece bu. O gemi bir tür kötü niyetli işle uğraşıyor, muhtemelen kaçakçılık. Gemidekilerin davranışlarının ve takip eden gemiyi yolundan çıkarmak için yaptıkları tüm planların tek makul açıklaması bu."

"Kaçakçılık! Sanırım tam da çiviyi çaktın, tamam, Ralph.
Ama neden bu adadan uzakta görülsün ki?"

"Ben de tam olarak bunu öğrenmek istiyorum," diye karşılık verdi Ralph. "Aslında, o tuhaf, gece gezgini tekneyle Dexter Adası arasında bir bağlantı olduğundan bu kadar emin olmasaydım, tüm olası ipuçlarını bulmak için bu kadar zahmete girmezdim."

"Dinle! O neydi?" diye haykırdı Harry Ware aniden, durup
sağ tarafa dönerek.

"Ne?"

"Şu çalılıkların arasında bir hışırtı sesi duydum," diye açıkladı çocuk.

"Aman Tanrım! Daha fazla hayalet. Aklında onlar var," diye alay etti Percy
Simmons yüksek sesle.

"Şu komedi şeyini bırak da, olur mu?" diye sordu Harry
Ware. Sonra Ralph'a dönerek, "Benim hayal gücüm değildi, Ralph.
Orada kesinlikle bir şeyler duydum." dedi.

"Muhtemelen bir sincap. Adada birkaç tane var," diye karşılık verdi Ralph.

"Evet, fındık gibi bir ses çıkar ve belki dışarı çıkar," diye nazikçe önerdi Persimmons.

"Önerin için teşekkürler, ama bunu sana bırakıyorum. Bak, bunu
daha doğal yapabilirsin," diye savuşturdu Harry Ware, Percy'nin
rahatsızlığına.

"Sadece kendimizi tatmin etmek için oraya bir göz atacağız," dedi Ralph,
nedense Harry Ware'in raporunu Persimmons'tan daha ciddiye almış gibi görünüyordu.

Ama kümede yapılan aramada, insan ya da hayvandan hiçbir yaşam belirtisi görülmedi.

"Hayaletlere bir tane daha puan ver," diye kıkırdadı Persimmons.

Ama Harry'nin keskin kulaklarının algıladığı hışırtı sesini çıkaran bir hayalet ya da hayvan da değildi. Bir adamdı; aslında Malvin'di. Oğlanlar tekneden iner inmez bir gelincik gibi kaymıştı.
Çiçekli çalılar ve süs çalılarıyla ana patikadan gizlenmiş dolambaçlı bir yolu takip ederek, Harry'nin dikkatini çektiği bitki kümesinin içine saklanmıştı.

Konuşmalarının son kısmındaki neredeyse her kelimeyi duymuştu ve dinlerken yüzünde kötü bir gülümseme belirdi. Çocuklar aniden durduğunda, çalılıkların arasından bir yılan gibi kaymıştı ve giderken, Kanadalı yetkililere "hayalet gemi" ve onun yolları hakkında bilgi verme niyetlerini uygulamaya koymaları halinde, çocuklara hiçbir faydası olmayacak sözler mırıldanıyordu.

Ralph, Dexter Adası ile gece gezen motorbotun gizemli adamları arasında bir bağlantı olduğuna inandığında açıkça yanlış tahmin etmemişti.

Bağlantı Roger Malvin'di.

BÖLÜM XV.
ÇAPRAZ AMAÇLAR. Önceden planladığı planların ardından Ralph, _River Swallow_'un o gece Cardinal'e doğru yola çıkması için hazırlanmasını emretti. İyi bir akşam yemeğinden sonra, artık motorlu tekneciye dönüşmüş olan üç genç Sınır Çocuğu, ayrılmaya karar verdikleri zamandan biraz önce iskeleye doğru ağır ağır yürüdüler.

Harry Ware yoldaşlarından öndeydi ve yamaçta bir açı
döndüğünde, iskelesinde yatan _River Swallow_'u tam olarak
gördü.

"Orada yatarken ne kadar da güzel bir resim oluşturuyor," diye düşündü. "Aman Tanrım, ona
baktığınızda, suyun üzerinde bu şekilde
hızla koşabileceğini asla düşünemezsiniz!"

Malvin ve Hansen teknenin yanında duruyorlardı ve Malvin köşeyi dönünce döndü.

Anında adamın dudaklarından uzun, alçak bir ıslık sesi duyuldu ve Harry aynı anda üçüncü bir figürün _River Swallow_'un güvertesinden, görünüşe göre uzandığı yerden
çıkıp
ön bacadan aşağı kaybolduğuna yemin edebilirdi.

Harry Ware gözlerini ovuşturdu.

"Eh, kandırılacağım!" diye haykırdı. "Ben bir şeyler mi görüyorum, yoksa ne?
İskelede Malvin ve Hansen var. Hizmetçilerin dışında, adadaki tek adamlar onlar ve güvertedeki o adam -ya da güvertede gördüğümü
düşündüğüm adam- kesinlikle onlardan biri değil."

Orada, gördükleri karşısında fazlasıyla şaşkın bir şekilde durdu, çünkü gözlerinin ona hiçbir oyun oynamadığından neredeyse emindi. Yine de _River Swallow_'da gerçekten üçüncü bir adam görmüşse, oraya nasıl gelmişti? O öğleden sonra iskeleye hiçbir tekne gelmemişti ve adaya
evin komuta ettiği bir nokta dışında
çıkmanın başka bir yolu yoktu.
Çocukların etrafında şaşırtıcı bir karmaşa içinde yığılmış gibi görünen garip olaylara eklenecek başka bir gizemdi.

"Diğerlerine bundan bahsedip hayatımın
söndürülmesini mi göze alayım?" diye düşündü Harry, yoldaşlarının adımları yaklaşırken.

Bir dakika düşündükten sonra, gördükleri hakkında sessiz kalmaya karar verdi - çünkü bunun optik bir yanılsama olmadığından emindi.

"Ama onları buna ikna edemedim," diye düşündü. "Yine hayaletler gördüğümü söylerlerdi ve Persimmons hayatımı mahvederdi. Hayır, sanırım
ağzımı kapalı tutup kendi hesabıma biraz dedektiflik yapacağım."

Bu karar aklında olduğu halde arkadaşlarına katıldı ve kol kola, üçü birlikte _River Swallow_'a doğru yürüdüler.

"Her şey hazır, efendim," diye ilan etti Malvin, "ama söylediğiniz zamandan biraz öndesiniz, efendim. Sizi beklemiyordum."

Harry adama sertçe baktı.

"Hayır, bahse girerim bizi beklemiyordunuz," diye düşündü.

"Tamam," diye yanıtladı Ralph Malvin'e. "Percy, aşağı in ve
motorları ayarla. Neredeyse alacakaranlık. Karanlık çökmeden yola çıkmak istiyorum."

Persimmons aşağı daldı, mühendis tulumunu giydi ve gece çalışması için
motorlarını test etmeye başladı. Şaşkınlığına, onları çalışır duruma getirme çabalarına
yavaşça yanıt verdiler.

"İlk kez bana saldırdılar," diye mırıldandı, elinde maymuncuk anahtarıyla sorunun kaynağını bulmaya çalışırken.

"Sorun ne?" diye seslendi Ralph sabırsızlıkla borudan aşağı. "Daha
hazır değil misin?"

"Henüz değil. Burada bulamadığım bir sorun var."

"Kahretsin! En kısa sürede yola çıkmak istedim. Sence sorun nedir?"

"Henüz söylemek imkansız."

"Hadi, acele et ve elinden gelenin en iyisini yap."

"Bunu yapacağıma bahse girerim. Ama biraz zaman alabilir."

"Ama bu öğleden sonra bağladığımızda gayet iyi çalışıyorlardı."

"Bu da durumu daha da şaşırtıcı hale getiriyor. O zamandan bu yana
bir şeyler oldu, bu kesin."

Genç mühendis hızla işe koyuldu. Sistematik olarak kabloları ve ateşlemeyi
kontrol etti ve kompresyonu test etti. Hepsi mükemmel bir şekilde çalışıyordu ve yine de motorlar tüm çabalarına sadece cansız bir dizi "shoo-oo-o-oofs-s-s!" ile karşılık verdi.

Percy Simmons kaşlarını çattı. Motor odasının bir tarafı boyunca uzanan deri kaplı bir
banka oturdu. "Bakalım; her şeyi gözden geçirdim," diye düşündü, "benzin vanaları, bujiler, kablolar, aküler, manyeto ve hepsi. Hepsi yüz dolarlık bir saat kadar düzgün çalışıyor. Aman Tanrım----"

Birdenbire sustu.

"Ben iyi bir mühendisim!" diye haykırdı. "Karbüratörler!"

Çalışkan bir şekilde karbüratörleri, "motorların kalplerini" incelemeye başladı. _River Swallow_'un ikiz dört silindirli motorlarında toplam dört tane vardı. Bir süre çalıştıktan sonra, Percy Simmons onu bir çığlıkla ayağa kaldıran bir
keşif yaptı.

Tüm karbüratörlerin çanaklarına kum konmuştu. Bu, elbette, hava ve benzinin uygun şekilde karışmasını engelledi ve
motoru çalıştırmayı imkansız hale getirdi.

"Şimdi hangi alçak böyle bir şey yapmış olabilir?" Percy bu keşfi yaparken kendi kendine haykırdı. "Motorlar ve onları
en son akla gelebilecek yerde sakatlama konusunda bilgisi olan biri!"

Malvin'in aklına gelen ilk isimdi, çünkü şüphe
en bulaşıcı zihinsel hastalıklardan biridir ve Ralph'ın _River Swallow_'un eski kaptanıyla ilgili "sinir krizi"
iki genç arkadaşına hızla ve güçlü bir şekilde iletmişti.

Ancak bir anlık düşünme, Persimmons'ın zımparalanmış karbüratörlerle ilgili bu açıklamayı reddetmesine neden oldu. Malvin, mükemmel çalışır durumdayken bir motoru çalıştırabilme yeteneğine sahipken,
karbüratörleri kötü niyetle "uyuşturan" kişinin sahip olması gereken
makineler hakkında hiçbir teknik bilgiye sahip değildi.

Hansen mi? Hayır, Norveçli, bir motor konusunda Malvin'den bile daha az becerikliydi. Peki, böylesine pervasız bir vandalizm eyleminden kim sorumlu olabilirdi?

"Aman Tanrım! Eğer daha fazla gizemle karşılaşırsak, işi bırakıp eve döneceğim," diye fısıldadı Persimmons kendi kendine. "Korkunç motor tekneleri, gizemli hayalet ışıklar ve ıssız adalardaki garip olaylar ve son olarak bu kumlanmış karbüratörlerle, St. Lawrence boyunca hayat benim için çok zenginleşiyor."

Persimmons'ın çağrısına yanıt olarak Ralph aşağı indi. Genç kaptanın gemi arkadaşı ona davanın durumunu açıkladı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sonlandırdı.

Ralph sadece şaşkın bir ifade takınabildi.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi.

"Eh, Malvin ve Hansen neredeyse elendi, sence de öyle değil mi?"

"Sanırım öyle. Seninle aynı fikirdeyim, ikisi de bu şekilde bir motoru sakatlayacak kadar teknik mühendislik bilgisine sahip değil."

"Bu konuyu kapatıyor. Ama hiçbirimizin bunu yapmadığı da kesin."

"Bunun söylenmesine gerek yok."

"O zaman tek bir suçluya geliyoruz," diye duyurdu Percy, önemli bir şekilde.

"O kim?"

"Harry Ware'in hayaletlerinden biri," diye duyurdu Persimmons ciddi bir şekilde, ama yine de gözlerinde bir ışıltıyla.

"Sanırım hayaletleri güvenle çağırabiliriz," diye güldü Ralph, sinirine rağmen. "Mesele şu ki, _Nehir Kırlangıcı_'nın bu gece Dexter Adası'ndan ayrılmasını engellemeye çalışmak için kimin bir sebebi olabilir ki."

"Önerebileceğim tek bir sebep var," dedi genç Simmons ciddi bir şekilde.

"Ve o da o mu?"

"Dün geceki deneyimlerimizi yetkililere iletmemizi engellemek için çaresiz bir istek."

"Ama bunu kim bilebilir ki? Yolculuğumuzun o kısmını kendimize saklamaya karar verdik. Kimse bundan haberdar olamaz."

"Konuştuğumuzda bizi duyan biri olmadıkça."

"Ne demek istiyorsun?"

"Belki de Harry Ware o çalılıkta bir hışırtı duyduğunu söylediğinde düşündüğümüz kadar yanılmıyordu."

"Ama yine de; biri bizi duysa bile, örneğin Malvin,
motorları bu kadar ustaca bir şekilde sakatlayamayacağına çoktan karar verdik."

"Öyleyse, bunun tek bir açıklaması var. Kum orada. Birileri koymuş. Bizden biri değil. Malvin veya Hansen olması neredeyse imkansız. Bu herkesi dışarı çıkarıyor."

"Evet," dedi Ralph yavaşça, "eğer----"

Durakladı. "Peki, eğer ne değilse?"

"Bu gemide bizim hakkında hiçbir şey bilmediğimiz biri yoksa."

Percy Simmons çılgınca bir çığlık attı.

"Aman Tanrım! Sen de onları alacaksın. Hepimiz daha başlamadan önce bir şeyler göreceğiz."

BÖLÜM XVI.
HARRY DEDEKTİFÇİLİK OYNUYOR.

Bazen büyük sonuçların hangi ince koşullara bağlı olduğu garip. Harry Ware'in güvertede süzülüp _River Swallow_'un mürettebat bölümünde kaybolan figürü diğerlerine anlatmasını alay konusu olma korkusu engellemeseydi, o geceki olayların büyük bir kısmı farklı olabilirdi.

Ancak Harry fikrini söyledi ve çok geçmeden ne gibi sonuçlar göreceğimizi
göreceğiz. Motorlardaki sorun bir kez tespit edildikten sonra, Percy Simmons'ın durumu düzeltmesi uzun sürmedi ve yarım saat içinde büyük motorları sanki hiçbir şey çalışmalarındaki düzgün havayı bozmamış gibi eşit bir şekilde vızıldatmaya başladı.

Aşağıda her şeyin yolunda olduğu bildirilir bildirilmez, Ralph
geri vitesi çağırdı ve _River Swallow_ iskelesinden
hızla düşen karanlığa doğru geri çekildi. Gecikme olmasa, diye düşündü, sabırsızlıkla
üzerine
çömelen Ralph, o zamana kadar
Cardinal'de olabilirlerdi. Ama çare yoktu ve dönecek yer bulur bulmaz Persimmons'a "tam hız ileri" diye çınlayan bir sinyal gönderdi.

Harry Ware genç kaptanın yanında köprüdeydi, ancak bir süre sonra gaz kokusu aldığını düşündüğünü söyledi ve ilerledi. Mürettebatın odalarını kendisi keşfetmek istiyordu. Malvin ve Hansen pruvadaki gözetleme istasyonlarındaydı ve Harry ön sipere yaklaşırken,
önceki ona doğru geldi.

"Nereye gidiyorsunuz, efendim?" diye sordu Harry'nin oldukça
tedirgin olduğu izlenimini veren bir tonla.

"Neden, benzin tanklarından birinde sızıntı olduğundan şüpheleniyoruz," çocuğun hazır cevabıydı. "Aşağıya inip onu bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Gideceğim, efendim," diye sözünü kesti Malvin hevesle; "Bırakın gideyim, efendim."

"Kendinizi yormayın," diye cevapladı Harry; "sizin yeriniz gözetleme noktasında. Yüzbaşı Stetson sizin oradan ayrıldığınızı öğrenirse çok kızar.
Geri dönmeniz daha iyi olur."

Malvin hemen itaat etmedi. Bunun yerine, başını siperin tam üzerine koydu ve yüksek sesle, bir dakika kokladıktan sonra,
benzin dumanı koklamadığını söyledi.

"Aşağıda dolaşıp koklamanın bir anlamı yok," dedi Harry'e dönerek. "Gaz sızıyorsa, kesinlikle kokusunu alırdım."

"Yine de, Ralph Stetson'ın emirlerine uymazsam görevimi yapmamış olurum," diye kararlı bir şekilde ilan etti Harry. "Geçmeme izin verin; aşağı iniyorum.
Size görev yerinize geri dönmenizi öneririm."

Malvin'in cevabı tuhaftı. Aslında, bunu
Harry'ye hiç söylememişti. Ağzını mazgal deliğine koydu ve Harry'ye gereksiz yere yüksek gelen yüksek bir sesle bağırdı:

"Tamam, efendim. İsterseniz aşağı inin. Ama--AŞAĞIYA DİKKAT EDİN--orada başınızı çarpabileceğiniz birkaç alçak carlin var."

Bu konuşmanın son kısmı alçak ve uyarıcı bir tonda söylendi. Malvin uyarıyı yaptıktan sonra döndü ve saygılı bir şekilde başını sallayarak
görev alanına geri döndü.

"Şimdi neden ciğerlerinin tüm gücüyle 'Aşağıya bak' diye bağırdığını merak ediyorum?" diye düşündü Harry.

"Pekala, bırakıyorum," diye mırıldandı, meditasyonunu yenileyerek. "Neyse,
baş güverteyi keşfetmeye gidiyoruz."

Önce aşağıya doğru daldı,
aşağıya giden merdivenin başındaki bir düğme aracılığıyla denizcilerin bölmesindeki elektrik ışığını
açtı.

Dik basamaklardan aşağı inerken, zorluk çekmeden değil, çünkü _Nehir
Kırlangıcı_ hızla sürükleniyor ve önemli ölçüde sallanıp yuvarlanıyordu, etrafına dikkatlice baktı. Ama orada saklanan birinin olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Erkeklerin ranzalarındaki yataklar
düzgün bir şekilde hazırlanmıştı. Bir köşede sandıkları ve kişisel eşyaları vardı. Her şey yerli yerinde, düzenli ve boştu. "Sonuçta bu benim hayal gücümdü," diye soludu Harry etrafına bakarken; "İyi ki adamlara hiçbir şey söylememişim."

Tam aynı anda, Ralph Persimmons'a, temiz hava almak için güverteye çıkan Persimmons'a şöyle diyordu:

"Zımparalanmış karbüratörler hakkında Harry'e hiçbir şey söyleme, Percy. Zaten yeterince
korkmuş durumda."

"Bahse girmeyeceğime bahse girebilirsin. Söylersem yine eski korkutma taktiklerine başlardı," diye cevapladı Simmons'ın çocuğu çevik bir şekilde.

Ve böylece _River Swallow_ gemisindeki çocuklar, notaların karşılaştırılmasından nasıl bir karşılıklı fayda elde edebileceklerini hiç düşünmeden, ters amaçlarla oynadılar.

Bir sanrının kurbanı olduğuna kesin olarak ikna olan Harry, güverteye geri döndü ve Ralph'a köprüde katılmak için kıç tarafına doğru yürüdü.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu ikincisi.

"Ah, tabii."

"Malvin görev yerinde mi?"

"Ah, evet. O ve Hansen işlerinin başındaydılar. İki ayakla oradaydılar."

"İyi. O Malvin denen adamdan pek de emin değildim."

Daha fazla yorum yapmadan Ralph, _River Swallow_'u hızla hareket eden akıntılar ve girdaplar arasında yönlendirme görevine geri döndü, çünkü
nehirde bağlıydılar. Harry yanındaki korkuluğa yaslandı.

"Neredeyiz?" diye sordu tekne karanlıkta hızla ilerlerken.

"Baca Adası'nı geçiyoruz. Soldan oradan görebilirsin."

"Henüz Windmill Adası'na varmadın mı?"

"Henüz gelmedik. Neyse, yukarı çıkarken ona yaklaşmayacağız.
Yine de dönüş yolculuğunda yanından geçeceğim. Oradaki akıntıya
vurarak daha iyi zaman kazanabiliriz."

Cardinal'e yolculuğun geri kalanı, oldukça uykulu ama oldukça kalabalık bir Kanada kasabası, sorunsuz geçti. Nehirden aşağı Quebec'e giden vapurun gelmesini bekleyen elektrik ark ışıklarıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmış kasaba iskelesine yanaştıklarında, kalabalığın orada tembelce toplandığını fark ettiler. Her türlü heyecana
hazırdı ve hızlı tekne iskeleye doğru
sürünürken neşeyle bağırdı. Sonra, Ralph'ın bir işaretiyle, _River Swallow_ aniden hızını
yavaşlattı, ters pervaneleriyle suları beyazımsı bir şekilde çalkaladı ve sonunda kaldırıma yanaşan bir otomobilin hassasiyetiyle
durdu.

Seyircilerin hemen fark edip alkışladığı, tekne kullanma konusunda iyi bir örnekti.

Malvin, elinde pruva halatı, _River Swallow_ yukarı doğru kayarken kıyıya atladı ve Hansen de aynı şekilde hızlıydı, çünkü adam iyi bir denizciydi, çevikçe zıpladı, yarışan motor botunun parlak yanlarının iskelenin kirişleriyle temas ederek çizilmesini veya bozulmasını önlemek için çamurlukları düşürdü.

"İyi iş çıkardın evlat," dedi iskelede kır saçlı yaşlı bir adam, çocuklar kıyıya çıktıklarında, hepsi şık yat giysileri, siperlikli şapkalar, mavi ceketler, beyaz flanel pantolonlar ve beyaz kanvas ayakkabılar giymişti.

"Teşekkür ederim," diye güldü Ralph. "Sanırım mühendisim de bundan benim kadar sorumluydu."

"Ah-hum," dedi yaşlı adam. "Bir zamanlar bir tekneyi idare ediyordum, ama şimdi sadece tahıl asansöründe gece bekçisi olmaktan başka bir işe yaramıyorum," ve karanlık gökyüzüne karşı yükselen yüksek bir yapıyı işaret etti.

Malvin ve Hansen _River Swallow_'un sorumluluğunu üstlenmişti. Üç çocuk kol kola sokağa doğru yürümeye başladı. Ancak kısa bir mesafe kat ettikten sonra Harry aniden kulübede istediği bir şeyi bıraktığını söyledi.

"Ben geri dönüp alacağım. Siz çocuklar devam edin," dedi.

"Nerede buluşalım? Hastaneye gidiyoruz," dedi Ralph.

"Oradan nereye?"

"Western Union ofislerine."

"Sonra?"

"Sanırım polis karakoluna ya da bu taraftaki herhangi bir yere. Olayı yetkililere anlatmak için yanıp tutuşuyorum."

"Tamam o zaman, telgraf ofisinde buluşalım."

Ve böylece ayarlandı. Percy ve Ralph kasabanın bir ucunda bulunan hastaneye doğru acele ederken, Harry en iyi şekilde _River Swallow_'a doğru geri döndü. Arkadaşlarına motorlu tekneye dönüşünün gerçek nedenini söylemediği için vicdanı biraz sızladı.

Harry unutulmuş bir şeyin peşinde değildi.

Aksini gösteren tüm kanıtlara rağmen hala _River Swallow_ gemisinde bir yerde saklandığına kesin olarak inandığı üçüncü adamın peşindeydi.

BÖLÜM XVII.
HASTANEYE ZİYARET.

Hastanede, Ralph ve genç Simmons'a o sabah getirdikleri çocuğun daha iyi olduğu ve zamanla iyileşeceğinin neredeyse kesin olduğu söylendi. Doğal olarak, her iki çocuk da onu görmek için can atıyordu çünkü dinamitlenmiş kulübenin kalıntılarında buldukları çocuğun o gizemli olaya çok fazla ışık tutabileceğini düşünüyorlardı.

Kendisinin bile tanımlayamadığı bir sebepten dolayı, Ralph önceki geceki farklı garip olayları sürekli bir zincire bağlamaya başlamıştı. Kulübenin havaya uçurulması ile gri motorlu teknenin son yolculuğu arasında herhangi bir bağlantı olduğu fikri mantıksız görünse de, iki olayın bir yerde birbirine geçtiğini hissetmekten kendini alamadı. Ama arkadaşlarına bundan hiç bahsetmedi, çünkü aslında inancını dayandırabileceği hiçbir şey yoktu.

Tüten kerestelerin altında neredeyse kesin ölümden kurtardıkları çocuğu görme izni, bir süre bekledikten sonra reddedildi. Percy çok hayal kırıklığına uğradı. Ralph ayrıca, gizemin anahtarını elinde tuttuğundan emin oldukları küçük çocuğu göremedikleri ve onunla konuşamadıkları için oldukça sinirliydi. Ama şaşırmadı. Çocuğun o sabahki durumunun ne kadar ciddi olduğunu Percy Simmons'tan daha iyi biliyordu.

"İki gün sonra geri gelin," dedi ev cerrahı. "O zamana kadar genç arkadaşınızla konuşmanıza izin vermeyi düşünemedim. Kesinlikle
heyecanlı olmamalı."

"Rahatça dinleniyor mu?" diye sordu Ralph.

"Evet; ama--çok kırılgan ve zayıf."

"Başka bir şey?" diye sordu Percy, çocuğun vücudunda gördüğü bazı morlukları ve izleri hatırlayarak.

"Neden, evet. Madem sordun, o zaman onun son zamanlarda zalimce ve insanlık dışı
bir muamelenin kurbanı olduğunu söylemeliyim. Bu konuda
bir şey biliyor musun?"

"Hayır, onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece onu buraya getirdiğimizi," dedi Ralph; "ama davayla ilgileniyoruz."

"Ah, pek de ilginç değil," diye karşılık verdi tıp adamı, anlamını yanlış anlayarak; "beyinde hafif bir sarsıntı, bitkinlik ve şok gibi basit bir vaka. Böyle birçok vakamız var. Oldukça sıradan, sizi temin ederim."

"Sanırım sen ve ben vakalara farklı açılardan bakıyoruz," diye gülümsedi Ralph.

"Ah; kesinlikle öyle! kesinlikle öyle!" diye haykırdı Kanadalı cerrah ve
her gece koğuşları denetlemek için aceleyle uzaklaştı.

Ama gitmeden önce soracağı bir soru vardı:

"Diyorum ki, siz Yankees'ler değil misiniz?"

"Biz Amerikalıyız," diye karşılık verdi Ralph ciddi bir şekilde. "Yani, biz Amerikalıyız
olabildiğimiz kadar, yirmi dört saatin yirmi altı saati ve yılda üç yüz altmış beş gün ve Artık Yılda daha fazlası."

"Aman Tanrım! Siz Yankees'ler----"

"Yankee diye bir kelime yok," Percy'nin aklına geldi, gülse mi kızsa mı bilemiyordu.

"Ah, peki, Amerikalılar, o zaman. Aynı şey! Aynı şey! Çok zeki insanlar,
aynı şey. İyi geceler!"

Ve kel kafalı küçük adam sıçrayarak iki çocuğu yalnız bıraktı.

"Burada beklemenin faydası yok, Percy," dedi Ralph, cerrah kaybolurken.

Percy çıplak ofise baktı. Bir masa, bir telefon ve uzun bir sıra kasvetli, titiz görünümlü sandalyeler tek süsleriydi. Havada yoğun bir
dezenfektan kokusu vardı. Masanın arkasında, kısa kesilmiş bir kafa ve çok temiz, iyi fırçalanmış giysilere sahip küçük bir adam, parlak kafatasının her iki yanında, kulaklarının arkasında tuttuğu bir dizi yedek kalemle
büyük bir kitapta yazıyordu.

Birdenbire telefon sertçe şıngırdadı. Adam ayağa fırladı ve ona doğru yürüdü. Çocuklar yarı bilinçsizce durakladılar. "Merhaba," küçük adamın sinirli, tedirgin bir tonla, "merhaba. Evet-evet-evet. Burası Mercy Hastanesi. Evet, dedim.
Evet-evet-evet. Bir çocuk? Alnından yaralanmış bir çocuk? Beyin sarsıntısı vakası? Evet,
burada böyle bir vakamız var."

Çocuklar bakıştılar. Telsizin diğer ucundaki birinin "çocukları" hakkında aradığı konusunda neredeyse hiç şüphe yoktu.

Bir ucunda denetçi oldukları konuşma devam etti.

"Bu kim?--Kim?--Tekrar söyle.--Malvern?--Hayır?--Daha yüksek sesle konuş, olmaz mı? Ah, Malvin. Evet----"

"Aman Tanrım Scott!"

Ünlem Ralph'in dudaklarından neredeyse sıçradı.

Meşgul küçük adam öfkeyle etrafına baktı.

"Ben 'telefon ederken' hareketsiz duramaz mısın?" diye sordu. "Çocuklar bir
rahatsızlıktır."

Kendini tekrar 'telefona verdi.

"Hayır, efendim, _sizin_ bir
rahatsızlık olduğunuzu söylemedim. 'Çocuklar bir
rahatsızlıktır' dedim. Evet."

Döndü ve çocuklara kötü niyetli bir şekilde baktı, sanki "Şimdi
ne yaptığınızı görün." der gibiydi.

Sonra sohbet devam etti.

"Çocuğu görüyor musun?--Hayır, bu imkansız.--Bu gece iki çocuk buraya geldi--Hey! Ne kadar da küstahça bir küstahlık!"

Ralph öne atılmış ve kolunu sıkıyordu.
Alıcıyı huysuz ihtiyardan
çekip almıştı ve diğer elini
vericiye vurmuştu.

"Burada olduğumuza dair hiçbir şey söylemeyin efendim, yalvarırım. Adaletin
sonunu engelleyebilirsiniz. Siz----"

"Küstah! Bütün bunlar ne? Çocuklar ne yapmaya geliyor? Sessiz olun efendim.
Hemen konuşayım. Merhaba, Bay Malvern! Merhaba, efendim! Orada mısınız?"

Ancak görünüşe göre "Bay Malvern", Kanada telefon terimlerini kullanacak olursak, "orada değildi."

Her neyse, küçük adam ahizeyi sertçe ve homurdanarak kapattı.

"O adam telefonu bıraktı. Ne yaptığını gördün mü!" diye öfkeyle bağırdı Ralph'a. "En önemli şey olabilirdi."

"Sizi temin ederim efendim," diye hevesle ilan etti Ralph, "o telin diğer ucundaki adamın şüpheli bir karakter olduğuna inanmak için her türlü nedene sahip olduğumuz biri olduğunu. Bu gece burada olduğumuzu bilmesini istememem için güçlü bir nedenim vardı ve bu yüzden, korkarım ki, haklı bir sebep olmadan, müdahale ettim."

"Ne, hey? Şüpheli bir karakter, ha? Pekala, izin verin söyleyeyim, genç adam,
kendi eylemleriniz şüpheden uzak değil. Hayır, efendim!"

Huysuz küçük adam kocaman bir enfiye çekti. Hapşırırken,
çocuklar dışarı çıktı.

"Şimdi nereye?" diye sordu Percy Simmons.

"Telgraf ofisine. Sonra da polis karakoluna. Bu gece önemli bir şey öğrendik. Malvin o çocuğu tanıyor! Aynı şekilde, hayalet motor teknesinin mürettebatını ve bizi Windmill Adası'ndan
kovmaya çalışan adamı tanıdığından da eminim."

"Gerçekten buna inanıyor musun?"

"Benim kadar eminim ki burada duruyoruz. Ama zaman kaybetmeyelim. Hastanedeki o çocuk bir şeyler biliyor ve 'diğer taraf'
onun bir şeyler bildiğini biliyor. Onları yenmek bize kalmış!"

BÖLÜM XVIII.
ÜÇ KOMPLOCU.

Harry, teknenin bırakıldığı iskeleye doğru ilerledi,
"her iki gözü açık", deyiş yerinde. Çocukların şehre gittiğinden emin oldukları anda _Nehir Kırlangıcı_'ndan çıkan kişiyi
göremeyeceğinden korkmuyordu. Elbette Malvin'in ve o gün daha önce gördüğünden emin olduğu adamın birlikte
ayrılacağını varsayıyordu. Bunu yaparlarsa, hatta motorlu tekneyi Harry'nin
ulaşmasından önce terk etseler bile, takip edebilecekleri tek bir yol vardı ve o da
Harry'nin yürüdüğü caddeydi, iskeleye giden tek ana yoldu.

Acele ederken, çocuğun aklına birçok düşünce geldi.
Gizemli "üçüncü adam" tekneden gerçekten ayrılırsa ne yapacaktı?

"Sanırım en iyi planım, nereye giderlerse gitsinler, onların peşini bırakmamak olacak," dedi kendi kendine. "Evet," diye devam etti, zihninde meşgul bir şekilde konuları evirip çevirerek, "plan bu. Ralph ve Harry kasabadaki işlerle ilgilenirken, oyunun bu sonu Amcan Dudley'e kalmış. "

İskeleye yaklaşırken Harry orada büyük bir heyecan ve telaş olduğunu fark etti. Nehrin aşağısındaki yolcu gemisi yeni gelmişti ve bir grup insan geminin iskelesinden inmek için çabalarken, aynı derecede kararlı bir kalabalık gemiye binmek için çabalıyordu. Çocuk aniden kalabalığın arasında üç kişinin farkına vardı ve onları hemen tanıdı.

Üçlü, Malvin, Hansen ve başka bir adamdan oluşuyordu.

Harry grubun bu üçüncü üyesini görünce, neredeyse istemsiz bir tanıma çığlığı atacaktı.

Yabancı, önceki gece Windmill Adası'nda karşılaştıkları adamdı.

Hiçbir hata yoktu. Harry, bir fotoğrafın tüm canlılığıyla zihnine kazınmış olan adamın yüzünün her özelliğini anında tanıdı.

Harry bu keşfi yaparken nabzı hızlandı. O zaman, Ralph'ın haklı olduğu ortaya çıktı. Şüphesiz bir bağlantı vardı Windmill Adası ile Malvin arasında ve ayrıca, görünüşe göre, Hansen, ancak çocuk, o kör Norveçlinin Malvin ve diğer adam tarafından oynanan gizemli oyunda önemsiz bir piyon olduğundan ahlaki olarak emindi.

"Bu bir keşif," diye soludu çocuk, üçünün _Nehir Kırlangıcı_'nın yattığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde, demirlerini çekiştirerek ciddi ciddi konuşmalarını izlerken.

Sonra, galvanik bir şok gibi, aklından başka bir düşünce geçti.

Üçüncü adam, --adanın adamı-- da, neredeyse hiç şüphe yok ki, Harry'nin güvertede kaydığını ve Sınır Çocukları _Nehir Kırlangıcı_'na beklenenden biraz önce bindiklerinde
ön güvertede kaybolduğunu gördüğü adamdı.

Bu ifşanın verdiği sevinç, çocuğun zihninde hala kıpırdanıyordu,
etraflarındaki kalabalığın farkında olmayan üç adam,
aniden kalabalığın arasından geçip yan yana yürüyerek
şehre doğru giden yola koyuldular.

Bu, Malvin'in en kaba itaatsizliğiydi.
Ralph ona
teknede kalmasını söylemişti. Şimdi Harry'nin zihni, üçlünün kendisine doğru geldiğini gördüğünde öfke ve merak arasında gidip geliyordu.
Durduğu yerin yakınında büyük bir boş kutu ve varil yığını vardı.
Bunların arkasına ustaca geçip
adamlar ona doğru yaklaşırken kendini etkili bir şekilde gizlemesi sadece bir anlık bir işti.

Ciddi ve hevesli bir şekilde konuşuyorlardı. Harry'nin saklandığı yere yaklaştıklarında,
Malvin'in sesini duydu. Adamın
belli ki
teşhis edilmekten veya kulak misafiri olmaktan korkmuyormuş, çünkü cesur ve yüksek bir sesle konuşuyormuş.

"Şans eseri o çalılıkta saklandım ve yavruların
söylediği her kelimeyi duydum," diye haykırıyordu. "Aksi takdirde
doğruca bir tuzağa
düşebilirdik. Ne yapmamızı öneriyorsun, Hawke?"

"Demek adanın adamının adı Hawke, öyle mi?" diye düşündü Harry, tüm içgüdülerini zorlayarak dinlerken. "Eh, bu bir keşif, Bay Malvin. Bir diğeri de, bu öğleden sonra çalılıkta bir şey duyduğumu
düşündüğümde yanılmamış olmam."

"O benzin bölmesinde hapsolduktan sonra biraz nefes almam için bana zaman ver," diye karşılık verdi Hawke asık suratla. "Orada boğulacağımı
düşündüm. O meraklı genç velet, benim için
çok uzun süre ön tepede kaldı, söyleyebilirim."

"İyi ki, 'Aşağıya dikkat edin' diye bağırarak sizi uyarmışım," diye karşılık verdi Malvin; "aksi takdirde tüm planlarımız altüst olabilirdi."

Hansen'in sesi, Harry'nin duyma mesafesinden çıkmak üzere olduklarından korktuğu anda iki değerliyi durdurdu.

"Durdurun, siz düşkünler," dedi Norveçlinin, "vile I skoll gat
pipomu yaktı."

"O zaman acele edin. Önümüzde yapılacak çok iş var," dedi Malvin'in sesi. "O veletler, Jim Whey ile konuşmaya çalışmak için şehrin yukarısına gittiler. Biz onların önüne geçmek istiyoruz."

"Eğer o çocuk konuşursa, ben----" Hawke'ın sesi tehditkar bir homurtuyla
sönüverdi.

[İllüstrasyon: "Eğer o çocuk konuşursa, ben----" Hawke'ın sesi tehditkar bir homurtuyla
sönüverdi. ]

"Blöfünü görene kadar oğlun olduğunu söylediğin o çocuğun adı Jim Whey'miş," diye düşündü Harry, Norveçlinin esen sert rüzgarda bir ışık yakalamaya çalışırken dinlerken.

"Pshaw! Eğer bana söylediğin kadar kötü yaralanmışsa, o çocuk bir süre daha konuşamayacak," dedi Malvin güven verici bir şekilde. "Çapamı attıktan ve çocuklara yol verdikten hemen sonra patlamayı duydum ve parıltıyı gördüm. Sana o dinamite karşı dikkatli olmanı her zaman söylemiştim, Hawke."

"Onu orada saklayan Rawson'dı," diye homurdandı diğeri. "Bir gün bundan bir denizaltı mayını yapabileceğimiz ve Windmill Adası'nın etrafında davetsizce dolaşan herkes için her şeyi zorlaştırabileceğimiz konusunda çılgınca bir fikri vardı. O çılgın köpeğin kulübeye dörtnala gelip lambayı devireceğini ve her şeyi Kingdom Come'a ​​uçuracağını nereden bilebilirdim? Eğer çocuk ve ben olay olur olmaz derimizi
çıkarmamış olsaydık, ikimiz de bu gece dünyada olmazdık. Acaba _Artful Dodger_ her şey patladığında neredeydi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Malvin; "onu kısa bir süre önce görmüştük ve o fosforlu numarayı, ışık gösterisini ve her şeyi yaptı, ama o sinir bozucu çocukları korkutmadı, sadece bir tanesi onun bir hayalet olduğuna yemin etti!"

Hawke kahkahalarla güldü. Harry duyduklarında kulakları yandı.

"Keşke hepsi böyle olsaydı," diye devam etti Malvin. "Onları kahretsin,
beni iyi bir işten
sürdüler ve artık işimizde _Nehir Kırlangıcı_'nı kullanamayız. Ve bununla yetinmeyip, şimdi _Sanatçı Dodger_'ı kovalamaya başlamalılar."

"Eh, herhangi bir tatmin elde edene kadar onu çok uzun bir süre kovalayacaklar," diye cevapladı Hawke; "ve o zaman ters İngilizce olabilir. Rawson herhangi bir maymun işine tahammül edecek türden bir adam değil.
Sanırım hepsini dibe göndermektense yemek yemeyi tercih eder."

"Evet, o Rawson," diye onayladı Malvin. "Hadi Hansen, ışığın var mı?"

"Hadi, hadi," diye homurdandı Norveçli.

"O zaman hadi. Zaten çok fazla zaman kaybettik."

Üçlü kasabaya doğru yola koyuldu. Harry, güvenli bir zaman dilimi olarak gördüğü
bir süre bekledikten sonra, saklandığı yerden
çıktı ve onları takip etti.

Duyduklarıyla beyni oldukça karışmıştı. Birçok şeyi
açıklıyordu.

Adamların söylediklerinden yola çıkarak, "hayalet motorlu tekne"nin adı _Artful Dodger_ idi ve çocukların tahmin ettiği gibi
birtakım kötü niyetli işlerle uğraşıyordu. Rawson adında bir adam onun komutasındaydı ve açıkça umutsuz bir karakterdi.
Patlayıcısı kazara
patlatılan denizaltı mayınlarından bahsedilmesi bunu yeterince kanıtlıyordu.

Dahası, Malvin, çocukla birlikte ayrıldıktan sonra önceki gece adayı ziyaret etmiş ve Hawke'ı _River
Swallow_'a bindirip benzin depolarının altındaki küçük bir alana saklamış olmalıydı. Hepsi bu değildi. Yaralı çocuk Jim Whey, açıkça bir yerlerdeki makinenin bir
dişlisiydi.

Ayrıca, duyduklarından yola çıkarak, Jim Whey, görünüşe göre isteksiz bir üyesi olduğu çetenin entrikalarının çoğunu biliyordu. Aksi takdirde, adamlar neden onu kurtaran çocuklarla konuşabileceğinden korksunlardı? Jim'in önemli ifşaatları olduğu, söylenenlerden açıkça anlaşılıyordu.

"Acele edip diğerleriyle buluşmam gerekecek," diye haykırdı Harry, önünde görebildiği üç adamın arkasında güvenli bir mesafe bırakmaya dikkat ederek aceleyle yürürken.

"Aman Tanrım! Sanırım onlara Spook Land'den hiçbir hayalet hikayesine
benzemeyecek bir şey anlatacağım!"

BÖLÜM XIX.
RALPH BİR TELGRAF ALIR.

Harry, üç adamı _River Swallow_'dan bir telefon ödeme istasyonuna kadar takip ettikten sonra telgraf ofisinde arkadaşlarıyla buluştu; aslında Malvin'in Mercy Hastanesi'ni aradığı yer burasıydı. Heyecanlı yüzü onlara iletmesi gereken önemli bir haberi olduğunu hemen gösterdi ve onlar da onun hikayesini merakla dinlediler, etrafta kulak misafiri olmadığından emin olmak için dışarıda durdular. Ralph telgrafını çoktan göndermişti ve bir saat içinde bir cevap alacaktı.

Harry Ware deneyimlerini anlatırken hiç kelime harcamadı. Anlatımı
kısa süre sonra sona erdi ve Ralph polis karakoluna hemen gitmelerini önerdi.

"Şu anda çeteye karşı polise haber vermeyi gerektirecek kadar kanıtımız var," dedi. "Elbette, bu _Artful Dodger_ ve bu adamların ne tür bir işle uğraştıklarını bilmiyoruz. Ama bunun yasadışı bir şey olduğunu biliyoruz ve bu, polise neler olduğunu bildirmemiz için yeterli bir bahane."

Önünde iki ışık yanan, sağlam görünümlü gri taş bir bina olan polis karakoluna ulaşmaları uzun sürmedi. Bir dizi taş basamağı çıkıp, meşe bir masanın arkasında oturan
güçlü bir çavuş dışında boş olan yere girdiler. O konuşur konuşmaz, çocuklar onun İngiltere'den yeni gelmiş biri olduğunu anladılar.

"Müfettiş geldi mi?" diye sordu Ralph.

"Müfettiş geldi, ama onu görüp göremeyeceğinizi bilmiyorum. Ne işiniz var, süvariler?" diye sordu çavuş, büyük bir bıyığını kıvırarak ve önemli görünerek.

"Bu--özel bir konu," dedi Ralph, grubun sözcüsüydü.

"Ho, canım! Er, o mu? Peki, müfettişe haber vereceğim,
ve belki,--aklınızda bulunsun, kesin bir şey söylemiyorum,--belki yarın sizi
görebilir."

"Ama onu bu gece görmeliyiz. Önemli, söylüyorum sana," diye haykırdı Ralph, uykuya dalmak üzere olan ilgisiz memura.

Buna verilen cevap beklenmedikti.

"Yankees, değil mi?" diye sordu çavuş.

"Evet; Amerikalılar yani. Ne olmuş yani?"

"Of, çıtır. Sadece siz Yankiler neden hep böyle telaşlısınız ki?"

"Elbette acelemiz var. Bazı suçluların peşindeyiz.
Kötü adamların. Bir tür kötü niyetli işlerle uğraşıyorlar ve
size hemen haber vermenin görevimiz olduğunu düşündük."

"H'oh, öyle mi? Ne yapıyorlardı?"

"Neden, tam olarak bilmiyoruz. Görüyorsunuz işte----" diye başladı Ralph açıklamaya.
Ama çavuş sözünü kesti.

"Yani ne yaptıklarını bile bilmiyorsun, öyle mi? Bu eski işte değerli bir tuhaflık olduğunu düşünmüştüm.
Bakın gençler, bu adamları nasıl tutuklayabileceğimizi düşünüyorsunuz, -eğer böyle kişiler varsa bile--ne yaptıklarını bilmeden?"

"Bunu bulmak size kalmış," diye bağırdı Ralph, oldukça öfkelenerek, çünkü
çavuşun tavrı, çocuğun hikayesine pek inanmadığını ima ediyordu.

"Aman! Onu bulmamız için, o mu?"

"Elbette. Onları şüpheli kişiler olarak bildirdik. Müfettişi görebilirsek, ona tüm ayrıntıları vereceğim."

"Yapacaksın, yapacaksın. Eh, bu senin için çok küçümseyici. Müfettiş bu gece bir şafak vakti gidecek ve eğer onu görmek istiyorsan, yarın gelmen gerekecek."

"Onu görmemize izin vermeyi reddediyorsun, öyle mi?"

Ralph bu sırada kıpkırmızı olmuştu.

"Evet, öyle. İçimdeki otorite yüzünden. Bir sürü çocuk için onu rahatsız etmek istiyordum!"

"Üzgün ​​olabilirsin," diye uyardı Ralph. "Bizim görüşümüze göre, ileride ciddi bir iş var, muhtemelen kaçakçılık, ama bundan emin değiliz."

"Ah, onunla konuşmanın ne faydası var!" diye haykırdı Persimmons, sakin çavuşa dik dik bakarak. "Tanrıya şükür, biz Amerikalıyız ve kanunsuzların peşine düşüyoruz, yapılacak bir iş olduğunda pembe çay içmeye gitmek yerine!"

"Evet, sanırım Amerikan polisi ve Gümrük görevlileri gözlerini açık tutuyorlar, bu açıdan Kanadalı yetkililerle ferahlatıcı bir tezat oluşturuyorlar," diye geveledi Harry Ware aynı şekilde sinirli bir şekilde.

"Ah, sessiz olun çocuklar. Konuşmanın ne faydası var!" dedi Ralph çaresiz bir bakışla.

"Nasıl, hayır. İstediğin kadar konuş, dostlar," dedi Cockney çavuş.
"Bu beni eğlendiriyor, bilmiyorum. "

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun!" diye soludu Harry.

"Sevgili genç dostlarım, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı
çavuş.

Doğal olması imkansız gibi görünen ve bu nedenle sadece sinir bozucu olduğu varsayılan bu tür bir aptallıktan oldukça şaşkına dönen çocuklar, polis karakolundan
ayrıldılar.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordu Harry umutsuzca. "Sanırım
açıkçası bir ağacın tepesindeyiz."

"Ben bunu o şekilde görmüyorum," diye yanıtladı Ralph. "Tam tersine, bu engeller beni bu kalabalığı çivilemeye ve
ne tür bir dolambaçlı iş yaptıklarını bulmaya daha da kararlı kılıyor. Telgraf ofisine geri dönüp Montreal'deki babamdan ne yanıt aldığımı öğreneceğiz."

"Ya sonra?"

"Eğer siz de kabul ederseniz bir planım var."

"Önerdiğin her şeyde varız, Ralph," diye yanıtladı Harry,
Persimmons ise buna onay verircesine başını salladı.

"Peki, o zaman, arkadaşlar, planım şu. Kanadalı yetkililerle zaman kaybetmenin bir faydası olmadığı açık. Bu yüzden Amerikan yetkililerine güvenmek zorundayız."

"Öyle görünüyor," diye onayladı diğerleri.

"Tamam o zaman. Malvin'e varış noktamız hakkında hiçbir şey söylemeden Piquetville'e doğru yola çıkacağız. Orada kıyıdan açıkta demirleyeceğiz
ve tender ile iskeleye gideceğiz. Motorların arızalandığını açıklayabilirsin, Percy. Sonra şüphelerimizi yetkililere ileteceğiz ve onları demirlemiş _River Swallow_'a götüreceğiz. Bu şekilde
tüm grubu yakalayabiliriz."

"Üçüncü adam da dahil mi, Hawke?" diye sordu Harry endişeyle.

"Umarım o da dahil. Hawke'ın üzerinde kaçırılması gereken bazı değerli
eşyalar olduğunu ve Malvin'in kulübenin bu amaçla havaya uçmasının ardından onu adadan
aldığını düşünüyorum. Muhtemelen
Hawke, sınırdan yasadışı olarak taşıdıkları her neyse onu kaçırma şansı gelene kadar bizim adada saklanacaktı.
Koşullar buna engel oldu ve bu yüzden Malvin onu _River
Swallow_'da sakladı. Bahse girerim ki bu gece iskeleye vardığımızda gemide olacaktır."

Böyle konuşan üç delikanlı, telgraf ofisine ulaşmakta gecikmedi.

Ralph hevesle içeri girdi.

"Bir süre önce Montreal'e gönderdiğim mesaja bir cevap var mı?" diye sordu.

Telefon operatörü ona tuhaf bir bakış attı.

"Evet," dedi, "birkaç dakika önce bir tane geldi."

Ona tuhaf bakışını tekrarlayan pembe bir telgraf formu uzattı.
Ralph bunu fark etti, ancak mesajın üzerine bir göz atana kadar, mesajın önemi bir
gök gürültüsü gibi ona çarpmadı. Operatörün yüzünde tuhaf bir ifade olmasına şaşmamak gerek! Mesaj şuydu:

"Burada tutukluyum. Elmas kaçakçılığından şüpheleniliyor. Endişelenmeyin. Yetkililere
bir şaka gibi görünüyor.--Baba"

BÖLÜM XX.
ŞEYLERİ DÜŞÜNMEK.

"Harika zıplayan Je-hos-o-phat!"

Percy Simmons'ın dudaklarından dökülen kelimeler, Ralph alçak bir sesle
mesajı arkadaşlarına okurken.

"Elmas kaçakçılığı! Baban!" diye soluk soluğa kaldı Harry.

"İyi, iyi, beni yendi!" diye boğuk bir sesle bağırdı Ralph güçsüzce.

"Bana boş ver," diye sabırsızca operatöre talep etti.
Adam bir tane itti. Ralph bir kalem aldı ve hararetle yazdı. Yazdığı mesaj şuydu:

"Mesajını yeni aldım. Bir rezalet. Ama burada
olan birçok şey bir şekilde senin ikileminle bağlantılı görünüyor. Biz
konuya inmeye başlıyoruz. Bana en kısa sürede Dexter Adası'na tekrar telgraf çek.--Ralph."

Adalar arasında mesajlar getiren bir motorbot vardı,
bu hizmet için iyi bir fiyat talep ediyordu,
ama fiyat o anda Ralph'ı endişelendirmiyordu.

"Bunu gönder!" dedi sertçe, mesajı meraklı operatörün burnunun dibine
sokarak. "Cevabın Dexter Adası'na geldiği anda gönderilmesini istiyorum."

"Eh, bütün bu aptallıklar arasında," diye öfkeyle
patladı, babasının mesajını bir kez daha okuduktan sonra. "Saf, katıksız hatalar için,
beni bu Kanadalı yetkililere tavsiye edin. Her şey benim için yeterince açık. Elmas kaçakçılarının izini sürüyorlardı. Sanırım hattın her iki tarafındaki yetkililer işbirliği yapıyordu. Bilmediğimiz bir şekilde, çetenin bazı operasyonları Dexter Adası'na kadar
izlendi----"

"_Kurnaz Dodger_!" diye haykırdı Harry.

"Evet; belki de o tekneden şüphelendiler ve onu orada izlediler veya
o civarda
görüldüğünü duydular. Sonra babam aceleyle
Montreal'e gittiğinde sanırım onun çetenin bir üyesi olduğu sonucuna vardılar ve hemen tutukladılar. Bunu yenebilir misin?"

_"Yenemezsin_," dedi Percy Simmons derin bir inançla; "onu
bağlayamazsın bile."

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Harry, sesinde bir umutsuzlukla.

Sınır Çocukları için kesinlikle karmaşıklıklar giderek artıyordu.

Güney sınırındaki en heyecanlı zamanlarında bile,
şimdi kendilerini
içine
atılmış buldukları kadar açıklanamayan olayların
karmaşasıyla hiç karşılaşmamışlardı.

"Az önce ana hatlarını çizdiğim programa sadık kalacağız," dedi Ralph. "Yapabileceğimiz tek şey bu. Yetkililer elmas kaçakçılarını arıyorsa ve eğer, -şüphelenmek için her türlü nedenimiz var--Hawke ve Malvin çetenin üyeleriyse, tutuklanmaları Baba'nın aklanmasının ilk adımı olacaktır."

Kardinal'de oyalanmakla kazanılacak hiçbir şey olmadığından, küçük grup aceleyle _River Swallow_'a gitti. Işıkların yandığını, her şeyin yolunda olduğunu ve Malvin ile Hansen'in onları karşılamaya hazır bir şekilde geçitte durduğunu gördüler. Harry, Malvin'in saygılı, nazik selamlama gülümsemesine bakarken, okulda öğrendiği Hamlet'ten bir dizeyi kendi kendine tekrarlamaktan kendini alamadı, bir adam "gülümseyip gülümsese de yine de kötü adam olabilir."

Ralph'in talimatları doğrultusunda hareket eden çocuklardan hiçbiri bir şeyden şüphelendiğine dair en ufak bir işaret vermedi. Ralph, Malvin'e bazı yüzeysel sorular ve emirler yöneltti ve sonra Ona emri alır almaz
çıkabileceğini söyledi. Percy Simmons konuşma tüpünden genç kaptanı selamladığında ve ona makine dairesinde her şeyin yolunda olduğunu söylediğinde hemen geldi.

Birkaç dakika sonra, _Nehir Kırlangıcı_ Cardinal'in ışıklarını geride bırakmıştı ve Piquetville'e doğru hızlı ve emin bir rota çiziyordu.

"Acaba Malvin bir şeyden şüpheleniyor mu?" diye sordu Harry, köprüdeki alışılmış yerinde genç kaptanın yanında dururken Ralph'a yüksek sesle.

"Biliyorsam ne mutlu bana," diye yanıtladı Ralph, dümeni çevirip hızlı tekneyi geçtikleri bazı küçük akıntıların girdabına sokarken.

"Bunun için endişelenmiyor gibisin!"

"Hayır, gerçeği söylemek gerekirse, endişelenmiyorum. Malvin'in duyguları söz konusu olduğunda, bilmiyorum ve umursamıyorum."

"Ama Ralph, eğer niyetimizden şüphelenirlerse, bizi alt etmeye çalışacakları aklına gelmedi mi?"

"Ben de bunu düşündüm."

"Eğer isterlerse, bizim için işleri zorlaştırabilirler. Hawke'ın gemide, bir yerlerde gizlenmiş bir şekilde beklediğinden ve muhtemelen silahlı olduğundan pek şüphe yok. Diğer ikisi de muhtemelen öyledir. Hiçbir türde silahımız yok."

"Ve olsaydı bile onları kullanmazdık," diye karşılık verdi Ralph. "Batıda öğrendim ki, en fazla silah taşıyan adam kesinlikle en korkutucu adam değildir. Tabanca taşıyan bir adam veya çocuk korkaktır ve daha da
önemlisi, tehlikeli bir korkaktır."

"O zaman Malvin'in misilleme yapmasından korkmuyor musun?"

"En azından. İlk etapta, böyle bir şey yapmaya cesaret edemezdi. Bu sadece kafasını yulara geçirmek olurdu."

"Ve ikinci olarak?" diye sordu Harry, çünkü Ralph duraklamıştı.

"İkinci olarak, Malvin o tür bir adam değil.
Pozitif ve yumuşak. Tereyağı-ağzımda-erimez-efendim-türü bir tavır. Ama çimenlerdeki yılanlar tehlikeli değil ama nadiren, eğer varsa,
üstün gelmekten çok emin değillerse, kişisel saldırıya başvururlar. "

"Umarım haklısındır," diye cevapladı Harry, "ama eğer bir
parlaklığa gelirse, sadece ikinci en iyi olabileceğimize dair bir fikrim var. Üç
kişi var ve----"

"Üçümüz," diye gülümsedi Ralph. "Silahlar olmadan bile onlara denk olabileceğimize dair bir fikrim var. Ama daha önce de söylediğim gibi, Harry, işlerin o noktaya gelmesinden pek korkmuyoruz. Malvin ve Şirketi, ilk başta, Kanadalı yetkililerin bizim acı dolu hikayemizi pek de sıcak
bir şekilde dinlemediğini tahmin etmiş olmalı. Böyle bir inançla, muhtemelen
yapabilecekleri her şeyde tamamen güvende olduklarını düşünüyorlar."

"Ama bizim onlardan şüphelendiğimizi biliyorlar."

"Tam da çiviyi çaktın," diye oldukça ciddi bir şekilde karşılık verdi Ralph.
"Durumun en kötü yanı bu. Malvin bizi duymasaydı ve onun küçük oyununun peşinde olduğumuzu anlamasaydı, tüm kaynayan şeyi veya en azından bu kısmını yakalamak için bir kütükten yuvarlanmak kadar kolay olurdu."

"O zaman oyunda daha fazlası olduğunu mu düşünüyorsun? Aynı şey
benim de başıma geldi."

"Eminim daha fazlası olmalı. Örneğin, gemideki _Artful Dodger_ ekibi. Bu adamlar Dickens'ın öğrencileri olmalı ki bu ismi düşünmüşler, ama yine de iyi bir isim."

"Evet, kesinlikle o gecelik tekneye tam uyuyor," diye kabul etti Harry.

"Acaba onu bir daha görebilecek miyiz," diye düşündü Ralph, _River Swallow_ gece boyunca ilerlerken.

Uzakta Piquetville'in ışıkları belirmeye başladı. Hedeflerine çok
uzak değillerdi.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı Harry, "bir şekilde onunla tekrar karşılaşacağımızı düşünüyorum, bir yerde ve bir zamanda."

"Ben de aynı fikirdeyim," diye kabul etti Ralph.

İki çocuk da haklıydı. Geceyi seven St. Lawrence teknesini tekrar görmeye mahkûmlardı ve bu çok da uzun sürmedi. Onunla bir sonraki karşılaşmaları, zihinlerine
silinmez bir şekilde
kazınacak koşullar altında olacaktı.

BÖLÜM XXI.
BÜYÜK BİR SÜRPRİZ.

"Hangi iskeleye gideceksin?" diye sordu Harry, nehrin Amerikan tarafına gittikçe yaklaşırken.

"Sanırım Piquetville Yat Kulübü'nün iskelesi tam yerinde olacak,"
di Ralph'in cevabı. "Orada derin su var, biliyorsun, ve
demirleyip karaya çıkabiliriz,--yani, sizler karaya çıkabilirsiniz."

"Gitmiyor musun?" diye sordu Harry şaşkınlıkla.

"Hayır. _River Swallow_'da kalmam ve
siz yokken o haylazların maymun numaraları yapmamasını sağlamam gerekiyor."

"Ama tehlikeli olabilir," diye itiraz etti Harry.

"Pshaw! Malvin gibi bir fareden korkulacak pek fazla tehlike yok."

"Ama Hawke?"

"Bağlı olun, görünmek istememesinin iyi nedenleri var. Onunla ilgili bir sorun olacağını sanmıyorum. Şimdi aşağı in ve Percy'ye neye karar verdiğimizi söyle."

Harry, genç liderlerini _River Swallow_'da adamlarla yalnız bırakmaları konusunda daha fazla itiraz eklemek isterdi, çünkü hepsinin bildiği gibi, adamlar demir yolu görevlisinin oğlundan nefret etmek için
derin bir nedene sahipti. Ama onun için bu konuda başka bir seçenek yoktu, çünkü hepsinin bildiği gibi, Ralph bir şeye karar verdiğinde, kararından vazgeçemezdi.

Zamanı gelince _River Swallow_ Piquetville Yat Kulübü'nün ışıklarını
söndürdü. Yer parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve arkasındaki kasaba da öyleydi. Piquetville hareketli, yoğun bir yerdi. Çok sayıda işi vardı ve her bakımdan çok günceldi.

Çapa aşağı indi.

"Malvin'in rüzgarda ne düşündüğünü merak ediyorum," dedi Harry, kıyıya giderken giydiği bir
paltoya
giderken ve Percy güvertede onun yanında belirip,
tekneye indirilmesi gerektiği anda
binmeye hazır bir şekilde.

"Bir şeylerin olduğunu anlayacak kadar keskin zekalı olduğuna güvenebilirsin, ama bunu göstermeyecek kadar da keskin zekalı olacağına da bahse girebilirsin," diye karşılık verdi Ralph.

"Tekneyi indir!" diye seslendi Malvin çapayı indirdiğini bildirdiğinde.

"Emredersiniz, efendim," neşeli ve istekli bir tonla. Malvin'in böyle bir haylaz olduğunu bilmeselerdi, bu kadar neşeli bir sese sahip olan kişinin, tanıdıkları entrikacı ve şüphelendikleri suçlu olabileceğine inanmaları zor olurdu.

"Elveda."

"Kendine iyi bak."

Bunlar, sözlerden daha fazla şey ifade eden sıcak bir el baskısı eşliğinde, oğlanlar arasındaki vedalaşmalardı. Birkaç dakika sonra, tekne kıyıya doğru ilerliyordu ve Ralph, _River Swallow_'da tek başına kalmıştı. Malvin'in gecenin gidişatı hakkında ne düşündüğünü bilmek için çok şey verirdi. Adamın, bir şeylerin kırılmak üzere olduğunu tahmin edemeyecek kadar kurnaz olduğunu biliyordu. Ama Malvin'in gerçekten böyle fikirleri varsa, bunları takdire şayan bir soğukkanlılıkla kendine sakladı.

Tekne ayrıldıktan sonra, Ralph'in bir güverte sandalyesinde oturduğu kıç tarafa geldi ve yapılacak başka bir şey olup olmadığını sordu.

"Hayır; eğer her şey yolundaysa, bir şekerleme yapabilirsin, Malvin, ya da uygun gördüğün
gibi eğlenebilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim. Sanırım içeri girip kırk göz kırpacağım, efendim," diye karşılık verdi Malvin.

Şapkasına dokundu ve aceleyle öne doğru yürüdü.

"Şimdi kim o adamın bir tür büyük kaçakçılık planının merkezi figürü olduğundan şüphelenebilir ki?" diye düşündü Ralph adam ayrılırken. "Kesinlikle takdire şayan bir aktör."

Ralph sandalyesine yaslandı ve kıyıdaki titrek ışıkları izledi.
Güzel bir geceydi, sakin, huzurlu ve yıldızlarla dolu. Su, gümüş bir
levha gibi parıldıyordu. St. Lawrence'ın ayna benzeri yüzeyini neredeyse hiç dalgalanmıyordu, bu noktada, tam iki buçuk mil genişliğinde, hızla akan suyun olduğu güçlü bir göldü.

_River Swallow'un_
rahat kokpitinde oturmak çok keyifliydi. Ama Ralph nedense
onunla ilgili sahneyi pek fazla düşünmüyordu.
Zihni, babasının
gönderisinin kendisine anlattığı ikilemle meşguldü.

Ne kadar da tuhaf bir kader cilvesiydi ki, kendisi ve arkadaşları Dexter Adası'nı buluşma yeri olarak kullanan bir haydut çetesinin
izindeyken, babası Malvin ve Co.'nun kapısına asmaya çalıştıkları suçtan dolayı Montreal'de tutuklanacaktı!

Ralph, "Acaba bu tür şeyler ne zamandır devam ediyor," diye düşündü; "Muhtemelen bir süredir, belki de Malvin iki yıl önce babamın hizmetine girdiğinden beri. Babamın, _River Swallow_'u idare edecek böyle eğitimli ve zarif bir adam
bulduğu için kendini tebrik ettiğini hatırlıyorum. Ayrıca, bu kadar
zeki ve görünüşe göre iyi eğitimli birinin böyle bir görevi
almaya istekli olmasına oldukça şaşırmıştı. Artık her şey yeterince açık.

"Babanın ona verdiği iş, Malvin'e kaçakçılık planlarını herhangi bir ilişkiyle bağlantısı olduğundan şüphelenilmeden
devam ettirmek için istediği fırsatı sağladı. _River Swallow_'un patronu olarak gelip onu
görevden aldığımızda bize karşı olması şaşırtıcı değildi! Bu, artık her şeyi
kendi istediği gibi yapamayacağı anlamına geliyordu. Bundan sonra izlenmeye açık olacaktı ve _Artful
Dodger_'ın Dexter Adası'na yaptığı ziyaretler muhtemelen gözlemlenecek ve şüphe uyandırılacaktı."

Hızlı küçük tekne kıyıya doğru hızla ilerlerken, ihalenin ışıklarını izliyordu. Şimdi yat kulübü iskelesinin yanında durduklarını ve durduklarını gördü.

"Çocuklar kıyıya çıktı," diye düşündü, "birkaç dakika içinde gümrük yetkilileriyle görüşecekler. Sonra bu küçük dramanın bir sonraki adımının ne olacağını göreceğiz. Ben, yarın bu saatlerde Baylar Malvin ve Şirketi'nin büyük bir
ışık göreceğini düşünüyorum."

Bu arada, Harry Ware ve Percy Simmons teknelerini bağlamış
ve iskeleye tırmanmışlardı.

Kıyıya ayak bastıkları anda, ABD Gümrük Müfettişi olduğunu tanıdıkları bir üniformalı adam yanlarına geldi.

"_River Swallow_'dan mı?" diye sordu.

"Evet," diye karşılık verdi Percy, "biz----"

"Hepsi bu, benimle gelme nezaketini gösterin."

"Neden--ne----" diye başladı çocuklar, ancak görevli sert bir şekilde sözlerini kesti. "Şimdi soru yok, baş müfettiş hemen seni görmek istiyor. Sanırım ben de _Nehir Kırlangıcı_'nı izlemesi için birini göndereceğim."

"Ne yaptık? Sorun ne?" diye sordu Harry.

"Önemli değil. Yakında öğreneceksin," diye sert bir cevap verdi görevli onlara kendisiyle gelmelerini ve "sorun çıkarmamalarını" söylerken.

BÖLÜM XXII.
"Henüz değil, STETSON!"

Ralph, arkasından gelen hızlı, kedi gibi bir ayak sesiyle dalgınlığından ayrıldı. Karanlık kokpitte tedirgin adımlarla yürüyen her kimse yaklaşırken, tam olarak korku değil, daha çok endişe olan ani bir heyecanın farkındaydı.

Dürüst bir görevde olan hiçbir adam, gayet iyi bildiği gibi, bu gizli yaklaşım yöntemini benimsemezdi. Ralph bir an için silahlı olmadığı için pişman oldu. Ama bu sadece anlık bir düşünceydi.

Gözlerini çevirdi, ta ki köşelerinden karanlık bir şeklin sandalyesine yaklaştığını görene kadar.

Ralph olağandışı bir şey duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Bakışlarını kıyıya dikmiş gibi tuttu ve kıpırdamadan oturdu, bir kas bile titremiyordu.
Ama tüm sakinliğine rağmen bir tür krizin geldiğini hissetti.

Sonra karanlığın içinden Malvin'in figürü belirdi. Adam, şimdiye kadar olduğu gibi
çok farklı bir yaratıktı.
Sesi sert ve tizdi ve elindeki
Ralph bir tabancanın parıltısını yakalayabiliyordu.

Silah çocuğun kafasına doğrultulmuştu.

"Bak Stetson," diye seslendi adam, "bu teknede yalnızsın ve
benim gücüm altındasın. Sorun çıkarmadan söylediklerimi yapacak mısın?"

Ralph dönmedi. Durumun farkına vardığında kalbinin verdiği büyük bağı gösterecek bir göz kırpması bile olmadı. Çocuk, Malvin'in çaresiz bir adam olduğunu gayet iyi biliyordu; ama yine de, adamın şimdi benimsediği
taktikleri benimsemeyi asla hayal edebileceğine inanmamıştı.

"Ee?"

Malvin'in gıcırtılı sesi, genç komutana hitap etmek için kullandığı bal gibi aksanlardan çok farklıydı, sabırsızca bir sorgulama tonuyla tekrar geldi.

"Ya bu teknenin komutanı olarak, senden emir almayı seçmezsem?" diye sordu Ralph.

"O zaman, oyun senin için biter, genç adam."

"Beni mi öldüreceksin?" diye sordu Ralph, sesinde titreme olmadan, ama
çok tatsız bir his onu ele geçirmişti.

Malvin'in söylediklerini kastettiğini hissetti. Ve kesinlikle adamın gücündeydi.

"Evet," dedi Malvin. "Bu küçük donanım parçasını kullanmayı düşünüyorum
tabi----"

Sanki bir sonraki kelimelerinden emin değilmiş gibi durakladı.

"Gergin," diye düşündü Ralph, "bu işi sevmiyor. Bunu başka birinin, muhtemelen Hawke'ın emriyle yapıyor, ki Hawke onun üzerinde
bir etki uyguluyor gibi görünüyor."

"Peki, yoksa?" diye sordu çocuk yüksek sesle.

"Sen emirlere kesinlikle uymadığın sürece. Tıpkı bu geminin komutasına gizlice girdiğinden beri senin emirlerine uymak zorunda kaldığım gibi."

"Bunun babamın teknesi olduğunu unutuyorsun," diye hatırlattı Ralph.

"Evet, baban," diye alay etti Malvin. "Montreal'de hapiste olan baban!"

"Bunu biliyor musun?" diye bağırdı Ralph, varsayılan sakinliğinden irkilerek.

"Biliyor musun? Evet, evet. Benimle ilişkisi olan adamlar onun tutuklanmasını planladı.
Akıllıca yapılmış, değil mi?"

"Seni aşağılık sinsi!" diye patladı Ralph. "Yani bunu yapan senin çetendi?"

"İnkar etmek için hiçbir sebep göremiyorum. Onu ortadan kaldırmak istedik ve Montreal'e çağıran o mesajı gönderdik. Oraya vardığında, ajanlarımız onu bir süre rahatsız etmeyeceği bir yere koydular."

Ralph kelimelerle ifade edemedi. Bir dakika boyunca kızardı. Ama neredeyse aynı anda krizle yüzleşmek için sinirlerini yatıştırdı.

"Sana şunu da söyleyebilirim ki, Malvin," dedi, "uzun vadede, seninle ilişkili olan bu adamları terk edip kanun ve düzenin yanında yer alman sana daha çok kazandıracak. Bunu yaparsan sana söz veririm ki, yetkililer sana saldırdığında, senin için işleri kolaylaştırmak için elimden geleni yapacağım. "

Bu umutsuz bir umuttu ve başarısız oldu.

Malvin bir an tereddüt etti ve Ralph'ın zihni umut ve endişe arasında
sarkaç gibi sallandı. Ancak adamın sonraki sözleri ona Malvin'in elmas kaçakçılarına geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğunu gösterdi.

"Sanki böyle şeyleri dinleyecek kadar aptalmışım gibi!" diye alay etti. "Hadi ama, genç; daha fazla saçmalama. İki arkadaşının neden karaya çıktığını biliyoruz. Yetkilileri yakalamak için, değil mi?"

"Onu almak zorunda olduğun için, aldılar," diye bağırdı Ralph.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Yaptığın her hareketi biliyoruz. Şimdi
istenmediğin bir yere karışmanın bir faydası olmadığını öğreneceksin."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ralph.

"Bu tekneyle hemen buradan defolup git. Onu halledersin. Anlıyor musun?"

"Sözlerin hiçbir yanlış anlamaya izin vermiyor," sakin bir şekilde cevap verdi.

"O zaman köprüye çık. Dikkatli ol! Duyuyor musun?"

"Duyuyorum. Ya itaat etmeyi seçmezsem?"

"O zaman----"

Malvin bunu tabancayla kaburgalarına bir darbe indirerek vurguladı.

"Bak, Malvin," diye sordu Ralph, gözünü kırpmadan adama bakarak,
"Bu gece içtin mi, yoksa kötü arkadaşların mı seni kötü yola düşürdü?"

"Daha fazla önemsiz şeyler yapma," diye uyardı Malvin somurtkan bir şekilde. "Bu teknenin komutanı olarak
işimi benden çaldın. Bununla yetinmeyip
işlerime karışmaya çalıştın. Hemen söylediklerimi yap, yoksa seni
doğrudan uyarayım. Hayatınla oynuyorsun."

Ralph başka bir yol denedi.

"Şey," dedi, "elbette vurulmak istemiyorum. Hadi
davalara inelim. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bu tekneyi buradan çıkar. Hansen ve--ve--bir başkası
motorlarla ilgilenecek."

"Başka biri karbüratörlerimize kum koyan adam --Hawke."

Malvin fark edilir şekilde irkildi.

"Hawke! Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Ah, oldukça iyi bir anlaşma. Böyle bir adamla seyahat ettiğin için aptalsın, Malvin.
Onunla Windmill Adası'nda tanıştık. Onu orada aldığını ve
_River Swallow_'da sakladığını biliyoruz. Ayrıca,
sınırın her iki yakasındaki yetkililerin ağlarını gerdiği, kötü şöhretli bir elmas kaçakçısı olduğundan şüpheleniyorum. Bu
yeterli mi?"

"Evet, fazlasıyla yeterli. Çok şımarıksın. Şimdi o köprüye çık
ya da sonuçlarına katlan."

"Tamam. Adamlarına çapayı kaldırmalarını söyle."

Malvin tuhaf bir düdük çaldı. Bu bir işaret olmalıydı çünkü
vincin takırtısı hemen duyuldu. _Nehir Kırlangıcı_
akıntı onu nehirden aşağı çevirirken başını sallamaya başladı.

Malvin'den tekrar bir düdük sesi geldi ve motorlar gürlemeye ve
dönüşleriyle tekneyi sallamaya başladı. "Serbestçe" gidiyorlardı. Yani, şaftları kavramalarına neden olan kavrama henüz
"atılmamıştı."

Ralph'ın aklında bir plan vardı. Bunu değerlendirmek için çaresiz bir fırsattı, ancak Malvin'in emirleriyle görünüşte hazır olan anlaşması, aniden oluşturduğu aynı çılgın plandan kaynaklanıyordu.

"O köprüye çık. Unutma, arkandayım. Bir yanlış hareket
ve----"

Malvin cümleyi tamamlamadı. Bitirmesine gerek yoktu. Ses tonu
yeterince anlamlıydı.

Çocuk köprüye çıkan birkaç basamağı tırmandı. Malvin hemen
arkasındaydı. Ralph zihninde o tehditkar tabancanın
sırtının alt kısmına yakın durduğunu görebiliyordu.

Köprüye ulaştılar. Ralph'in planının uygulamaya konulması için an gelmişti.

Hızla döndü.

"Bakın!" diye bağırdı. "Bir tekne geliyor - bir gümrük binası teknesi!"

Malvin, irkilerek, hazırlıksız bir şekilde, başını bir an için
kıyıya doğru çevirdi.

Ralph yüksek bir çığlık atarak adama doğru atıldı. Tabancasının bileğini
yakaladı ve geriye doğru büktü. Sonra tüm
güçlü genç gücünün gücüyle adamın üzerine atıldı.

Malvin merdivenlerden geriye doğru düşerken, Ralph pnömatik
düdük. Bir kolla çalıştırılıyordu.

"Şimdi bir polis çağrısı için!" diye bağırdı soluk soluğa, onu kavrarken.
Başka bir anda, _Nehir Kırlangıcı'nın_ sireninden bir yardım çığlığı çığlık çığlığa duyulacaktı. Ralph'ın parmakları kolun üzerinde titriyordu ve tam ona doğru ilk hamleyi yapmıştı ki bir şey oldu.

Arkasından güçlü bir şekilde kavrandığını ve kollarının yanlarına bağlandığını hissetti.

"Polis çağıracağını mı sandın, ha?" diye hırladı kulağına bir ses. "Henüz değil, Stetson."

XXIII. BÖLÜM.
KAYIP TEKNE.

"Yani bu çocuklar _River Swallow_'dan mı ayrıldılar?" diye sordu ABD Gümrük Servisi Başmüfettişi Barrett, Harry Ware ve Percy Simmons'a bakarken.

Özel ofisinde, iskelede onları karşılayan görevlinin eşliğinde önünde duruyorlardı. Her iki çocuk da öfkeliydi. Kendilerine yapılan muamele duygularını yatıştırmaya
yardımcı olmamıştı. Aslında, suçlular olarak görülüyorlardı, oysa gerçekte, bir haydut çetesini ifşa etmek amacıyla karaya çıkmışlardı. Kaderin onlara
oynadığı garip bir oyundu.

"Ne yaptık?" diye sordu Harry Ware öfkeyle.

"Evet, muamele şeklimize bakılırsa suçlu olduğumuzu düşünebilirsiniz," diye destekledi Percy Simmons.

"Hadi, hadi, sakin olun," diye yatıştırdı müfettiş. "Bir süredir _River Swallow_'u gözetliyorduk. Bu gece Kanada'dan, gemide mücevher kaçakçıları varken buraya geleceğini duyduk. Bir süredir şüpheli çeteyi arıyorduk."

"Ve bununla bir ilgimiz olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Harry öfkeyle.

"Ben öyle demedim. Ama birkaç şeyi açıklamanı istiyorum."

"Pekala. Ama lütfen acele et. _River
Swallow_ gemisinde üç çaresiz adamla birlikte bir arkadaşımızı bıraktık. Hemen geri dönmek istiyoruz. Senin yardımına
güvenmiştik."

"İyi ve güzel, ve onu alacaksın. Dexter Adası'nın bir süredir gölgede olduğunu
size bildirmenin adil olduğunu düşünüyorum. Bir motorlu tekne
gece orayı ziyaret ederken görüldü. Teknenin elmas kaçakçıları tarafından
kullanıldığından şüpheleniyoruz. _River Swallow_ mücevherleri bu tarafa taşımak için
kullanılmış. Şüphesiz siz gençler Kanada sınırındaki
kapsamlı mücevher kaçakçılığı operasyonlarının farkında değilsiniz.
Bu durumda, Amerika'ya getirilen kesilmiş mücevherler üzerindeki verginin %60 ad valorem olduğunu
söylememe izin verin. Bu nedenle, bu mücevher kaçakçılarının yasal vergiden kaçarak
ne kadar büyük bir servet kazanabileceklerini görebilirsiniz."

"Ve bu arada," dedi Harry alaycı bir şekilde, "aradığınız adamlar -ya da
en azından çetenin bir kısmı- _River Swallow_'da."

"Bu ne? Ne demek istiyorsun?" müfettiş hemen talep etti.

"İzin verseydin daha erken anlatırdım," dedi Harry kuru bir şekilde.

Müfettişin talimatıyla, ona o geceye kadar olan olayların
aceleyle bir taslağını vermeye devam etti. Müfettiş önce ilgiyle, sonra da dalarak dinledi.

"Bana şu Hawke adlı adamın tarifini ver," dedi.

Harry, adamı elinden geldiğince tarif etti.

"Jennings," diye haykırdı baş müfettiş, "bu Hawke, La Rue, tüm mücevher kaçakçılığı çetesinin
başı ve Rawson'la birlikte cephesi! Tariften eminim. Bu genç adamlara teknelerine kadar eşlik edeceksin. Adams ve Prescott'u da yanına al. Üç adamı da tutukla.
Şu ana kadar Malvin veya Hansen hakkında hiçbir şey bilmiyorum; sanırım onlar sadece
alt rütbeliler. Hemen buraya getir. Hemen acele et."

"Evet efendim. Gelin gençler," dedi Jennings, şefinin emirlerini yerine getirmek için hızla hazırlanırken.

"Ve Jennings."

"Evet efendim."

"Silahlı olmanız daha iyi olur. Diğer adamlara da silah almalarını söyle. La
Rue çaresiz bir adam ve diğerleri de sana sorun çıkarabilir."

Jennings ve iki çocuk aceleyle uzaklaştılar. Harry Ware ve Percy Simmons, işlerin aldığı bu dönüşten memnundu. Hawke'ın tutuklanması -ya da gerçek adıyla La Rue- yakındı. Çok geçmeden, onların yardımıyla, mücevher kaçakçıları gümrük memurlarının
elinde güvende olacaktı.

Jennings aceleyle iki yardımcısını çağırdığında, akıllarına sadece bir şüphe geldi. Zamanında yetişebilecekler miydi? Ralph'ın _River Swallow_'da, kendini savunacak silahları olmadan ve çocukların kıyıya gelmesinden en kötüsünden korkmak için haklı sebepleri olan üç adamla birlikte yalnız bırakıldığını bilmek, üzerlerinde rahatsız edici bir etki yarattı.

Sokaklarda aceleyle ilerlerken, Jennings'in daha da acele etmesini dilediler.

Gece nöbetinde olan Adams ve Prescott'un alınacağı ana gümrük binasına vardıklarında, kuzey göğünden alçak, gürleyen bir ses geldi.

Jennings hızla yukarı baktı. Kuzeyde yıldızlar silinmişti.
Yoğun bulutlar toplanıp onları gizlemişti. Çocuklar Jennings'in bakışlarının yönünü takip ederken, henüz çok uzakta olan ani bir parıltı gördüler ve bulut kümesinde kayboldu.

"Şimşek!" diye haykırdı Harry.

"Evet, sanırım bir fırtınaya giriyoruz," dedi Jennings. "Buraya geldiklerinde de onları epey kötü yakalarız."

"Normal sinek kuşları, ha?" diye sordu Harry.

"Sanırım bunun için kullanılan kelime bu. Eskiler nehri takip ettiklerini söyler. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ama St. Lawrence boyunca gördüğümüzden daha kötü elektrik fırtınaları görmediğimi biliyorum."

Müfettiş ofisinden telefonla talimat alan Adams ve Prescott, gümrük binasına vardıklarında onları bekliyorlardı. Jennings, çocuklarla birlikte yat kulübü iskelesine doğru aceleyle giderken onlara davanın gerçeklerini anlattı.

İkisi de çocukların durumu ele alış biçimlerini sıcak bir şekilde övdüler ve şüpheli olarak pratik olarak tutuklanmaları konusunda espri yaptılar.
Ancak Percy ve Harry bunda aşırı derecede komik bir şey göremediler.

İskeleye varıldı ve orada grup büyük bir
sürprizle karşılaştı.

_River Swallow_'un ışıkları görünmüyordu!

Görülebildiği kadarıyla, çocukların hızlı tekneyi bıraktığı yerde demirli bir tekne yoktu.

Motorlu tekneden yapılan arama, en kötü
korkularını doğruladı. _River Swallow_ kaybolmuştu ve gemide Ralph vardı,
yalnız ve mücevher kaçakçılarının elinde.

XXIV. BÖLÜM.
FIRTINA'NIN PENÇESİNDE.

Ziz-z-z-z-z-z!

Siyah gökyüzünü parçalanmış, alev alev bir şimşek çakması kapladı.
Piquetville civarındaki St. Lawrence'ın geniş erişimini beyaz başlıklı dalgaların ve çalkantılı
suların öfkesine dönüştürdü.

_River Swallow_, şiddetli elektrik fırtınasında
debeleniyor, yuvarlanıyor ve korkunç bir şekilde dalıyordu. Dar kirişi nedeniyle, tekne sıradan bir tekneden çok daha "huysuzdu" ve dalgalı sulardaki hareketlerine alışkın olmayan biri için bu deneyim korkutucu olurdu. Ancak, yönlendirdiği tekneye aşina olmasının yanı sıra, Ralph'in fırtınanın dışında onu endişelendirecek başka şeyleri de vardı.

Bir kere, La Rue, ya da Ralph'in hala onu tanıdığı adıyla Hawke, yanında duruyordu, elinde tabancayla ve Ralph'in adam hakkında bildiklerinden, ihtiyaç duyulursa silahı kullanmaktan çekineceği çok azdı. Çocuğun endişelenmesi için başka bir neden daha vardı, çünkü karaya çıkan arkadaşlarının _River Swallow_'un kaybolması hakkında ne düşüneceklerini bilmiyordu. Onların, teknedeki durumu hakkında endişeleneceklerini biliyordu ve onların endişeleri düşüncesi, kendi durumu kadar onu da huzursuz ediyordu.

Ancak, tüm bunlara rağmen, Ralph
sorununun bir faktöründe kesin bir kasvetli memnuniyet duyuyordu. Güvertenin altında, köprüden çıkan merdivenlerden düşmesiyle
yaralanan başı çok hasarlı bir ranzada Malvin yatıyordu. Adam
görev yapamaz durumdaydı ve aslında sadece yarı bilinçliydi. Köprüden
düştüğü için, Ralph alarmı çalamadan önce kollarını
tutan ve Ralph'a vurulma acısıyla
_River Swallow_'u limandan
çıkarmasını emreden La Rue'ydu. Genç kaptanın itaat etmekten başka çaresi yoktu ve bu yüzden _Nehir Kırlangıcı_ fırtınayla boğuşuyordu, makine dairesinde deneyimsiz bir adam -Hansen- ve köprüde elmas kaçakçısının elinde bir tabancayla tehdit edilen bir çocuk vardı. 
Fırtınayla birlikte _Nehir Kırlangıcı_ etrafında bir cadı karnavalı gibi çığlık atan ve uluyan bir rüzgar çıkmıştı. Tekne, St. Lawrence Nehri teknelerinin çoğu gibi sudan oldukça yüksekteydi ve hafif bir su çekimi vardı. Patlama altında korkunç bir şekilde yalpaladı ve yuvarlandı. Ralph'ın gayet iyi bildiği gibi gerçek bir tehlike yoktu, ancak daha önce de söylendiği gibi, bir fırtınada onun şiddetli hareketlerine alışkın olmayan herkes için _Nehir Kırlangıcı_'nın vahşi davranışı en hafif tabirle endişe vericiydi. 
İşleri daha da karmaşık hale getirmek gerekirse, etraf zifiri karanlıktı, sadece sık sık çakan şimşekler karanlığı aydınlatıyordu. Rüzgar akıntıyla aynı şekilde esiyordu ve altlarında, deneyimli bir kaptanın, gün ışığında bile, geçmesi gereken akıntılar, sığlıklar ve adalardan oluşan bir labirent uzanıyordu.

"Bu iyi bir çözüm," diye düşündü Ralph, rüzgar etrafında
dolaşırken, sular yükselip
şimşekler çakıp gökgürültülü gökyüzünde zikzaklar çizerken. "Eğer _River Swallow_'u bir sığlığa
yükseltmeden veya akıntılarda dibi
yırmadan buradan geçirirsem, altın madalyayı hak ediyorum."

"Bu daha da kötüleşecek mi?" diye sordu La Rue.

Çocuk, adamın sesinde bir endişe tonu olduğunu neşeyle fark etti.

"Umarım öyle olmaz," diye karşılık verdi Ralph, başını korkuyla sallayarak.

"Neden?" La Rue korkmuştu. Gergin ve sarsıntılı sesinden yeterince açıktı. "Tehlikede miyiz?" diye sordu titreyerek.

"Çok g-g-g-en büyük," diye haykırdı Ralph, ciddi şekilde endişeli genç bir kaptanın rolünü ustaca oynayarak.

"Fırtına dinmezse mahvolabileceğimizi mi söylüyorsun?"

"Fırtına düzelmeden önce çok daha kötü olacak," diye karşılık verdi Ralph. "Bu, nehirde gördüğüm en kötü gecelerden biri."

_Nehir Kırlangıcı_ korkuyla yuvarlandı, neredeyse rüzgâraltı küpeştesini uçan köpükle
gömüyordu. LaRue'nun dudaklarından neredeyse bir çığlık gibi bir ünlem çıktı. Adam kül rengiydi. Dehşete kapılmıştı ve dahası, başka bir hissin daha farkına varıyordu. Bunun ne olduğunu çok geçmeden
göreceğiz.

"Aman Tanrım! O zaman gittiğimizi sanıyordum!" Ralph, paniğe kapılmak üzereymiş gibi
bağırdı.

"O zaman teknenin devrilme olasılığı mı var?"

"Şaşmamalıyım," dedi Ralph ciddi bir şekilde.

La Rue'dan bir inleme sesi geldi.

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun, ker-ker-kaptan?"

Ralph, La Rue'nun ona yaltaklanan, sefil korkusuyla bahşettiği unvana gülümsemeden edemedi.

"Elbette öyle," diye cevapladı Ralph. "Neden, kirişleri çok ince. O sadece bir yarış makinesi için yapılmıştı, böyle bir iş için değil."

Pat! Ne-o-o-o-of!

Ralph'ın bilerek dört parçaya böldüğü büyük bir deniz, _River
Swallow_'u iskele pruvasında müthiş bir şekilde vurdu. Sprey ve köpük havada
yükseldi, köprünün sakinlerini sırılsıklam etti.

"Birkaç tane daha ve biz yokuz, kesinlikle," dedi Ralph, La Rue inlemeye başladığında gizlemek için yüzünü çevirmek zorunda kaldığı bir sırıtışla.

"Yapabileceğin bir şey yok mu, kaptan?"

"Hiçbir şey, sadece Providence'a güven, önümüzdeki yarım saat içinde dibe
inmeyeceğiz," diye karşılık verdi Ralph.

Bir başka büyük dalga gemiye çarptı. İçinden bir titreme geçti ama bu, denizin
vurduğu sırada dehşete kapılmış La Rue'yu sarsan ızdıraba kıyasla hiçbir şeydi.

Şimdi iki rengin korkunç bir karışımıydı, soluk sarı, yeşilimsi beyaz.

Çıt! Pat! Bir başka sert darbe. Kaptan Ralph aslında eğlenmeye başlamıştı.

"Oh-h-h-h! Ah-h-h-h!" diye dirseğinin dibindeki korkmuş herif titredi.

"Bana o tabancayı versen daha iyi olmaz mıydı?" Ralph tatlı bir şekilde sordu. "Kendini
vurabilirsin, biliyorsun."

La Rue'dan gelen tek yanıt bir inlemeydi. Adam sefil,
korkaklığında iğrençti.

Ama Ralph ona hiç acımadı.

"Daha da kötüye gidiyor," dedi olumlu bir şekilde. "Wer-wer-wrose!"

"İşte bu. Bir süre bunun üstesinden gelebileceğimizi düşündüm. Şimdi
farklı olduğunu biliyorum. Hawke, yaşayacak fazla bir şeyimiz kalmadı."

"Der-der-der-sen mer-mer-mer-ger-ger-ger-boğulacağımızı mı kastediyorsun?" diye kekeledi La Rue, ellerini kavuşturarak.

"Hazırlan! Korkak olma! Bir erkek gibi boğulma, Hawke!"

Ve kaptan Ralph, bir başka büyük dalganın _River Swallow'un_ keskin pruvasından
yavaşça geçmesini sağladı. Bu bardağı taşıran son damlaydı. La
Rue tamamen dağıldı.

BÖLÜM XXV.
LA RUE'NUN VAHŞİ ATLAYIŞI.

"Gemide can simidi yok mu?" diye acıklı bir şekilde feryat etti.

Ses tonu çakmaktaşından bir kalbi harekete geçirebilirdi. Ralph aslında adama acıyordu, onu ne kadar zavallı biri olarak tanısa da. Ama yakın zamanda üzerine bastırılan tabanca ve onu bunaltan tehditler onu merhamete karşı güçlendirdi.

"Can simidi mi? Sanırım yok, Hawke," dedi. "Görüyorsun ya,
tekne yeni bir can simidi türüyle donatılacaktı ve eski olanlar birkaç gün önce karaya çıkarıldı. Henüz yenileriyle değiştirilmedi."

"Şu anda bir can simidi için bin dolar verirdim!" diye haykırdı Hawke. "Ben zenginim. Hayatımı kurtaracak olan herkesi ödüllendirebilirim."

Ralph'in stratejisi işe yaramıştı. Adam artık hayatından
çok korkuyordu. _River Swallow_'un yok olmaya mahkum olduğuna kesinlikle ikna olmuştu.

Başka bir büyük dalga geminin pruvasına çarptı ve üzerine bir su sıçraması
yaptı.

"Aman Tanrım!" diye inledi La Rue. "O zamanlar kesinlikle gittiğimizi düşünmüştüm,
Kaptan Stetson."

"Yazıklar olsun! Adam ol, Hawke. Kurtarmak istediğin bir şey var mı?"

"Aman Tanrım, batıyor muyuz?"

"Bilmiyorum. Daha önce de söylediğim gibi, çok olası."

"Yarın bu saatlerde balıklara yem olacağız! Oh-h-h-h-h-h!"

_Nehir Kırlangıcı_ baş döndürücü, yanlamasına bir dalış yaptı. Aynı anda bir şimşek çakması savrulan suyu aydınlattı. Ralph'ın dehşet içinde soluk alma sırası gelmişti. Şimşek, nehrin aşağısında, bir ada olması gerektiğini bildiği büyük, siyah bir nesneyi ortaya çıkarmıştı.

Rüzgar ve akıntı onları aşağı doğru taşıyordu.

"Vay canına!" diye haykırdı Ralph kendi kendine. "Hawke'ın korkularında şiirden daha fazla gerçeklik olabilir. Eğer bir gün----"

Cümleyi kendi kendine bile tamamlamaya cesaret edemedi. Düşünce
çok korkunçtu. Zihninin gözünde, bir kabusta olduğu kadar net bir şekilde, _Nehir Kırlangıcı_'nın bir adanın kayalık kıyısında
parçalanmasını görebiliyordu.

"Sen-sen bana kurtarmak istediğim bir şey olup olmadığını sordun?"

Bu yine La Rue'nun korkmuş, titrek sesiydi.

"Evet; elinden geleni al, Hawke. Ama hantal bir şey olmasına izin verme. Eğer
aşağıya sürüklenmek
istemiyorsan, sadece en değerli
eşyalarını al."

"En değerli eşyalarım! Aman Tanrım!"

"Şimdi sorun ne?"

"Ah, deniz tutuyormuş gibi hissediyorum. Korkunç bir _mal-de-mer_ krizi geçiriyorum."

"Dövüş," diye tavsiyede bulundu Ralph. "Deniz tutması için zaman değil. Kısa bir süre sonra tüm gücüne ihtiyacın olabilir."

Başka bir boğuk inlemeyle talihsiz herif, değerli eşyalarını kurtarması için Ralph'ın tavsiyesini yerine getirmek üzere aşağı daldı. Çok geçmeden bir kez daha güvertede belirdi, sendeleyerek ve kendi kendine acınası bir şekilde inleyerek.

Bu sefer bir şimşek çakması Ralph'a La Rue'nun ince siyah deri bir cüzdan taşıdığını gözlemleme fırsatı verdi, sanki hayat kadar değerli bir şeymiş gibi onu sıkıca kavradı.
Şimşeğin parıltısında, adamın yüzü tebeşir kadar beyazdı ve gözleri garip, doğal olmayan bir ışıkla parlıyordu.

Adama duyduğu anlık acıma dürtüsüne rağmen Ralph, onun köprüye doğru sendeleyerek
merdivenleri tırmanmasını izlerken, böylesine çaresiz bir korkak için bir iğrenme dalgasının onu ele geçirdiğini hissetti.

"Sence hayatımı kurtarma şansım var mı?" Ralph'ın yanına vardığında kekeledi.

"Söylemek imkansız," diye cevap verdi. "Ama bak, Hawke, sen
sadece kendini düşünüyorsun. Aşağıdaki yoldaşların için hiç endişen yok mu?"

"Onları boş ver," diye bağırdı La Rue, bu sırada korkudan kendinden geçmiş bir halde,
çünkü fırtına şiddetinin zirvesine ulaşmıştı; "onlar sadece
yardımcı askerler, ikisi de. Bu davayı görüyor musun?" diye devam etti
çılgınca.

Adamın hareketleri ve konuşması öyleydi ki Ralph, korkunun adamın kafasını
çevirmiş olması gerektiğini düşündü.

"Evet, ne olmuş yani?" diye sordu Ralph, adamın burnunun altında
parladığı cüzdana bakarken.

"Bak!"

Davayı açtı. Başka bir parlak şimşek ışığında, Ralph
duvarın içinde şeffaf bir talk pudrası gördü. Bu ince örtünün altında
Ralph'ın başının dönmesine neden olan bir şey parlıyordu.

Bu şimşek, şaşkın bakışlarına bir servet değerinde mücevherler göstermişti. Beyaz,
kırmızı ve yeşil, kör edici bir ışıltıyla şimşeği yansıtıyorlardı.

"Mücevherler!" diye soludu çocuk.

"Evet, mücevherler," diye karşılık verdi Hawke, yüzü mosmordu, bir başka parlak şimşek
yüz hatlarının her bir çizgisini ve vahşi, dik dik bakan, korkmuş gözlerini ortaya çıkarıyordu; "iki yüz bin dolar değerinde mücevherler. Eğer hayatımı kurtarırsan,
senin iyi bir şekilde ödüllendirileceğini göreceğim."

Şimdi neredeyse hiç durmayan şimşek parıltısında, Ralph'in göz kapakları titredi. Ama onu göz kırptıran şey, dehşete kapılmış yolcusunun neredeyse burnunun dibinde tuttuğu mücevherlerin parlaklığıydı, elektrikli gösteriden çok daha fazla.

"Aman Tanrım! Bir adamı kör etmeye yeter," diye haykırdı kendi kendine,
değerli taşların yığınına bakarken.

"Ama o mücevherler senin hayatınla kıyaslandığında sana ne fayda sağlıyor,
Hawke?" diye sordu Ralph.

"Hiçbiri! Hiçbiri!" diye feryat etti zavallı adam. "Hayatımı kurtarırsan hepsini sana veririm,
Kaptan Stetson. Ama onları vermek bana düşmez. Ben
sadece başkalarının bir ajanıyım."

"Gerçekten bir mücevher kaçakçısı mısın?" diye sordu Ralph sertçe.

"Evet; buna ne diyebilirsiniz. Ah, kaptan, kötü bir hayat yaşadım!
Ölmeden önce tövbe etmek istiyorum."

"Değerli taşlar üzerindeki görevlerden kaçma işiyle uğraşan birkaç adamın hizmetinde misin?" diye acımasızca devam etti Ralph.

"Evet, efendim. Ah! Ama şimdi tüm kötülüklerimden tövbe ediyorum. On dakikalık bir yaşam için bile olsa tüm bu mücevherleri verirdim. Ben----"

Kesip attı. Dehşet verici bir şimşek çakması gökyüzünü deldi, ardından
gökleri yırtan bir gök gürültüsü duyuldu. Ralph bile böylesine müthiş bir doğa olayı karşısında
ürktü. La Rue'ya gelince, köprüde dizlerinin üzerine çöktü.

"Mücevherler! "Hayatım için değerli taşlar!" diye yalvardı, gözleri göğe doğru kalkmıştı.

Hala yarı çılgınca bir tiradın ortasındayken, _Nehir
Kırlangıcı_ titrek bir şokla çarptı.

"Bu son!" diye bağırdı La Rue, sesi fırtınanın gürültüsünün üstünde yankılandı.

Ralph onu durduramadan, köprünün kenarına koştu;
ve sonra, vahşi bir çığlıkla, yan yana gelen
kaynayan, öfkeli sulara doğruca denize atladı.

BÖLÜM XXVI.
YAKINLARINI ARIYORLAR.

Harry Ware, Percy Simmons ve üç gümrük müfettişini üzgün bir şekilde
Piquetville Yat Kulübü'nün iskelesinde şaşkın bir şekilde bıraktık. Hatırlanacağı üzere, _Nehir Kırlangıcı_'nı aramaları, gemiden hiçbir şey ortaya çıkarmamıştı.
Yakınlarda yapılan birkaç soruşturma, Aynı
moral bozucu sonuçlar.

Kalpleri hasta ve itiraf etmekten çekindiklerinden daha fazla endişeli olan Harry ve
Percy, Sam Amca'nın
mali hizmetkarlarının üç deneyimli hizmetkarı arasında devam eden istişareyi dinlediler.

"Eğer o La Rue adlı adam gemideyse, ne olmuş olabileceğini söylemek mümkün değil," dedi Jennings. "O çaresiz bir adam, bunu bilmek için iyi bir nedenimiz var."

"Ama o yüreğinde bir korkak," dedi Adams. "Üç yıl önce Çin kaçakçılığı olayında beyaz tüyü nasıl gösterdiğini hatırlıyor musun?"

"Evet, suç ortakları hakkında devletin kanıtını kullanarak cezadan muafiyet kazandı," diye karşılık verdi Jennings. "Gitmesine izin verilmesi çok kötü oldu. Serbest kaldığı sürece bizim için her zaman bolca iş olacak. "

"Tuhaf, bu kadar çok kez zorluklardan sıyrılmayı başarması," diye yorumladı üçüncü gümrük memuru Prescott. "Hükümet ona yarım düzine kez el koydu ve yine de her zaman gizemli bir şekilde kaçmayı başardı."

"Ama gruptan bir üye var ki, geri kalanların hepsinden daha çok onu yakalamayı tercih ederim," diye açıkladı Jennings.

"O kim?"

"Rawson."

"Gece çalışan o motorlu teknenin kaptanı mı?" diye sordu Prescott, güneybatıda takdire şayan bir çalışmadan sonra
kısa süre önce kuzey sınırına transfer edilmişti.

"O adam o. Görüyorum ki o tekneyi duymuşsunuzdur."

"Kim duymamıştır ki? Bu genç adamlar bile onunla birkaç kez karşılaşmıştır.
Dexter Adası civarında görülmüştür. Sanırım
Bay Stetson'ın hizmetinde olan Malvin, daha sonra kaçırılmak üzere
mücevher sevkiyatları aldı."

"Bu kesin görünüyor. Ama adanın sahibinin adının Stetson olduğunu mu söylediniz?" diye sordu Prescott.

"Evet, Stetson, büyük demir yolu adamı. O adamların elindeki _River Swallow_ gemisinde olan oğlu Ralph."

"Meksika sınırından yeraltı nehriyle kaçırılan silah ve mühimmat olayına karışan aynı Ralph Stetson mu?"

"Aynı adam," diye araya girdi Harry.

"O zaman güvenin gençler, ahbabınız kendi başının çaresine bakabilecek," diye temin etti Prescott. "Bu olayın tüm ayrıntılarını duydum ve onun ve arkadaşı Jack Merrill'in kendilerini aklama biçimleri, sıradan bir malzemeden yapılmadıklarını gösteriyordu. O çocuğu her zaman bir düzine La Rue'ye karşı desteklerim."

"Bu işi şimdiye kadar ele alış biçimleri, onların alışılmadık derecede zeki bir grup çocuk olduğunu kanıtlıyor," dedi Jennings. "Bir hata yapmamış olsaydık, La Rue'yu bu zamana kadar elimize geçirmiş olabilirdik."

Harry ve Percy, sinirli olsalar da, davayı bu ustaca
konuşma biçimine gülümsemelerini zor saklayabildiler. Jennings'in onları tutuklamasındaki aptallık olmasaydı -ki pratikte yaptığı da buydu- gümrük yetkilileri _River Swallow_'a bolca vakit ayırıp gemideki haylazları yakalayıp Ralph'ı kaçırılmaktan kurtarabilirdi. Kendi isteğiyle gitmiş olması, bir an bile arkadaşlarının aklına gelmedi. Ralph'ı o kadar iyi tanıyorlardı ki, kelimenin tam anlamıyla kaçırıldı.

Onları endişelendiren bu gerçekti. Kaçınılmaz olarak bir sonuca işaret ediyordu: Ralph, gemideki adamlar tarafından alt edilmişti ve
ya yaralanmış ya da esir alınmıştı, akıllarındaki planları yaparken.

"Ah! Eğer içimizden biri gemide kalsaydı, iyi yaşlı Ralph'a karşı şansımız daha az olurdu," diye içini çekti Harry.

Ama pişmanlık duymak için çok geçti. Zarar artık verilmişti.
Nehrin bir yerinde _Nehir Kırlangıcı_, gemideki
dostlarıyla birlikte hızla ilerliyordu. Ne zaman ve hangi koşullar altında ondan tekrar haber alabileceklerini merak ediyorlardı, çünkü çok geçmeden ona katılacaktılar.

Büyük yağmur damlaları düşmeye başladı. Ilık bir rüzgar esintisi nehirden yüzlerine doğru esti.

"İşte geliyor," diye ilan etti Jennings, gökyüzünü bir şimşek yardı. "Çocuklar,
sığınağa gitsek iyi olur."

"Bu gece başka bir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Harry endişeyle.

"Korkarım hayır, oğlum. Arkadaşın hakkında ne hissettiğini biliyorum ama
bu gece o teknenin peşinden gitmek için samanlıkta iğne aramaktan
daha kötü olur."

"O zaman ne yapmanı öneriyorsun?" diye sordu Harry.

"İyi bir otelde konaklamanı öneririm. Derin bir uyku çek ve sabah erkenden sana katılacağız ve av
ciddi bir şekilde başlayacak. Bir şey daha," sıkıntılı yüzlerini fark ettiğinde, "o La Rue denen adam için endişelenme. O büyük bir blöf, tam bir korkak. Havlaması ısırmasından çok daha kötü. Şiddete başvurmaya cesaret edemez.
O, düzenbaz ve korkak karışımıdır, düzenbaz daha baskındır. "

La Rue'nun bu tanımının ne kadar doğru olduğunu fırtına sırasındaki davranışlarından biliyoruz, fırtına tüm şiddetiyle
kırıldı. Ralph, doğayla mücadele ederken, arkadaşları Piquetville
Evindeki yataklarında rahat bir şekilde uyuyorlardı. Endişelerine rağmen, derin bir uykuya dalmak için çok yorgunlardı, ta ki neredeyse gün ağarır ağmaz kapılarının yüksek sesle çalınmasıyla gümrükçülerin aşağıda olduğunu öğrenene kadar.

Giyinmekte hiç vakit kaybetmediler ve kısa süre sonra diğerlerine katıldılar. Hep birlikte
doyurucu bir kahvaltı yaptılar ve sonra iskeleye doğru yola koyuldular. Muhteşem bir sabahtı. Fırtınanın tüm izleri kaybolmuştu, hava
temiz ve serindi.

Yat Kulübü iskelesinde _River Swallow'un_ teknesi vardı. Küçük tekneye fazladan benzin doldurulurken birkaç dakika gecikme oldu, çünkü uzun bir kovalamacaya çıkacaklarını biliyorlardı. Ama
sonunda her şey hazır. Harry dümeni aldı. Percy Simmons
motora baktı. Üç gümrük memuru kıç koltuğunda rahatça oturuyorlardı.

"Hangi yöne?" diye sordu Harry, dereye doğru ilerlerken.

"Nehirden aşağı," diye yanıtladı Jennings. "Önce adaları tarayacağız."

"Onu dışarı çıkar," diye emretti Harry, iskeleden
çıktıklarında Percy Simmons'a.

Motor bir tekleme ve kükreme çıkardı ve kayıp
yemeğinin peşindeki kovalamaca başladı.

BÖLÜM XXVII.
GÖZ ALICI BİR KEŞİF.

La Rue'nun çığlığı hala kulaklarında çınlarken, Ralph köprünün kenarına
koştu ve aşağı baktı. Yanında hiçbir şey görünmüyordu, sadece
dönen, akan köpük.

Ancak aniden bir şimşek Ralph'a bir adanın veya anakaranın bir noktasında karaya oturduklarını gösterdi, o an hangisi olduğunu belirleyemedi. Ağaçlar ve kayalar sık ​​sık şimşekler sayesinde seçilebiliyordu, ayrıca _Nehir Kırlangıcı_'nın pruvaya oturduğunu ve şimdi akıntıyla dışarı doğru sallandığını gösteriyordu.

Ralph, gözlemlerinden arkasındaki bir sesle geri çağrıldı.
Bu, Norveçli Hansen'dı. Adam, gemici olduğu için motorlarını durdurmuştu,
inişin
sert şokunu hissettiği anda ne olduğunu anlayacak kadar denizciydi.

"Karaya mı çıktık, sare?" diye sordu.

"Evet, karaya oturduk, Hansen ve sana söylemeliyim ki senin o zavallı usta Hawke, korkudan deliye dönmüşken kendini
denizden attı. Korkarım ki
sonsuza dek kayboldu."

Norveçli sersemlemiş görünüyordu. Balık mavisi gözleri çılgınca devrildi.

"La Rue bane dade?" diye mırıldandı.

"La Rue hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Ralph, adamın onu doğru anlamadığını düşünerek, "Hawke'ın gittiğini söyledim. Çarptığımızda
denize atladı. Sanırım korkudan delirmişti."

"Hepsini aynı şekilde lanetledi," dedi Norveçli sakin bir şekilde. "Hawke La Rue'yu, La Rue Hawke'ı lanetledi. Gittiğine sevindim."

"Sevindim, neden?" diye haykırdı Ralph, adamın duyarsızlığından dehşete düşerek.

"Kötü bir adam lanetledi. Eğer onun dediklerini yapmazsam beni kaybedeceğini söyledi.
Ayrıca, Norveç'teki evimin yanında karım ve çocuklarım var. Kaybetmek
istemiyorum. Bu yüzden onun dediğini yapıyorum."

"Sana ne yaptırdı?" diye sordu Ralph, adamın söylediklerinden başka bir şey
hatırlamak için o kadar ilgiliydi ki.

"Daxter Adası'ndan geceleyin gelen bir motorlu tekneden paketi almamı sağlayacak. Paketi Malvin'e vermem gerekiyor. Smoggler diyorlar ve konuşursam beni öldürüyorlar."

Sesini alçalttı.

"Karbüratörlere kum koyarken Hawke'a yardım etmemi sağlayacaklar."

"Demek o haylaz oyunu oynayan Hawke ya da La Rue'ydu!" diye bağırdı
Ralph.

"Elbette. Önde saklandı. Polise onlardan bahsetmeni istiyorlar.
Sonra da senin kaçmaman için bir plan yapıyorlar."

"O değerli serseri!--ama, neyse, şimdi gitti. Hansen, aşağı inip Malvin'i güverteye çıkarmama yardım etmelisin. Bilinci yerinde mi, biliyor musun?"

"Motor odasından kamaraya geldiğimde doğruldu," dedi adam.

"Pekala, o zaman. Onu buraya çıkarmalıyız. Tekne sertçe karaya oturdu ve
parçalanabilir. Kıyıya çıkmalıyız."

"Bunu nasıl yapacağız?"

"Yüzerek ulaşmalıyız. Suyu deneyeceğim ve ne kadar derin olduğuna bakacağım. "

İp, Ralph'ın büyük sevincine, yan taraftaki suyun
kendi derinliğinin ötesinde olmadığını gösterdi. Hem Hansen hem de Malvin uzun boylu adamlardı. İyi şansla kıyıya
çıkmak mümkün olabilirdi. İpi çekerken, La Rue'nun çılgınca
atladığı yerde, köprüde yatan karanlık bir nesne fark etti.

Onu aldı. La Rue'nun ceketiydi. Çılgınca
atladığında onu çıkarmıştı.

Giysiyi tutarken, Ralph aniden ceplerden birinde sert, dikdörtgen bir nesne hissetti.
Bir çanta gibiydi. Elini cebine daldırdı ve çıkardı--paha biçilmez mücevher koleksiyonunu
içeren deri cüzdan!

Ne bir keşif!

Çocuğun başı döndü. La Rue, dehşetin çaresizliği içinde,
değerli taşlardan gelen serveti tamamen unutmuştu. Ralph aceleyle
cüzdanı cebine soktu.

"Sen lanet olası bul "Bir şey," dedi arkasından bir ses. Hansen'in sesi. Norveçli bir şey görmüş müydü? Ralph adama hiç güvenmiyordu ve onun büyük buluşu bilmesi fikrinden hoşlanmamıştı.

"La Rue'nun saatiydi," dedi; "paltosunda bırakmıştı. Hadi şimdi aşağı inip Malvin'i güverteye alalım."

"Size bu zahmeti yaşatmayacağım," dedi ikisinin de arkasından bir ses.

Döndüler ve Malvin'in kendisiyle yüzleştiler. Başı sargılıydı. Yüzü tebeşir beyazıydı.

"Eh, sen bana üstün geldin," dedi Ralph'a hitaben, "ama benim
hiçbir kötü niyetim yok. Hepimiz dibe mi gideceğiz?"

Adamın sakin, soğukkanlı tavrı La Rue'nun korkakça
davranışıyla tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Kendisinin
her ne kaderi varsa ona razı olmuş gibiydi.

"Federal hapishanede uzun bir cezadansa nehirde bir mezar daha iyidir," diye mırıldandı.

Ralph bunu duymadı. Zihni onların hayatlarını kurtarmakla ilgiliydi.
Ama gerçek bir tekne kaptanı gibi, hala _Nehir Kırlangıcı_'na karşı güçlü bir görevi olduğunu hissediyordu.

"Gitmeden önce kıç halatlarını çıkarmalı ve yedek çapaları bunlara bağlamalıyız," diye ilan etti. "Tekne şimdi rahatça seyrediyor.
Kıç tarafını açık tutabilirsek, fırtına dindiğinde onu hala kurtarabiliriz."

Malvin ona bir bakış attı. Çocuğun sesi soğuk ve kararlıydı. Malvin aptal değildi. O aksanlarda otoriter bir ses olduğunu fark etti. Dahası, onu ikna etmek için kullanmaya en ufak bir niyeti olmasa da, Ralph, La Rue'nun çılgınca atlayışını yaparken bir kenara attığı tabancayı ele geçirmişti. Çocuk
konuşurken bunun bir parıltısının görünmesini sağladı. Gerekirse emirlerinin güç gösterisiyle desteklenmesinde bir sakınca görmedi.

Hansen'a gelince, o sularda eski bir ustaydı. Mevcut durum onu ​​özellikle tedirgin etmedi. Ralph'in emirlerine çevik bir şekilde itaat etti.
Bu, emir almaya o kadar alışmış bir adam üzerinde etki eden alışkanlık gücüydü ki, emirlere itaat etmek ikinci doğası haline gelmişti.

İki yedek çapayı kıç tarafa atıp _River Swallow_'u sadece pruvası kayalara yaslanacak şekilde çevirmek uzun sürmedi.
Daha önce de belirtildiği gibi, çok hafif bir taslak tekneydi ve dört ayak su onu yüzdürmek için yeterliydi.

Ralph, emirleri yerine getirildiğinde, "Şimdi yeterince rahat yatacaktır," diye ilan etti; "şimdi kıyıya çıkıp
buraya çarptığımız yerin ne tür bir yer olduğunu öğrenelim."

_Nehir Kırlangıcı'nın_ acil durum ip basamaklarının suyun kenarına
ulaşabildiği görüldü. Lider onlara derinliğin
sığ olduğunu söylemişti. Hansen, Malvin ile birlikte önce gitti ve onu takip etmekte hiç tereddüt etmedi. Ralph, kaptanlık ofisinin geleneklerine sadık kalarak
en son geldi. Malvin ve Hansen'i kıyıya yarı yolda buldu, hızla akan
sularda zahmetle ve zorlukla da olsa yürüdüler.

İkisi de Ralph'ten önce sahile ulaştı. Ralph, onların kendisini
bekleyeceğini sanmıştı. Ancak kıyıya ulaştığında onları göremedi ve bağırmasına rağmen haykırışlarına hiçbir yanıt alamadı.

O zaman rahatsız edici bir düşünce geldi aklına. Hansen, onun La Rue'nun ceketinden kendi cebine bir paket aktardığını görmüştü.

Adamın, daha önceki bir bilgisine dayanarak, çıkardığı paketin sınırdan geçirilmek üzere olan değerli taşların bulunduğu cüzdan olduğunu tahmin etmiş olması mümkün değil miydi? Böyle bir durumda, bir tür sürprize karşı dikkatli olması gerekiyordu. Onun hakkında bildiklerine göre, Malvin düşmanın eline bir servet değerinde mücevher geçmesine izin verecek türden bir adam değildi.

Ralph, göğüs cebinin derisine kadar ıslandığını ve hızla akan suyla mücadelesinden yarı bitkin bir şekilde kıyıda durduğunu hissetti. Dokunuşunun karşılığını tatmin edici bir his aldı. Şimdiye kadar mücevherlerden oluşan bir prens fidyesini güvende tutuyordu.

Bunu ne kadar süreyle yapabilirdi? Ralph, mücevherlerle dolu cüzdanı ele geçirdiği anda, yerine getirmesi en keskin yeteneklerini bile zorlayabilecek bir sorumluluk üstlendiğini fark etti.

BÖLÜM XXVIII.
MAT OLDU.

"Hull-o-o-o-h!"

Ralph, çarptıkları sahilin kenarındaki kayalık çıkıntının tepesindeki ağaçlar ve çalılar arasında yankılanan çığlığı yüksek sesle gönderdi.

Cevap gelmedi. Tekrar tekrar çığlığı gönderdi, fırtına onu dudaklarından
çıkarıp dağıtırken. Ama
uzaktaki yakarışlarına hiçbir karşılık gelmedi.

"Terk edildiler!" diye mırıldandı Ralph. "Bu, o adamların gerçekte ne kadar büyük olduklarını gösteriyor. Dibe ineceklerini düşündüklerinde
bana güvenebilecek kadar mutluydular. Şimdi ayakları sert kıyıya değdiğine göre
tekrar yola çıktılar. Bir hafta içinde yeni kötülük planları yapacaklar."

Hansen ve Malvin'in kıyıya ulaştıklarında onu kendi başına hareket etmeye bıraktığına iyice karar veren Ralph, bir sonraki hamlesi konusunda tereddüt etti.

Fırtına dinmişti, ancak mırıldanan gök gürültüsü ve aralıklı şimşek çakmaları fırtınanın hala civarda dolaştığını gösteriyordu. Yağmur şiddetli yağıyordu, ancak Ralph çoktan o kadar ıslanmıştı ki bu ona pek rahatsızlık vermiyordu. Düşünceleri diğer kurtulanların ihanetine odaklanmıştı. En azından kıyıya çıkmasını bekleyebilirlerdi diye düşündü. Sonra birlikte istişare edip bir sonraki hamlelerine karar verebilirlerdi. Gecenin gerginliği çocuğa etki etmişti. Kendini gergin, sinirli ve ürpermiş hissediyordu. La Rue'nun kaderi bile, ilk başta onu ne kadar rahatsız etse de (adam her ne kadar haylaz olsa da) artık onu pek ilgilendirmiyordu. Tek fikri bir sığınak bulmak ve sonra uyumaktı ve doğa kendine gelene kadar uyumaya devam edecekti. Çocuğun yaptığı kolay bir iş değildi. Nehri bilenler dışında çok az kişi, bir kere St. Lawrence fırtınasının girdabına yakalanan bir geminin felaketten korunması için gereken yorulmak bilmez beceri ve uyanıklığı hayal edebilirdi. Ralph, kendisine duyulan güveni, fırsat varken sadakatle yerine getirmişti. Girdapta sıkışan ve deneyimsiz bir mühendisin sinyallerine cevap verdiği _River Swallow_'un çaresiz kalması onun hatası değildi.

Ve yine de Ralph, kendisinden başka kimseyi suçlayacak kadar zayıf değildi.
Şimdi ve çok açık bir şekilde, Harry Ware ve Percy Simmons'ı Piquetville kıyısına göndermesinin kendisi için bir yargı hatası olduğunu görüyordu.
Onlardan biri bile ona yardım etseydi, _River Swallow_'u ele geçirmek isteyen haydutları, bir tür yardım gelene kadar uzak tutabilirdi.

Tüm bu düşünceler ve daha birçokları,
beyin hastası, ayak yarası ve teni ıslanmış bir şekilde sahilde durup
suların üzerindeki karanlık hantal gemiye baktığında, _River Swallow_ olduğunu biliyordu. Ralph, macera dolu zamanlarında hiç bu kadar pes etmek
istememiş ve hemen oracıkta hissetmişti. Hafızasında, içine düştüğü diğer sıkıntıları gözden geçirdi:
Sağlam zeminden yüz fit yüksekte bir kuleden sallanan bir iple kaçmak zorunda kaldığı
mahvolmuş görev;
Kuzeybatı'da çocukların düştüğü ve
sadece kaynayan, dönen bir nehrin üzerinden umutsuzca atlayarak kurtuldukları ve sonunda sürüklenen bir kütüğe sığındıkları korkunç tuzak.
Bir kez daha
Kanada Kayalık Dağları'ndaki deneyimlerini hatırladı;
ayının yeraltı mağarasının girişinde onları neredeyse
avucuna aldığı o korkunç an.

Ancak bunların hepsi zihninde şu anki durumun yanında önemsiz kalıyordu.

Heyecanlı zihninin aceleyle hatırladığı tüm sıkıntılarda
tehlikede olan ya kendi hayatı ya da arkadaşının hayatıydı. Ancak şimdi, kişisel denklemin yanı sıra, güzel bir teknenin - _Nehir Kırlangıcı_'nın - kurtuluşu onun cesaretine ve girişimciliğine bağlıydı.

"Burada durmanın bir faydası yok," dedi kendi kendine, uzakta dinmekte olan fırtınanın
gürültüsünü dinlerken.

Fırtına kopmadan önce hava sıcak, hatta bunaltıcıydı.
Şimdi hava buna karşın neredeyse soğuk olmuştu. Islak giysileri içindeki Ralph ürperdi. Fırtınanın ardından gelen gece esintisi, ona sıcak bir ateşin hoş karşılanacağını hissettirdi.

"Burada durmanın bir faydası yok," diye düşündü; "her neyse, sabaha kadar yapılacak hiçbir şey yok. Eğer burası anakaraysa, görüş alanında bir
çiftçi evi olmalı. Bir adaya çarpmışsak,
üzerinde birinin yaşadığı neredeyse aynı derecede olumlu görünüyor."

Bir kayanın rüzgâraltına oturdu, şiddetli yağmurdan ve rüzgardan korundu ve pozisyonunu düşündü. İkinci kez düşününce, o kadar da ciddi görünmedi. Bir haydut çetesini mat etmişti ve bunu
düşünürken göğsüne bir yumruk attı.

Şeffaf iç kapağının içinde servetin olduğu cüzdan
hala oradaydı. Durumu kontrol etti. Ertesi sabah, ne olursa olsun, tüm koleksiyonu yetkililere
teslim etmeye karar verdi.

"Tanrıya şükür, Hansen ne aldığımı tahmin etmedi," dedi kendi kendine. "Aslında, Malvin veya Hawke'ın ona sınırı geçmek için böylesine değerli taşlardan oluşan bir miktar
sahip olduklarını
bildirecek kadar sırdaş olup olmadıklarından şüpheliyim. Gördüğüm kadarıyla, bu
Hansen bir tür korkak arabulucuydu. Tamamen onların
elindeydi. Aslında onların aracıydı."

Bu şekilde düşünen Ralph ayağa kalktı. Yağmur hala şiddetle yağıyordu,
ama eskisi kadar şiddetli değildi.

Uzaklarda, ufukta aralıklı şimşekler görülebiliyordu. Fırtına
açıkça geçmişti.

Ralph mücevherlerin bulunduğu cebi okşadı.

"Şah mat edildi," diye kıkırdadı, "şaşkınlık içinde şah mat edildi! Şimdi biraz
uyuyalım ve sonra--yarın."

BÖLÜM XXIX.
ST. LAWRENCE'IN BİR MÜNZEVİ.

Ralph bir süre, seçtiği yöne doğru sahil boyunca sendeledi ve tökezledi. Sonunda, bir noktayı döndüğünde, bodur, cüceleşmiş sedir ağaçlarının arasında yanan bir ışığı aniden gördü.

"İyi!" diye haykırdı. "Nerede ışık varsa,
bir ateş ve yiyecek bir şeyler de vardır. Ye! Kelimenin ne anlama geldiğini neredeyse unuttum ve uykuya gelince----"

Ralph'ın dudakları kocaman bir esnemeyle aralandı.

"Ah, bir yatak! Saatlerce uyuyabilirim, itiraf ediyorum," diye itiraf etti kendi kendine.

Işığın ilham verici bir hedef olduğunu düşünerek, sahil boyunca hızla ilerledi, bu arada Hansen ve Malvin'in bir sığınak
yerine ulaşıp ulaşmadıklarını merak etti.

"Her neyse, bir sığınağı hak etmiyorlar," diye düşündü. "Beni terk etmeleri aşağılık bir işti. Eğer bu gece dışarıda kalmak zorundalarsa,
yıldızları yatak örtüsü, dünyayı da yatak olarak kullanmak zorundalarsa, ben onlara karşı pek sempati duymuyorum."

Zamanında, gecenin içinden parlayan ışığı
algıladığı yere ulaştı. Görebildiği kadarıyla, gelişigüzel bir şekilde çivilenmiş veya tutturulmuş, sürüklenen odunlardan ve eski kerestelerden yapılmış, kaba görünümlü bir kulübeydi. Işık küçük bir pencereden geliyordu ve Ralph, bu pencereden içeri baktığında, kaba bir masada oturan, görünüşe göre bir balık ağını onaran çok yaşlı bir adam gördü.

"St. Lawrence boyunca bu gecekondu sakinlerinden bazılarıyla ilgili garip hikayeler duydum," dedi çocuk, kapının dışında tereddüt ederken. "Kapıyı çalıp çalmamam gerektiğini bilmiyorum. Acaba bu, Teksas'ta karşılaştığımız gibi, kötü niyetli yaşlı bir keşiş mi?"

Birkaç dakika böyle tereddüt etti; ama sonunda kapıyı çalmaya karar verdi.

Parmak eklemleriyle güzel bir gürleme sesi çıkardı ve hemen içeriden gelen bir ses duydu. Huysuz, yaşlı ve çatlak bir sesti. Açıkça, pencereden baktığında masada oturan yaşlı bir adama aitti. Yaşlı, kel kafalı, ataerkil görünümlü bir adamdı.

St. Lawrence'daki tek kulübenin sakininin görünen yaşına rağmen, sağlıklı ve dinç görünüyordu. Ralph'in ilk görüşü bunu kanıtlamıştı.
Yaşlı adamın teni pembe ve berraktı, mavi gözleri parlaktı ve
eğilmesine rağmen, gençliğinde iyi yapılı,
güçlü bir adam olduğunun izlerini taşıyordu.

Ralph'in eklemleri tekrar "Rap! rap! rap!" diye bağırdı.

Sonra içeriden: "Wa'al, ne istiyorsun?"

Ralph, "Burada kim yaşıyorsa onu görmek," diye konuştu.

"Sen kimsin?"

"Bu gece karaya oturan bir motorlu teknede buraya atılan bir çocuk."

"Wa'al, konuş, cher? Cher ne istiyor?"

"Bu gece burada uyumak ve kıyafetlerimi kurutmak için bir şans," diye cevapladı Ralph,
karşılamasının sertliği karşısında çok şaşkındı.

"Sen La Rue çetesinden değil misin?"

Ralph'in kalbi bir sıçrayış yaptı. Bu saygıdeğer yaşlı münzevi La Rue çetesi hakkında ne bilebilirdi?

"Hayır, elbette La Rue çetesinden değilim," diye ilan etti Ralph, öfkeli bir tonla. "Eğer olsaydım sanırım daha iyi bir yerim olurdu. Şimdi
aç, olur mu?"

"Geliyorum! Geliyorum. Aman Tanrım, balık oltaları, ama sen çok
acele ediyorsun, genç adam."

"Son birkaç saatte benimkinin dörtte birini tüketmiş olsaydın sen de öyle olurdun," diye cevapladı Ralph.

Kapı ardına kadar açıldı ve kulübenin sakininin başının üzerinde bir lamba tutuldu. Görünüşe göre Ralph'i içeri almadan önce emin olmak istiyordu.

"Şehir, sen öyle misin?" diye sordu.

"Şehirlerde biraz dolaştım," diye itiraf etti Ralph.

"Ah, peki, bunun için daha kötü değilim, sanırım. İçeri gir.
Isıracak gibi görünmüyorsun."

Ralph, _River Swallow_ gemisinde son zamanlarda çekilmiş bazı hareketli resimleri hatırlarken buldu kendini.

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi çocuk, kontrol edemediği bir gülümsemeyle,
"sadece bana ısıracak bir şey ver, ne yapabileceğime bakayım."

Yaşlı adam pişmiş fasulye ve pastırma, soğuk patates, soğuk mısır ve
bir parça ıslak turta çıkardı.

"Ateş söndü, yani sana kahve veririm," dedi özür dilercesine.

"Önemli değil," dedi Ralph. "Ben su içmeyi tercih ederim. Burada
----'de güzel su var."

Yaşlı adama konuşma şansı vermek için bir an durakladı.

"Ada," diye hırıldadı gazi, "Kale Adası, biz ona 'tuhaf şekilli kayaları ve diğer şeyleri sayarak' deriz."

Ralph bu basit şekilde, daha fazla uzatmadan
bir adada olduğunu anladı. Bu, en azından, değerli bir bilgiydi. Ona devam etmesi için bir şeyler verdi.

Bu noktada ev sahibi, kendisi misafiriyle oldukça serbestçe konuşurken, Ralph'ın henüz hiçbir işini
söylemediği gerçeğinin farkına varmış gibiydi. Yaşlı adamın soruları
daracıktı.

Ralph ona uygun olduğunu düşündüğü tüm gerçekleri söyledi. Elbette
mücevherlerden veya kaçakçılık olaylarından hiç bahsetmedi. Yaşlı adama
Whey, yaşlı adamın kendisine böyle hitap edileceğini söylemesiyle,
adadaki varlığının sebebini, motorbotunun karaya oturduğunu söyleyerek açıkladı.

Yaşlı adam kazanın nerede gerçekleştiğini sordu ve Ralph
hızla ona tüm detayları bildirdi. "Bu yeterli," diye ilan etti yaşlı adam Whey; "onu çok kısa bir sürede
oraya indireceğiz. Şanslısın ki Deer Bay'e indin; aksi takdirde
kötü sulara
girmiş olurdun. Eğer benim düşündüğüm yerde yatıyorsan,
kendi gücünle
neredeyse kurtulabilirsin."

Yaşlı adam Whey'in nehri bir kitap gibi bildiği çoktan belli olmuştu. Ralph'a göre burada bağlanacak iyi bir adam vardı.

"Sabah teknemi indirmeme yardım edersen ve onu yüzdürmeyi
başarırsak, hizmetlerin için ne istersen onu sana vereceğim."

Yaşlı adam patladı.

"Vay canına, oğlum! Komşuma iyi davranmıyor muyum?" diye sordu. "Bana ödeme yap,
gerçekten! Balıkçılığım ve ara sıra kulübe sakinleri için yaptığım işler
bana istediğim her şeyi veriyor. Bana ödeme yap, gerçekten! Hemen o ranzaya gir.
Kafanı dağıt. Sabah hazır olduğumda seni ararım."

Ralph, kendisine tahsis edilen
kaba uyku rafını
yatırmaktan çekinmiyordu. Ama gözlerini kapatmadan önce
mücevherleri içeren cüzdanı yastığının altına soktu.

"Orada güvende olacak," diye kendi kendine mırıldandı uykulu bir şekilde.

Ama sabah uyandığında mücevherlerle dolu cüzdan
yoktu.

Ve ayrıca kaybolanlar arasında yaşlı adam Whey de vardı.

BÖLÜM XXX.
ÇALINTI TEKNE.

Güneş, sefil eski kulübeye doğru akıyordu. Gece yeterince
çirkin görünüyordu. Gündüzleri ise on kat daha bakımsız ve haraptı. Eski balık ağları, yırtık pırtık ipler, bir nehir balıkçısının tüm
gereçleri etrafa dağılmıştı.

Kaba masanın üzerinde yıkanmamış teneke tabaklar, büyük gölge sinekleri ve yılan böcekleri vızıldayarak etraflarında vızıldıyordu. Duvara
eski Whey'in giysilerinden bazıları, tuhaf, ev yapımı giysiler, yarı yamalar ve yarı orijinal malzeme asılıydı; birinin nerede başladığını ve diğerinin nerede bittiğini söylemek zordu. Dağınık, toprak bir zemine sahip olan pis yere akan güneş ışığı, Ralph'ın bir önceki gece ışığı gözlemlediği aynı pencereden geliyordu.

Bu yer, tipik bir St. Lawrence Nehri balıkçısının eviydi. Bir köşede yaşlı adamın en değerli eşyaları, mersin balığı
mızrakları ve gece balıkçılığı için büyük bir fener duruyordu. Kaba bir taksidermi girişimi de kulübenin bir ucundaki açık bir şöminenin üstündeydi - doldurulmuş bir "tereyağı topu" ördek. Tek ayak üzerinde sallanarak duruyordu, dikilmiş derisinin dikişleri içini dolduran pamukla
patlıyordu.

Karşı köşede üç ayaklı paslı bir soba vardı, dördüncü desteğin yeri bir kütük tarafından sağlanıyordu. Birkaç teneke tabak, beceriksiz bıçaklar ve çatallar, un torbaları, patatesler, soğanlar ve diğer temel
malzemeler kulübenin mobilyalarını tamamlıyordu. Çatı sızdırıyordu, zemindeki bazı çamurlu göletler ve odaya çeşitli deliklerden giren güneş ışığı bunu yeterince kanıtlıyordu.

Ralph'ın gözü tüm bunları birkaç saniyede algıladı. Sonra aklı
kaybına geri döndü. Şüphesiz, yaşlı adam Whey hırsızdı. Yaşlı serseri gece misafirini aramaya ve bulduğu
değerli şeyleri soyutlamaya karar vermiş olmalıydı. Çocuk, yaşlı adamın açgözlü parmaklarının topladığı neredeyse paha biçilmez mücevher koleksiyonunu düşünürken öfkeli bir haykırıştan kendini alamadı.

"Sadece bir düşün," diye bağırdı Ralph öfkeyle, "yaşlı, yarı bunak bir adam, kimsenin benden alamayacağını
düşündüğüm değerli taşlarımı benden çalmış olmalı!"

Kulübeye girmeden önce onları saklamadığı için dikkatsiz davranan Ralph, kapıya gitti. Kapı aralıktı ve bir dokunuşla açıldı.
Dışarıda sabah parlak bir şekilde parlıyordu. Kulübe nehrin kıyısındaydı.
Kıyıda, büyük nehre özgü dar, çift taraflı bir tekne olan St. Lawrence kayığı çekilmişti.

Kürekleri sabitlenmiş thole pimlerinin üzerinde duruyordu ve sahilde duran ip kupkuruydu. Açıkçası, eğer bu yaşlı adamın tek teknesiyse, ki yoksulluk içindeki durumu göz önüne alındığında, bu muhtemeldi, yaşlı Whey o sabah dışarı çıkmamıştı.

Bu Ralph'ı biraz şaşırttı. Yaşlı adamın fırtına diner dinmez uyandığına karar vermişti -ya da belki hiç yatmamıştı- ve giysilerini ve yatağını yağmalayıp değerli
içerikleriyle
kaçmıştı. Ancak saygıdeğer hırsız kaçmışsa, kendi
teknesiyle gitmediği açıktı; yani, birden fazla teknesi
olmadığı sürece, ki bu da belirtilen sebeplerden dolayı
çok
olası değildi.

Paslı sobanın üzerindeki bir tavada biraz pastırma vardı ve içinde ateş yanıyordu.
Bir de kahve cezvesi vardı; ve Ralph köşe dolaplarından birinden aldığı biraz ekmekle
zor bir kahvaltı yapmayı başardı.
Sonra, dinlenmiş ve canlanmış bir şekilde, enkazın olduğu yere doğru yola koyuldu.
Doğal olarak, _Nehir Kırlangıcı_'nın ne kadar kötü hasar gördüğünü görme arzusu aklının en üstündeydi. Deri cüzdanını kaybetme veya daha doğrusu çalma endişesinden bile daha ağır basıyordu.

Plajdan geri gelen bir çalı kümesinden gelen alçak bir çığlıkla adımları durduğunda çok da uzağa gidememişti.

"Bir daha bana vurma! Yapma!" diye titrek bir sesle
orada saklanan her kimse
duydu.

"Biri yaralandı," dedi Ralph kendi kendine ve kumsalda
çalı kümesine doğru hızla yürümeye başladı.

Adımları çakıl taşlarında çıtırdarken ses yeniden yükseldi:

"Sana söylüyorum, çocuğun cüzdanı. Çalmamalısın! Geri ver! Geri ver!"

Cüzdandan bahsedildiğinde çok şaşıran Ralph, çalılıkları ayırdı.
Daha bunu yapmamıştı ki, bir ünlemle geri sıçradı. Yaşlı adam
Whey orada buruşuk bir yığın halinde yatıyordu. Görünüşe göre yaralanmıştı. Ancak Ralph, yaşlı adamın yüzünün sert bir darbeyle morarmış olmasına rağmen, çok fazla yaralanmadığını
kısa sürede keşfetti.

[İllüstrasyon: Yaşlı adam Whey buruşuk bir yığın halinde yatıyordu.]

"Ne oldu, Bay Whey?" diye sordu çocuk, yaşlı adama dair şüphelerinden dolayı kendini
suçlayarak. "Ne oldu?"

"Ah, sen misin, oğlum?" diye sordu yaşlı adam gözlerini açarak. "Sen uyurken kulübeye üç adam
geldi. Ben uyuyakalmıştım ve gözlerimi açtığımda yastığının altından bir şey aldıklarını gördüm."

"O adamlar!" diye bağırdı Ralph, gerçeği tahmin ederek. "Üç kişi miydiler?"

"Evet. Cüzdanını aldıklarını gördüm. Onları kovaladım ve geri vermelerini söyledim, ama bana güldüler ve sonra gördüğün gibi yüzüme vurdular ve beni bu çalılıklara fırlattılar. Çok fazla yaralanmadım ama korkudan yarı ölüyüm."

Ralph'in zihni her şeyi yeniden kurmakla meşguldü. Üç adam vardı. Bu, La Rue'nin ölmediğini, sığ sudan kıyıya
çıkmayı başardığını açıkça gösteriyordu. Malvin ve Norveçli denizciyle karaya çıktıklarında karşılaşmış olmalı, bu da son ikisinin hemen ortadan kaybolmasını açıklıyordu.

Görünüşe göre, onu (Ralph) kıyıya çıkarken izlemişler ve onu yaşlı adam Whey'in kulübesine kadar takip etmişlerdi. Bunu yaptıktan sonra, Hansen'in Ralph'in La Rue'nin attığı giysisinin cebinden kendi cebine aktardığını gördüğü mücevherleri geri almak için bir fırsat beklemişlerdi. Burada, tam olarak olan şeyin bu olduğu ve Ralph'in tahminlerinin meselenin tüm gerçeğinden zerre kadar uzak olmadığı söylenebilir.

Enkazın olduğu yere ulaşma konusundaki endişesine rağmen, çocuk ilk görevinin, korkusundan dolayı acınası bir titreme içinde olan yaşlı adam Whey'e ait olduğunu hissetti. Ancak Ralph onu ayağa kaldırdığında, toparlandı ve oldukça öfkelenmeye başladı.

"Ah! Bir zamanlar olduğum gibi genç ve güçlü olsaydım, bunlar olmazdı," diye titrek bir sesle söyledi. "Onlara düşünmeleri için bir şeyler verirdim.
Evet, verirdim. Ama Jimmie beni terk ettiğinden beri yaşlıyım ve yapayalnızım."

"Jimmie kimdi?" diye sordu Ralph, her şeyden çok yaşlı adamın aklını gördüğü vahşi muameleden uzaklaştırmak için, ikisi kulübeye doğru ilerlerken.

"Jimmie! Neden, o benim torunumdu. Jimmie iyi bir çocuktu,
ama iki yıl önce teknesinde kayboldu ve o zamandan beri
onun izini bulamadım."

"Kayboldu mu? Yani bir fırtınada mı kayboldu?"

"Evet. Jimmie balık tutmaya gittiğinde, kasırga dediğimiz fırtınalardan biri
çıktı. Onu en son gördüğümde, şuradaki noktada savruluyordu. O zamandan beri onu hiç görmedim. Şimdi yaklaşık on iki yaşında olmalıydı,
Jimmie. İyi bir çocuktu," dedi geveze bir şekilde yaşlı adam, "ve
babası, yaşayan son oğlum öldükten sonra, Jimmie benim için çok şey ifade etti."

Sesi titredi ve donuk yaşlı gözleri daha da donuklaştı.

"Kurtarılmış olabileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu
Ralph, yaşlı adamı rahatlatma umuduyla.

Yaşlı Whey kederle başını salladı.

"Hayır, efendim. Jimmie öldü ve gitti, o ve yaşlı adam yalnız kaldı. Tamamen yalnız."

Ancak, biraz sert kahve ve kahvaltıdan sonra, yaşlı adam
kendini toparladı. Ralph'a enkazın olduğu yere kadar eşlik edeceğini söyledi. Yürümekten daha kolay olacağı için kürekli tekneye binmeyi önerdi. Tıpkı
bir batılının çeyrek mil yürümektense bir midilliyi yakalaması gibi,
St. Lawrence sakinleri de her zaman bir sandal, sandal veya
"put-put" (St. Lawrence'ta motor teknesi) ile seyahat eder, eğer bir tane sahibi olacak kadar şanslıysa.

Ancak kulübeden çıktıklarında, yaşlı adamın ve çocuğun teknenin gittiğini gördüklerindeki şaşkınlığını hayal edin!

Hiç şüphe yoktu, sandal tamamen kaybolmuştu ve hiçbir iz bırakmamıştı.

Yaşlı adam bu yeni felaket karşısında neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu, aceleyle plaja gittiler. Ralph eğildi ve teknenin yattığı yerin yakınındaki zemini inceledi. Sonra doğruldu ve öfkeli
ünlem.

"La Rue yine iş başında!" diye bağırdı. "Üç adam buraya geldi ve hiç şüphe yok ki La Rue ve arkadaşlarıydı. Çalınan teknenizdeki mücevherlerle
adadan kaçtılar."

BÖLÜM XXXI.
YİNE YÜZEYE ÇIKTI!

Yaşlı adam öfkeden çok daha fazlasıydı. Çok öfkeliydi. Ağladı, sızlandı ve
saçını yoldu. Teknenin kaybı onu büyük bir felaket gibi etkiledi, ki aslında kendisi için öyleydi. Ancak Ralph, bir tane edinebildiği anda ona yeni bir sandal
vereceğine söz vererek öfkesini ve üzüntüsünü biraz olsun yatıştırmayı başardı.

"Skifinizin kaybından kısmen ben sorumluyum," dedi çocuk, "çünkü ben olmasaydım, o üç adam kulübenize
yaklaşmazdı. O yüzden sana bir tane daha almanı sağlayacağım."

"Bir Guerin sandalı mı?" diye titrek bir sesle sordu yaşlı adam. "Aldıkları sandal onun tarafından
yapılmıştı. O artık öldü ve gitti, ama St. Lawrence'ta hiç kimse Amie Guerin gibi
skifler yapmamıştı. Benimki otuz yaşındaydı ve
yeniyken olduğundan daha iyiydi."

Ralph, eğer mümkünse, saygıdeğer Guerin'in atölyesinden bir kayığın eksik olanın yerine geçeceğine söz verdikten sonra,
yaşlı adam sakinleşti.

"Ben bencilim," dedi. "Sonuçta, belki de güzel motorlu tekneniz
mahvolmuştur ve zavallı bir kayığın, böyle güzel bir teknenin kaybına ne faydası var?"

"Gidip ne kadar hasarlı olduğunu görelim," dedi Ralph; ve
yaşlı adamla çocuk birlikte
talihsiz
_Nehir Kırlangıcı_'nın pruvasını sürdüğü noktaya doğru yola koyuldular. Kısa sürede oraya ulaştılar.

_Nehir Kırlangıcı_ sakin nehrin üzerinde, görünüşe göre zarar görmemiş bir şekilde yatıyordu.
Ralph'ın önceden karar verdiği kıç halatları dayanmıştı ve
kıç tarafı, pruvasını çarptığı kum çukurundan
uzak bir şekilde sallanıyordu.

Ralph tekneye doğru yürüdü ve onu elinden geldiğince inceledi.
Sevinçli şaşkınlığına rağmen, görebildiği kadarıyla, büyük bir
hasar görmemişti. Perçinlerinden bir veya ikisi gerilmiş olabilirdi, diye düşündü,
ama bunun ötesinde _Nehir Kırlangıcı_ iyi durumda görünüyordu.

Çocuk, onu kum setinden çıkarıp çıkaramayacağını görmek için
dayanamadı. Bu duyulduğu kadar zor değildi.
Bir önceki geceki
rüzgar tekneyi kum diline tutmuştu. Ama şimdi kendi isteğiyle daha derin sulara doğru kaymak üzereymiş gibi görünüyordu.
Gövdesinin neredeyse tamamı yüzüyordu, tek istisna kuma gömülü olan pruvanın bir veya iki ayağıydı.

Ralph durumu eleştirel bir şekilde değerlendirirken, "Bunu başarabileceğime inanıyorum," diye düşündü. "Kendi gücümle, yaşlı Whey'i mürettebat olarak alıp
Piquetville'e doğru seyir yapmak iyi olmaz mıydı!"

Yaşlı adama döndü.

"Bay Whey, bir tekneyi dümenleyebilir misiniz?"

"Ne tür bir tekne?" diye sordu yaşlı adam, _River Swallow_'un biçimli hatlarına ve bitişine hayran
olarak.

"Neden, bu tekne. _River Swallow_. Dümen
kullanma konusunda bir şey biliyor musun?"

"He! he! he! Ne soru!" diye kıkırdadı yaşlı adam. "Neden, Enos Whey, romatizma onu sakat bırakmadan önce Montreal paketinin kaptanıydı. Onu sığlıktan
kurtarmana yardım etmemi ister misin?"

"Ben tam olarak bunu yapıyorum. Dümenci olarak gemiye binip Piquetville'e kadar götürürsen sana bunun için iyi para öderim."

"Yapacağım! Yemin ederim, yapacağım!" diye haykırdı yaşlı adam. "On beş yıldır elimde bir
dümen yok ama bir adam dümeni nasıl kullanacağını asla unutmaz. Beni gemiye bindir, evlat, sana neler yapabileceğimi göstereyim."

Ralph, _River Swallow_'a tırmandı ve sonra yaşlı adama, bazen çocukların dalgalı denizde tekneden ayrılmak için kullandığı
halat merdivenine
çıkmasına yardım etti. Birçok homurtu ve inlemeyle, yaşlı Whey sonunda
güvenli bir şekilde güverteye çıktı.

"Şimdi ne yapacağız evlat?" diye sordu.

"Ben motorları çalıştıracağım ve sonra kıç halatlarını çözebiliriz.
Sonra sen dümeni alacaksın ve ben debriyajımı geri vitese alıp
ona tam güç vereceğim. Bence_, her iki pervane de onu çektiğinde _River Swallow_ her şey kadar
güzel bir şekilde derin suya geri dönecektir."

"O yapmalı," diye kabul etti yaşlı adam, "kum yumuşak ve o çok uzakta değil. Aşağı in, evlat, ve hazır olduğunda bana söyle."

Ralph aceleyle kamarasına gitti, tulumunu giydi ve motor odasına indi. Her şey elmalı turta düzenindeydi, ancak Hansen aletleri ortalıkta düzensiz bir şekilde bırakmıştı. Temizleme işlemini daha sonraki bir zamana
bırakan Ralph, benzini açtı, her iki motora da kıvılcımlar
attı ve sonra motorları güçlerini toplayana kadar döndüren basınçlı hava
aparatı'nı çalıştıran kolu çekti.

Bir vızıltı ve uğultu duyuldu ve ardından bir patlama sesi duyuldu.

Ralph, büyük motorlar dönmeye başladığında "Tamam!" diye haykırdı. Karışımı ayarladı ve sonra güçlü makineler ritmik bir
uğultuya
yerleşti. Debriyaj takılı değildi ve serbestçe çalışıyorlardı--yani, pervaneler henüz
dönmüyordu.

"Tamam!" Ralph, güverteye doğru aceleyle koşarken bağırdı. "Sen hazır olduğunda her şey hazır!"

Yaşlı adam ve çocuk, gövde halatlarını çözdüler ve sonra Ralph, zaman kaybetmeden, çünkü serbest kalan gövdenin akıntıyla sallanma tehlikesi vardı, bir kez daha aşağı doğru aceleyle ilerledi. Yaşlı adam Whey, köprüdeki pozisyonunu aldı. Bir kez daha direksiyon simidinin kollarını kavrayınca yaşlı gözlerine bir ateş parıltısı geldi.

Titreyen ama hala kararlı olan eliyle makine dairesi sinyal kolunu kavradı.

"Tam hız kıç tarafa!" Ralph'in gözlerinin
yapıştığı aşağıdaki göstergede belirdi.

"Yaşlı adam işini gerçekten biliyor," diye mırıldandı çocuk, geri vites kolunu kavrarken.

Dişlilerin dişlileri birbirine geçtiğinde takırtılı, gıcırtılı bir vızıltı duyuldu.

Sonra gövdede bir titreme ve kasılma.

"Hareket ediyor mu?" Ralph heyecanla merak etti.

Motorları tam kapasiteye çıkardı. Keskin pervaneler suyu "ısırdı" ve _River Swallow_ üzerinde muazzam bir geriye doğru sürükleme uyguladı.

Kendini tutamayan Ralph güverteye koştu. Gördüğü şey, yaşlı adam Whey tarafından zayıf bir vraklamayla yankılanan
titreşen bir sevinç çığlığı atmasına neden oldu.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı çocuk.

"Bakın, aşağı inin ve motorlarınıza dikkat edin," diye kıkırdadı yaşlı adam Whey.
"Ben bu teknenin geçici kaptanıyım."

BÖLÜM XXXII.
NEŞELİ BİR KARŞILAŞMA.

_River Swallow_'un her zamanki gibi kararlı bir şekilde yüzdürülmesinden yaklaşık iki saat sonra, hızlı, küçük bir motor ihalesindeki bir grup insan teknenin Piquetville'e doğru geldiğini gördü.
"dişlerinde bir "kemik" vardı. "

Çılgınca bir sevinç, hızlı motorlu teknenin yanından beyaz bir duman bulutu, yüksek bir ses ve ardından yıldızlar ve çizgiler
tüm ihtişamıyla arkadaki bayrak direğinde dalgalanınca, çılgına dönene yakın bir sevinçle coştu.

"Whoop-ee! Zing! zang! zabella!" diye haykırdı Harry Ware sevinçle. "İyi yaşlı Ralph! Yaşlı bulldog kazandı!"

"Bunu yapacağını biliyordum. Bahse girerim şu anda o çeteyi gemide hapsetmiştir!" diye haykırdı Percy Simmons.

"Bakın! İşte köprüde!" diye haykırdı Jennings, dümende bir figürü işaret ederek.

"O Ralph mi?" diye sordu Percy tereddütle.

"Evet--hayır, kaçak! Beyaz sakallı yaşlı bir adam!"

"Aman Tanrım!" diye patladı Harry Ware.

"Genç adamlar, yoldaşınızın onunla karşılaştığımızda anlatacak tuhaf bir hikayesi olacağını düşünüyorum," dedi Prescott. "Aman Tanrım, St. Lawrence'ta Meksika sınırında kendisinin ve arkadaşlarının olduğu kadar etkili görünüyor."

"Ralph nerede olursa olsun iş başındadır!" dedi Percy Simmons hararetle.

"Hikayesini duymak için can atıyorum," dedi üçüncü gümrük memuru Adams.
"La Rue ve diğer iki adamı yerle bir edip, dümenci olarak yaşlı bir Noel Baba ile eve dönebilecek çok az erkek, hele ki çocuklar."

"Direksiyondaki adam yaşlı Zaman Baba'ya benziyor," diye güldü Harry.

"Ne olursa olsun tam zamanında geldi," diye ilan etti Percy Simmons.

İlgilenen bir Piquetville'deki müfettiş ofisinde toplanan grup Ralph'in hikayesini dinledi. Görevli, mücevherlerin kaybından dolayı gözle görülür şekilde
üzülmüştü, ancak bunu elinden geldiğince gizledi ve
Ralph'e mükemmel çalışması için iltifat etti.

"Eğer bir görevi kabul ederseniz, sizi bu hizmette görmek isterim," dedi; "ama en azından bize bir iyilik yapabilirsiniz.
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine bu gece için _Nehir Kırlangıcınızı_ ödünç verin."

"Bundan çok daha fazlasını yapacağım," dedi Ralph hemen. "Ama, sorabilir miyim,
plan nedir, Müfettiş?"

"Sadece bu. Sanırım La Rue ve arkadaşları, yaşlı adamın teknesini çaldıktan sonra, çetenin bir buluşma noktasına gittiler.
En iyi yargıma göre, şu anda oradalar."

"Evet; bu doğru," diye kabul etti Jennings. "Ama en kısa sürede bir kaçış yapacaklar."

"Sadece benim fikrim, Jennings," diye karşılık verdi şefi; "ve o 'kaçış' onların o geceyarısı teknesinde yapılacak. Mücevherleri elden çıkarmaya çalışacaklar, onları sınırın ötesine, yani nehrin başka bir noktasına kaçıracaklar; hatta Büyük Göller'e ulaşmaya bile çalışabilirler. Onları engellemek bizim işimiz."

"Bir adam büyüklüğünde iş," diye mırıldandı Adams.

"Hepsi," dedi müfettiş; "Bu yüzden bu genç adamdan teknesini ödünç istedim. Fikrim, önce
Windmill Adası'na inmek. Usta Stetson'ın hikayesinden çetenin saklandığı yer olduğuna inanıyorum. Eski ada onlar için ideal bir takılma yeri olurdu. Geçitler ve galerilerle doludur ve ayrıca o eski
yel değirmeni kulesi bu tür haylazlar için güzel bir buluşma yeri olurdu. Buradaki insanlar
buranın perili olduğuna ve onları rahatsız etme ihtimalinin düşük olduğuna inanırlar.
Gençler, alacakaranlıkta Windmill Adası'na doğru yola çıkacağız."

"Bizi de yanınıza almak mı istiyorsunuz?" diye sordu Ralph sevinçle.

"Elbette," diye yanıtladı şaşkın adam. "Sen olmadan
yaşayabileceğimizi düşünmedin, değil mi?"

"Şunu söylemeliyim ki, bitişte orada olmak isterim," diye karşılık verdi Ralph.

"Ben de aynısını istiyorum," diye ekledi Harry Ware.

"Ben o yolculuğa, bir daha asla gitmeyeceğim," diye sırıttı Percy Simmons
sevinçle.

"Ve eğer gelirsem, teknemi çalan adama sakızla iyi bir tokat atmak isterim!" diye kıkırdadı yaşlı adam Whey, buna hepsi
güldü; ve müfettiş yaşlı adama, mücevher kaçakçılarını son kalelerinden
çıkarıp suçlarından dolayı onları cezalandırmayı
uman grubun bir üyesi olacağına söz verdi.

Tam bu anlaşmanın sonunda bir haberci çocuk
odaya girdi.

"'Ralph Fetson için Bilge!" diye bağırdı.

"Öyle bir şey yok----" diye başladı müfettiş. "Sanırım beni kastediyor," dedi Ralph, mesajı alırken.

Gerçekten de, mesaj onaydı. Açtı ve hevesle
göz gezdirdi. Babasındandı.

"Tutuklama, can sıkıcı hata. Buraya gelmek işe yaramaz. Sahte bir
mesajla yapılmış.
Döndüğümde her şeyi anlat.

Baba."

"Şey," dedi Ralph, haberi ilettikten sonra, "Sanırım biz de bu konuda neredeyse babam kadar çok şey biliyoruz. Yarın sabahtan önce buraya gelemez ve o zamana kadar----"

"Onu, tatsız deneyiminden sorumlu olan adamlarla yüzleştirebileceğiz," diye söz verdi müfettiş güvenle.

BÖLÜM XXXIII.
KOŞUYA BAŞLIYORUZ.

"Harry, bu harika bir yolculuk olacak!"

"Hıh! Sanırım hepsi ve daha fazlası olacak," diye cevapladı
Harry Ware, Ralph Stetson ile birlikte _River Swallow_'un köprüsünde yan yana dururken. Alacakaranlık geceye doğru derinleşiyordu ve _River Swallow_ Piquetville iskelesinde halatlarını çekiştirerek yatıyordu, sanki kariyerinin en unutulmaz yolculuğuna çıkmak için can atıyordu.

"Sonunda o _Artful Dodger_ ile sonuçları deneyeceğiz ve onu ve mürettebatının bazı üyelerini de sıkıca ve sıkıca bağlayacağız."

"Her şey yolunda ve güzel," dedi Harry, "ama yine de benim tavsiyem o gemiden uzak durmanız. O kötü bir gemi. Onunla birlikte gelme fikrinden hoşlanmıyorum."

"Daha fazla hayalet titremesi, ha?" diye güldü Ralph. "İstersen kıyıda kal,
Harry."

Ware çocuğu kıpkırmızı oldu.

"Neyden bahsediyorsun? Korkmuyorum. Korktuğumu söylemeye cesaret etme,
Ralph Stetson."

"Önemli değil, Harry," diye yatıştırdı Ralph gülerek. "Biliyorum ki
_Artful Dodger_'ı yakaladığımızda sen de herkes kadar cesur olacaksın. Ama o zamana kadar----"

"Lütfen o araç hakkında benimle dalga geçmeyi bırak."

"Tamam, eğer bu konuda böyle düşünüyorsan."

"Ya onları kovalarken bize bir bomba veya başka bir şey atarlarsa?"

"Öyle bir tehlike yok. Aslında, aracı tamamen kaçırırsak
şaşırmam. Yine de bir şeye seviniyorum, Windmill Adası'nın gizemlerini keşfedeceğiz."

"Umph! Bu güzel, neşeli bir iş. Orada bir patlama gördük. Başka bir tane daha olmayacağını nereden
biliyoruz? O Rawson denen adam, kulübe alev aldığında patlayan o dinamitle bir mayın yapmayı düşünüyordu.
Adanın dışına bizi havaya uçurabilecek böyle neşeli küçük bir düzenek
yerleştirmiş olmayabileceğini nereden biliyoruz?"

Ralph tüm sabrını yitirdi.

"Söyle bakalım, eğer bağırmayı bırakmazsan, müfettişe seni karaya
çıkarmasını söyleyeceğim. Aman Tanrım, yaşlı Whey senden çok daha cesur."

Harry elleri ceplerinde yürüyerek uzaklaştı. Öfkeliydi, ama
Ralph sadece gülümsedi.

"Birazdan geri dönecek," dedi kendi kendine, "ve geldiğinde
kendinden utanacak."

Haklıymış. Gümrük müfettişleri tekneye binip
çocukları ve yaşlı Whey'i hazır bulduktan kısa bir süre sonra, Harry
Ralph'a doğru gizlice yürüdü.

"Umarım o _Artful Dodger_'ı görmeyiz," dedi, "ama görürsek,
onu burnunda çift yarım kancayla geri getirmekten başka hiçbir şey bana uygun olmaz."

"Bunun hakkında böyle hissedeceğini biliyordum, Harry," dedi Ralph ve
sonra gümrük müfettişlerini selamlamak için döndü.

Her şey hazırdı. Beklemekle hiçbir şey kazanılamazdı ve
kıyıya çıkma sözü hemen geldi. Hızla düşen karanlıkta _River
Swallow_ St. Lawrence'a doğru süzüldü, gemidekilerin hepsinin gecenin kendilerine bağlı olan işini düşündükleri
sırada bir heyecan vardı.

Harry, ilerlerken "Proje ışığını ister misin?" diye sordu.

Nehirle ilgili kapsamlı bilgisine dayanarak, pilotluk yapan yaşlı adam Whey, onlara Windmill Adası'na çok da uzak olmadıklarını söylemişti.

"Hayatınız pahasına değil," diye çıkıştı baş müfettiş; "geldiğimizi duyurmak istemiyoruz. Kaptan, size yan ışıklarınızı bile söndürmenizi öneririm."

"Bir şans veriyorum," dedi Ralph, pusula kartını tarayarak. "Önemli değil. Riske gireceğiz."

Bir sonraki anda keskin bir tık sesi ışıkların söndüğünü gösterdi.

_River Swallow_ karanlık suyun üzerinde bir gölge gibi gizlice ilerledi,
üzerinde tek bir ışık bile yoktu. Sualtı egzozuyla birlikte,
motorları tamamen sessizdi. Bir hayalet gemi gibi, yaşlı adam Whey'in Ralph'in dümenini yönlendirmesiyle birlikte sürünerek ilerledi.

Bir süre sonra yaşlı adam baş müfettişe işaret verdi.

"Buradaki küçük tekneye binmek daha iyi," diye tavsiye etti, "ve _River Swallow_'u demirlemek. Kayalardan ve sığlıklardan emin değilim ve Windmill Adası hemen orada yatıyor."

"Pekala," dedi müfettiş, "mümkün olduğunca sessizce demirleyin."

Çapa zinciri, her zamanki vızıltı ve takırtısından neredeyse hiç ses çıkarmadan yavaşça çıkarıldı. Motorlar dönmeyi bıraktı. _Nehir
Kırlangıcı_ demirleme yerlerinde sessizce sallanıyordu. Sonra
fırlatma botunu indirme emri geldi.

Bu yapıldığında, hepsi içine indi ve kürekleri kullanarak -çünkü
motorun
patlamasıyla geldiklerini duyurmak istemiyorlardı- kıyıya doğru karanlıkta yola koyuldular.

Şu anda, uzun bir hayalet gibi, yel değirmeni kulesinin beyaz parmağı
çevredeki karanlığın içinden kendini yukarı kaldırdı.

Harry'nin yanında oturan Ralph, çocuğun titrediğini hissetti.

"Kaz eti mi?" diye güldü, çocuğu dürterek.

"Kaz eti yok!" diye bağırdı Harry öfkeyle. "Savaşan et."

Boğazın pruvası sahilde gıcırdıyordu. Saat ondan sonraydı.
Işık veya insan yerleşimine dair başka bir kanıt görünmüyordu.

"Belki de kuşlarımız kaçmıştır," dedi baş müfettiş, hayal kırıklığıyla.

"Bir dakika bekleyin!" diye fısıldadı Ralph, alçak ve gergin bir sesle. "Ne geliyor?"

"Bir motorbot," diye bağırdı Harry.

"Bu tarafa doğru geliyor," diye ilan etti müfettiş.

"Herkes sakin olsun," diye uyardı Jennings hemen ardından. "Bu, bin dolara
_Artful Dodger_!"

BÖLÜM XXXIV.
TÜNEL GİRİŞİ.

İhale hafif bir tekneydi. Grubun küçük tekneyi sahile çekip bir çalı kümesinin
gizliliğine çekmesi çok da zor bir iş değildi.

Daha bunu yapmamışlardı ki, karaya çıktıkları noktanın etrafında, duydukları tekne geldi. Gece yıldızlarla doluydu ve loş ışıkta, onun karanlık ana hatlarının iyi bir hızla geldiğini görebiliyorlardı.

İhaleyi çektikleri küçük koyun ötesinde, kayalık ve tehditkar, oldukça yüksek bir uçurum vardı. Motorlu tekne küçük koyu
geçti ve düz devam etti. Üzerinde hiç ışık yanmıyordu. Açıkça görevi
gemidekilerin reklamını yapmak isteyeceği türden bir şey değildi.

"Aman Tanrım! Ne yapacak?" diye haykırdı müfettiş, alçak bir fısıltıyla, motorlu tekne küçük koyu
geçerken rotasını hiç değiştirmeden yoluna devam etti. Yönlendirdiği rotadan
bir derece bile sapmadı.

"Yeryüzünde ne yapmayı planlıyorlar?" diye soludu Ralph. "Tekneyi o uçuruma
çarpmak mı?"

"Sanki intihar etmeye kararlılar," diye yorumladı Jennings huzursuzca.

"Sana bunun sıradan bir tekne olmadığını söylemiştim," dedi Harry Ware. "Şaşırmam----"

"Jüpiter'den atlamak!" diye bağırdı müfettiş.

Geri kalan grup sadece şaşkınlıklarını gizleyemedi. O anda
anlaşılır bir konuşma imkansızdı.

Motorlu tekne uçuruma ulaşmıştı ve hiçbir ses veya işaret olmadan
kayboldu.

"Aşağı indi!" diye haykırdı Ralph, şaşkınlığından ilk kurtulan kişi.

"Aşağı indi, hiçbir şey!" diye karşılık verdi Harry alaycı bir şekilde. "Sadece havaya
karıştı, işte bu."

"Bu kadar aptal olmayın," diye azarladı Müfettiş Jennings. "İnanın, bu da
onların size
oynadıkları gibi bir başka oyunları, çocuklar."

"Şu uçuruma doğru yola çıkıp inceleyeceğiz," diye ilan etti baş müfettiş. "Bütün bu maskaralıkta ustaca bir el çabukluğu var."

"Şu uçuruma gidiyoruz!" diye soludu Harry, korkmuş bir tonla.
Yine de diğerleriyle birlikte yola koyuldu, ancak
onların biraz gerisinde asılı kaldığı görülebilirdi. Çocuk şimdi her zamankinden daha fazla, gizemli gemide doğaüstü bir şeyler olduğuna ikna olmuştu.

"Fenianlar bu adaya inip oradan ayrılmanın her türlü gizli yoluna sahipti," dedi baş müfettiş; "ve bahse girerim ki motorlu tekne az önce gördüğümüz numarayı yapmak için bunlardan birini kullandı."

Gece sıcaktı ve arada sırada yaz şimşekleri çakıyordu. Harry'nin düşüncesine göre, bu, içinde bulundukları garip görevi daha da ürkütücü hale getiriyordu.

Sonunda uçuruma ulaştılar.

"Keşke bir şimşek daha gelseydi," dedi Ralph, "kibrit yakmaya cesaret edemeyiz. Ama yanıma elektrikli bir el feneri aldım."

"İyi fikir. Daha sonra ihtiyacımız olabilir," dedi müfettiş. "Merhaba! Şuraya bak! Sanırım bu, motorlu teknenin kaybolmasının gizemini açıklıyor."

Başka bir şimşek, uçurumda tünel benzeri bir delik ortaya çıkarmıştı. Bu delik, ağzının etrafında kazara veya kasıtlı olarak büyüyen birkaç kalın çalı nedeniyle su tarafından
zorlukla görülebiliyordu.

"Bir yol var," dedi Ralph hemen, bir başka şimşek
çakması uçurumun yüzüne çıkan engebeli bir patikayı ortaya çıkarırken.

"Onu takip edeceğiz. Sakin olun çocuklar, alarm vermek istemiyoruz," diye uyardı baş müfettiş.

Karanlığın içinden mücevher kaçakçılarının diyarındaki davetsiz misafirler kaygan yola doğru
süründüler. Sonunda zirveye ulaştılar. Altlarında, titrek şimşeklerin gösterdiği gibi, doğal veya yapay büyük bir su birikintisi vardı. Kuşkusuz uçurumdan geçen tünel oraya gidiyordu, çünkü
havuzun bir tarafına demirlemiş gizemli motorlu tekne görülebiliyordu.

Gemide hiç ışık yoktu. Görünüşe göre adaya
gelenler tepeye, yel değirmeni kulesine doğru yol almışlardı, çünkü
yapının yarısına kadar öfkeli bir göz gibi parlayan bir ışık görülebiliyordu.

"Hepsi orada. Sanırım adadan sonsuza dek ayrılmak için eşyalarını topluyorlar," diye fısıldadı müfettiş. "Teknelerine bir bakalım."

Oldukça riskli bir işti, ama yine de güçlü bir gruptular ve
hükümet görevlileri iyi silahlanmıştı. Havuzun kenarına iniş,
kayalığa tırmandıkları yola çok benzeyen kayalık bir patikadan yapılıyordu.

Harry, diğerleri tekneyi incelerken geride kaldı. Ama Ralph kısa bir süre sonra onu toparladı.

"Tamamen sağlam, Harry," diye ilan etti; "gel de kendin gör.
Bu adamda hayalet gibi bir şey yok, tabii en iyi ve en hızlı tasarıma sahip altmış beygir gücündeki bir motor sana ürkütücü gelmiyorsa."

Harry öne çıktı ve kısa süre sonra her şeyin Ralph'ın söylediği gibi olduğundan emin oldu. Teknenin içinde Harry'yi çok korkutan hayalet etkisini yaratmak için fosfor küvetleri, kıç ışığı hilesini çalıştırmak için bol miktarda yedek fener ve büyük güçte bir kıç projektörü buldular, açıkça takip eden herhangi bir teknenin dümencisinin gözlerine fırlatılmak ve görüşünü kamaştırmak için tasarlanmıştı. Bir dolapta da kafalar için delikli çarşaflar ve sırıtan kafataslarına benzeyecek şekilde boyanmış birkaç maske vardı. Baş müfettiş sırıttı. "Bunların hepsi sekiz saatlik sendika hayaletini kıskançlıktan yeşile çevirirdi." Yakınlarda duran küçük bir kulübede _Artful Dodger_ operatörlerinin adalıların saflığı üzerinde nasıl pratik yaptıklarını gösteren daha fazla kanıt buldular. Motorlu teknenin ana hatlarının istenildiği gibi değiştirilebileceği her türlü düzenek ve branda çerçeveleri keşfedildi.
Örneğin, teknenin kıç tarafına çemberlenebilen ve tüm görünümünü değiştirebilen bir çerçeve bulundu. Ayrıca, _Artful Dodger_'ın başka bir tür motorlu tekne arayanlar için hızla bir kabin kruvazörüne dönüştürülebileceği sahte bir kabin üstü de bulundu.

"Eh, bu bir süredir ortaya çıkardığımız en eksiksiz düzen," dedi baş müfettiş. "Sanırım----"

Ama Ralph sözünü kesti.

BÖLÜM XXXV.
ELLER YUKARI!

"Bu tarafa fenerle gelen biri var!" diye bağırdı çocuk. Karanlığın içinde ilerleyen tek bir parlak ışık diski vardı.
Sanki onu taşıyan kişi hızlı yürüyormuş gibi
şiddetle sallanıyordu.

"Çabuk, bu kulübenin arkasına gir," diye emretti baş müfettiş.

"Neden şimdi tutuklamıyorsun onları?" diye sordu Ralph.

"'Asla olmaz. Elmasları ve diğer taşları almak istiyoruz. Eğer erken davranmışsak
bu kanıtı yok etmenin bir yolunu bulacaklarına güvenebilirsin."

Grup saklandıkları yerden fenerli adamların
yaklaşmasını izledi.

Dört kişiydiler. İkisi Malvin ve La Rue olarak tanındı.
Bir diğeri, kıpkırmızı bir yüze ve kocaman siyah bıyıklara sahip iri, iri yapılı bir adamdı ve müfettişler tarafından Rawson olarak tanımlandı; ve
dördüncüsü zayıf, narin görünümlü, ufak tefek ve dar göğüslü bir adamdı.

"Slim Shiner," diye fısıldadı baş müfettiş, "en akıllı mücevher kaçakçısı! Mücevherleri Avrupa'da güvence altına alan ve çeteye güvenli bir şekilde ulaşmalarını sağlayan oydu. Sonra Malvin ve diğerleri onları sınırın ötesinden attılar. Malvin çete için paha biçilmez bir fayda sağladı, çünkü babanızın teknesinden çalışıyordu, tabii ki Dexter Adası'nda _Artful Dodger_'ın görüldüğünü öğrenene kadar bir kez bile şüphelenilmemişti."

"Her şey temizlendi," diyordu La Rue, "ve şimdi
temiz bir kaçış için. O suçlanan _River Swallow_'dan atladığımda suyun sığ olması şanslı bir şeydi, yoksa bu gece
yanımda olmazdım."

"Hayır, mücevherler de değil," diye homurdandı Rawson. "Onları kemiklerinden daha çok düşünüyoruz, La Rue."

"Doğru," diye kıkırdadı Slim. "O çocuk uyurken onları
uzaklaştırmayı başardığın için senin adına iyi oldu, La Rue, yoksa
bir daha çeteyle yüzleşmeye
cesaret edemezdin."

"Sanırım hayır," diye güldü Malvin. "Ama sorunlarımız artık bitti,
çocuklar. Büyük Göller'e gidip şansımızı orada deneyeceğiz. _River Swallow_'daki o genç
yavru çetesi buradaki oyunumuzu bozdu, tamam, onlara kötü şans."

"Daha sonra onlarla ilgileniriz, korkmayın," diye hırladı La Rue. "O Stetson veletiyle hesaplaşmam
gerekiyor. Ha! ha! Ama bu iyi bir şakaydı, ihtiyarının Montreal'de hapse atılması. Bu senin numarandı, Slim."

"Ah, bu Kanadalı yetkililer o kadar yumuşak kalpli ki, onlara
söylediğin her şeye inanırlar," diye mütevazı bir şekilde ilan etti Slim. "Montreal'deki şefe bir telgraf
anlaşmayı çevirmek için yeterliydi."

"İyiydi, tamam," diye homurdandı Rawson.

"Hadi gemiye binelim. Çok fazla benzinimiz var. İlk durağımız neresi, Rawson?" diye sordu La Rue.

"Buffalo," diye sert bir cevap geldi; "sizler de saklanmak istiyorsunuz. Bahse girerim şu anda arkamızdan bir kargaşa ve çığlık var."

"Bahse girerim var ve düşündüğünüzden daha yakın," diye haykırdı Ralph kendi kendine.

Adamlar gemiye bindiler. Rawson motorun üzerine eğildi ve bir sonraki anda tekne sakin göletin üzerinden hareket etmeye başladı.

"Şimdi hızla koş ve önlerini kes," diye bağırdı müfettiş. "Küçük tekne için daha önce hiç koşmadığın gibi koş."

En yüksek hızda uçurum yolundan geçtiler ve tam da _Artful Dodger_, artık bir gizem olmaktan çıkmış, uçurumdan
çıkarken tenderi suya indirdiler.

"Motoru en yüksek hızda çalıştırın," diye emretti Müfettiş Jennings. "Artık
gizlenmenin bir faydası yok."

Percy Simmons dümeni çevirdi. tender öne doğru fırladı, _Artful Dodger_ koydan çıkarken onu
kesmek için yöneldi.

O anda kaçakçıların teknesindekiler, hızlı küçük tenderin onu engellemek için
yanına geçtiğini gördüler. Tam hızla ileri atıldılar.

"Şimdiki oyunları ne?" diye sordu Ralph heyecanla.

"Kanada hattına doğru gidiyoruz," diye kısa bir cevap verdi baş müfettiş. "Ona daha fazla hız ver, oğlum, artık elimizden kaçamaz."

"Motorları yakacağım," diye ilan etti Percy.

"Önemsemeyin," diye atıldı Ralph; "tekneyi yakıp kül et ama
onları yakalamamız gerek!"

Kovalamacanın ateşi damarlarındaydı. Hayatının diğer tekneyi yakalamaya bağlı olduğunu hissediyordu. Tekne şimdi onu teknenin pruvasına
getirmesi gereken bir rotadaydı. Yaklaştıklarında baş müfettiş ayağa kalktı.

Elinde bir tabanca vardı. İki yardımcısı ona sert, kararlı bakışlarla yaklaştı.

"Şu tekneyi durdurun!" diye selamladı baş müfettiş, yuvarlak, çınlayan tonlarla.

Cevap gelmedi.

"Çekilin yoksa size ateş ederim!" diye bağırdı tehditkar bir şekilde.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı diğer tekneden.

"Amerika Birleşik Devletleri Gümrük Servisi müfettişleri!" diye sert bir
cevap geldi. "Çekilin!"

"Çekilin! Bize blöf yapamazsınız! Biz Kanada hattından yanayız!"
diye alaycı bir haykırış geldi.

Pat! Kaçan motorlu teknenin pruvasından bir atış vızıldadı.

"Bir sonraki daha yakına gelecek," diye uyardı müfettiş.

Diğer teknede aceleyle bir danışma yapıldı. Öfkeli sesler

yükseldi. Bazılarının teslim olmayı, diğerlerinin kaçmayı önerdiği açıktı.
Bütün bunların ortasında Malvin'in sesi duyuldu.

"Tamam. Vazgeçiyoruz ve sana asılacağız."

Tekne diğer teknenin yanında sıralanmıştı. İkincinin motorları durdurulmuştu; suyun üzerinde hareketsiz yatıyordu. Ancak müfettişler bir tuzağa karşı tetikteydi. Belki de _Artful Dodger_'daki adamlar bir tane hazırlamıştı, ancak silahlı görevlilerin görüntüsü onların fikrini değiştirmesine neden oldu.

Tam yan yana sıralanmışken, Malvin'den öfke dolu bir hırlama geldi, gözleri Ralph'a
takıldı. Öfkeden kendinden geçmiş bir şekilde, bir kaplanın vahşiliğiyle
çocuğa atladı.

"Seni kahretsin!" diye kükredi. "Bütün bunların suçlusu sensin!"

Ralph, Malvin kürekle ona vahşi bir darbe indirirken adamı bileğinden yakaladı. Bir sonraki anda bir sıçrama oldu ve Malvin denize düştü. Onu dışarı çıkardıklarında içinde pek fazla mücadele gücü kalmamıştı.

Bu arada La Rue bir deri cüzdanı saklamaya çalışırken yakalanmıştı. Baş müfettiş cüzdanı ondan çekip aldı ve
içinde mücevherlerin hepsinin sağlam olduğu görüldü.

Rawson, beklenenden daha sessiz bir şekilde tutuklanmayı kabul etti, tıpkı korkusuz Slim gibi. _River Swallow_'a giderken, _Artful Dodger_'ı da yanına alarak, Malvin yaşlı adamın teknesini Ralph ile kahvaltıda
çaldığını itiraf etti ve teknenin Windmill Adası'nda
bulunabileceğini söyledi.

"Şimdi, keşke oğlumu geri alabilseydim," diye iç çekti yaşlı adam, sevgili sandalının güvende olduğunu duyduğunda.

"Ona söylesen iyi olur, La Rue," dedi Malvin, surat asık yoldaşına.

"Eğer bilmek istiyorsan," dedi La Rue, bir duraklamadan sonra, "değerli torunun Cardinal'deki Mercy Hastanesi'nde."

"Hastanede mi?" diye soludu yaşlı adam. "Jimmie?"

"Evet. _River Swallow_'larındaki o veletler sana onun oraya nasıl
geldiğini söyleyebilirler. Bana gelince, küçük yavru hakkında bildiğim tek şey, bir gece fırtınada
adaya
sürüklendiği. Yel değirmeni
kulesine sığındı ve planlarımızı tartışırken bizi duydu. Onu
dışarıya
söyleyip gitmesine izin vermek politikamıza uymuyordu, bu yüzden o patlama Stetson ve diğer yavrular onu alıp götürene kadar onu orada tuttuk."

"Aman Tanrım, Jimmie bulundu!" diye haykırdı yaşlı adam.

"Sanırım birbirinizin arkadaşlığından uzun süre keyif almayacaksınız," diye alay etti Rawson.
"Çocuk ölecek."

Ama Jimmie ölmedi. Aslında kısa sürede iyileşti ve şimdi Bay Stetson'ın hizmetinde. Demiryolu kralı, Montreal'den eve, onu Montreal'de böylesine utanç verici bir ikileme
sokmuş olan haydutları görmeye vaktinde geldi, Piquetville'deki polis mahkemesinde yargılandı ve
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri için tutuldu. Hepsi Federal hapishanede hüküm giydi ve cezalarını kendi eğilimlerine göre aldılar.
Hansen'dan bir daha hiç haber alınamadı ve büyük mücevher kaçakçılığı oyununda sadece bir piyon olduğu için, aranmadı.

Bay Stetson, Kanada hükümetinden utanç verici hatası için güzel bir özür aldı. Bunu çerçevelettirdi ve kütüphanesine astı, orada ziyaretçilere harika bir şaka olarak gösteriyor. Doğal olarak, bu
Ralph ve arkadaşlarının Kanada hattındaki mücevher kaçakçılığı çetesini dağıtmada oynadıkları rolün bir resitaline yol açıyor. Yaşlı adam Whey adasında mutludur ve Bay Stetson
istediği her şeye sahip olmasını sağlamıştır. Windmill Adası, anlattığımız olaylardan kısa bir süre sonra zengin bir New Yorklu tarafından satın alınmış ve
güzel bir yazlık eve dönüştürülmüştür. Çok sayıda kanunsuz sahnenin sahnesi olan eski kule artık bir deniz feneridir ve böylece kötülükten iyilik çıkmıştır.

Sınır Çocukları, Kanada sınırında katıldıkları
karmaşık zamanlarla bir kez daha unvana hak kazandıklarını kanıtlamışlardır.
Muhteşem St. Lawrence'daki deneyimlerinin tek bir ayrıntısını bile unutmaları pek olası değildir. Harry artık doğaüstüne
inanmıyor. Çetenin kaderiyle karşılaştığı o gece, aklına bir kez ve herkes için batıl inançların "hayaletini" koymuştur.

Ve şimdi, hikayemizi sonlandırdığımıza göre, Sınır Çocukları'na Tanrı'dan hız
dileyeceğiz. Gelecekte üstlenecekleri her şeyde onlara iyi şanslar ve bu girişimci genç ruhların karşılaşabileceği tüm maceralara mutlu bir son diliyoruz, deneyimlerinin bu son cildini sonlandırıyoruz.

SON.

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmedi.

--İçindekiler Tablosu gerçek sayfa numaralandırmasıyla eşleşecek şekilde değiştirildi.

--Metin sürümlerinde, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML sürümü basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Fremont B. Deering'in

The Border Boys Along the St. Lawrence adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BORDER BOYS ALONG ST. LAWRENCE ***

***** This file should be named 51600.txt or 51600.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/6/0/51600/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

