*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mystery of the Chinese Ring (Çin Yüzüğü'nün Gizemi)
Yazar: Andy Adams
Yayın Tarihi: March 31, 2016 [EBook #51608]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mystery of the Chinese Ring, by Andy Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Mystery of the Chinese Ring
       A Biff Brewster Mystery Adventure

Author: Andy Adams

Release Date: March 31, 2016 [EBook #51608]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERY OF THE CHINESE RING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Çocuklar sıcak çorbalardan
parlak ipeklere kadar her şeyi satan tezgahların önünden geçtiler_]

BİR BIFF BREWSTER
GİZEMLİ MACERA

ÇİN
YÜZÜĞÜNÜN
GİZEMİ

[İllüstrasyon: Pusula]

ANDY ADAMS

GROSSET & DUNLAP YAYINCILARI
NEW YORK

(c) GROSSET & DUNLAP, INC., 1960

TÜM HAKLARI SAKLIDIR
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I Gizemli Bir Hediye 1
II Dikkat, Biff! 8
III Çinlilerin Gözü Altında 13
IV Bir Fal Kurabiyesi 22
V Jack Hudson 31
VI Kesilen Mesaj 39
VII "Cesur" Bir Kutu 49
VIII Hala Kayıp 55
IX Ormanın İçine 64
X Bariyer 70
XI Çin'in İçinde 81
XII Yangtze Akıntılarını Vurmak 90
XIII İlk İpucu 101
XIV Daire Çizen Uçak 112
XV Haydutlar! 120
XVI Garip Keşif 128
XVII Kızgın Bir Kurşun 135
XVIII Kwang'ın Evi 144
XIX Charlie Amca'nın Hikayesi 152
XX Kaslar "Kaslar" 161
XXI Kızartma Tavasından Dışarı 168
XXII Hong Kong ve Doğu Noktaları 175

ÇİN YÜZÜĞÜNÜN SIRRI

BÖLÜM 1
Gizemli Bir Hediye

Biff Brewster aniden uyandı--tamamen uyanıktı. Şafağın gri ışığı
birinci kattaki yatak odasının penceresinin ana hatlarını çiziyordu. Dışarıda bir şey--ya da
birisi--vardı. Bundan emindi. Bir şey onu
derin uykusundan şaşırtıcı bir şekilde aniden dürtmüştü.

Bir an hareketsiz yattı, gözleri penceredeydi, kulakları en ufak bir sese
karşı keskin bir şekilde ayarlanmıştı. Elbette, başıboş bir köpek veya gece dolaşan bir kedi tarafından uyandırılmış olabileceğini biliyordu. Ama öyle düşünmüyordu.

Biff çok dikkatli bir şekilde yatağından çıktı. Çıplak ayakla, içeri giren loş ışığın dışında kalmaya dikkat ederek
sessizce pencereye doğru yürüdü. Pencerenin bir tarafına geçti
ve dikkatlice dışarı baktı. Yaklaşık otuz fit ötedeki
buruşuk bir elma ağacının altında hafif bir hareket fark etti. Sonra aniden, hızla,
bir figür ağacın sarkık dallarının korumasının arkasından çıktı.
Figür pencereye doğru koşarak geldi. Küçük ve hafif yapılı bir adamdı. Mavi kot pantolon ve bir sweatshirt giymişti.
Gömleğinin ön tarafında, Biff'in seçemediği atletik bir harf vardı.
Şafak ışığında hafifçe parlıyordu.

Biff geri çekildi ve vücudunu duvara bastırdı. Bir an sonra
beyzbol topu büyüklüğünde beyaz bir nesne odaya hızla girdi ve
ekranda bir delik açtı. Biff'in yastığına donuk bir şap sesiyle düştü.
Biff nefesini tuttu, bekledi. Adam koşarak bahçeden ayrılıyordu.
Kaldırımda, rahat bir yürüyüşe geçti. Görünüşe göre erken kalkan birinin dikkatini çekme riskini almak istemiyordu.

Biff bekledi. Garip ziyaretçisinin gittiğinden emin olmak için yavaşça yüze kadar saydı. Bir kez daha pencereden dışarı baktı. Şafağın ürkütücü ışığında hiçbir şey hareket etmiyordu. Biff arkasını döndü. Birkaç
saniye daha bekleseydi, iki adamın bir köşe ağacının gölgesinden çıkıp nesneyi
atan kişiyi gizlice takip ettiğini görürdü.

Biff yatağının yanındaki okuma lambasını yaktı ve
penceresinden fırlatılan nesneyi aldı. Annesinin bitki bahçesinin ana hatlarını çizmek için kullanılanlardan biri olan yuvarlak beyaz bir kayaydı. Daha ilgi çekici olanı, sıkıca etrafına bağlanmış ağır sicim parçasıydı.
Sim
in diğer ucunda bir yüzük vardı. Bu, kare kesilmiş yeşil bir
taşla süslenmiş, bir adamın ağır yüzüğüydü. Biff dikkatlice inceledi. Taş mattı, parıldamıyordu.
Emin değildi ama yeşim olduğunu düşündü.
Yüzüğü daha yakından inceledi.
Yüzüğün yüzünde karmaşık bir şekilde kazınmış bir işaret vardı. "Bir
tasarım mı?" diye merak etti. "Hayır, daha çok Çince yazıya benziyor."

[İllüstrasyon: _Şafağın ürkütücü ışığında hiçbir şey hareket etmiyordu_]

Yüzüğün etrafında düğümlenmiş küçük bir kağıt parçası vardı. Biff dikkatlice açtı ve düzeltti.

"_Şans parlar ve tanrılar bu yüzüğü takan kişiyi korur_," diye okudu.

"'Korumak!'" diye düşündü Biff öfkeyle. "Neden, o kaya beni vurabilirdi
ama yatağımdan çıkmasaydım iyi olurdu."

Biff basılı mesajı tekrar okudu. "Şimdi ne, tam olarak ne," diye düşündü, "bunun benimle ne alakası var?" Yatağa uzandı, ellerini başının arkasında birleştirdi ve tavana baktı. Mesajda veya yüzüğün kendisine nasıl geldiğine dair gizemli bir
şekilde bir anlam çıkaramayan Biff yataktan atladı ve duşa yöneldi.

İğne gibi gelen şiddetli su sıçramasının altında, geniş omuzlarını geriye attı
ve suyun yüzünü yakmasına ve açık kahverengi saçlarını ıslatmasına izin verdi.
Daha sonra kendini kuvvetlice kuruladı, hemen giyindi ve
yüzüğü anahtarlığına taktı. Babasının uyanacağını biliyordu, saat daha altı buçuk olmasına rağmen. Belki babasının bu konuda bazı fikirleri
ya da en azından birkaç iyi tahmini olurdu.

Biff mutfağa doğru koştu.

"Günaydın, baba. Söyle, sence ne oldu--" Annesinin kilerden çıktığını görünce durdu. Onun önünde yüzük olayından bahsetmek istemiyordu. En azından henüz değil. Babasıyla konuşana kadar. Annesinin, uzaklardaki Rangoon'a yapacağı yaklaşan yolculuktan
yeterince endişelendiğini biliyordu. Yarın gideceği gündü.

"Günaydın, Biff," diye selamladı babası onu. "Ne diyordun?"

"Şey--Ben de tam bunu söylüyordum, bir timsah yiyecek kadar açım. Günaydın, anne. Kahvaltıda ne var?"

"Kesinlikle timsah değil," diye cevapladı Bayan Brewster. "Sen ve baban timsah bifteklerinin lezzetli olduğunu söyleseniz bile. Ugh!" Kısa bir ürperti
du.

Baba ve oğul birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Brezilya maceralarında yiyecek stokları azaldığında timsah yemek zorunda kalmışlardı.

"Bu güzel, aydınlık cumartesi sabahı programda ne var?" diye sordu Biff'in annesi, Biff ve babasının önüne büyük porsiyonlarda çırpılmış yumurta ve pastırma koyarak.

Cevap veremeden, Biff'in on bir yaşındaki ikiz kardeşleri Ted ve Monica odaya daldı.

"Merhaba anne! Merhaba baba!" diye bağırdılar hep birlikte.

"Aman Tanrım, Biff, bir düşün, yarın Burma'daki Rangoon'a, Charlie Amca'yı ziyarete gidiyor olacaksın," dedi Ted kıskançlıkla.

"Keşke ben de gidebilseydim," diye araya girdi Monica.

"Sen! Neden, sen bir kızsın," dedi Ted alaycı bir şekilde.

"Şimdi, tartışma yok, ikiniz," dedi Bayan Brewster. "Portakal suyunu iç. Ben yumurtalarını
başlatırım. "

"Indianapolis'ten Rangoon'a ne kadar uzaklık var?" diye sordu Monica.

"Oldukça uzak. En azından altı veya yedi bin mil," diye yanıtladı Bay Brewster
.

"Hiç oraya gittin mi, baba?" diye sordu Ted.

"Hayır. Biff'i kıskanıyorum. Rangoon bu dünyada şimdiye kadar özlediğim yerlerden biri."

"Ve tek yer, baba, değil mi?" diye sordu Biff.

"Birkaç tane daha var," diye yanıtladı babası. "Belki senin kadar
küçük yaşta başlasaydım, onları da başarabilirdim. On altı yaşında biri için, bizim bu dünyada epeyce yer aldın, oğlum. Eh, ben de varım."

"Ben de varım, baba," diye kabul etti Biff. "Brezilya'daki zamanı hatırla, biz--"

"Durun!" diye sözünü kesti Bayan Brewster gülerek. "Siz ikiniz maceralarınız hakkında konuşmaya başlamayın. Biff gitmeden önce sadece bir gün daha var ve aman Tanrım, ne kadar çok şey yapılması gerekiyor!"

Biff gülümsedi. Yapılacak pek bir şey kalmadığını biliyordu. Annesi bir gün önce onun için paketlemeyi bitirmişti.

Bayan Brewster ikizlere yumurtalarını getirdiği anda telefon çaldı.
Monica ayağa kalkmaya başladı. Her telefon görüşmesine cevap veriyordu.

"Sen oturup yumurtaları sıcakken ye, genç bayan. Ben
açacağım," dedi Bayan Brewster.

Biff ve babası telefonu açarken yüzünde şaşkın bir ifade olduğunu gördüler.

"Evet? Anladım. Bu sabah mı? Tamam, onlara söyleyeceğim."

Kahvaltı masasına döndüğünde, "O Charlie'nin arkadaşıydı, Çinli tüccar, Bay Ling. Ling Tang, değil mi?" dedi.

"Evet, ne istiyordu?" diye sordu Tom Brewster.

"Biff ve senin, Biff'in Rangoon'a gitmeden önce onu görmenizin çok acil olduğunu söyledi."

BÖLÜM II
Dikkat et, Biff!

"Sanırım bu sabah Ling Tang'ın dükkanına gitsek iyi olur," dedi Bay Brewster. "Bu kadar erken aradığına göre, onun için önemli bir şey olmalı. Özellikle de Biff'in yarın Burma'ya gideceğini biliyorsa."

Biff, babasının ikinci fincan kahvesini bitirmesini bekledi ve
sonra masadan kalktı.

"Tamam mı, baba?" diye sordu. "Ben arabayı getireyim."

Arabaya binene kadar Biff yüzük konusunu açmadı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, baba?" Anahtarlığını cebinden çıkardı,
yüzüğü çıkardı ve babasının eline koydu.

Thomas Brewster yüzüğe dikkatlice baktı. "Çok güzel bir yüzük.
Jade. Nereden aldın?"

"Bu sabah biri bana attı," dedi Biff, bronzlaşmış yüzünde bir sırıtışla.

"Sana mı attı? Ne demek istiyorsun?"

Biff hemen açıkladı, sonra notu babasına uzattı.

"Bunu oku."

Bay Brewster şu kelimeleri okudu: "_Şans parlar ve tanrılar
bu yüzüğü takan kişiyi korur._" Oğluna baktı, şaşkınlıkla
başını salladı.

"Hepsi bu mu? Adamın kim olduğunu bilmiyor musun?"

"En ufak bir fikrin bile yok, baba."

"H-m-m." Bay Brewster yüzüğü tekrar inceledi. "Yeşim taşı ve Çince görünüyor. Ling Tang'ın o çağrısı bununla bir şekilde bağlantılı olabilir."

"Hey! Belki bir şeye denk geldin!" diye haykırdı Biff.

Biff ve babası Ling Tang'ın küçük Çin
tuhaflık dükkanına girdiğinde saat dokuzdu. Otuzlu yaşlarının ortasındaki küçük, şık bir adam olan Ling Tang onları derin bir reveransla karşıladı.

"Benim mütevazı işletmemi varlığınızla onurlandırıyorsunuz," dedi.

"Aslında bizi buraya davet ederek onurlandıran sizsiniz," diye cevapladı Bay Brewster, Çinlilerin kullandığı nazik selamlama biçimine kolayca bürünerek.

Ling Tang'ın dükkanı zarif Çin vazoları ve vazolarıyla doluydu, yeşil ve kırmızı ejderhalar, çiçekler ve ağaçlarla dolu vadilerle
güzelce dekore edilmişti. Duvardan duvara uzanan tellerden Çin yelpazeleri sarkıyordu. Cam kaplı dolaplarda yeşimden oyulmuş putlar ve narin fildişi parçaları vardı. Küçük dükkânı yoğun bir tütsü kokusu doldurdu.

Ling Tang, amcası Charles Keene ile birlikte Indianapolis'teki Butler Üniversitesi'ne gitmişti. Biff ziyarete gidecekti. Yakın arkadaş olmuşlardı ve
bu Brewster ailesinin tamamıyla bir dostluğa yol açmıştı.
Mezun olduktan sonra Ling Tang Çin'e geri dönmüştü. Birkaç yıl sonra, Kızıl Çin'in siyasi atmosferi hareket özgürlüğü ve konuşma özgürlüğüne
sert ve acımasız bir engel koyduğunda, Ling Tang sevgili ülkesinden kaçıp Amerika'ya geri dönmüştü. Dükkanını açmış ve
başarılı olmuştu.

"Mesajını aldık, Tang," dedi Bay Brewster.

Ling Tang uzun, iyi bakılmış parmaklarının uçlarını birleştirdi.

"Oğlunuzun yakında Burma'ya gideceği doğru mu?"

"Evet. Yarın."

Tang'ın yüzü ifadesiz kaldı. "Belki de size söylemem gerekenlerin hiçbir önemi yoktur. Sizi telaşlandırmak istemiyorum." Durakladı. "Bu gezi birkaç ay önce mi ayarlandı?"

Biff ve babası başlarını salladılar.

"Ve bunu gizli tutmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı mı?"

"Gerek yoktu," dedi Thomas Brewster.

"Acaba. İyi arkadaşım Charles Keene burayı en son ziyaret ettiğinde çocuğun gezisi ayarlanmamış mıydı?"

"Evet. Ama göremiyorum--" diye başladı Biff.

"Amcan Charles, Cape Canaveral'dan yeni dönmüştü, değil mi?"

Biff başını salladı. Amca Charlie birkaç yıldır Deniz Kuvvetleri'ndeydi. Cape'ten Güney Atlantik'e atılan füzeleri takip etmekle görevli uçak filosunda pilottu. Filonun görevi, güçlü roketlerden atılan alet yüklü burun konilerini kurtarmaktı.

Amca Charlie dünyayı epeyce dolaşmıştı. Kore çatışması sırasında bir savaş uçağı uçurmuş ve izinli olduğu süre boyunca Doğu'da olabildiğince seyahat etmişti. Kore'yi takip ederken Deniz Kuvvetleri'nde kalmıştı ve Canaveral'a atandığında çok sevinmişti.
Ancak orada geçirdiği iki yılın ardından, seyahat eden ayakları ona "Ben gitmek istiyorum." diyordu. Bu yüzden, eski bir pilot arkadaşına katılmak ve Burma'daki Explorations Unlimited için bir uçak filosu kurmak için görevinden istifa etmişti. Charles Keene
Doğu'ya geri dönmeyi çok istiyordu. Kendi ülkesinden çok farklı olan doğu ülkeleri onu büyülüyordu.

Brewster ailesine ziyaretinde "Ben de parayla ilgileniyorum," dedi. "Doğu'da büyüyen birçok Amerikan şirketi var. Burma'daki bu şirket için uçmak gerçek bir fırsat ve büyük bir
para. Çok yaşlanmadan önce ikisinden de biraz istiyorum."

Explorations Unlimited'ın merkezi Çin sınırına yakın Rangoon'un kuzeydoğusunda, Irrawaddy Nehri üzerindeki Unhao'daydı.

"Neden Biff'i birkaç haftalığına bana göndermiyorsun?" diye önermişti Charlie Amca. "Dünyanın diğer tarafına bir göz atabilirdi - çok şey de öğrenebilirdi."

Bu sözler Biff'in genç kulaklarına müzik gibi gelmişti. Bir aile konseyi
toplanmıştı ve bu seyahatin Biff'in yaz tatilinin geri kalanını geçirmesi için iyi bir yol olacağı konusunda anlaşmaya varılmıştı.

"Amcanızın ziyaretinden yaklaşık bir ay sonra," diye devam etti Tang, "Burma pasaportlarıyla seyahat eden iki adam, benim vatandaşlarım, buraya geldi. Amcanız hakkında birçok soru
sordular."

"Bunun Biff'in Rangoon'a gitmesiyle ne ilgisi olduğunu hala anlamıyorum," dedi Bay Brewster.

"Sabrınızı zorluyorum," dedi Tang. "Şimdi konumuza gelelim. Daha dün gece
aynı iki adam tekrar şehrimize geldi. Bu sefer, _onlar oğlunuz Biff'i çok merak ediyorlardı_."

BÖLÜM III
Çinlilerin Gözü Altında

"İki adam dedin," diye tekrarladı Biff. "Bu sabah beni ziyaret eden şakacının onlardan biri olduğuna bahse girerim!"

"Ziyaretçiniz mi vardı? Bu sabah erken mi?" diye sordu Ling Tang.

"Ben yaptım diyeceğim. Ama bir ziyaretçi değildim. Belki bir casus--bahçede gizlice dolaşıyor ve--"

"Dur, Biff," diye sözünü kesti babası. "Neden Bay Ling'e
davetsiz misafirin sana ne getirdiğini göstermiyorsun?"

"Beni getirdi," diye mırıldandı Biff anahtarlığının emniyet mandalını açarken kendi kendine. "Birine bir şey getirmenin bir yolu!" Anahtarların
karmaşasından yüzüğü çıkardı--ayak dolabına, valizine, "gizli" bir
kutuya ve uzun zamandır unuttuğu birkaç şeye. Yüzüğü kalın altın çemberinden tutarak Çinli beyefendiye uzattı.

Ling yüzüğü ince ellerine aldı. Dikkatlice baktı.

"Güzel bir yeşim parçası," diye mırıldandı. Yüzüğü gözlerine yaklaştırarak cebinden bir büyüteç çıkardı -bir kuyumcunun büyüteci- yüzüğü daha ayrıntılı incelemek için. Bunu yaparken Biff ona yüzüğün nasıl "teslim edildiğini" anlattı.

"Harika bir şekilde oyulmuş," dedi Tang, büyüteçi gözünden çekerek.

"Üzerine ne oyulmuş?" diye sordu Biff.

"Bu, kabaca büyük 'K' harfini temsil eden Çince karakter."

"Bunun senin için bir anlamı var mı, Tang?" diye sordu Bay Brewster.

"Gerçekten var. Bu, büyük Kwang Hanedanı'nın yüzüğü. Komünistler iktidara gelmeden önce, tüm Çin'deki en zengin ve en güçlü hanelerden biriydi. Bu yüzük, hanenin Büyük Efendisi ve oğulları, genç lordlar tarafından takılırdı."

"Bunlardan birini almam komik," dedi Biff gülerek. "Ben genç bir lord değilim."

Ling Tang gülümsedi. "Çok gizemli, doğru," diye kabul etti.

"Ve eğer bana bir yüzük vermek istiyorlarsa, neden onu penceremden atıp perdeyi mahvetmek yerine bana göndermediler?"

"Gerçekten de onu çok dramatik bir şekilde aldın."

"Çin'deki bütün çaylara bahse girebilirsin," dedi Biff.

"Belki de genç adam," dedi Ling, "onu olduğu gibi aldın, böylece sana
sunulan kişi kimliğini gizli tutabilirdi. Daha da
önemlisi"--Ling fikrini vurgulamak için durakladı--"bunu senin neye benzediğini görmeni
gizlemek için yaptı."

Biff ve babası endişeli bakışlar attılar.

"Kwang Hanedanı'nı tanıyor muydun? Efendisini tanıyor muydun?"

Bay Brewster sordu.

"Eski, çok eski bir aile, bir zamanlar güçlü, bir zamanlar zengin." Tang'ın yüzünde bir hüzün ifadesi belirdi. "Kızıllar gelip acımasız değişiklikler yapana kadar, Kwang Hanedanı, ailenin kurucusunun nesiller önce yaptığı gibi aynı asırlık feodal şekilde yaşıyordu. Zengin çiftlik arazileri ve birçok sarayı vardı. Eski Lord'un evinde, Antik Lord olarak adlandırılan, yüzden fazla saray vardı. Amerika'da bunlara apartman veya süit derdiniz. Her sarayın kendine ait bir yatak odası vardı. Yemek odası. Ve ortasında küçük bir balık havuzu olan, evin lordlarının babalarının ve babalarının babalarının anılarını düşünmek, meditasyon yapmak ve onurlandırmak için gittiği güzelce dekore edilmiş bir oda."

"Ve bu artık yok mu?" diye sordu Bay Brewster arkadaşına.

"Gitti. Hepsi gitti. Çiftlik arazileri küçük komünlere bölündü; madenler, tahıl depolama evi elinden alındı. Ama aile hala bir arada. Hala direniyorlar. Birçoğu yerel Kızıl yetkililerden saklanıyor. Kwang Hanedanı'nın dünyevi mülkleri onlardan koparıldı. Ama aile hala gururlu. Birbirlerine yardım ediyorlar, hatta yaşlı üyelerin özgür dünyaya kaçmasına bile yardım ediyorlar."

Thomas Brewster derin düşüncelere dalmıştı. "Tang," dedi.
"Bana şunu söyle. Kwang Hanedanı Çin'in hangi bölgesinde bulunuyordu?"

"Yunnan eyaletinde, eyaletin başkenti olan Kunming'in güneyinde ve biraz batısında."

Bay Brewster zihninde Çin haritasını oluşturuyordu. "Burası Burma sınırına yakın olmalı."

Ling Tang başını ciddiyetle salladı.

"Unhao'dan çok uzak değil, Irrawaddy Nehri üzerinde mi?" Biff'in babası sordu.

"Çin'le ilgili hafızan mükemmel dostum. Bir zamanlar Eski Lord Tao
Kwang, Gautama Buda'nın tapınağını, Shwe Dagon'un muhteşem pagodasını ziyaret etmek için Rangoon'a yıllık hac yolculukları yapmıştı."

Biff parçaları birleştirmeye başlamıştı. "Hâlâ yüksek sesle ve net bir şekilde anlamıyorum ama Charlie Amca Unhao'da bulunuyor. Oraya
gidiyorum. Ve Charlie Amca Rangoon'da çok vakit geçiriyor, değil mi?"

"Evet, Biff. Öyle."

"Ama yüzük--neden birileri onu benden istesin ki? Sence onu
yanımda götürmemi mi istiyorlar?"

"İşte bu, oğlum, hepimizin cevabını bilmek isteyeceğimiz soru," diye cevapladı Bay Brewster.

"Aman Tanrım. Belki de yüzüğü yanımda götürmemeliyim."

Tang hemen söze girdi. "Ah, ama bence yapmalısın. Teslimat şekli
tehlikeye işaret ediyor. Ama mesajı servet ve güvenlikten bahsediyor."

Biff yüzüğü geri aldı. Bunu yaparken, genç, gülümseyen bir Çinli aceleyle
mağazaya girdi.

"Çok üzgünüm, saygıdeğer büyük kuzenim, geç kaldığım için çok üzgünüm. Hemen üstümü değiştirip
görevlerimi devralıyorum."

Tang, genç Çinlinin mağazanın arkasına doğru aceleyle yürümesini gülümseyerek karşıladı. Biff
genç adamın kot pantolon ve bir sweatshirt giydiğini fark etmişti.
Gömleğinin önünde "K!" harfi vardı! Biff döndü ve ona
dikkatle baktı.

"O kimdi, efendim?" diye sordu Biff, Ling Tang'a.

"Genç kuzenim - onlardan biri," dedi Tang. "Öğleden sonraları Kirby Dondurma Şirketi'nde
çalışıyor. Sizin softball oyununuzdan çok hoşlanıyor. O, Kirby Koolers adlı takımdan."

"Bilgilerin için teşekkürler, Tang. Sanırım gitsek iyi olacak," dedi Bay Brewster.

"Ben de senin için Charlie Amca'ya selam söyleyeceğim, Bay Ling," dedi Biff.

"Bu çok nazik bir davranış olur," diye cevapladı Çinli.

İkisi de Ling Tang'a eğildi ve o da onların hareketine derin bir eğilmeyle karşılık verdi.

Biff ve babası park edilmiş arabalarına doğru yürürken düşünceliydiler.
Bir şeyler oluşuyordu. Hiç şüphe yok. Ama ne? Casusluk yapan yabancı, yüzük ve Biff'in Amcası Charlie'yi ziyaret etmesi arasındaki
cevap veya bağlantı neydi? O gün bu soruların
cevapları bulunamıyordu.

Evde, Bayan Brewster'ın ilk sorusu "Biff, odandaki
paravanı kim mahvetti?" oldu.

Biff, omuzlarını silkmekle yetinen babasına çaresizce baktı.

"Bir taş, Anne. Bu sabah, erken. Şakalaşıyoruz..."

"Genç adam, taşların etrafa dikkatsizce fırlatılmaması gerektiğini bilecek kadar yaşlı olduğunu düşündüm."

Biff rahat bir nefes aldı. Bundan kolayca kurtulacaktı. Ne kendisi ne de babası Bayan Brewster'a ekrandaki deliğin gerçek nedenini söylemek istiyordu. Onu endişelendirmek istemiyorlardı.

"Şimdi," dedi Bayan Brewster canlı bir şekilde, "bugün yapacak çok işimiz var. Sabah hiç vaktimiz
olmayacak. Havaalanına erken gitmemiz gerekecek. Şimdi
senden yapmanı istediğim şey şu, Biff..."

Ayrılacağı sabah, Biff yine erken uyandı. Evin her yerinden gelen sesleri duyabiliyordu ve kahvaltının
hazırlanmasının dostça kokularını
kokluyordu. Herkes kalkmıştı. Hepsi onunla
havaalanına gidiyorlardı. Biff saatine baktı. Giyindiğinde saat neredeyse yediydi. Bir saat on beş dakika sonra havalanacak, Chicago'ya doğru yola çıkacaktı, dünyanın yarısını dolaşacağı yolculuğunun ilk ayağı.

Kahvaltı o sabah tuhaf bir öğündü -- yemek değil,
tüm ailenin davranış biçimi. İkizler, tabii ki, sabit, heyecanlı bir gevezelik sürdürdüler. Havaalanına yapılan her yolculuk, onları bir şişe kola gibi
köpürtüyordu. Ama Biff ve annesi ve babası ya aynı anda konuşmaya çalışıyorlardı ya da aniden aynı anda sessiz kalıyorlardı.

"Biff tüm molaları alıyor," diye yakındı Ted. "Ben de neden gidemiyorum, anlamıyorum."

"Çünkü sen çok gençsin, bu yüzden," diye karşılık verdi ikiz kız kardeşi Monica. "Daha on bir yaşındasın."

"Sen de öylesin," diye karşılık verdi küçük oğlan. "Davranışlarına bakılırsa, herkes benden
büyük olduğunu düşünür."

"Senin zamanın gelecek, Ted," dedi Bay Brewster, en küçük çocukları arasında bir barış elçisi gibi davranarak. "Biff gibi beş yaş daha büyüdüğünde,
dünya hala burada olacak. Kanatlarını açıp uçman için bolca şansın olacak."

"Doğru," dedi Ted kesin bir şekilde. "Ve ben roketle gideceğim."

"Peki ya ben? Ben bir kızım," diye sızlandı Monica.

"Evet, Tom. Bunu cevapla," dedi Martha Brewster gülerek. "Endişelenme, Monica," diye devam etti, "biz kadınlar bu adamlara bir iki şey göstereceğiz."

"Ne gibi?" dedi kız surat asarak.

"Ne kadar hızlı hazırlanabildiğin gibi. Hemen şimdi. Havaalanına gitmemiz gerekiyor."

Kalabalık terminale girerken, Biff midesinin çukurunda bir yumru hissetti. İlk gurbet belirtileri, diye düşündü. Daha önce de olmuştu. Biff bu son anlarda her zaman gurbet özlemi hissederdi. Ama yola çıktıktan sonra, bu his onu terk etti. Bazen gece geç saatlerde, uykuya dalmadan hemen önce hariç.

Ancak bu sefer farklıydı. Biff'in
tamamen kendi başına olacağı ilk seferdi bu. Daha önce maceralarını babasıyla paylaşmıştı. Doğru, Charlie Amcasıyla olacaktı ama Charlie Amca ne kadar iyi bir adam olsa da amcalar babalarla aynı değildi.

Biff içeri girdi ve biletini aldı. Kapıda kardeşinin saçlarını karıştırdı, ona hızlıca sarıldı ve Monica'ya döndü. Onu
ayaklarından kaldırdı ve tombul yanağına kocaman bir "şak" kondurdu.
Hiç utanmadan, kalabalık kapının önünde annesine sarıldı, sonra
babasına döndü.

İkisi el sıkıştı ve Bay Brewster elini Biff'in omzuna koydu.

"Yüzüğü güvenli bir yerde mi tutuyorsun?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Biff başını salladı ve yan pantolon cebine dokundu.

Anahtarlığı kemer halkasına bağlı daha uzun ve daha güçlü bir zincire
bağlamıştı.

"Ben bunu göstermezdim, Biff."

Biff başını salladı. Gözlerine yaşlar geldiğini hissetti, ama
herkes onları göremeden kapıdan geçip uçağın yükleme platformuna ulaştı.
Birkaç dakika sonra, uçak kalkış için piste doğru taksi yapıyordu.
Biff, pencereden baktığında ailesinin el salladığını görebiliyordu.

Uçağın dört motoru ısındıktan ve test edildikten sonra, dev yolcu uçağı öne doğru sendeledi ve saniyeler içinde havalandı. İlk durak
Chicago. San Francisco'ya giden bir jet uçağına bindi. Sonraki durak Hawaii. Sonra
Tokyo, Hong Kong ve son olarak Rangoon.

Biff, ışıklı tabela söndüğünde emniyet kemerini çözdü ve
çevresine baktı. Uçak sadece yarı doluydu. Arkaya baktı ve
kalbi çarpmaya başladı. Uçağın sancak tarafındaki son koltukta iki Çinli oturuyordu.
Biff'in bakışlarına ifadesiz bir şekilde karşılık verdiler. Bunlardan birinin, Biff'in fark ettiği gibi, sadece bir
iyi gözü varmış gibi görünüyordu. Diğer gözü ise ince bir yarıktan başka bir şey değildi.

BÖLÜM IV
Bir Fal Kurabiyesi

Biff'in San Francisco'ya giden jet uçağıyla Chicago'daki bağlantıları aksamadan ilerledi. Bir saatten kısa bir süre sonra, şık, gümüş renkli uçak havadaydı ve hareketli Chicago şehrinin üzerinde daireler çiziyordu. İnce burnunu batıya doğru çevirdi ve güneşle Pasifik Okyanusu'na doğru bir yarışa başladı.

Uçak, Batı'nın geniş ovaları üzerinde hareketsizce asılı kalmış gibiydi.
Kayalık Dağları'nın yükselen zirveleri bile uçağın altından yavaşça geri geri geçiyordu, sanki uçak neredeyse hareket ediyormuş gibi, saatte yaklaşık 700 mil hızla havayı
yarmak yerine.

Havaya çıktıklarında, Biff olabildiğince rahat bir şekilde gözlerini uçağın uzunluğunu tarayarak iki Çinlinin hala yanında olup olmadığını görmeye çalıştı. Bu uçuşta Doğulular yoktu.

Öğleden sonra erken saatlerde uçak dağları geride bırakmıştı ve San Francisco'ya yaklaşırken irtifa kaybetmek için uzun bir süzülmeye başlamıştı. Biff, çok
önde, Pasifik'in mavi sularını, artık gökyüzünde yüksekte duran güneş ışınlarının altında parıldarken görebiliyordu. Farkına varmadan, uçak San Francisco Körfezi'nin üzerinde dönüyordu. Biff, limanın üzerinde zarifçe uzanan
güzel Golden Gate Köprüsü'nü gördü.

Gümrükten Biff'in evrakları ve bagajlarının geçtiği iki saatlik bir beklemeden sonra, çocuk onu nihai varış noktası olan Burma'ya götürecek olan uçağa bindi.

Devasa yolcu uçağı havalandığında güneş uçağın epey önündeydi.
Ufukta kaybolacak ve Honolulu'daki iniş karanlıkla karşılanacaktı.

Uçak suyun üzerindeyken, Biff memleketine son bir bakış atmak için koltuğunda döndü. San Francisco tepelerini görebiliyordu,
arkasında hızla kayboluyordu. Öne doğru daha fazla döndüğünde, gözü
iki Çinli yolcuya takıldı.

Biff onlara yakından baktı. Uzun, uçuşan cüppeler giymişlerdi.
Cüppeler parlak yeşil ve kırmızı renkteydi ve
altın işlemeliydi. Giyenlerin alınlarına kadar gelen sıkı takkeleri vardı ve her biri
ağır, koyu renkli güneş gözlükleri takıyordu. Bunlar Indianapolis'ten Chicago'ya giden uçakta onunla birlikte olan aynı iki kişi olabilir miydi? Daha yakından bakmak için Biff, bir yudum su içmek için uçağın arkasına yürüdü. Çiftin hemen arkasında durdu ve adamları yakından inceledi. Aynı kişiler olabileceklerine karar verdi. Ama emin olamıyordu. Bir Çinliyi diğerinden ayırt etmek onun için zordu. Ve eğer aynı kişilerse, Amerikan kıyafetlerinden Doğu kıyafetlerine geçiş, Biff'in emin olmasını imkansız kılan bir farktı.

Biff cesur bir hamle yapmaya karar verdi. İki Doğulunun duygusuzca oturduğu, dümdüz ileri baktığı koltukta durdu.

"Rangoon'a gidiyorum," dedi, yüzünde dostça bir gülümseme belirdi. "Çin sınırına çok yakın bir yere.
Rangoon'a mı yoksa Hong Kong'a mı gidiyorsun?"

Cevap gelmedi.

"İngilizce bilmiyor musun?" diye sordu Biff.

"Korkarım ki yapmıyorlar," dedi arkasından bir ses.

Biff döndü. Hostesti. "Size yardım edebilir miyim?" diye sordu.

"Hayır," dedi Biff güçsüzce. "Sadece--şey--sadece bir bardak
su almaya gidiyordum."

Hostes devam etti. Biff ihtiyacı olmayan
su bardağını
bir dikişte bitirdi ve koltuğuna doğru geri döndü. Çinlilerin oturduğu tarafa geldiğinde, küçük bir numara denemeye karar verdi.

Uçağın tabanına doğru eğildi.

"Yerdeki gözlük kılıfınız mı?" diye sordu.

Dış koltuktaki Çinli öne doğru eğildi. Eli aşağı uzandı,
ayaklarını yokladı. Sonra, kendini ele verdiğini hemen fark ederek,
dik oturdu ve önüne baktı.

Biff koltuğuna yerleşirken yüzünde büyük bir memnuniyet gülümsemesi belirdi. En azından onlar hakkında bir şey biliyordu. İngilizceyi anlıyorlardı--ama iyi! Ve Chicago'dan San Francisco'ya başka bir havayoluyla gidebilirlerdi.

Biff'in hızlı uçuşu, uçak Pasifik'i hızla geçerken başka bir olay yaşanmadan gerçekleşti.
Sonra son etaptaydı - Hong Kong'dan Rangoon'a uçuş.

Öğleden sonranın ortasıydı, Hong Kong'dan kalkıştan bir saat sonra. Rangoon hala yaklaşık üç saat uzaklıktaydı. Hostesler çay servisi yapıyordu. Çayla birlikte bademli kurabiyeler servis ettiler ve havayollarının bir hediyesi olarak her yolcuya bir fal kurabiyesi, katlanmış, çıtır çıtır pişmiş küçük, narin bir hamur parçası verildi. Her fal kurabiyesinin içinde, üzerinde kısa bir söz yazılı olan dar bir kağıt şeridi vardı - genellikle esprili. Biff bunları Indianapolis'te ailesiyle birlikte ara sıra gittiği Çin restoranından hatırlıyordu.

Bir keresinde aldığı bir tanesini hatırlayınca gülümsedi. Şöyle yazıyordu: "Tavukları yumurtadan çıkmadan sayan adam enteldir."

Biff çayını bitirdi. Fal kurabiyesine uzandı. Tam bunu yaparken, biri omzuna çarparak tepsiyi devirdi. Bardak, tabak ve fal kurabiyesi yere düştü. Hem Biff hem de beceriksiz yolcu, dağılmış tepsiyi almak için uzandı. Biff'in gözleri yardımcısıyla buluştu - iki Çinliden biriydi! Tökezlemesi için hiçbir sebep yoktu. Uçak düzgün bir şekilde uçuyordu. Biff'e göre omuz
çarpma kasıtlıydı.

"Çok üzgünüm," dedi Çinli. Doğrulurken koyu gözlükleri parladı. "Çok yazık. Fal kurabiyesi paramparça oldu. Ama
kağıt parçası hala iyi."

Kısa bir süre gülümseyerek Biff'e incecik bir kağıt mendil parçası uzattı ve
aceleyle ilerledi.

Biff, adamın hareketinden hala şaşkın bir şekilde onun gidişini izledi. Çocuk kağıdı düzeltti. Üzerinde sadece Çince bir karakter karalanmıştı. Çin
baskısıyla kırmızı bir "X" çizilmişti. "Şimdi bu ne halt?" diye düşündü Biff. Kağıdı buruşturmaya başladı ama
bir şey dikkatini çekti. Tanıdık bir şey vardı. Sonra
elindeydi. Dikkatlice anahtarlığını çıkardı. Eğildi ve
kurabiye kağıdındaki karakteri yüzüğün yeşil taşının yüzeyindeki karakterle karşılaştırdı. İkisi aynıydı - "K!" harfi - Kwang Hanedanı'nın lordlarının mührü. Bu bir tür uyarı mıydı? Kırmızı "X" yüzüğün sağlaması gereken korumayı ve iyi talihi iptal mi ediyordu? Ama neden? Neden? Biff'in beyni soru işaretiyle o tek kelimeyi işaret etmeye devam etti.

Uçak Vietnam'ın kıyı dağlarının üzerinden tırmandı, Tayland'ın pirinç tarlalarının üzerinden geçmek için
aşağı indi, sonra Rangoon'a yaklaşmak için Bengal Körfezi'nin üzerinden geçti.

Uçak kıyıya yanaşırken, Biff, Irrawaddy Nehri'nin geniş, kahverengi kolundan uzun parmaklar gibi uzanan birçok ağzını görebiliyordu.

Uçak şehre yaklaşırken körfezin üzerinden alçaktan geçti ve Biff, limanı noktalayan yerel tekneler olan _dhow'ların_ renkli yelkenlerini görebiliyordu. Yelkenlerin bazıları parlak kırmızıydı, bazıları kirli kahverengiydi.
Birçoğunda gökkuşağının her renginden yamalar vardı.

Uçak, Hlaing Nehri'nin yolunu takip etti ve yirmi bir mil içerideki Rangoon şehrine ulaştı. Alçak, beyaz binaların önünde duran Biff, yaklaşık 400 fit göğe yükselen Shwe Dagon pagodasını gördü. Tamamen batan güneşte parıldayan altın yapraklarla kaplıydı. Sonra hatırladı. Ling Tang ona, Kwang Hanedanı'nın başının ibadet ettiği önemli Buda tapınağının burası olduğunu söylemişti.

Biff esnedi ve döndü. Kurabiye kazasına ve kırmızı "X" işaretine rağmen gülümsedi. "Neredeyse sonunda vardık," dedi yanından geçen hostese.

Uzun yolculuk yeterince keyifliydi ama üç gün üç gece bir uçağa
mahkum olmak monotonlaşmıştı. Biff, elinden geldiğince
uçaktan aşağı rampadan atladı ve hevesle
havaalanı terminalinin girişine koştu.

Terminale açılan portaldan Biff, dönen bir
kütlenin içinde yakalandı. Şişman tüccarlar, zayıf öğrenciler, uzun cübbeli mandarinler,
pırtık pırtık dilenciler ve dünyanın tüm askeri güçlerinin üniformalarını
giyen adamlar büyük odada dolanıyordu. Biff kalabalığın arasında, Amcası Charlie'yi
görmeye çalışıyordu. Hiçbir yerde görünmüyordu.

Endişeli dakikalar geçti. Sonra Biff, uzun, düz beyaz bir cübbe giymiş, uzun, çok zayıf bir Doğulu'nun yaklaştığını gördü. Adam Biff'e yaklaştı.

Ellerini göğsüne koyup eğildi.

"Sahib Brewster?" diye sordu.

"Ben Biff Brewster'ım," diye cevapladı çocuk, "Vay canına, ben bir sahib'im!" diye düşünerek.

"Sahib Charles Keene'den geliyorum. Sizinle buluşmayı planlamıştı. Ancak
bir acil durum çıktı ve kuzeye uçmak zorunda kaldı. Ama oraya vardığımızda
Unhao'ya geri dönmüş olmalı."

"Oh." Biff bu beklenmedik olaylardan hafifçe sarsıldı. "Peki
oraya nasıl gideceğiz?"

"Her şey ayarlandı. Amcanız kendisi gelemediğinde sizi almak için başka bir pilot gönderildi.
Gelin. Beni takip ederseniz,
uçak şimdi bile hazır." Doğulu döndü ve insan kalabalığının içinde bir yol
açılmış gibi göründü.

Biff, hala bu adamdan emin olmadan onu takip etti.

"Hey," diye seslendi. "Bir dakika!"

Doğulu durakladı ve çocuğa döndü.

"Adınızı bilmek istiyorum," dedi Biff. "İnsanlara sadece 'hey' diye seslenmeyi sevmem."

Oryantal'in şaşkın ifadesi, Biff'in 'hey'ini anladığında hafif bir gülümsemeye dönüştü. "Benim adım Nam Palung, amcanın evindeki hizmetçilerin başı."

"Tamam, Nam. Peki ya gümrükten geçmek?"

"Her şey ayarlandı. Amcan çok önemli ve nüfuzlu bir adam. Gel. Karanlık toprağa
örgüsünü yaymadan acele etmeliyiz."

Biff bu şekilde acele ettirilmekten hoşlanmadı. "Evet, peki ya bagajım--valizim ve sandığım?"

"Şimdi bile uçağa kadar bizden önce geliyorlar. Her şey halledildi."

Biff'e tüm bu iş biraz çarpık geldi, ama sonra omuzlarını silkerek Nam'ı terminalin kuzey çıkışına kadar takip etti.

Nam hızla yürüdü, hızlı ve kısa adımları cüppesinin eteğiyle sınırlıydı. Yine de, Biff adamın yanında kalmak için hızını artırmak zorundaydı.

Terminal binasından ayrıldıklarında ve
havaalanından uzağa doğru bir yöne gidiyor gibi göründüklerinde Biff'in kafasına yine şüphe düştü.

"Bak, Nam. Tam olarak nereye gidiyoruz? Uçak pistleri o tarafta. "

"Onlar, Sahib Brewster," diye cevapladı Nam, "ticari havayolları
uçakları için. Explorations Unlimited gibi özel uçaklar
alanın farklı bir bölümünü kullanır."

Biff'in şüpheleri bir derece azaldı. Nam'ın açıklaması mantıklıydı. Nam bir cipe ulaştığında ve alçak bir
eğilmeyle Biff'in binmesi gerektiğini belirttiğinde şüpheleri daha da azaldı.

Bir Amerikan cipi, diye düşündü Biff. Her yerde bulunurlar. Küçük
araç Biff için ev ve güvenliği temsil ediyordu. Biff arabaya atladı ve Nam
direksiyondaki yerini aldı. Biff, bir mil ötede birkaç küçük uçağın kümelendiği havaalanına baktı. Oraya doğru gittiklerini anladı. Arkasından bir hışırtı duydu ve aniden döndü. Cipin arka koltuğunda şimdi sanki havadan çıkmış gibi iki Doğulu daha oturuyordu. İkisi de Nam gibi giyinmişti. Ancak, Biff onlara daha yakından baktığında, her adamın elinin kısmen cüppesinin bir kıvrımına sokulduğunu ve her elin
İnce bir hançerin kabzası. Biff, endişeyle Nam'a döndü.

"Bu adamlar kim - bıçaklı -" Sesi, kontrol etme çabasına rağmen titriyordu.

Nam sözünü kesti. Tavrı artık nazik değildi, sesi artık
yumuşak değildi. Cevabı sert ve sertti.

"Sessiz kalacaksın. Herhangi bir haykırış, herhangi bir kaçma girişimi olursa, adamlarıma
o bıçakları kullanmaları söylendi."

BÖLÜM V
Jack Hudson

Nam Palung ciddiydi. Bunda hiçbir şüphe yoktu. Ancak Biff'in
mücadele etmeden pes etmeye niyeti yoktu. Mümkünse
kaçacaktı. Ancak şu anda, zihni bu durumdan kurtulmanın bir yolunu düşünmeye çalışırken, kendisine
söyleneni tam olarak yapmak en iyisi olacaktı.

Biff kendine bir şey vaat etti. Nam Palung'dan kurtulduktan sonra, Biff Brewster, kendisine, Biff Brewster'a, hızlı bir tekme atacaktı. Bir aptal, güvenen, kolay yenilebilen bir Amerikalı olarak
oynatılmıştı ve o,
bu rolü mükemmel bir şekilde yerine getirmişti. Şimdi, nasıl bu kadar
aldanabildiğini düşünüyordu?

Cip sahada yuvarlandı. Biff, Nam Palung'a yan bir bakış attı. Cip, dikkat
çekecek kadar hızlı değil, istikrarlı bir tempoda hareket ediyordu. Havaalanını çevreleyen, servis kamyonlarının geçtiği yüksek tel örgünün
içindeki bir kapıya doğru gidiyordu. Kapının, altından bir aracın geçmesine izin vermek için
kaldırılmış bir demir çubukla engellendiğini fark etti. Kaldırıldığında, dik direklerindeki çubuk bir
futbol kale direğine
benziyordu.

Cip yaklaşıp bir kamyonun ve küçük bir arabanın arkasında sıraya girdiğinde,
Biff çubuğun, altından geçen araç için yaklaşık bir ayaklık boşluk sağlayacak kadar
kaldırıldığını fark etti. Biff'in aklına bir fikir geldi. Bıçak taşıyan
muhafızlarına bakmak için omzunun üzerinden döndü.

"Başını dik tut," diye emretti Nam. "Ve kapıcının yanından geçerken
hile yapma."

Biff, öndeki kamyonun geçişini izledi. Yükseltilmiş barın altından geçerken durmadan yavaşladı. Bar, kamyonun arka kapısı geçtikten sonra durma pozisyonuna indirildi. Sonra daha küçük araba geldi, tavanı kamyonunkinden çok daha alçaktı. Bar yine yükseltildi, ancak bu sefer, arabayı barındıracak kadar yüksekteydi, araba ile tavan arasında yaklaşık iki ayak boşluk bırakıyordu.

Şimdi cip bar barikatına yaklaşıyordu. Bar yavaşça yükselmeye başladı.
Biff, yüreği ağzında, onu izliyordu. "Çok
yükseğe kaldırmalarına izin verme," diye dua etti. Biff hafifçe öne eğildi, ağırlığını sıkıca
yerleşmiş ayaklarına verdi. Bacak ve uyluk kaslarını, sıkıca sarılmış çelik yaylar gibi hissedene kadar gerdi.

Bar, uzun Nam'ın başından yaklaşık üç fit daha yüksekti. Biff, cipin önü doğrudan barın altına gelene kadar bekledi. Sonra
fırlatılan bir rampadan fırlatılmış gibi
yukarı sıçradı. Elleri
barı kavradı. Bir trapez sanatçısı gibi, vücudunu dev bir yay şeklinde öne doğru savurdu. Vuruşunun
en üst noktasında, vücudu yere paralel olduğunda, Biff
başını çevirdi, vücudu hızla aşağı doğru bir vuruşa
başladığında omzunun üzerinden baktı. Bir saniyenin kesirinde, ayaklarıyla saldırdı. Bir ayağı sol bıçak kullananın kafasının tam yan tarafına çarptı.
Adam, sanki bir devin eliyle sarsılmış gibi cipin yan tarafına doğru fırladı.

Biff'in diğer ayağı ikinci bıçak kullananın göğsüne tam isabet etti ve
onu cipin arkasından devirdi.

Şimdi Biff kendini vuruşunun geriye doğru yayına doğru itiyordu.
Vücudu yine hızla aşağı doğru geldi. Nam'a saldırdı, her iki ayağını da Doğulunun
omuzlarına sağlam bir şekilde yerleştirdi. Nam öne doğru fırladı, başı ön cama çarptı.

Biff vücudunu yana doğru savurdu ve yere düştü. Yaklaşık yarım mil uzaklıktaki terminal binasına doğru geri koştu. Yüz metre sonra nefesini toplamak için yavaşladı. Dönüp cipe baktı. Koşmaya gerek yoktu. Nam hala direksiyonun üzerinde yatıyordu. Bıçak taşıyıcılarından biri görüş alanının dışındaydı, görünüşe göre hala cipin diğer tarafında yerde yatıyordu. Diğer muhafız cipin arkasından yeni kalkıyordu. Biff onun sendelediğini gördü, hala tam olarak iyileşmemişti.

[İllüstrasyon: _Terminal binasına doğru geri koştu_]

Bu üçüyle daha fazla sorun çıkmayacaktı, dedi Biff kendi kendine.
En azından hemen değil. Çocuk terminal binasına doğru hızlı bir yürüyüşle yürümeye devam etti. Koşmadı, koşmasına gerek yoktu ve eğer koşarsa dikkat çekebilirdi. Durdurulabilirdi. Açıklamalar istenebilirdi. Kapıcı gelip olanları anlatabilirdi.

Biff'in düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. Sıradaki hamlesi ne olacaktı?

"Sanırım işi kulağıma göre yapmam gerekecek," dedi kendi kendine ve Amca Charlie'ye ne olduğunu merak etti? Aynı üçü tarafından mı pusuya düşürülmüştü?

Biff, kalabalık terminal binasının içinde sürekli hareket eden kalabalığın arasına karıştı. Fark edilmeyeceğini umuyordu ama bunun pek şansı yoktu. Amerikan kıyafetleri, gri pantolon ve açık yakalı gömleğiyle, Indianapolis havaalanında mandalina kıyafetleri giymiş bir Doğulu kadar fark ediliyordu.

Biff, yapılacak tek bir şey olduğuna karar verdi. Havayolu check-in
kontuarına gidip amcasının ona bir mesaj bırakıp bırakmadığına bakmak. Çocuk kontuarına temkinli bir şekilde yaklaştı. Kendini tanıtmadan önce etrafa bakmak istiyordu.

Biff kontuarın yanına yanaştı. Otuz yaşlarında, uzun boylu, yakışıklı bir adam kontuarın üzerine eğilmiş, görevliye yoğun bir şekilde sorular soruyordu. Beyaz
pantolon ve yakası açık beyaz bir gömlek giymişti.
İyi biçimli, kısa kesilmiş bir baş, güçlü bir boynun ve geniş
omuzların üstündeydi. Yetkili bir sesle memura konuştu.
Yine fena halde kandırılmadığı sürece, Biff bu adamın bir
Amerikalı olduğundan emindi ve çocuğun onda hemen hoşuna giden bir şey vardı.

"Dur," dedi Biff kendi kendine. "Bu sefer çok hızlı atlamayalım."

Adamın arkasında duran Biff, onun kalça cebinden yıpranmış bir cüzdan çıkardığını gördü.

"Şimdi beni dinle. Ben Jack Hudson. Explorations
Unlimited'da pilotum. Al, kağıtlarıma bir bak. Biff Brewster adında bir çocukla tanışmak için buradayım ve nerede olduğunu bilmek istiyorum. Hemen şimdi!"

Memur tezgaha yaslandı. Önündeki kağıttaki isim listesini dikkatlice inceledi.

"Çok üzgünüm. Bu listedeki gibi bir isim yok."

"Bu sizin yolcu listesi listeniz mi?" diye sordu adam, Jack Hudson.

Memur başını salladı.

Sormadan, beklemeden Hudson listeyi adamın elinden kaptı.

"Al. Bunu yapamazsın!"

Hudson memuru görmezden geldi. Gözü listede hızla aşağı doğru kaydı.

"Peki bu ismin ne olduğunu düşünüyorsun?" Hudson işaret parmağını isimlerden birinin yanına koydu.

"Ah, çok üzgünüm. Sanırım konuşmanızı anlamıyorum."

"Çok şanssız," dedi Hudson öfkeyle. "Şimdi bana o çocuğun nerede olduğunu söyle."

Biff kararını vermişti. Bu aksiyon adamı konusunda yanılmış olamazdı. "Sanırım beni arıyorsunuz, efendim," dedi Biff ve elini Jack Hudson'ın koluna koydu.

Hudson döndü. Cevap vermeden önce Biff'i baştan aşağı, yavaşça, dikkatlice süzdü,
onu süzdü.

"Seni gördüğüme bu kadar sevinmeseydim, nerelerde olduğunu sorardım."

Sonra, Biff'in yüzünün düştüğünü gören Hudson, sıcak, hemen
dostça bir gülümsemeyle gülümsedi. "Ama önemli olan seni bulmuş olmam."

"Sanırım benimle tanışmakta sorun yaşamanızın büyük kısmı benim hatam," diye itiraf etti Biff. "Küçük bir karışıklık yaşadım--" Cümlesini kısa kesti.
Belki de Jack Hudson'ı daha iyi tanıyana kadar beklemesi daha iyi olurdu
dört gün önce sabahın o erken saatlerinde Indianapolis'te gerçekleşen tüm gizemli olayları anlatmadan önce.

"Eh, bunun bir kısmı da benim hatam," dedi Jack. "Ya da hava.
Unhao'dan gelirken müthiş bir karşı rüzgarla karşılaştım. Bunu hesaba katmalıydım. Bu rüzgarlar buralarda her zaman çıkar. Geç kaldım. Ama
hadi ama, gümrükten geçmeniz ve eşyalarınızı almanız gerekiyor."

Jack Hudson, bürokrasiyi ortadan kaldıracak kadar güçlü bir şekilde,
Biff'i teftişler, kontroller ve tekrar kontroller labirentinden geçirdi.

"Kayıyorum," diye sırıttı Biff'e, çocuk
ona izin verdiğinde. "Otuz bir dakikamı aldı. Rekorum yirmi dokuz. Hadi.
Uçağı Unhao'ya geri götürmemiz gerek. Hızlı. Yapılacak çok şey var."

"Bu kesinlikle bana uyar. Amcamı görmek için can atıyorum."

"Geri döndüğümüzde orada olmasını umuyorum." Jack konuşurken yüzünde bir kaş çatması belirdi.

"Olacak, değil mi? Bana söylenen buydu, acil durum
çabuk ortaya çıktı ve--" Biff cümlesini aptalca hissederek bitirdi. Birdenbire hikayeyi
ona kimin anlattığını hatırladı.

"Acil durum mu? Acil bir durum olduğunu bilmiyorum. Amcan bugün Unhao'da bile değildi. Gitmeden önce seni almam için ayarlanmıştı."

"Gitmeden önce mi? Ne demek istiyorsun?" Biff şaşırıyordu.

"Amcan bir hafta önce Unhao'dan uçtu."

BÖLÜM VI
Kesilen Mesaj

Biff ve Jack Hudson "Explorations" uçağına vardıklarında
havaalanı karanlıkla kaplanmıştı. Bu çift motorlu bir Cessna'ydı, beş yolcu kapasiteliydi ve saatte 250 mil hıza ulaşabiliyordu.

"Atla, Biff," dedi Jack. "Yardımcı pilotum ol."

Jack, Biff'in ekipmanlarını yerleştirdi ve pilot koltuğuna oturdu. Hudson ne kadar hızlı hareket etse de, aynı zamanda ayık ve dikkatli bir pilottu. Uçağın motorlarını ısıttı. Kanat kapaklarını test etti. Kapsamlı bir cihaz kontrolü yaptı. Sonra kalkış talimatları için kuleyi aradı.

Uçak belirlenen piste doğru hareket etti. Jack bir kez daha motorlarını çalıştırdı. Sonra frenler serbest bırakıldı ve uçak pistte yuvarlanmaya başladı. Havalandıktan sonra Jack uçağı dik bir tırmanışa soktu, Rangoon şehri üzerinde geniş bir daire çizdi, sonra kuzeye yöneldi ve Irrawaddy Nehri'ni takip etti.

"Oraya varmamız ne kadar sürer?" diye sordu Biff.

"Yaklaşık dört saat. Herhangi bir hava koşuluna maruz kalmazsak. Unhao, Myitkyina'nın yaklaşık elli mil kuzeyinde. Buradan yaklaşık bin yüz mil uzakta."

"Unhao ne kadar büyük. Çok büyük bir yer mi?" Biff sordu.

Jack sırıttı. "Rangoon'a bir bak. Bir süre
göreceğin son medeniyet o."

Uçak gece boyunca hızla ilerledi. Ay Güney Çin Denizi'nden yükselirken, ışığı binlerce fit aşağıdaki Irrawaddy Nehri'ni ince gümüş bir kurdeleye dönüştürdü ve ay ışınlarını uzun bir
ayna parçası gibi yansıttı.

Jack Hudson uçağı otomatik pilota aldı. Arkasına uzandı ve
iki kutu çıkardı. Birini Biff'e uzattı.

"Aç mısın?"

Biff yemek yemeyi düşünmemişti. Ama şimdi, aç olduğunu fark etti.

"Aç olduğumu söyleyeceğim. Çok teşekkür ederim." Kutuyu neredeyse yırtıp açtı ve
Jack'in çocuğun en son ne zaman yemek yediğini merak etmesine neden olan bir iştahla sandviçleri çiğnedi.

Gece yarısından hemen önce Hudson uçağın radyo vericisini açtı
ve Unhao'daki iniş pistini aradı.

"Önümüzdeki birkaç dakika boyunca gözlerini tam ileriye dik," dedi Biff'e. "Her zaman bundan heyecan duyarım."

Biff söyleneni yaptı. Ön camdan geceye doğru dikkatle baktı. Bulutlar ayı kapatmıştı ve her yer karanlıktı. Hiçbir yerde
bir ışık
görülemiyordu.

Aniden, sanki sihirle, "X" harfi ormanın içinden yirmi mil ötede belirdi. O kadar şaşırtıcıydı ki Biff hayretle soluk soluğa kaldı.

"İniş alanımız. Onlara yaklaşık on dakika içinde geleceğimizi ve
ışıkları yakmalarını söyledim. İki pistimiz var. Biri güneybatıdan kuzeydoğuya. Diğeri güneydoğudan kuzeybatıya. Ortada ikiye ayrılarak mükemmel bir 'X' oluşturuyorlar. Bence harika bir manzara."

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Biff.

Sonraki birkaç dakika boyunca Jack'in tüm dikkati inişe odaklandı. Uçak karanlıktan çıktı, iniş alanının üzerinden geçti, daireler çizdi ve son süzülme yoluna girdi. Biff, iniş yaptıklarını söyleyen sarsıntıyı hissetti. Jack uçağı hangarlara doğru
taksiledi.

"İşte geldik," dedi Biff'e. "Unhao'ya hoş geldin."

Yukarı Burma'daki bu garip, ıssız noktaya inmenin heyecanına rağmen, Biff esnemesini tutamadı. Sadece köpek gibi yorgundu.
Yatakta uyumayalı dört gece olmuştu. Ah, uyumuştu. Ama
oturarak uyumanın, kendi kendine, asla eski, iyi, uzanarak uyumanın yerini tutmayacağını söyledi.

Yerli hizmetçiler uçağın etrafında uçuşuyordu. Biff ve teçhizatı,
yanında bekleyen bir cipe bırakıldı. Jack direksiyona geçti.
Yerlilerin her olası ayak ve el desteğine tutunduğu cip, gece boyunca
çeyrek mil uzaklıktaki Karargah Binası'na doğru ilerledi.

Karargah Evi, Explorations Unlimited personeli için bir ofis, iletişim merkezi ve yaşam alanı kombinasyonuydu. Bir ordu karakolundaki Bekar Subayların Konutlarına benzeyen yatak odaları binanın bir arşınını dolduruyordu. Biff bunlardan birine girdi. Başını yastığa koyduktan birkaç dakika sonra, gecenin geç saatlerine rağmen
hafiflemeyen bulanık sıcağa rağmen derin bir uykuya daldı.

Sabah saat beş civarında, şafak vakti gecenin karardığı ormanı
yeşilimsi bir labirente dönüştürürken, Biff kapısının önünden geçen
koşarak gelen ayak sesleriyle uyandı. Bunları diğerleri izledi.
Bütün bina canlanmış gibiydi. Bir şeyler oluyordu.

Biff yataktan fırladı. Önce pencereye gitti. Dışarı baktığında,
sabah sislerinde
belirgin bir şekilde belirginleşen, otuz fitten daha uzakta olmayan muazzam bir hayvan gördü. Tam bağırmak üzereyken, hayvanın sarkık kulaklarını ve sallanan hortumunu göğe doğru kaldırdığını ve pencereleri titreten bir trompet sesiyle
bıraktığını gördü. Biff kendine
gülümsemek zorundaydı. Bir fil sabahın o saatinde neden serbestçe dolaşıyordu? "Evden biraz farklı," diye düşündü.

Biff hızla giyindi. Koridordan aşağı, Karargah Binası'nın merkezine doğru koştu. İletişim merkezinden faaliyet sesleri geliyordu. Kapıda durdu. Jack Hudson ve diğer iki adam kısa dalga alıcısının etrafında toplanmışlardı. Odanın her yerinde statik çatırdıyordu. Adamlardan biri bir el mikrofonu aldı.

"Ben H H Bir, arıyorum. Ben Mutlu Harry Bir, X 0369'u arıyorum. X 0369'a gelin. Tekrar edin: X 0369'a gelin. Sizi duymaya başlamıştık.
Anlıyorum. Siz bizi duyuyor musunuz?"

Cevabı statik bir uğultuydu.

Jack Hudson başını iki yana salladı. Endişe ve diğer adamların
yüzlerindeki yoğun bakışlar Biff'e endişeli olduklarını söylüyordu.

"Keene miydi, Mike?" diye sordu Jack. "Charlie miydi?"

Biff, Jack'in sorusunu duydu ve aniden bir korku hissetti.

Telsiz operatörü Mike Dawson başını iki yana salladı. "Kesin olarak söyleyemem.
Sanırım öyle olmalı. Ama ses çok zayıftı. Ve statik--"

"Bir şey anlayabildin mi? Kelimelerden herhangi birini?" Jack'in sesi
ısrarcıydı.

Mike başını endişeyle iki yana salladı. "Gönderen kimliğini tespit edemedi. Sanırım
bazı kelimeleri yakaladım ama kesin olarak söyleyemem--"

"Peki, neydi bunlar, dostum? Neydi bunlar?"

"Ben--"Benim için geliyorlar... dediğini sanıyordum. Pozisyonum lati--'
Ve tam o sırada iletim tamamen kesildi. O zaman
odalarınızı aradım. O zamandan beri bu mikrofonla çalışıyorum. Ve hiçbir şey alamıyorum.
Ama hiçbir şey."

Biff odaya girdi. Üç adama doğru yürüdü.

"Bahsettiğin kişi amcam mıydı?"

Mike ve diğer adam Jack Hudson'a baktı. Onlara
ona izin vermediği sürece
konuşmayacakları açıktı. Jack, Biff'e baktı. O
hemen cevap vermedi. Sonra, kararını verdikten sonra cevapladı.

"Evet, Biff. Korkarım öyleydi."

"_Korkuyor musun?_" Biff, omurgasında bir korku karıncalanması hissetti. "Ne demek istiyorsun? Amcam tehlikede mi?"

Jack Hudson'ın omuzları çöktü. Sanki rahatsız edici düşüncelerden kurtulmaya çalışıyormuş gibi başını salladı. "Hadi, Biff. Sana kahve içerken
anlatırım." Kapıda geri döndü. "Denemeye devam et, Mike.
Onu yetiştirebilirsin. Ve eğer yetiştirirsen--"

"Seni hemen arayacağım."

Yemekhanede, hizmetçiler kahvaltı masasını çoktan hazırlamışlardı. İkisi çıplak ayaklarıyla sessizce odada dolaşıyordu. Biff, beyaz çizgilerle
çizilmiş oval şekilli, kırmızımsı bir meyve içeren bir tabağa oturdu.

"Bu durian ağacının meyvesi. Dene. Bizce lezzetli.
Ama beğenmezsen, taze ananas veya guava var."

Biff'in daha önce hiç yemediği bir tada sahipti. Beğenip beğenmediğini
bilmiyordu. Ve umurunda da değildi. Şu anda kahvaltı meyvesinden daha önemli şeyler vardı.

"Bana Charlie Amca'dan bahset."

Jack biraz kahve yudumladı. "Sana elimden geleni anlatacağım, Biff. Çok fazla
olmayacak. Ben de her şeyi bilmiyorum. Nereye gittiğini biliyorum ve sanırım
nedenini biliyorum. Nedenini sana söyleyemem."

"Charlie Amca'nın bu yolculuğunda tehlike var mıydı?"

"Tehlike mi? Belki. Sınırı geçmek her zaman tehlikelidir. Ama Charlie
bununla başa çıkabilmeliydi."

Biff kalbinin çarptığını hissetti.

"Amcan tam sekiz gün önce buradan ayrıldı. Sabahın erken saatlerinde ayrıldı. Sınırı geçmek için gecenin karanlığına ihtiyacı vardı."

"Sınır mı? Hangi sınır?" diye sordu Biff.

"Kızıl Çin'e giden sınır. O sınır kapalı, biliyorsun, özellikle
Amerikalılar için."

Jack bir sigara yakmak için durakladı.

"Hafif, dört kişilik bir uçakla havalandı. Charlie'nin
anında inebileceği veya kalkabileceği türden bir uçaktı. Fazladan yakıt
deposu taşıyordu."

"Ne kadar süre uzakta kalmayı bekliyordu?"

"Kesin olarak bilmiyordu. Dört veya beş günden fazla değil, dedi."

Dört veya beş gün, diye düşündü Biff. Ve sekiz gün geçmişti.

"Onu bekliyorduk, Onu bekliyorduk. Son üç gündür şafaktan gün doğumuna kadar uçtum, eğer aşağı inmeye zorlanırsa onu veya uçağını
görmeyi umuyordum. Hiçbir şey. Ayrıldığı andan itibaren bir kez bile sessizliğini bozmadı."

"Bu sabaha kadar," diye araya girdi Biff.

"Evet. Bu sabaha kadar. Eğer o Charlie ise."

"Çin'de nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?" Jack başını iki yana salladı.
"Tam olarak değil. Fazladan tanklarla yaklaşık bin iki yüz mil yakıtı vardı. Yani geri dönmek zorunda olduğuna göre, aradığı şeyi Çin'in beş yüz milden daha fazla bir mesafede bulmayı ummuş olmalı."

"Ve bana onun ne aradığına dair fikirlerini söyleyemez misin?"

Jack tereddüt etti. "Sana söyleyebileceğim tek şey kendi spekülasyonlarımın sonuçları olurdu. Amcan Cape Canaveral'daydı, biliyorsun ve güdümlü füzeler hakkında çok şey biliyor olmalı. Donanmanın en iyi genç subaylarından biriydi. Hadi, düşün bakalım. Belki aramızda bir şeyler bulabiliriz."

Biff çok düşündü. Bu bulmacanın birçok parçası vardı. Kendisinin de muhtemelen bunlardan biri olduğunu düşünüyordu. Ama bunları bir araya getirip bir cevap oluşturmak dakikalardan, saatlerden hatta günlerden daha fazla zaman alırdı.
Bulmacanın çok fazla önemli parçası hâlâ eksikti. Biff, belki de şimdi Jack'e kendi küçük sırrını anlatması gerektiğini düşündü.
Eli anahtarlığına gitti ve yeşim yüzüğe dokundu. Bir karar verdi. Yüzükten bahsetmeyecekti. Jack'e sadece Rangoon havaalanına vardığında neler olduğunu anlatacaktı. Jack'e hikayeyi hemen anlattı. Hikayeyi hızla anlatırken, Jack'in endişeli bakışı
derinleşti.

"Bir bağlantı olmalı. Charlie ortadan kayboluyor ve sen neredeyse
kaçırılıyorsun. Adamı tekrar tarif et."

Biff elinden geldiğince üç adamı çizdi. "Sadece Nam Pulang adlı kişiyi
yakından gördüm. Burada
Explorations'da Bir Numaralı
adam olduğunu söyledi."

"Hiç duymamıştım. Çinli miydi yoksa Burmalıydı?"

"Ben Çinli derdim," diye cevapladı Biff. "Ama Burma'lıların nasıl
göründüğünü pek bilmiyorum."

Jack düşünceliydi.

"Ama Jack," dedi Biff, "burada öylece oturmayacağız, değil mi? Bir şeyler
yapamaz mıyız? Çin'e gidip Charlie Amca'yı bulamaz mıyız?"

"Çin'e gitmek mi? İmkansız. Böyle bir fikri aklından çıkaramazsın."

Ama bu fikir Biff'in kafasındaydı. Fikir, amcasının kaybolduğunu ilk duyduğu andan itibaren
büyümeye başlamıştı.

"Bunu kastediyorum," dedi Jack. "Sınırı geçmenin
zorluğu hakkında hiçbir fikrin yok. Gece gündüz devriye geziyor. Ve sınır muhafızları öldürmek için
ateş ediyor."

Adam ve çocuk sessizce oturuyorlardı, ikisi de derin düşüncelere dalmıştı. Sessizlik
aniden bozuldu. Biff'in yaşlarında ama daha küçük bir yerli çocuk
koşarak odaya girdi.

"Sahip Jack! Hadi koş! Hadi koş! Çabuk! Çabuk!" Odadan
koşarak çıktı.

Biff ve Jack hemen arkasındaydı.

BÖLÜM VII
"Ruhlu" Bir Kutu

Yerli çocuk açık alanda hizmetçilerin uyuduğu alçak bina grubuna doğru koştu. Jack ve Biff yan yana, çocuğun üç metre arkasında koştular.

"Ne oldu, Chuba? Ne oldu?" diye seslendi Jack. Ama çocuk küçük beyaz kulübelerden birinin kapısına ulaşana kadar cevap vermedi. Orada
durdu, nefes nefese kaldı ve Jack ve Biff'e döndü. Yüzü
korkudan buruşmuştu; gözleri kocaman açılmış ve dehşetle dolmuştu.

"Şimdi kendine gel, Chuba. Sakin ol. Tam buradayız. Kulübenin
içinde seni bu kadar
korkutacak ne var?"

Chuba konuşurken sesi titriyordu. "Kötüler. Geliyorlar. Chuba'yı ve Chuba'nın babasını
cezalandırmaya geliyorlar."

"Kötüler mi? Neyden bahsediyorsun?" Jack'in sesi kararlıydı ama
tonu nazikti. Bu çocuğun korkularını susturması gerekiyordu.

"Söylendi," dedi Chuba, sesi titriyordu. "Uzun, uzun yıllar önce, tanrılar babamın atalarıyla konuştular. Dediler ki"--ve burada
çocuğun sesi neredeyse çatallaştı--"Çin Fu Hanedanı'nın herhangi bir üyesi beyaz adamın kölesi olmak için
topraklarını terk ederse başına kötülük geleceğini söylediler."

Biff çocuğu izledi. Ona karşı sempati duyuyordu, ancak
Biff'in bu tür batıl inançların bu modern günlerde hala büyü
yapabileceğine inanması zordu.

"Bu saçmalık, Chuba. Sen ve baban köle değilsiniz. Siz
şerefli işçilersiniz. Senin yardımın olmadan burada yaşayamayız. İyi
maaş alıyorsun ve sorumluluk ve onur gerektiren pozisyonlardasın. Yeter artık. Kulübenin içinde ne var?"

"Chuba bilmiyor. Ama kötü. Çok kötü. Bunlar Chuba ve şerefli babasına
büyü yapan kötülerin sesleri."

"Tamam. Gel ve bize ne olduğunu göster."

"Lütfen, Sahib Jack. Önce sen git."

"Tamam. Hadi, Biff."

Jack ve Biff tek odalı kulübeye girdiler. Küçüktü ama rahat bir şekilde döşenmişti. Yataklar odanın her iki tarafındaki duvarlara yaslanmıştı. Arkada küçük, kompakt bir mutfak vardı. Biff ve Jack odayı hızla incelediler. Sıra dışı bir şey görmediler.

Chuba arkalarında, ayak uçlarında duruyordu.

"İşte!" dedi. "İzle, kötü ruhları duyacaksın." Yataklardan birinin yanındaki yerdeki küçük bir kutuyu işaret etti.

İzledikleri sırada kutudan alçak bir homurtu geldi. Homurtu giderek yükseldi.
Bir feryada dönüştü. Sonra bir sirenin yüksek, delici çığlığına dönüştü. Bu ürpertici, kan donduran perdeyi yaklaşık on saniye boyunca korudu. Sonra kutunun kapağı yavaşça kalktı. Sarımsı bir el belirdi. Kutunun ön tarafına doğru eğildi. Bir parmak küçük bir
düğmeye dokundu. Yüksek çığlık bir inlemeye, sonra bir homurtuya dönüştü ve sonra
durdu. El kutuya çekildi. Kapak kapandı. Her şey tekrar sessizleşti.

Biff, Chuba'nın üzerine bir engelleyici el koydu ve çocuğun dehşet içinde kaçmasını engelledi. Biff'in yüzünde yavaş bir sırıtma yayıldı. Gülmek istiyordu,
ama Chuba'nın sarsılmış yüzüne bir bakış onu durdurdu. Bu Chuba için ciddi bir şeydi. Chuba, Biff'in ona güldüğünü, ona hakaret ettiğini hissedecekti.

Jack, kutuya şaşkınlıkla baktı. "Şimdi bu şey de ne?" Kafasını kaşıdı. Biff, odanın diğer ucuna, kutuya doğru yürüdü.

"Dur, Biff. O aletin ne olduğunu bilmiyoruz. Bir
bomba olabilir."

Şimdi Biff güldü. Jack bile endişeliydi. Chuba gibi dehşete kapılmış değildi,
ama kutunun tuhaf performansı şüphesiz Jack'i
tedirgin etmişti.

Biff kutuya uzandı, eğildi ve aldı. Chuba, Jack'in
arkasında sindi. Ancak yerli çocuğun merakı onu alt etti.
Biff'in her hareketini gözleri kocaman açılmış bir şekilde izledi.

"Bu sadece bir oyuncak, Jack," dedi Biff. "Küçük kardeşim son bir
Noel hediyesi aldı. Çıkan en yeni şeydi. Bir sansasyon yarattı."

"Bana bir bakayım," dedi Jack ve Biff ona uzattı.

Biff'in üzerinde büyük bir rahatlama hissi oluşmuştu. Chuba içeri
hızla girip korku dolu bir sesle bağırdığında, Biff garip olaylar dizisinde bir başkasının daha gerçekleştiğini düşünmüştü.
Biff, tüm bu heyecanın sadece bir oyuncakla ilgili olduğunu keşfettiğinde, Doğu'ya geldiğinden beri ilk kez tamamen rahatladı.

Jack oyuncağı biraz temkinli bir şekilde inceledi. "Nasıl çalışıyor?"

Biff kutuyu geri aldı. "Bak. Sana göstereyim." Kutunun kapağını kaldırdı ve bunu yaparken Chuba bir adım geri çekildi. Amerikalılar yapsa bile
kötü ruhlarla hiçbir riske girmiyordu. Jack ve Biff'in başları
birlikte kutuyu inceliyorlardı. Bu Chuba için fazlaydı. O da
görmeliydi. Daha yakından bakmak için başını dikkatlice öne uzattı.

"Bu küçük sireni görüyor musun? Sesler oradan geliyor. Oyuncağın
transistörlü radyolarda kullanılanlara benzer iki küçük pili var. Bu küçük motoru çalıştırıyorlar ve gerisini o yapıyor. Kapağı kaldırıyor ve
bu eli yılan gibi dışarı çıkarıyor."

Biff Chuba'ya baktı ve gülümsedi. Yerli çocuğun yüzünde utangaç, dostça bir sırıtma belirdi. "Kapak açıkken çalışmasını görmek ister misin?"

Chuba başını hızla salladı.

Biff oyuncağı harekete geçirdi. Siren en yüksek perdesine ulaştı. Küçük bir demir çubuğun ucuna bağlı olan el yılan gibi dışarı çıktı, kutunun ön tarafına
düştü ve kesme düğmesine dokundu.

"İşte hepsi bu. Bir tür alet, değil mi?"

Jack güldü. "Geçen Noel'in oyuncak hissi olduğunu anlayabiliyorum. Ayrıca Chuba'yı neden korkuttuğunu da anlayabiliyorum. Beni derin uykumdan uyandırırsa beni de korkuturdu."

"Olan bu, Sahib Jack. Derin uyurum. Bu şey çığlık
atmaya başlar. Chuba zıplar, hızlı koşar, yeterince korkar, yardım ister."

"Sanırım bir kez açıldığında, pilleri bitene kadar çalışmaya devam eder."

"Doğru," dedi Biff. "Eylemi yaklaşık üç dakikada bir çalacak şekilde ayarlanmıştır. Buradan kapatıyorsunuz." Biff kutunun altındaki bir düğmeye işaret etti.

"Ama bu sabah babamın evine nasıl girdi?" diye sordu Chuba.

"Bunu cevaplayabilirim." Jack'in omuzları kahkahayla titremeye başladı. Biff de gülmeye başladı, kısmen rahatlamasından, kısmen de Jack güldüğünde herkesin ona katılmasından. Gözleri Jack'ten Biff'e kayan Chuba, endişelerinin geçtiğine karar verdi. Önce utangaçça kıkırdadı, sonra
nakarata yüksek kahkahasını ekledi. Küçük beyaz kulübe onların neşesiyle sarsıldı.

"Şeytan Chuba," dedi Jack, "Kaslar adında kızıl saçlı bir bakım teknisyeni."

"Kaslar! Chuba'ya bir şaka daha yap. Çok havalı bir adam. Çok
iyi."

"Bu ne?" diye düşündü Biff. "Yerli bir çocuktan mı şaka? Bu çocuk
iyi."

"Yani bu Kaslar gerçekten havalı; çok iyi, değil mi, Chuba?"
Biff sordu.

"Chuba öyle diyor. O burada, dostum, burada."

Biff uyluklarına şaplak attı ve neşeyle tekrar iki büklüm oldu. Chuba'nın karışık konuşması o kadar "gitmişti ki", "buraya" geri dönmüştü.

"Kaç yaşındasın, Chuba?" diye sordu Jack.

Chuba kendini tamamen dikleştirdi. Göğsünü şişirdi. "Chuba yakında on altı olacak."

"Sen de aynı değil misin, Biff?" Biff başını salladı. "Chuba, Biff Brewster ile el sıkış. Biff'in Sahib Charlie'sinin yeğeni."

Çocuklar el sıkıştı. Hemen birbirlerine alıştıklarından şüphe yoktu.

"Chuba, sen Biff'e etrafı göster. Geri dönüp Mike'ın
yapabildiğine bakmalıyım--"

"Anladım, Jack," dedi Biff.

İki çocuk Jack'in Karargah Binası'na geri dönüşünü izlediler.

"Gel, Sahib Biff, sana birçok şey göstereceğim."

Biff hemen cevap vermedi. Kafasında bir plan şekillenmeye başlıyordu.
Chuba'nın yardımıyla işe de yarayacaktı.

"Tamam, Chuba. Ama önce şu sahib saçmalığını kes. Sana göre ben sadece
sıradan Biff'im."

BÖLÜM VIII
Hâlâ Eksik

Biff ve Chuba arasındaki dostluk hızla gelişti. Chuba, karışık
gevezeliği, hızlı Doğu zihni ve "Amerikan çocuğu gibi" olma

çaresizliğiyle tuhaf bir çocuktu. Biff'ten yarım baş daha kısaydı. Uzun, siyah, tel gibi saçları vardı ve genellikle pis kokulu saç tonikleriyle sıvanırdı. Bunları Muscles'tan alırdı. Kaslı tamirci, asi açık kahverengi saçlarını kontrol altına almak için
ortaya çıkan her yeni saç kremini denedi. Chuba'nın cildi koyuydu, o kadar koyu bronzlaşmıştı ki
Çin kanından gelen sarımsı renk neredeyse hiç belli olmuyordu. Çinliden
daha çok
Burmalı gibi görünüyordu.

Günlük kıyafetleri, ormanla çevrili kampı dumanlı bir fırına çeviren ağır, nemli hava için ideal olan, elden düşme kahverengi şortlar ve el yapımı sandaletlerdi. Chuba, kamptaki Amerikalılardan şortlar almıştı. Chuba şortları kendi bedenine göre kesmek için kendi tadilatlarını yapmıştı. Terzilik konusunda uzman olmaktan çok uzaktı. Bir çiftin sol bacağı sağ bacağından altı inç daha uzundu. Kırk dört inç beli olan bir adamdan kalan bir diğer çift, Chuba'ya özellikle koşarken arkada gülünç bir balon etkisi veriyordu. Biff'in Unhao'daki kamptaki ikinci günü, haberleşme odasını ziyaret ederek başladı. Telsiz operatörü Mike Dawson, Biff'in yüzündeki soruya sadece başını salladı. Charlie Amca'dan haber yoktu. Biff kahvaltıyı aceleyle bitirdi. Karargah Evi'nden ayrıldı ve kampın kahverengi toprak yüzeyinden
yukarıya doğru
sıcak dalgalar gönderen
kızgın güneşe adım attı.

Chuba karargahın girişinin hemen dışında bekliyordu.

"Bu sabah acele ediyorum. Babama yardım et. Şimdi sana kampın geri kalanını
gösterebilirim." Chuba'nın babası kamptaki hizmetçilerden sorumluydu. "Babam Bir Numaralı Patron," dedi Chuba Biff'e gururla.

Çocuklar bir saatten fazla etrafta dolaştılar. Chuba kampın etrafındaki ağaçların etrafında
dolaşan maymunlar kadar hızlı gevezelik etmeye devam etti.

"Buralarda filler var mı?" diye sordu Biff. "Dün sabah yatak odası penceremden bir tane gördüğümü
sandım."

"Elbette. Elbette. Çok fazla fil. Vahşi olanlar." Chuba sırıttı. "Ama gördüğün
biri Suzie olmalı. Burayı çok seviyor. Yani burayı seviyor," diye açıkladı Chuba. Biff kendi kendine gülümsedi. "Kamp kurmak için ormanı temizlediklerinde, birçok fil ağaçları devirip onları uzaklaştırırdı. İş bittiğinde, Suzie ve Tiny, diğer fil, gitmeyecekler. Peki, bir fili istemediğinde kim götürebilir? Onlar gitmeye devam
eder."

"Bütün bu gevezeliği nereden öğrendin, Chuba?" diye sordu Biff.

"Gevezelik mi? Yani Amerikalı çocuklar gibi mi konuşuyorsun?"

"Hepsi böyle konuşmuyor. Gevezelik Amerikan argo bir kelime. Bazı çocuklar diğerlerinden daha fazla kullanıyor."

"Bunu Muscles'tan öğrendim. Amerika Birleşik Devletleri'nden postayla birçok dergi geliyor. Birçok çizgi roman kitabı da var. Muscles'la buluşmayı mı seviyorsun? Bu sabah erkenden Rangoon'dan döndü."

"Elbette isterim," dedi Biff.

Muscles'ı yanlış anlamak mümkün değildi. Biff, hangara girer girmez onu fark etti. Sadece şort, ayakkabı ve uzun beyaz bir tamirci ceketi giymiş olan uçak bakım teknisyeni, yönettiği küçük yerlilerin tepesinden bakıyordu. Kaslar için kullanılan kelime büyüktü. Biff onu ancak Chicago Bears profesyonel futbol takımında
oynadığını gördüğü dev çizgi hakemlerinden bazılarıyla karşılaştırabilirdi. O ve babası ara sıra Chicago'daki maçlara giderlerdi.

Çocuklar Muscles'ın üzerinde çalıştığı uçağa yaklaşırken, güçlü adamın
bir yağ varilini sanki kağıt mendilden yapılmış gibi yerden kaldırdığını gördüler. Varil yüz ila üç yüz pound arasında bir ağırlıkta olabilirdi. Varili ters çevirdi ve yoğun bir yağ akışı emme borusuna düzgünce aktı. Kaslar varili birkaç dakika boyunca sabit tuttu.

"Bu yeterli olmalı," dedi ve varili tekrar yere koydu. Çocuklara
baktı.

"Peki, şimdi, eğer bu benim genç arkadaşım ve Bir Numaralı çocuk Chuba değilse. Hey,
dün sabah bir ziyaretçin oldu mu?" Kasların yüzünde kocaman bir sırıtma belirdi. Kasların Çinli çocuğa karşı büyük bir sempati duyduğu açıktı.

"Arkadaş mı? Arkadaş değil," diye cevapladı Chuba. Kasların, Chuba'nın artık Kötü Ruh Kutusu dediği şeyden korktuğunu düşünmesini istemiyordu. "Odamda kötü ruhlar buluyorum. Vahşi hayvanların uluması gibi garip sesler çıkarıyorlar."

"Öyle mi?" Kaslar tamamen ilgilenmiş gibiydi. "Peki ne oldu? Kötü ruhlar mı seni gönderdi?"

"Ben gönderdim. Kötü ruhun elini tuttum, güzelce sıktım ve kötü ruhun uluması kedi yavrusunun mırıldanmasına dönüştü."

"Seni korkutmadı mı? Aman Tanrım, ve o şeyi Amerika'dan göndermek bana yirmi dolara mal oldu." Kaslar hayal kırıklığına uğramıştı. Biff sırıttı. Chuba
işleri iyi götürmüştü. Muscles'a ne kadar korktuğunu bilmenin verdiği tatmini vermeyecekti.

"Ve sen Biff Brewster olmalısın." Muscles, Chuba'dan uzaklaştı.
"Charlie Keene'in yeğeni."

"İlk seferde haklısın, Muscles. Senin hakkında çok şey duydum.
Özellikle Chuba'dan."

"Ne olursa olsun o serseriden bir Amerikan çocuğu yaratacağım.
De ki, amcan için çok üzgünüm." Biff'in yüzünde endişeli bir ifade belirince durakladı. Sonra hızla devam etti. "Ama endişelenme. Charlie Keene kendi başının çaresine bakabilir. Her zaman bakmıştır. Kore'de yanındaydım ve biliyorum. Geri dönecek. Dönmezse içeri girip onu
alacağız."

Amcasını avlamak için Kızıl Çin'e gitmek Biff'in aklında giderek daha belirginleşen bir düşünceydi. Amca Charlie'den kısa süre sonra hiçbir şey gelmezse, Biff sadece oturup daha fazla bekleyemeyeceğini biliyordu. Bir şeyler yapması gerekecekti.

Kaslarla birkaç dakika daha konuştuktan sonra, Biff ve Chuba hangardan ayrıldılar. Biff, sıcak tarladan küçük bir hindistancevizi palmiyesi korusunun gölgesine doğru yürürken sessizdi. Chuba gevezelik etmeye devam etti, ancak sözleri Biff'in kulaklarına
sadece sekti. Biff, eğik bir palmiyenin gövdesine oturdu.

"Bir dakika otur, Chuba. Sana birkaç soru sormak istiyorum."

"Atış. Chuba cevaplarla halleder."

Biff kaşlarını çattı. "Söyle bana, Çin sınırından geçmek ne kadar zor olabilir?"

"Chuba için kolay. Çok kolay. Bunu birçok kez yapıyorum."

"Ben ne dersin? Geçebilir miyim acaba?"

"Tek başıma değil. Ama Chuba'nın Bir Numaralı rehberiyle--" Yerli çocuk
omuzlarını silkti. "Bütün patikaları biliyorum. Kızıl sınır devriyelerinin nerede güçlü, nerede zayıf olduğunu biliyorum. Bazı yerleri korumaktan korkuyorlar."

"Neden?"

"Vahşi hayvanlar. Kara ayılar--vahşi, iri, pençeleriyle tek bir büyük
hareketle bir adamı öldürebilirler. Ayrıca kaplanlar ve leoparlar. Yılanlar da. Her türden. Ağaçlardan
sarkarlar. Büyük piton ağaçtan aşağı kayar, adamın boynuna dolanır ve--urgu
gurgu--" Chuba boğazından hırıltılı bir ses çıkardı. "Artık adam yok."

Biff güçlükle yutkundu. "Ve sen tüm vahşi hayvanların olduğu bir yerden sınırı mı geçiyorsun?"

"Elbette," diye övündü Chuba. "Chuba hayvanları Chuba'dan önce koklar ve görür. Çin'e bu şekilde girmek daha güvenli."

"Bu şekilde mi? Daha güvenli mi? Ne demek istiyorsun?"

"Kırmızı devriye ana yola yakın kalıyor. Bazen benim gibi çocukların geçmesine
izin veriyorlar. Ama, eğer kızarlarsa veya Büyük Patronları onları azarlarsa, o zaman
sizin çocuk olup olmadığınızı umursamazlar. Sizi vururlar veya yakalarlar ve köle gibi
çalıştırırlar. Bir kere köle çalışma kampına girdikten sonra, asla geri dönmezsiniz."

Biff sessizdi.

"Belki de Amca Charlie'yi bulmak için içeri girmek istediğini düşünüyorsun. Onu Kızıl kötü adamlardan
kapmak mı?"

"Öyle bir şey, Chuba. Bunu başarabilir miyiz dersin?"

Chuba hemen cevap vermedi. İnce yüzü düşünceli bir şekilde
buraya çarpılmıştı. "Çoğunlukla sert ol. Ama biz akıllıyız. Çoğumuz aptalı devriye gezeriz. Belki her şey yolunda gider--belki de gitmez--"

Biff daha fazlasını duymak istemiyordu. Kararını vermişti. Eğer Amca Charlie'yi bulma şansları yarı yarıyaysa, o zaman tek istediği buydu.

"Bir saat sonra burada buluşalım, Chuba. Sahib Jack ile konuşmak istiyorum."

Biff, Jack Hudson'ı iletişim merkezinde, Çin'in büyük bir
haritasını incelerken buldu. Biff onun yanına geçti.

"Charlie'nin nerede olabileceğini anlamaya çalışıyorum," dedi Jack. Haritada bir
pozisyonu işaret etti.

"Şimdi Chungking'den Chengtu'ya bir çizgi çekerseniz, o çizginin
batısında bir yerde olduğunu söylerdim."

Biff daha da yaklaştı. "Sizce o bölgede neden var?" diye sordu.

"Şey, Charlie'nin Jaraminka adında küçük bir yerden bahsettiğini hatırlıyorum. Yaklaşık iki, belki üç hafta önce. Amerika'daki arkadaşı Ling Tang'dan bir mektup almıştı. Hemen ardından birkaç günlüğüne Rangoon'a gitti. O bölgede bir yerlerde o isimde bir köy olduğunu biliyorum."

"Engebeli bir arazi mi?" diye sordu Biff.

"Bazı yerlerde. Yunnan platosunun kuzeyinde. Mt. Minya Konka'nın eteklerinde. Ve bu eteklerden bazıları senin geldiğin yerde
dağlar olarak adlandırılırdı." Jack gülümsedi.

"Başka devam edecek bir şey var mı?" Biff bilmek istedi.

"Şey, Charlie'nin ne kadar benzin taşıdığını biliyoruz. Yaklaşık
1.200 mil için yeterli. Bir güvenlik payı bırakması gerekecek. Sana söylediğim gibi,
tahminimce yaklaşık 500 mil gidip 500 mil geri gitmeyi planlıyordu. Bu ona
200 mil güvenlik faktörü sağlardı."

Jack harita masasına yaslandı, başını kaşıdı ve bir sigara yaktı.

"Bir şey daha... aldığımız o radyo sinyali."

"Dünkü olanı mı kastediyorsun?"

"Evet. Şimdi eğer arayan amcan olsaydı..."

"Hala Charlie Amca olduğundan emin değil misin?"

"Sanırım öyleyim. Diyelim ki öyleydi. Bu, onun dağ sırasına doğru olduğunu düşündüğüm bir diğer sebep."

"Şu anda seni çok iyi anlayamıyorum," dedi Biff.

Jack güldü. "Açıklamaya çalışacağım. Charlie'nin yanında taşınabilir bir radyo vericisi vardı. İyi bir tane, pille çalışıyordu. İdeal koşullar altında maksimum menzili yaklaşık 500 mil olurdu. Bu, düz hatlı bir iletimi olması gerektiği anlamına gelir."

"Yolda hiçbir şey yok, yüksek bir dağ gibi?"

"Haklısın, Biff. Dalgan tepelerin veya dağların üzerinden eğilmek zorundaysa iletim büyük ölçüde azalır."

"Yani, Unhao'ya doğrudan düz bir dalga gönderecek kadar yüksekte olması gerektiğini düşünüyorsun."

Jack başını salladı. "Ve Jaraminka çevresindeki yükseklik gerçekten bu faturayı karşılıyor - 5.000 ila 6.000 fit."

"Böyle engebeli bir araziye nasıl inebildi?" diye sordu Biff.

"Bir sürü küçük plato. Bazıları çiftçilik için temizlendi."

Biff bir çizim pusulası aldı. Haritanın altındaki mil ölçeğindeki beş yüz mil işaretine uyacak şekilde
açıklığını ayarladı.
Sonra, çelik ucu Unhao'yu işaretleyen noktaya yerleştirerek
pusulayı döndürdü. Kalem ucu Jack'in tarif ettiği alanı tam olarak kesiyordu.

"Güzel hesap, Jack." Biff'in yüzünde uzaklara dalmış bir ifade belirdi.

"Hey! Hiçbir fikre kapılmıyorsun, değil mi?" diye sordu Jack. "Bir
Amerikalı çocuk asla sınırı geçemez. Yerliler, elbette--ama
sen--asla."

Belki de öyle değil, diye düşündü Biff, ama düşüncelerinde zaten oradaydı.

BÖLÜM IX
Ormana Doğru

Açık tenli bir çocuk asla başaramazdı. Chuba'nın ilk kez öne sürdüğü, Jack Hudson'ın tekrar dile getirdiği bu düşünce Biff'in kafasında dönüp duruyordu.
Çin Kızılları'nın sınır devriyesi beyaz bir çocuğu anında fark ederdi. Biff
Kızıl Çin'de esir alınan Amerikalılar hakkında okuduğu hikayeleri hatırladı. Hikayeler hoş değildi.

Biff, derin düşünceler içinde Karargah Binası'ndan ayrıldı. Kompleksin
karşısına doğru yavaşça yürüdü. Chuba onu palmiye korusunda bekliyordu.

"Biff'in büyük düşünceleri mi var?" diye Chuba'nın selamıydı. "Belki Chuba yardım edebilir."

"Belki yapabilirsin, Chuba. Belki de sadece yapabilirsin. Bir fikrim var.
Ne düşündüğünü gör."

Biff, Chuba ile on beş dakika konuştu. İlk başta yerli çocuk
başını sallamaya devam etti. Sonra, Biff'in coşkusu arttıkça, Chuba bu fikre kapıldı. Başını olumsuz sallamaları, heyecanlı bir şekilde onaylayan baş sallamalarına dönüştü. Chuba'nın gözleri parladı. Şimdi kendi coşkusuyla Biff'in coşkusunu
kesiyordu. Biff'in planını devraldı ve ona eklemeler yaptı. Biff
yapmak istediği herhangi bir şey için heveslendiğinde karşı konulması zor biriydi. Ve bunu yapmayı amaçlıyordu.

"Başarabiliriz, Biff," dedi Chuba. Artık çocuğu tutmanın bir yolu yoktu. "Her şeyi iki kat hızlı hazırlarım. Çok fazla fikrim var. Ama zaman alacak."

"Ne kadar zaman?" diye sordu Biff.

"İki saat - belki üç. Sonra babamın evine gelirsin. Biliyorsun, Evil Spirit Box'ı gördüğün yer. Chuba hazır ol."

"Chuba, sen gerçekten iyi bir operatörsün."

"Gerçek bir Amerikalı çocuk gibi mi?"

"Sen söyledin."

Chuba'nın ağzı gururla geniş bir sırıtışa dönüştü. Hiçbir övgü onu bundan daha fazla
memnun edemezdi.

Öğleden sonraya doğru, Jack Hudson elini alnında gezdirdi. Yorgundu. Kağıt işlerinden nefret ediyordu. Tüm öğleden sonra, dosyaları incelemiş, faturaları kontrol etmiş, mektuplara cevap vermişti. İşin yapılması gerekiyordu, ama
başka birinin daha yapmasını isterdi. Hareket, onun hoşuna giden şeydi.
Sıcak bir odada bir masada oturmak değil.

Aklı gerçekler ve rakamlarla dolu olduğu kadar,
kayıp arkadaşı Charles Keene düşüncesi tekrar tekrar geri geliyordu. Jack
Biff'i de düşündü. Biff'in zihninde kesinlikle
oluştuğunu hissettiği fikri sevmemişti. Çok riskliydi, elbette. Ama, kendi kendine, bu
çevrede oturmanın, sadece beklemenin onu da yıprattığını söyledi.

Sabırsızca kolunu savurarak, Jack kağıtları
kendinden uzağa itti. Uzandı, ayağa kalktı ve
Karargah Binası'nın ön girişine yöneldi.
Yerden altı basamak yüksekte, yükseltilmiş platformda,
Jack bir sigara yakmak için durdu. Bunu yaparken,
bir dilenci çocuğun
koşarak kampüsün karşısına gelmesi dikkatini çekti. Çocuk
merdivenlerin dibine ulaştı ve yere serildi.

"Baksheesh, Sahib! Baksheesh!" diye feryat etti çocuk.

Jack Hudson çocuğa baktı, iğrenme duygusu sempatiyle karışmıştı. Bu zavallı çocuklar, diye düşündü, yürümeye başladıkları günden itibaren dilenmek için eğitilmişlerdi. Bahşiş, hediye anlamına gelen Baksheesh, Doğu ve Uzak Doğu'daki birçok yerde kullanılırdı.

"Baksheesh! Baksheesh!" diye inlemeye devam etti çocuk.

Jack etrafına baktı. Chuba'nın babasını gördü.

"Ti Pao. Gel buraya. Chop! Chop!"

Ti Pao koşarak geldi. Sahib Hudson'ın sinirlendiğini anlayabiliyordu.

"Emirlerimi biliyorsun, Ti Pao. Dilencilerin yerleşkeye girmesine izin yok. Bu çocuk
nasıl girdi?"

Ti Pao omuzlarını silkti. "Belki kapıdan gizlice girebilir ya da gelen
kamyonda saklanabilirdi."

"Onu buradan çıkarın. Haftada iki kez dilencilere yiyecek ve sadaka dağıttığımızı biliyorsunuz. İçeri girmeyecekler."

"Baksheesh, Sahib! Baksheesh." Yalvarış tekrar geldi.

"Onu götür, Ti Pao." Jack Hudson döndü ve binaya
yeniden girmeye başladı. Bunu yaparken dilenci yumuşak bir şekilde, "Baksheesh yok mu? Hatta
Kola parası bile yok mu?" dedi.

Jack hızla döndü. Dilenci çocuk çoktan kapıya doğru yönelmişti.
Jack başını kaşıdı. "Yemin edebilirdim ki-- Hayır! Bir şeyler duymuş olmalıyım. Sıcaktan olmalı," diye mırıldandı kendi kendine. Başını iki yana salladı ve kapıdan içeri girdi.

Dilenci çocuk kapıya yaklaştı, sonra sola doğru yöneldi. Palmiye korusundan hızla geçti, sonra dikkatlice, gizlice Ti Pao'nun kulübesine doğru ilerledi. Kapıdan içeri kayarken sadece kahverengi, yırtık pırtık bir giysi parladı.

"İşe yarıyor. İşe yarıyor! Biff!" Chuba heyecanla aşağı yukarı dans etti. Dilenci çocuk sırıttı. Mutlu bir Biff Brewster'ın sırıtışıydı.

"İşe yaradığını söyleyeceğim. Baban bile beni tanımadı."

"Sahib Hudson da mı?"

Biff başını iki yana salladı. "Hayır. Onu tamamen kandırdım. Hatta birkaç
Amerikan kelimesi bile söyledim. Tabii ki, tam ayrılırken alçak sesle söyledim. Duyup duymadığını bilmiyorum."

"Daha yakından bakayım," dedi Chuba. Chuba incelemesini yaparken Biff yavaşça arkasını döndü.

"Çok sorun değil. Sadece terin betel cevizi suyunu lekelemesinden korkuyordum."

"Ben de bundan korkuyordum, Chuba. Ama leke akmadı."

Biff, Chuba kadar yerli bir çocuğa benziyordu. Giydiği yırtık şort ve yırtık gömlek her zaman şaşırtıcı olan Chuba tarafından kazılmıştı. Biff'in yüzü, vücudu, bacakları açık, sarımsı kahverengiye boyanmıştı. Bu, betel cevizinin suyuyla, betelden ezilen siyahımsı sıvıyı açmak için karıştırılıp inceltilerek yapılmıştı.

Biff ayaklarında gevşek, yırtık sandaletler giymişti.

"Sadece bir şey var, Biff. Gözlerin. Daha eğik olmalı. Ben düzeltirim."

Chuba bir parça kömür çıkardı. Chuba, Biff'in gözlerinin her birinin dış köşesine, kömürle ustaca yukarı doğru vuruşlar uyguladı.
El işine bakmak için geri çekildi. Sonra bir kahkaha tufanına kapıldı.

"Artık çok Çinli bir çocuksun. Kimse farkı anlayamaz."

"Bana sadece Chop Suey Çocuğu de," diye güldü Biff.

"Chop Suey Çocuğu mu? Chop suey nedir?"

"Hiç duymadın mı?"

Chuba başını iki yana salladı.

"Amerika'da en sevdiğimiz Çin yemeğidir."

Chuba şaşkın görünüyordu. Hâlâ anlamamıştı. Omuz silkti. "Hadi,
hepimiz hazırız. Hiçbir sınır muhafızı seni asla fark etmez. Sana asla Amerikalı çocuk demez."

Biff sınavını geçmişti. Ne Jack Hudson ne de daha önemlisi
Ti Pao onun kılık değiştirmiş olduğunu anlamamıştı.

"Tamam o zaman, Chuba. Her şey hazır. Gece yemek çağrısına daha bir saat var. Sanırım o zamana kadar yola çıkmış olsak iyi olur. Yemeğe
çıkmadığımda özlenecek. Ve Jack Hudson nereye
gittiğimi tahmin edecek. Ama o zamana kadar, bir arama başlatmak için çok geç, çok karanlık olacak. Peki ya yiyecek ve diğer şeyler?"

"Tamam. Chuba'da her şey var. Beyaz çocuğa dönüşmeye
başlarsan diye bir şişe meyve suyu bile var. İki günlük yiyeceğimiz var. Ondan sonra Chuba
neredeysek daha fazlasını alırız."

"Tamam, Chuba. Şimdi babanın beni kapıdan çıkarmasına izin vereceğim. İkinci viraja ulaşana kadar nehri takip edeceğim. Sonra seni bekleyeceğim."

"Her şey yolunda. Chuba hemen arkandan gelecek. Aşağılık dilenci çocukla burada kalmam pek iyi görünmüyor." Chuba sırıttı ve Biff de ona gülümsedi.

O gece, saat dokuzda, iki çocuk Irrawaddy Nehri ile Çin sınırı arasındaki
bataklık ormanın derinliklerindeydi.

BÖLÜM X
Bariyer

Gece, Burma ormanını korkutucu bir düşmana dönüştürdü. Yüksek ağaçlar, tik, akasya, demir ağacı, yukarı doğru uzanıyordu, o kadar sık ​​ve yoğundular ki yıldızlarla dolu gökyüzünü kapatıyorlardı.

Bazıları bir adamın kolu kadar kalın olan asmalar, çocukların yolunun üzerinde sonsuza kadar uzanıyordu, sanki onları cesur girişimlerinden alıkoymaya çalışıyormuş gibi.

Biff'i en çok rahatsız eden şey ormanın mide bulandırıcı kokusuydu.
Çürümüş bitki örtüsü iğrenç, boğucu bir koku yayıyordu. Biff, Brezilya ormanlarında bulunmuştu ama Chuba ile birlikte zorla geçtikleri ormanla kıyaslanamazdı.

Gün ışığında geçirdikleri iki saat boyunca ilerlemeleri hızlı olmuştu. Chuba patikaları iyi biliyordu. Bazen, Biff'in birkaç adım önünde dörtnala koşan yerli çocuk, alçak, kalın çalılıkların
yuttuğu gibi görünürdü. Ama tekrar belirirdi ve Biff'in takip edebilmesi için kalın çalılıkları ayırırdı.

Nefeslerini korumak için hızlı, sessizce, konuşmadan hareket eden Biff aniden irkildi. Tam tepelerinden öfkeli çığlıklar
koro halinde duyuldu. Biff durdu ve yukarı baktı.

"Sadece maymunlar, Biff," diye seslendi Chuba. "Onları uykularından uyandırırız ve onlar. Gelmekten hoşlanmazlar. "

Chuba bir kez daha istikrarlı yürüyüşüne başladı. Dikenli çalılar Biff'in zaten yırtık pırtık
giysilerine yapıştı. Bacaklarında çirkin çizikler vardı. En
üzücü olan şey kuru topraktan nemli, sızan
bataklığa beklenmedik bir şekilde geçişti. Chuba hiç durmadı veya önünde ne olduğuna dair hiçbir uyarıda bulunmadı.
Yerli çocuk defalarca dar bir dereye daldı.
Çamurlu, neredeyse sıcak su Biff'in beline kadar geldiğinde. Karşı kıyıya yaklaştığında bir an durup geriye baktı.

"Biff! Biff! Acele et! Sudan çık!"

Biff, kısmen su altında kalmış bir kütük suyun içinde hızla hareket edip durduğu
noktaya ulaştığında kıyıya doğru sıçradı. Kıyıya ulaştığında "kütüğün" çeneleri açıldı ve Biff dişlerin birbirine
gıcırtısının ürpertici sesini duydu.

"Timsah, Biff. Derede asla durma. Yaşlı timsah aç olabilir."

"Çamur aromalı oğlanı seviyorsa, ben onun yemeğiyim," diye düşündü Biff.

[İllüstrasyon: _Biff diş gıcırdatmanın ürpertici sesini duydu
birlikte_]

Sadece kısa dinlenme molalarıyla altı saat yolculuk ettikten sonra, çocuklar
tükenmişti. Biff gece yarısı veya biraz sonra olduğunu düşündü.
Küçük bir açıklığa ulaşmışlardı, yaklaşık otuz fit çapında bir daire. Bir tarafta
tek bir demir ağacı çevredeki çalılıkların çok üzerinde yükseliyordu.

"Geceyi burada geçireceğiz," dedi Chuba. "Hiç ağaçta uyudun mu?"

"Bir kez. Ama çok rahat bulmadım. Uyumak zorunda mıyız?"

"Çok daha iyi. Bu ağacın güzel büyük dalları var. İyi bir kasık bul, yerleş ve
gerçekten iyi uyu. Yerde çok fazla hayvan var. Hayvanlar ve
böcekler. Büyük karıncalar, gekolar, hatta yabani domuzlar. Gekoyu biliyor musun? Büyük, sümüksü
kertenkele. Yabani domuzlar kimi yediklerini umursamazlar. Ve karıncalar gerçekten çok
iyi sokarlar. Ağaçta çok daha
iyi."

Chuba ağacın dibinde durdu. "Sen beni ilk dala kadar it.
O zaman seni yukarı çekmek için elimi uzatabilirim. Hadi."

Biff cevap vermedi veya hareket etmedi. Gözleri daha yüksek dallardan birinden aşağı sarkan bir asmadaydı. Hafifçe sallanıyor gibiydi. Ama
esinti yoktu.

"Geri çekil, Chuba! Geri çekil!" diye bağırdı Biff.

Chuba geriye sıçradı. Biff büyülenmiş bir şekilde "asmanın" aşağı doğru uzanmasını, sonra daldan kayarak aşağı doğru dalmasını izledi.

"Piton!" diye bağırdı Chuba.

"Evet. Piton. Daha önce de görmüştüm. O pitonlar gibi değil,
boalar. Güney Amerika'nın boa yılanları. Aynı ailedenler."

Çocuklar şimdi çemberin ortasında duruyorlardı. Yaklaşık yirmi fit uzunluğundaki piton, Biff ve Chuba'ya bakıyormuş gibi görünüyordu. Sonra yavaşça çalılıklara doğru
kaydı.

Biff, Chuba'ya baktı. Yerli çocuk başını eğdi. "Chuba'nın
hatasıdır. Babam her zaman, uyuyan ağacı piton için kontrol etmemi söyler. Chuba bu sefer unut. Biff bu kadar uyanık değilse, belki piton
şimdi ormanın derinliklerinde olmak yerine Chuba'nın boynunun etrafında olabilir."

"Geri dönme ihtimali var mı? Bir kere o ağaca çıktıysa, neden
tekrar çıkmasın? Hem de biz oradayken!"

"Ah, hayır. Yılan bir kere korktu mu, geri gelmez. Bu Chuba bilir.
Piton, düşmanlara saldırmak için aşağı inerek ağaca tırmanır. Asla düşman bulmak için
yukarı tırmanmaz."

"Umarım haklısındır. Hadi, üst ranzalarımıza atlayalım."

"Üst ranzalar mı?" diye sordu Chuba.

Biff açıkladı ve iki çocuk uyumak için ağaca tırmandı.
Biff, Chuba'nın ağacın gövdesiyle bir kasık oluşturan kalın bir dalın üzerine yerleşmesini izledi. Chuba geriye doğru uzandı, bacakları ağaç gövdesinin iki yanındaydı. Biff de aynısını yaptı. İlk başta, bu pozisyon çok rahatsız ediciydi. Biff, düşmemek için dizlerini ağaç gövdesine sıkıca bastırmak zorunda olduğunu hissetti. Ancak, yavaş yavaş, bacaklarının aşağı sarktığı, her birinin gövdeye dengesini sağlamak için yeterli bir
baskı ile değdiği bir pozisyona geldi.

Ne güzel bir yatak, diye düşündü Biff. Sonra, ormanda yolunu açmak için mücadele etmekten vücudu ağrıyan Biff uyudu.

Sabahın erken saatlerinde, güneş yoğun ormanın içinden ışınlarını göndermek için mücadele ederken, Biff hemen yukarıdan gelen bir çağrıyla uyandı Chuba, yaklaşık beş uzuv daha yukarıdaydı.

"İyi uykular, Biff?" diye seslendi Chuba aşağıya. Cevap vermeden önce, Biff kasılmış kollarını ve bacaklarını kontrol etti. Her yeri kaskatıydı. Bir ağaçta uyumak güvenli olabilirdi ama kesinlikle
tüylü yatak değildi. Yine de sıcak, buharlı ormanda yarım saat geçirdikten sonra vücudundaki tüm sertliği terleyerek atacağını biliyordu.

"Sanırım öyle. Neyse, uyudum," diye seslendi Chuba'ya.

"Sonra aşağı inip yola koyulacağız. İki saat sonra sınıra varacağız."

Güneş, aşağıdaki dairesel açıklığı aydınlatmıştı, güneş ışınlarının geçebildiği tek yer orasıydı. Biff, Chuba'nın yukarıdan aşağı doğru
tırmandığını duydu. Sonra aşağı baktı ve nefesini tuttu. Çemberin ortasında, uykuda uzanmış bir şekilde, gördüğü
en muhteşem hayvan vardı.

"Dur bakalım, Chuba," dedi Biff yumuşak bir sesle. Tırmanma durdu.
"Yaprakların arasından aşağıyı görebiliyor musun?"

Chuba'nın cevap veren soluk soluğa kalması, yapabileceğini söyledi.

Aşağıdaki hayvan, sabah şekerlemesinin tadını çıkarıyordu, bir kaplandı.

İki çocuk da nefeslerini tuttu, en ufak bir sesin bile uyuyan
hayvanı uyandırabileceğinden korkuyorlardı. Birkaç dakika geçti. Sonra, Biff fısıldayarak, "Şimdi ne yapacağız?" diye sordu.

Chuba'nın cevap veren fısıltısı yaprakların arasından geldi. "Bekliyoruz, Biff.
Yapabileceğimiz tek şey. Onu korkutmaya çalışırsak, çıldırır, ağaçtan düşmemizi ve bizi yememizi bekler."

Biff, Chuba'nın bilgisinin batıl inançlarla ve bir nesilden diğerine aktarılan hikayelerle karıştığını fark etti. Biff, kaplanların yalnızca belirli durumlarda insan
yiyici olduğunu biliyordu. Yaralı bir kaplan bir insana
saldırırdı. Artık kolayca yiyecek bulamayan yaşlı bir kaplan da aynısını yapardı. Sonra, kaplanların genellikle beslendiği hayvanlardan daha az hızlı, daha az çevik olan insan, bir kaplanın akşam yemeği olabilirdi.

Biff uyuyan hayvana baktı. Pürüzsüz, parlak kürkü ona bunun genç bir kaplan olduğunu söyledi. Beyaz tüylü karnı şişmişti. Biff, kaplanın iyi bir yemek yediğini biliyordu. Muhtemelen
gün doğmadan hemen önce kahvaltısını yapmıştı ve şimdi
güneşin altında güzel bir şekerleme yapıyordu.

"Hala uyuyor mu?" diye fısıldadı Chuba.

"Sabah biberonundan sonra bir bebek gibi," diye fısıldadı Biff. Biff, kaplanın çok uzun
uyuyacağını düşünmüyordu. Sabah güneşi daha da yükselip, ateşli ışınları açıklığı
yakıp kavururken. Bay Kaplan'a çarptığında, hayvan gölgelik bir yere geçip dinlenmesini tamamlayacaktı.

Biff hayvanı izlerken, orman aniden yüzlerce kuş ve hayvanın
çığlık, gaklama ve çığlıklarıyla canlandı.

Kaplan hızla doğruldu. Ayağa kalktı, uzun kuyruğu bir ileri bir geri hareket ediyordu. Sonra ağzını kocaman bir esnemeyle açtı,
parıldayan beyaz dişlerini ve dişlerini gösterdi. Başını bir yandan diğer yana çevirdi,
herhangi bir tehlike olup olmadığını görmek için.

"Maymunlardan gelen o ses," diye seslendi Chuba aşağı. "Ya da belki de vahşi kediler.
Papağanları kovalıyorlar. Hepsi birbirine çok kızgın."

"İyi yapmışlar," diye seslendi Biff geri. "Aşağıdaki arkadaşımızı uyandırdılar.
Sanırım yaşlı kaplan hareket edecek."

Biff kaplanı izledi. Kaplanın gerildiğini, sırtını kamburlaştırdığını gördü,
herhangi bir erkek kedi gibi. Açıklıktan yoğun çalılıklara doğru yavaşça koştu.

"Kaplan gitti, Chuba. Biraz bekleyelim, sonra buradan
hızla uzaklaşalım."

Biff'in geçen dakikaları sayma yolu yoktu. Saatini Unhao'da bırakmıştı. Bir Çinli dilenci çocuğun kol saati taktığını görürse bunun ölümcül bir hata olacağını biliyordu. Kendini beklemeye zorladı. Kaplanın çoktan başka bir uyku yerine gittiğinden emin olmak istiyordu.
Dakikalar ormanın sesleri giderek yükselirken geçiyordu.
Kargalar, balıkçıllardan, gümüş sülünlerden ve diğer kuşlardan gelen seslerin senfonisine öfkeli gaklamalarını eklediler.

"Sanırım artık güvendeyiz, Chuba. Sen ne düşünüyorsun?"

Biff'in cevabı Chuba'nın tünediği yerden aşağı inmesiydi.

"Tamam, Biff, gidiyoruz."

Çocuklar aşağı indi ve son üç metreyi yere bıraktı. Chuba
destesini açtı ve içinden iki avuç pişmiş pirinç çıkardı. Tekrar yola koyulduklarında yemek yediler, geldikleri ilk berrak dereden bir avuç su aldılar.

Bir saat yolculuk ettikten sonra, ter Biff'in vücudundan akıp, yırtık pırtık giysilerini ıslatırken, Chuba durdu.

"Artık sınırdan çok uzakta değiliz, Biff. Belki bir saat daha, belki daha az,
oraya varana kadar."

"Ve sınır muhafızları olmayacak mı?" diye sordu Biff.

"Chuba öyle düşünmüyor. Muhafızların her zaman devriye gezdiği ana yol buradan güneyde, neredeyse bir günlük yürüyüş mesafesinde. Bu yüzden yürüdüğümüz yol küçük, dar bir
nehre çıkıyor. Nehir Burma ile Çin arasındaki sınır. Geçtiğimiz yer küçük bir
açıklık. Nehir orada derin değil. Sadece dizlere kadar. Diğer tarafa geçmek kolay."

Diğer taraf Çin'di. Bu düşünce Biff'in vücudunda heyecan verici bir ürpertiye neden oldu.

"Şimdi çok sessiz hareket ediyoruz," dedi Chuba. "Birbirinize yakın durun.
Açıklıkta başkaları olabilir. Muhafızlar değil, belki Çinli haydutlar. Onlar da
Çin askerlerinden kaçarken bu yolu kullanırlar."

Biff ve Chuba patika boyunca hızlı ama dikkatli bir şekilde hareket ettiler. Chuba her birkaç metrede bir durup, ileride tehlikeyi uyarabilecek olağandışı bir ses duymaya çalışıyordu. Yoldaki her gizli virajda Chuba
sürünerek ilerliyor, sonra Biff'e her şeyin açık olduğunu ve öne geçmesini işaret ediyordu.

"Şimdi neredeyse geldik," diye fısıldadı Chuba. "Yoldaki bir sonraki virajı döndüğümüzde, açıklığa ve nehre
geliyoruz. Şimdi yavaş gidin. Çok dikkatli olun."

Çocuklar santim santim ilerliyor gibiydiler. Son viraja yaklaşıyorlardı.
Ulaştıklarında, Chuba patikadan kaydı ve vücudunu büyük bir palmiye ağacının arkasına
gömdü. Biff arkadan geldi ve Chuba'nın omzunun üzerinden baktı.
Açıklığın kenarı görünene kadar boyunlarını ağaç gövdesinin etrafına doladılar.

"Her şey açık gibi görünüyor," dedi Biff.

Chuba başını salladı. Ağacın korumasından çıktılar. Bir alçak çalıdan diğerine
darbeler atarak açıklığın kenarına geldiler. Nehrin kendi taraflarındaki açıklıkta her şey açıktı. Sonra başlarını kaldırıp, onları Çin'den ayıran otuz fitlik suya baktılar.

İkisi de hızla geri çekildi. Sivri, uzun gagalı şapkalar takan iki adam,
karşı kıyıdaki açıklığın ortasında oturuyordu. Şapkalarının önündeki kırmızı yıldızlar, çocuklara kim olduklarını söylüyordu. Haydut değillerdi, bir ülkeden diğerine güvenli bir geçiş arayan başkaları değillerdi. Bu iki adam
sınır devriyesinin üyeleriydi. İki çirkin, kısa burunlu hafif makineli tüfek, daha fazla kanıt gerekiyorsa, daha fazla kanıttı.

Biff, Chuba'ya hızlıca bir bakış attı. Biff, ilk kez yerli çocuğun yüzünde korkuyu -açık bir dehşeti- gördü.

BÖLÜM XI
Çin'in İçinde

Biff, arkadaşının koluna elini koydu. Aman Tanrım, Chuba titriyordu! Chuba'nın sınır devriyesinden korkmasının farkına varması Biff için şaşırtıcıydı.
Chuba ormanda böyle bir korku göstermedi. Timsahlardan,
yılanlardan veya kaplanlardan korkmuyordu. Onlara insanın doğal düşmanları olarak saygı duyuyordu.

Ama şimdi, sınır muhafızıyla karşı karşıya gelince, Chuba neredeyse paniğe kapılmıştı. Biff,
Chuba'nın sınırı geçmenin ne kadar kolay olduğuyla ilgili konuşmasını,
birkaç kez geçtiğini söylediğini düşündü. Bu tehlikeli yolculuğu
tartışırken, Chuba muhafızları neredeyse bir sorun değilmiş gibi bir kenara itmişti. Ama yine de korku orada olmalıydı. Chuba
iyi bir
oyuncuydu. Biff, Chuba'nın onu Çin'e götürmeyi kabul etmesinin ne kadar cesaret gerektirdiğini fark etti.
Yerli çocuğun kolunu dostlukla ve onu rahatlatmak için kavradı.

"Sakin ol, Chuba. İyiyiz. Ama patikaya geri dönelim
ve ne yapabileceğimize bakalım." Biff, Chuba'ya gülümsedi ve
gitmek istediği yönü işaret etti. Chuba, bir köpek yavrusu gibi topuklarının üzerinde onu takip etti.

Yol boyunca yaklaşık yüz metre geri gittikten sonra,
çocuklar patikadan çıktılar ve kalın bir çalı kümesinin arkasında saklanacak bir yer buldular.

Biff birkaç dakika sessizce konuştu. Indianapolis'ten, evinden, Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsetti. Aklına gelen her şeyden bahsetti. Chuba'yı sakinleştirmek istiyordu. "Amerikan muhabbeti," diye düşündü, Chuba'nın en sevdiği konu olduğu için, işe yarardı. Kısa süre sonra Chuba'nın yüzünde zayıf bir
gülümseme belirdi. "Üzgünüm, Biff," diye özür diledi. "Üzgünüm, tavuk gibi davranıyorum."

"Önemli değil, Chuba. Sınır muhafızları hakkında senin kadar çok şey bilseydim, ben de korkardım."

"Birçok şey duyuyorum. Hepsi kötü."

"Dürüstçe söyle, Chuba. Birkaç kez geçtiğini söyledin.
Gerçekten mi?"

"Evet, Biff. Chuba yalan söylemiyor. Sadece," durakladı, "Chuba daha önce geçtiğinde etrafta hiç sınır muhafızı yok."

"Anlıyorum. Peki, bu konuda ne yapacağız? Muhafızların orada bütün gün kalacağını mı düşünüyorsun?"

"Bilemiyorum. Büyük ihtimalle uzun süre kalacaklardır."

"Sanırım öyle," dedi Biff. Bir dakika düşündü. "Son zamanlarda sınırdan çok fazla kaçak geçiş olmuş olabilir ve bu muhafızlar bunu durdurmak için görevlendirilmiştir."

"Sanırım haklısın, Biff."

İkisi de birkaç dakika konuşmadı. İkisi de kendilerini
buldukları yerden
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu.

"Şuna ne dersin, Chuba? Nehirden birkaç yüz metre veya daha fazla yukarı gidemez miyiz, yoksa nehirden aşağı inip karşıya geçemez miyiz?"

Chuba başını iki yana salladı. "Hayır, Biff. Nehir dar, açıklığın her iki tarafında da çok hızlı akıyor. Çok derin. Orman suyun kenarına kadar çok yoğun ve vahşi. Geçemeyiz."

"Eh, bir şekilde karşıya geçmeliyiz. Zaman kaybediyoruz." Biff konuşurken, kafasında başka bir düşünce daha oluşuyordu.

"Şimdi sana şunu sorayım, Chuba. Bu planın işe yarayıp yaramayacağını düşünüp düşünmediğine bak.
Diyelim ki patikayı açıklıktan yaklaşık yüz fit uzakta keserim.
Çalılıkların arasından patikadan yetmiş beş fit
uzaktaki bir noktaya doğru yol alırım. Sen ilk önce muhafızı gördüğümüz ağacın arkasına saklan. Beni takip et?"

"Şimdiye kadar tamam."

"Tamam. O zaman bir Komançi gibi bağırırım. Bu muhafızın dikkatini
dağıtır. Gürültüyü kimin yaptığını bulmaya çalışırlar. Açıklıktan
çıkarlarsa, sen nehrin karşısına geçebilirsin."

"İyi fikir, Biff. Peki ya sen? Karşıya nasıl geçeceksin?"

"Aynı şekilde. Sadece bu sefer dikkati dağıtan _sen_ olacaksın. Bir Komançi gibi
bağıracaksın."

Chuba sırıttı. "İşe yarayabilir. Peki Komançi kuşu nasıl bağırır?"

Biff, TV western'leri hakkındaki dersini başka bir zamana ertelemeye karar verdi. "Endişelenme. Benim gibi bağır. Denememiz gerek. Tek
şansımız bu. Şimdi, eğer doğru şekilde geçersen, bekle. Uzun bir
zaman bekle. O zamana kadar, muhafızlar muhtemelen aramayı bırakıp
açıklıktaki yerlerine döneceklerdir. Ormanda çok fazla dolaşmayı
sevdiklerini sanmıyorum."

"Hayır, çok fazla vahşi hayvan."

"Tamam. O halde, açıklıktan epeyce uzaklaşsan iyi olur.
Diyelim ki nehrin karşısında, nehrin aşağısında, yaklaşık yüz metre ötede bir yere
gidiyorsun, böylece seni nerede dinleyeceğimi bileceğim. Muhafızlarla aynı tarafta olacaksın, bu yüzden güvenli bir yerde olduğundan ve
yakınlarına gelirlerse hızlıca kaçabileceğinden emin ol."

"Bunun için endişelenme. Chuba ormanda iyi saklanabilir."

"Tamam, hadi harekete geçelim." Ama ikisi de birkaç dakika boyunca hareket etmedi. Her iki çocuk da ayrılmaya isteksizdi. Önlerinde yatan tehlikenin farkındaydılar. Biff'in planı başarısız olursa bir daha asla birbirlerini göremeyebilirlerdi.

"Şimdi nerede buluşacağız?" diye sordu Biff.

"Nehri geçtikten sonra patikada koşmaya devam et.
Gidebildiğin
kadar ilerle. Sonra iyi bir saklanma yeri bul. Muhafızın temizliğe geri döndüğünü öğrendiğimde, bir karga gibi sesler çıkararak patika boyunca ilerleyeceğim. Şöyle."

Chuba yumuşak bir "gak, gak" sesi çıkardı. Tam bir taklitti. Biff, Chuba'nın "Komançi kuşu" olmakta da hiç zorluk çekmeyeceğini düşündü.

"İyi. Ben gidiyorum." Biff çalılıkların arasına doğru ilerledi. Zordu. Alçak, yoğun bitki örtüsü onu parçalıyordu. Sarmaşıklar, önlerinde ne varsa
saklayan uzun ağaçlardan ağır perdeler gibi düşüyordu. Duman
tütüyordu. Biff orman bitkileriyle boğuşuyordu, yüzünden ve
vücudundan ter akıyordu. Yaklaşık 75 veya 100 fitlik bir mesafeye
girmesi neredeyse yarım saatini almış olmalı.

Chuba, Biff'in çalılıkların arasından geçtiğini duyabiliyordu. İlk başta,
hareket etmedi. Açıklığa geri dönmesi gerektiğini biliyordu, ancak bu düşünce
korkutucuydu. Kendini patikaya geri
zorlamak için tüm cesaretini kullanması gerekti. Ancak bunu yapmazsa, arkadaşını hayal kırıklığına uğratacağını biliyordu.
Biff'in planı, Chuba'nın doğru anda açıklıkta olmasına bağlıydı.
Yine de, plan ters giderse--Chuba ürperdi.

Açıklığın kenarına geri döndüğünde, Chuba karnının üzerinde sürünerek
alçak bitkilerin bittiği yere gitti. Arkasında yattığı çalıyı dikkatlice ayırdı.
Gözetleme deliği ona açıklığın tamamını görme olanağı sağlıyordu.

Hala oradaydılar. İki muhafız çömelmişti. Biri
biraz yemek yiyordu. Diğeri hafif makineli tüfeğinin namlusuna tutunarak kendini hazırladı, tüfeğin dipçiği yerde duruyordu.

Chuba geriye doğru ilerledi. Ağacın arkasındaki pozisyonunu aldı. Biff'in
bağırması her an gelebilirdi. Muhafızlar ne yapacaktı? Arama yapmak için
derenin karşısına mı geleceklerdi? Chuba
öyle düşünmüyordu. Eğer yaparlarsa, sınırı yasadışı olarak geçmiş olacaklardı,
ancak Chuba muhafızların genellikle bu kurala pek dikkat etmediğini biliyordu.

Ya sadece bir muhafız aramayı üstlenirse, diğeri açıklığı korumak için geride kalırsa? Chuba'nın bildiği iyi bir şey, Biff'in gittiği yönden, bağırmanın muhafızların bulunduğu nehrin aynı tarafından geliyormuş gibi görünebileceğiydi. Açıklığın yaklaşık otuz fit batısında derede keskin bir dönüş vardı. Biff
nehir kıyısına doğru ilerlerse, aslında muhafızların arkasında olabilirdi, ama yine de onların karşısındaki tarafta.

"Eeeeee-owieeeee!"

Keskin, delici çığlık, maymunların sürekli gevezeliğinin, orman kuşlarının tiz seslerinin üstünde yükseldi. Bir an için orman
sessizleşti. Maymunlar ve kuşlar da iki muhafız kadar ürkmüşlerdi.
Yani _bu_ Amerikan kuş çığlığıydı! "Çok vay canına!" Chuba etkilenmişti.

Biraz öne doğru hareket eden Chuba, muhafızların ayağa fırladığını gördü.
Çabucak etraflarına baktılar. İkisi de silahlarının emniyet mandallarını açtı.
Silahlarını ateşleme pozisyonuna kaldırdılar.

"Eeeee-owieeeee!" Vahşi çığlık yine ormanda yankılandı.

Muhafızlar çığlığın geldiği yöne döndüler.

"Yow! Yow! Yow! Yow!"

Kısa çığlıklar hızla birbiri ardına geldi.

Orman daha önce böyle bir ses duymamıştı. Bu ancak bir
insandan gelebilirdi. Muhafızlardan biri çığlıkların geldiği yöne doğru işaret etti.
Sonra o noktaya doğru yürümeye başladı. Diğer muhafız, arkadaşı dönüp ona öfkeli bir
sürüntüyle konuşana kadar geri çekildi. İkisi çalılıklara daldılar.

Şimdi şansı vardı. Kalbi çarparak, korku boğaz kaslarını sıkarak Chuba atıldı. Tam akıntının ortasındaydı ki Biff bir kez daha bir dizi kısa çığlık
attı, ardından uzun bir "Eeeee-owieeee!"

İyi ki de öyle yaptı. Bağırışları, Chuba'nın bacaklarını çekiştiren suda koşarken çıkardığı
sıçramaları bastırdı. Şimdi Chuba
karşı kıyıya ulaşmıştı. Çığlık atarak, ciğerleri çabasından
patlayarak patikayı takip etti.

Muhafızların iyice geride kaldığını hissettiğinde, Chuba patikanın soluna doğru
yöneldi, bir saklanma yeri gördü ve geniş çalılığın altına daldı. Orada nefes nefese yattı.

Chuba'nın orada ne kadar yattığını söylemenin bir yolu yoktu. Sonunda kendini
zorladı. Biff çoktan ağacın oradaydı ve Chuba'nın eylemdeki rolünü
üstlenmesini bekliyordu.

Chuba nehre doğru giden patika boyunca ilerledi. Dikkatlice,
sessizce, avını
takip eden büyük bir kediden daha fazla ses çıkarmadan hareket etti. Açıklığa
yaklaştığında, Chuba ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü. Alçak çalıların sağladığı
korumadan yararlanarak, sürünerek ilerledi.
Yine ağır bir çalıyı dikkatlice ayırarak açıklığa baktı.

Muhafızlar geri dönmüştü. Hızlıca birbirleriyle konuşuyorlardı. Chuba
sözcüklerini anlayamıyordu ama duydukları
garip çığlıktan bahsettiklerinden emindi. Muhtemelen bundan korkmuşlardı ve
bu düşünceyle Chuba gülümsedi. Şimdi kendini çok daha iyi hissediyordu. Sınırı
geçmişti. Ama bu düşünce aklına gelirken bile Biff'i hatırladı.
Biff'in geçmesi gerekiyordu. İşin sadece yarısı bitmişti.

Biff kesinlikle artık ağaca geri dönmüş olurdu. Daha fazla aksiyon zamanı.
Chuba'nın yüzünde şüphe dolu bir ifade belirdi. Muhafız bir
daha kandırılacak mıydı?

Chuba planla devam etti. Patikadan yüz adım geri yürüdü. Sonra çalılıklara doğru sürünerek, kalın, dikenli bitki örtüsünün arasından
zorla geçerek ilerledi.

Eğer o, Chuba, Biff'in çıkardığı türden bir ses çıkarırsa, muhafızların şüpheleri
uyanmaz mıydı? Zaten gergin ve sinirli olurlardı. İlk seferde hiçbir şey bulamamışlardı. İkinci bir garip "Yow" ve "Eeeee-owieeee" setini görmezden gelmezler miydi? Chuba emindi ki öyle yapacaklardı. Peki ne yapabilirdi? Sadece Biff'in geçmesine yardım etmeliydi. Tamam, ne yapacağını biliyordu. Ormanın yoğunluğunda gardiyanı alt edebilirdi. Onu asla yakalayamayacaklardı.

Chuba işe yarayacağını düşündüğü bir pozisyona ulaştı. Tahmin edebildiği kadarıyla Biff ile
tartıştıkları yerin yakınındaydı. Derin bir nefes aldı, sonra Çince bağırarak, "Yardım! Yardım! Garip
bir adam burada! Garip bir adam! Yardım! Yardım!" diye bağırdı.

Bekledi. Dakikalar geçti. Yardım çağrısını tekrarladı. Birkaç saniye sonra,
gardiyanların çalılıklarda mücadele ederken çıkardığı çarpma sesini duydu.

Chuba daha fazla beklemedi. Vücudunu
kıvırabildiği kadar hızlı bir şekilde çağırdığı yerden uzaklaştı. Gardiyanların çalılıklara karşı mücadele ettiğini artık duyamadığında güvenli bir şekilde kaçtığını biliyordu. Chuba kendi kendine gülümsedi. Patikadan sadece elli fit uzakta olduğunu biliyordu. Oturdu. Bekleyecekti, bu sefer uzun bir süre, gardiyanın açıklığa geri döndüğünden ve Biff'in kendisiyle nehir arasında iyi bir mesafe koymak için
yeterince vakti olduğundan emin olmak için.

Chuba bir ağacın dibine yaslandı. İşlerin gidişatından
iyi hissediyordu.

Birdenbire, ormanın sesleri hepsinin en korkunç sesiyle bastırıldı -- öfkeli, "_bup_, _bup_, _bup_" bir hafif makineli tüfek ateşinin sesi. Önce kısa bir patlama oldu. Başka bir kısa patlama. Bunu, birkaç mermi ateşlenirken daha uzun bir patlama izledi. Sonra, sessizlik.

BÖLÜM XII
Yangtze Akıntılarını Vurmak

Makineli tüfek ateşinin ardından ormanın üzerine ürkütücü bir sessizlik yayıldı.
Orman nefesini tutuyordu. Maymunlar, kuşlar, hatta ağustos böcekleri bile
birkaç dakika boyunca bitmek bilmeyen gevezeliklerini ve ötüşlerini durdurdular. Chuba
sertçe oturdu, yumruklarını sıktı, korku sinirlerini parçaladı. Biff! Arkadaşı Biff'e
ne olmuştu?

Ne yapabilirdi? Yapılacak ne vardı? Sorular kafasında dönüp duruyordu.
Mantıklı bir cevap gelmiyordu. Eğer patikada nehre doğru geri dönerse, hala etrafta dolaşan ve en ufak bir garip ses veya harekette ölümcül mermilerini
boşaltmaya hazır muhafızlarla karşılaşabilirdi. Peki ya Biff? O atışlar ona mı yöneltilmişti? Ve
ona ulaşmış mıydı? Chuba bu düşünceyle ürperdi.

Endişeli zihninin izin verdiği kadar bekledikten sonra, Chuba araştırmaya karar verdi. Karnının üstünde, patikaya doğru ilerledi. Çalılığın kenarında durdu. Dakikalarca hareketsiz yattı,
dinledi, dinledi, muhafızların varlığına dair onu uyarabilecek herhangi bir sesi yakalamak için kulaklarını zorladı.

"Her şey yolunda," dedi kendi kendine, umutsuzca cesaretini
yeniden toplamaya çalışarak. "Açıklığa geri döndüler. Keşfetmem için
güvenli."

Chuba vücudunu patikanın yarısına kadar uzattığında gerildi. Arkasından bir ses duydu. Çok da büyük bir ses değildi, sadece çalılıktaki en ufak bir hışırtı. Yerli çocuk hızla patikadan geriye doğru ilerledi.

Tekrar sesi duydu, bu sefer biraz daha yüksekti. Bir hayvan, bir yılan mı?
Chuba, uzun ve keskin bıçağının bir orman hayvanına karşı pek bir koruma sağlamayacağını biliyordu. Ve hızlı ateş eden silahlarla donatılmış muhafızlara karşı daha da az.

Sonra başka bir hafif ses duydu, yumuşak, o kadar yumuşak ki zar zor duyuluyordu.

"Eeeee-owieeeee." Sessizlik. Sonra, biraz daha yüksek sesle, "Yow ... Yow."

Chuba'nın yüzü aydınlandı. "Gaww ... gaww," diye cevapladı.

"Chuba", karganın çağrısına karşılık fısıldanan tek kelimeydi.

Yerli çocuk alnını ön koluyla sildi ve rahat bir nefes aldı.
Biff'ti. O olmalıydı. Biff iyiydi.

"Biff?" diye seslendi Chuba tiz bir sesle. Çocuk tekrar patikanın kenarına
tırmandı. Sağına, patikanın aşağısına, nehre doğru dikkatlice baktı.
Sonra sola, Komançi çağrısının duyulduğu yere baktı. Biff'in lekeli yüzünün yaklaşık on fit ötedeki çalılıklardan dışarı çıktığını gördü. Büyük bir sırıtış, kahverengi yüzüne karşı daha da beyaz olan beyaz dişlerini gösterdi.

İki çocuk konuşmak için zaman kaybetmedi. İzler bıraktılar ve hızla nehirden, sınır muhafızlarından uzaklaştılar. Bir saatlik sabit yolculuğun ardından Chuba ana patikadan fırladı ve çalılıkların derinliklerine doğru biraz kullanılmış olanı takip etti.

"Burada dinleniyoruz," dedi Chuba nefes nefese.

"Benim için sorun yok," dedi Biff. Vücudundaki her kemik, her kas ağrıyormuş gibi görünüyordu. Ormanın büyümesiyle mücadele, nehri geçmenin gerginliği her iki çocuğu da yıpratmıştı. İkisi de uzanıp vücutlarının güç kazanmasına izin vermekten fazlasıyla mutluydu.

"Demek burası Çin," dedi Biff yorgun bir şekilde.

Ayağa kalktı, bohçasına uzandı ve küçük bir şişe antiseptik çıkardı. Bunu bacaklarındaki ve kollarındaki çiziklere sürdü. Chuba'ya şişeyi uzattı. Sonra büyük bir böcek kovucu tüpü çıkardı. Sinekler ve sivrisinekler ikisinin etrafında küçük bir bulut oluşturmuştu.

"Ne oldu?" diye sordu Chuba. "Çok fazla silah sesi duydum. Endişeleniyorum. Sanırım
Biff'i vurmuşlardır."

"Denediler, Chuba. Ama onları kandırdım."

"Bunu nasıl yapıyorsun?"

"Eh, nehrin karşısına görülmeden geçtim. O muhafızlar
seni duyduklarında gerçekten
sıçradılar. Patikanın bu tarafında belki elli fit aşağı gitmiştim ki muhafızların çalılıktan çıkıp patikaya geri döndüğünü duydum. Bu yüzden bir çalılığa daldım ve patikadan
uzaklaştım. Ne kadar beklediğimi bilmiyorum. Sonra muhafızların
saklandığım yere yaklaştığını duydum."

"Seni neredeyse buluyorlar mıydı?"

"Çok yakın. Bir anda benden on fitten daha uzakta olabileceklerine inanmıyorum. İşte o zaman bir şeyler yapmam gerektiğini düşündüm. Yaklaşık üç fit uzunluğunda ve kolunuz kadar kalın bir sopa buldum. Muhafızların birbirleriyle konuştuklarını duydum. Sonra sopayı olabildiğince uzağa fırlattım. Çalılığa çarptı, oldukça büyük bir ses çıkardı. Tam da istediğim şeydi. Muhafızlar sopanın düştüğü yere doğru patikada geri koştular. Sonra ateş açtılar. Duyduğunuz ses buydu."

Chuba gülümsedi. "Bahse girerim o mermilerle çalılıkta büyük bir delik açmışlardır."

"Ama onları kandırdık, Chuba. Karşıya geçtik."

"Şimdi tekrar yola koyulsak iyi olur," çocuk aniden çok ciddi bir tavır takındı. "Buradan çok uzakta olmayan küçük bir köy var. Oraya vardığımızda ana yola gireceğiz. Şimdi Çin'in içindeyiz, artık gizli patikalara ve patikalara girmemize gerek yok. Biz sadece iki Çinli dilenci çocuğuyuz."

Akşam vakti çocuklar küçük bir köyü çevreleyen yıkılmış gri duvara ulaşmışlardı.

"Bu köyde," dedi Chuba, "babamın küçük kardeşi yaşıyor. O bize gece için barınak sağlayacak."

Çocuklar köy kapısından geçtiler. Biff, kapının bir tarafındaki duvardan aşağı sarkan küçük, paslı bir top gördü.
Diğer tarafta, duvarın dibindeki toprakta başka bir top daha vardı.
Uzun zaman önce mevzisinden kopmuştu. Bir zamanlar, yıllar önce, bu toplar köyü haydutların saldırılarından koruyordu. Ama şimdi, duvar birçok yerden yıkılıyordu ve şehir girmek isteyen herkese açıktı. Biff ve Chuba dar, toprak bir sokaktan geçtiler, sazdan ve çamurdan yapılmış küçük evlerle çevriliydi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi kötü giyimliydi, ileri geri hareket ediyorlardı, bazen sokağı dolduruyorlardı, ta ki oğlanların yolunu bulmasını zorlaştırana kadar. Sokağın sonuna ulaştılar, çeyrek milden biraz daha fazla bir mesafe. Chuba, gri duvarın hemen içinde duran, ancak diğer evlerden biraz uzakta olan bir eve doğru solundan ilerledi.

"Amcamın evi," dedi Chuba işaret ederek.

Biff sokaktan ayrıldığı için mutluydu. Çöplerle doluydu ve kokular mide bulandırıcıydı.

"Amcamın evine girdiğimizde tek bir kelime bile söylememelisin," diye uyardı Chuba. "Onun bile senin Amerikalı olduğunu bilmesini istemiyorum. Ona duyabildiğini ama konuşamadığını söylüyorum. Babamın Yangtze Nehri kıyısında yaşayan ağabeyini ziyarete gittiğimizi söylüyorum."

Ev kaba bir şekilde toprak tuğlalardan yapılmıştı ve buğday samanıyla
çatılanmıştı. Evin girişinde ufak tefek bir adam duruyordu. Kapı sadece birkaç tahıl çuvalından dikilmiş sarkık bir bezle kapatılmıştı.

Chuba amcasına yaklaşırken başını eğdi. Hızlıca konuştular.

Biff, elbette konuşulan tek bir kelimeyi bile anlayamıyordu. Chuba ona
döndü.

"Amcam bizi karşılıyor. Burada uyuyabileceğimizi ve bizi besleyeceğini söylüyor.
Hadi, içeri girelim."

Evin zemini topraktı, pürüzsüzleşmişti ve amcanın ailesinin üç neslinin
ayaklarıyla sertçe sıkıştırılmıştı. Çinli bir kadın içeri girerken çocuklara baktı ama selamlaşmadan tek bir kelime bile etmedi. O amcanın
karısıydı. Chuba'dan daha küçük ve daha küçük iki çocuk, yabancıları gördükleri için
gözleri şaşkınlıkla yuvarlak bir şekilde çocuklara bakıyordu.

Chuba'nın amcası karısıyla konuştu. Dakikalar sonra karısı iki çocuğa da toprak bir tabakta servis edilen küçük bir porsiyon pirinç getirdi. Pirinç Biff için
çok az veya hiç tat vermiyordu. Ama hava sıcaktı ve her bir tanesini yedi.

Gece çökmüştü. Tek ışık evin bir duvarına yerleştirilmiş açık fırındaki ateşten geliyordu.

Amca Chuba'yla tekrar konuştu ve çocuk başını salladı ve Biff'e onu takip etmesini işaret etti.

Amca onları yatak odaları olacak küçük bir odaya götürdü. Evde sadece üç oda vardı. Biff etrafına
baktı. Oda, ortada duran alçak bir bank dışında boştu. O gece toprak zeminde uyuyacaklardı. Ve uyudular, sanki şimdiye kadar yapılmış en rahat yataklardaymış gibi. Şafakta,
midelerini ısıtmak için bir kase pirinçle birlikte, çocuklar tekrar yola koyuldular.

Çocuklar Yunnan Platosu'nu geçip Yangtze Nehri üzerindeki Chaochiang'a ulaştılar. Burası Chuba'nın babasının ağabeyinin yaşadığı küçük kasabaydı. Chuba bu amcasından, tel ve tahta çivilerle bir arada tutulan kaba bir
tekne ödünç aldı. İki hantal, çift kanatlı kürek güç sağlayacaktı. Tekne, Chungking'in yaklaşık yüz mil batısındaki bir köy olan Sundhiango'da bırakılacaktı. Chuba'nın amcası, büyük şehre yapacağı bir sonraki seyahatte tekneyi alacaktı.

Tibet dağlarından Sarı Deniz'e doğru 3.500 millik bir rotada yükselen Yangtze Nehri, Çin'in batı kesiminde hızla akar. Çirkin, sarı su, her iki tarafında 300 fit yüksekliğe ulaşan yüksek kayalıklarla
çarpık uçurumlardan geçer. Başında Biff, kıçında Chuba olan küçük tekne, küçük bir tahta parçası gibi hızla ilerliyordu. İlk başlarda eğlenceliydi
yürüyerek ormanda yol almak için verdikleri yorucu mücadeleden sonra. Geçitlerden hızla geçtiler, arkalarında millerce yol bıraktılar.
Sundhiango'ya yaklaştıklarında nehir genişledi. Kaynayan beyaz su Biff'e
daha sığ suya girdiklerini söyledi. Önden gelen bir kükreme ona
akıntılara yaklaştıklarını söyledi.

İlk üç akıntıyı sorunsuz geçtiler, sonra akıntıyla birlikte yavaşça sürüklendikleri geniş, pürüzsüz bir su şeridine girdiler.
Keskin bir virajı dönerken Biff yine beyaz suyun kükremesini duydu.
Bu sefer kükreme öncekinden daha yüksekti. Küçük tekne aniden
hızlandı. Tekne, dönen, akan suya daldı ve
sanki bir dal parçasıymış gibi
sallandı. Teknenin defalarca büyük bir kayaya
çarpacağı gibi görünüyordu. Akıntı her seferinde onu tam zamanında döndürerek bir çarpışmayı önlüyordu.

Biff ileriye baktığında akıntının sonunu görebiliyordu. Suyun
yuvarlak kabarması bir uyarıydı--önümüzde şelaleler! Birkaç
ayaklık bir düşüş olmalıydı, diye düşündü Biff. Şelalenin ötesini doğrudan göremiyordu.
Görünen tek şey, ötesindeki geniş bir su kütlesiydi--düz, sessiz, küçük bir göl olabilecek kadar
geniş.

Teknenin şelaleleri güvenli bir şekilde geçip
arkasındaki sakin suya girmesi için dua etmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

"Tutun, Chuba!" diye seslendi Biff. Kürekler artık işe yaramıyordu.

Tekne, şelalelerin üzerinden akan ve aşağı doğru düşen dar, hızlı hareket eden bir su yolu olan doğal bir taşma kanalına
takılmıştı. Tekne savak
üzerinden fırladı. Bir anlığına havada asılı kalmış gibi göründü. Sonra
aşağıdaki suya kemikleri sızlatan bir şapırtıyla çarptı.

"Başardık!" diye sevinçle haykırdı Biff, Chuba'ya bakmak için dönerek.
Chuba kaybolmuştu. Şelaleden atlarken tekneden atılmıştı.
Biff arkadaşının başını şelalenin bu tarafında yirmi fit ötede suda gördü.

[İllüstrasyon: Akıntılarda kürek çekme]

"İyi yüzmeler, Chuba," diye neşeyle bağırdı Biff. "Seni bekleyeceğim." Biff
kürekleri tekrar yerine koydu ve dizlerine yasladı. "Hey, dostum, o kadar da
sıçrama--" Biff'in neşeli sesi kayboldu. Chuba suda çırpınıyordu.
Kolları çırpınmayı bıraktı ve başı görüş alanından çıktı. Sonra
görüntüye girdi, sadece ikinci kez batmak üzere.

Biff, irkilerek Chuba'nın yüzemediğini fark etti.

BÖLÜM XIII
İlk İpucu

Jack Hudson, güçlü tamirci Muscles içeri girdiğinde masasından başını kaldırdı.
Birkaç dakika boyunca iki adam birbirlerine baktılar ve hiçbir şey söylemediler. Elleri kalçalarında, geniş omuzları dik, göğsü
dışarı çıkmış Muscles, saldırmak üzere olan öfkeli bir boğaya benziyordu.

"Tamam, Muscles, hadi yapalım," dedi Jack.

"Şu çocuklar hakkında. Ne yapacağız?"

"Keşke bilseydim. Bir şeyler yapmalıyız."

"Bizim yaptığımızı çok abartıyorsun," diye bağırdı Muscles. "Burada oturup beklemekten bıktım usandım. Harekete geçmeliyiz."

"Rahat ol, Muscles. Ben de senin kadar bunu
düşünüyorum."

"Şimdi bak, Jack. Charlie Keene neredeyse bir aydır yok. Çocuklar neredeyse iki hafta."

"Biliyorum. Biliyorum. Ama ne yapabiliriz? Onların peşinden gitmenin ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Nerede olduklarını bildiğini mi sanıyorsun?"

Jack başını salladı. "Çocukların nereye gittiğine dair oldukça iyi bir fikrim var. Umarım Charlie de aynı genel bölgededir. Umarım hepsi Çin'in her tarafına dağılmamıştır."

"Beni en çok rahatsız eden şey Biff'in artık fark edilmesi. Tüm o Çinlilerin arasında bir Amerikalı çocuk - kesinlikle öyle!"

"Sanmıyorum, Kaslı. Biff ve Chuba, Biff'i Chuba'dan daha çok Çinli gibi gösteren bir kılık değiştirdiler. Biff sadece beni kandırmakla kalmadı, Ti Pao'yu da kandırdı."

"Chuba'nın babasını mı kandırdı? Bu gerçekten bir şey."

Jack başını salladı. "Evet. Bu çocukların ikisi de oldukça zeki. Bence
içeri girecekler. Hatta Charlie'nin
nerede olduğuna dair bir ipucu bile bulabilirler. Ama geri çıkarken--" Jack başını ciddi bir şekilde salladı.

"İşte burada oyuna giriyoruz," dedi Muscles hemen. "Bak, Cessna'yı ayarladım, böylece bir kedi yavrusu gibi mırıldanıyor. Ekstra yakıt
depoları
taktım. İçeri girip Charlie ve çocukları alabiliriz--"

"_Eğer_ onları bulabilirsek."

"Onları bulabiliriz. Bak, işte fikrim. Birlikte girelim. Gece.
Sen beni bırak. Ben Charlie ve çocukları bulurum, sonra kısa dalga vericisinde bir sinyal veririm ve pat, sen gelirsin, bizi alırsın ve her şey yoluna girer."

Jack hemen cevap vermedi. Muscles'ın fikrini düşünüyordu. "Çok
kolaymış gibi gösteriyorsun. Ama bilmiyorum. Düşünmem için bana biraz zaman ver."

"Bu gece alacakaranlıkta yola çıkabiliriz."

"Henüz söylemeyeceğim, Muscles. Sana haber vereceğim. "

Kaslar Jack'e ters ters baktı ve diğer jambon benzeri elinin avucuna kocaman bir yumruk geçirdi.

Biff tereddüt etmedi. Bu gerçek bir sorundu. Eğer hemen arkadaşına
ulaşamazsa, Chuba sonsuza dek batabilirdi. Onu çamurlu nehrin
yüzeyinin altında bulmak imkansızdı. Biff, batan Chuba'ya doğru
daldığında vücudu havayı yardı. Kollarının güçlü vuruşları Biff'i hızla suyun içinden çekti. Chuba'ya ulaştı.

"Rahat ol. Rahat ol, Chuba. Seni yakaladım. İyi olacaksın.
Benimle dövüşme."

Biff sol kolunu Chuba'nın boynuna doladı.

"Sadece sırt üstü yat, Chuba. Gerisini ben hallederim."

Biff'in sözleri üzerine Chuba çırpınmayı bıraktı. Kendini rahatlamaya zorladı,
Biff'in kolunun sağlamlığıyla hem bedeni hem de ruhu canlanmıştı.

Yavaşça, tek kollu sırtüstü yüzerek, Biff yerli çocuğu kıyıya doğru çekti. Akıntı şelalenin altında zayıfladı ve Biff'in görevi mümkün oldu. Biff, ayak ayak, Chuba'yı ve kendisini nehir kıyısına doğru itti. En sonunda, tekmeleyen ayaklarından birinin dibe değdiğini hissetti.

"Tamam, Chuba. Sanırım burada durabilirsin. Dene."

Chuba'nın ayakları dibe değdi. İki çocuk sığ suda sendeleyerek güvenli bir yere ulaştı. Chuba kıyıya uzandı, soluk soluğa ve titreyerek.

"Hayatımı kurtardın, Biff. Chuba sana nasıl teşekkür edebilir?"

"Teşekkürü atla, Chuba. Benim için çok şey yaptın. Ve biliyorum ki
çok daha fazlasını yapacaksın. Ama neden hiç yüzmeyi öğrenmedin?"

"Çinli çocukların çoğu yüzmüyor. Benim büyüdüğüm nehirlerde değil. Timsahlar."

"Anladım. Çok tehlikeli."

Chuba başını salladı.

"Bak, Chuba. Sen burada dinlen. Tekneyi almam gerek. Tüm erzaklarımız
içinde."

Biff ayağa fırladı ve kıyı boyunca aşağı doğru koştu. Tekne
yavaşça, tembelce kıyıya doğru sürükleniyordu. Biff tekrar suya daldı.
Tekneye ulaştı, kendini yana doğru çekti ve kıyıya doğru kürek çekti.
Chuba kıyıdan aşağı doğru hareket etti ve teknenin pruvasını yakalamak için suya girdi.
Kıyıya
çekti.

Yarım saat sonra çocuklar tekrar gemiye bindi. Günün geri kalanında
durgun suda seyahat ettiler. Karanlık çökünce, nehir yolculuklarının
son durağı olan Sundhiango'ya ulaştılar.

Sundhiango'dan kuzeybatıya, Chungking ve Chengtu'nun batısındaki Mt. Minya
Konka'nın eteklerine doğru yöneldiler. Nehir şehrinden çıktıktan sonra, çocuklar yorgunluk onları ele geçirene kadar toprak bir yolda ilerlediler. Yoldan
çıktıklarında küçük bir ateş yaktılar, Chuba'nın hayal ettiği un ve pirinç karışımını yediler ve sonra uyudu.

Sabahleyin Chuba, Biff'i dikkatlice inceledi.

"Sorun ne?" diye sordu Biff.

"Yine neredeyse Amerikalı çocuksun. Ama sazan balığına daha çok benziyorsun. Hepsi çizgili."

"Ne demek istiyorsun?"

"Nehirde yüzmen. Betel suyunun solmasını sağlıyorsun. Kendine bakıyorsun. Seni tekrar Çinli dilenci çocuk yapmalıyız."

Chuba meyve suyu şişesini çıkardı ve Biff'in vücuduna ve yüzüne sürdü.
"Şimdi, her şey yolunda. Taşınıyoruz."

"Ve yukarı," dedi Biff, dağlara doğru bakarak.

Öğleden sonra geç saatlerde Biff ve Chuba, dağ eteklerindeki bir kasabaya ulaştılar.
Bütün gün boyunca istikrarlı bir şekilde tırmanıyorlardı. Biff, yüksek rakımın neden olduğu
kulaklarındaki basıncı gidermek için birkaç kez yutkunmak zorunda kaldı.

"Biraz paran var mı, Biff?" diye sordu Chuba.

"Evet. Bir sürü Burma rupisi var. Bunları Çin'de harcayabilir misin?"

"Onları su gibi harca. Rupiler çok iyi. Çin parasından
daha iyi. Çin parası artık _jin min piao_ olarak adlandırılıyor. Bir rupi yapmak için birçok
_jin_ gerekiyor."

Biff paketini karıştırdı ve birkaç bozuk para çıkardı. "Bu kadarı yeterli mi?"

"Yeterli mi? Şehre pazara gidiyoruz. Chuba biraz yiyecek alıyor. Kurutulmuş balık
seviyor musun? Liçi fındıkları da güzel."

"Öğ. Ben sosisli sandviç yemeyi tercih ederim."

"Ah, sosisli sandviç mi?" Chuba bilgece başını salladı. "Kaslarım bana Amerika'da
köpek yediğini ama onları acı sevdiğini söylüyor."

"Milyonlarca, Chuba. Özellikle beyzbol maçlarında. Ama havlayanlardan değil."

"Gerçek köpekler değil mi?"

"Hayır. Bunlar bir tür sosis gibi -- sosis şeklinde. Biliyor musun
sosis?"

Chuba başını salladı. "Elbette, pirinç, köpekbalığı yüzgeçleri ve
susam tohumlarıyla doldurulmuş, gerçekten lezzetli." Biff omuz silkti. Vazgeçmek de iyi olabilir. Chuba bir gün gerçek bir sosisli sandviç yemek zorunda kalacaktı.

Çocuklar kasabanın kenarına doğru yürüdüler. Biff kapıdan geçmeden önce durdu. "Bir dakika bekle, Chuba. Sana
sormak istediğim bir şey var."

Biff, Amcası Charlie'yi bulmak için ilk adımı atmaya karar vermişti. Chuba'ya yeşil yüzüğü göstermeyi düşündü. Bunu
şimdi mi yapmalıydı yoksa yüzüğün onları gerçekten zor bir durumdan
kurtarabileceği bir an için elinde tutmalı mıydı? Bekleyecekti.

"Chuba'ya ne sormak istiyorsun?"

"Hiç büyük ve tanınmış bir Çin ailesi duyup duymadığını bilmek istiyorum. Adı Kwang Hanedanıydı." Biff yerli çocuğun yüzünü inceledi.

"Elbette. Chuba onları duydu. Bir zamanlar zenginlerdi. Çok zenginlerdi. Buğday tarlaları için çok çok
dönüm arazileri vardı. Pirinç için çok çok
dönüm arazileri vardı. Başkalarının buğday ve pirinç getirip depolamak için sattıkları büyük tahıl ambarlarına sahiptiler. Ama artık pirinç yoktu. Artık zengin ve güçlü değillerdi. Devrim ve
yeni hükümet tüm büyük toprak sahiplerinden kurtuldu."

"Kwang Hanedanı'nın buralarda herhangi bir mülkü, dönümü var mıydı?"

"Burada kendi dönümleri yoktu. Ama bir zamanlar dediğim gibi, buğday ve pirinç ve her türlü giysi ve şeyi alıp satmak için büyük bir depoya sahip oldular."

"Bu kasabada mı?"

Chuba başını salladı.

"Şey, bak, Chuba. Sanırım Amcam Charlie, Kwang Hanedanı ile ilgili bir şey yüzünden Çin'in bu bölgesine geldi. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. O ailenin herhangi bir üyesinin buralarda
olabileceğini düşünüyor musun?"

Chuba, Biff'in sorusunu düşündü. "Bilmiyorum, Biff. Ama öğrenebilirim. Aile artık güçlü ve zengin olmasa da, Chuba hala
birlikte olduklarını duymuş. Birbirlerine yardım edin. Aileden biri
devlet patronlarıyla ters düşerse, hapse girerse diğerleri onu kurtarır."

"Tamam. Senden öğrenmek istediğim buydu. Pazara gittiğimizde,
bizi ele vermeden birkaç soru sorabilir misin? Yani
sorduğun kişilere
Amca Charlie'yi aradığımızı söylemeden?"

"Öyle düşünüyorum, Biff. Büyük kuştan -çok kükreyen Amerikan kuşundan- haberi olan var mı diye soruyorum. Çin'in bu kesiminde birçok kişi
uçaklara hala büyük kuş diyor."

"Aradığımız türden bilgiye sahip birini bulursan, burada bir uçağın bozulduğuna dair bir söylenti olup olmadığına bak. Amca Charlie'nin uçağında bir sorun olmasaydı çoktan geri döneceğinden eminim."

"Chuba'ya güven, Biff. O her şeyi öğrenir."

Çocuklar surlarla çevrili kasabanın kapısından geçtiler. Bu kasaba şimdiye kadar geçtikleri
en büyük kasabaydı. Kirli sokaklar yine
bir ileri bir geri dolaşan insanlarla doluydu. Çocuklar kocaman gözlerle ve meraklı bir şekilde onlara bakıyordu. Köpekler yiyecek kırıntıları arayarak içeri girip çıkıyordu. Domuzlar sokaklarda dolaşıyordu, insanlara insanların onlara gösterdiğinden daha fazla dikkat etmiyorlardı.

Biff pazar yerine yaklaştıklarını anlayabiliyordu. Burnu biliyordu.
Pazarın içinde, uzun bir bloğu dolduran açık hava pazarı, çocuklar
sıcak çorbalardan parlak ipeklere kadar her şeyi satan tezgahların yanından geçtiler. Tüm yiyecek tezgahlarındaki raflarda
sarmısak dizileri asılıydı. Çinliler sarımsağı Amerikalıların sakız çiğnemesi gibi çiğniyordu. Doğranmış sebze ve meyvelerden yapılmış küçük kekler tepsilerde yığılmıştı. Kızarmış fıstıklar ve
şekerle kaplanmış portakal kabukları vardı. Kurutulmuş balık dizileri havada sallanıyordu. Tütsülenmiş ördekler boyunlarından uzun, ince bambu çubuklara asılmıştı.

Chuba birkaç alışveriş yaptı. Sessiz kalmak zorunda kalan Biff, Chuba'nın bez çantasına eklediği yiyeceklerden bazılarını protesto edemedi. Ama
bunları yemek için çok aç olması gerektiğini biliyordu.

Chuba'nın birkaç alışveriş yaptığı bir stantta, yerli çocuk stant sahibiyle uzun bir sohbet etti. Sohbet sırasında Chuba bir keresinde kollarını yanlarından uzattı ve bir uçak motoru gibi, tekleyen bir motor gibi bir sesle pes etti.

Çinli sadece başını salladı.

Çocuklar yürüdüler. "Sanırım bir şeyler biliyor ama bana söyleme," dedi Chuba sessizce. "İlk önce büyük kuş hakkında soru sorduğumda, yüzündeki ifade
bana bir şey duyduğunu söyledi. Ama daha fazlasını sorduğumda ve kendim
uçak olduğumda, hayır, hiçbir şey duymadığını söyledi. Daha fazla insana sordum."

Biff sessizce, dikkatli bir şekilde, pazarda satılan birçok garip şeye hayret ederek peşimden geldi. Bir kaz yumurtası gördü ve bir alışverişçinin
sahibiyle fiyat konusunda pazarlık ettiğini izledi. Daha sonra Chuba ona yumurtanın
dört yaşında ve pişmemiş olduğunu söyledi.

"Çok lezzetliydi," dedi Chuba.

Biff ürperdi.

Her mağazada kurutulmuş karpuz çekirdeği satılıyordu. Chuba biraz satın aldı, bir avuç Biff'e verdi. Biff onları çiğnedi, ama kabuğun içindeki küçük lokmada pek tat bulamadı.

Karanlık olmuştu. Pazar yerini işaret fişekleri aydınlattı. Chuba yüzünde cesareti kırılmış bir ifadeyle Biff'e döndü. "Bir şeyler satın almak güzel.
Sahib Charlie hakkında bilgi edinmek güzel değil. Chuba hiçbir şey öğrenmiyor."

Çocuklar şehir kapılarının yolunu tuttular. Yine açıkta uyuyacaklardı. Biff, havasız bir odanın zemininde uyumaktansa bunu çok daha fazla tercih ediyordu.

Tam kapıdan geçtikleri sırada, gölgelerin arasından bir figür çıktı.
Chuba'nın koluna dokundu ve tıslayarak fısıldayarak çocuğun kulağına
konuştu.

"Adam benimle geri gelmemi söyledi. Belki bana yardım edebilir.
Tek başıma gelmem gerektiğini söyle. Sen burada kal, Biff. Chuba iyi olacak. Hemen geri dön." Chuba ve yabancı pazara doğru geri döndüler.

Ama Chuba hemen geri dönmedi. Dakikalar geçmek bilmiyordu.
Biff endişelenmeye başlamıştı. Chuba'yı aramaya karar vermişti ki arkadaşının ona doğru koştuğunu gördü.

Chuba nefes nefeseydi, kısa koşusundan çok heyecandan.

"Chuba'nın haberi var. Büyük haber. Adam beni başka bir adama götürüyor. Bu
diğer adam çok akıllı. Büyük bir Amerikan uçağının
güçlü iniş yaptığını duyduğunu söylüyor. Dağların yakınına. Belki buradan elli mil uzakta."

"Sana ne kadar zaman önce olduğunu söyledi mi, Chuba?"

Chuba başını hızla yukarı aşağı salladı. "Belki üç, belki
dört hafta önce dedi."

"Hey. Bu _iyi_ bir haber. Bu Charlie Amca olabilir. Pilota ne olduğunu
biliyor muydu? Yaralı mıydı?"

"Bunu ben soruyorum. Ama adam bilmediğini söylüyor."

Biff birkaç dakika düşündü. "İyi bir ipucu, Chuba. Hangi yöne
gitmen gerektiğini
biliyor musun?"

"Elbette. Adam Chuba'ya söyle."

"Bana öyle geliyor ki bu adam sana çok şey anlattı. Neden acaba. Özellikle
başka hiç kimse senin ne hakkında konuştuğunu bilmiyormuş gibi."

"Bilmiyorum, Biff. Çok iyi bir adam. Ama komik görünümlü bir adam."

"Ne demek istiyorsun, komik görünümlü?"

"Bir gözü kapı gibi kapalı. Dışarısı görünmüyor. Arkadaşımın sadece bir gözü iyi."

Biff'in düşünceleri Indianapolis'ten Chicago'ya giden uçaktaki Çinli yolcuya geri döndü - göz kapağı düşük bir Çinli.

BÖLÜM XIV
Daire Çizmesi

Ertesi gün, sadece birkaç çamur ve sazdan evin olduğu küçük bir köyde,
Chuba soruşturmasına devam etti. Bu sefer, sorduğu ikinci adam,
"cennetin gök gürültüsü gibi kükreyen" büyük bir kuştan duyduğunu söyledi.
Dağlardan aşağı inerken görülmüştü.

Pazar kasabasından ayrıldıktan sonraki ikinci günün öğleden sonrasının ortasında, Chuba daha kesin bilgilerle geldi. Kendisine uçan bir adamın
Jaraminka adlı bir polis karakolunun yakınındaki dağ eteklerine indiği söylendi.

Chuba, artık kendilerine çok kolay gelen bu haberden çok mutluydu.

"Çok kolay," dedi Biff.

"Ne demek istiyorsun, Biff?"

"Emin değilim, Chuba. Ama herkesin bize yardım ediyor gibi görünmesi bana garip geliyor. Sanki belirli bir yere yönlendiriliyormuşuz gibi."

"Bu iyi değil mi?"

Biff başını iki yana salladı. "Çok iyi. Bir tuzak olabilir. Artık biri beni gördüğüne veya en azından Çin'in bu bölgesinde olduğumu bildiğine göre eminim."

"Bunu nasıl bilebilirler? Çinli bir çocuğa benziyorsun, Amerikalı Biff Brewster'a değil."

Biff hemen cevap vermedi. Düşünüyordu. Kwang Evi hakkında, düşmüş bir uçak hakkında sorular sorarak birinin merakının uyandığını düşünüyordu. Birisi Charles Keene'i aramasıyla çok ilgileniyordu. Aksi takdirde, Chuba'ya verilen
bilgiyi elde etmek nasıl bu kadar kolay olabilirdi?

Biff ayrıca Chuba'ya yön bilgisi vermekten sorumlu kişi veya kişilerin Çin'de olanın kendisi, Biff Brewster olduğunu bilmesi gerektiğinden emindi.
Göz kapağı düşük Çinlinin resmini aklından çıkaramıyordu. Chuba'nın tek gözlü adama dair
tanımı çok yakındı.

"Chuba, bence kesinlikle bir tuzağa sürükleniyoruz. Biri bizi amcamın olduğu yere götürüyor. Arkadaşları olabilir. Kwang Hanedanı'nın üyeleri olabilir. Ama amcamın düşmanları da olabilir.
Amcamı esir tutuyor olabilirler ve beni de yakalamak istiyorlar.
Nedenini sormayın, tüm cevapları bilmiyorum. Ama bir tahminim var."

"Eğer zavallı küçük keçi gibi bir ejderhanın ağzına doğru tuzağa sürükleniyorsak,
belki de durmalıyız. Belki farklı bir yoldan gitmeliyiz. Belki de
Jaraminka'ya izin vermeliyiz," diye önerdi Chuba.

Biff gülümsedi. "Hayır, Jaraminka'ya 'geçme' izni vermeyeceğiz.
Kendimizi tuzağa sürüklemeye -ya da yukarı çekmeye- izin vereceğiz. Amcamı
bulmak için tek şansımız bu. Başka ipucumuz yok. Ama belki de
tuzağa doğru gidebilir ve üzerimize atılmasını önleyebiliriz."

Çocuklar dağ eteklerine doğru daralan bir dağ patikasına tırmandılar.
Akşam vakti onları vahşi, ıssız bir noktada buldu.
Hiçbir yöne baktıkları yerde ışık görünmüyordu. Ulaştıkları yükseklikte, gece havasıyla birlikte bir soğukluk geldi.

Chuba kurumuş, ölü odun aramak için acele etti. Büyük bir
yığın yığdı.

"Ateş yakmanın güvenli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Biff.

"Elbette. Çok güvenli. Ateşin olması ve sıcak olması daha iyi. Ayrıca
dağ ayılarını ve yaban domuzlarını uzak tutmak için ateş olması daha iyi. Neyse, kim iki çocuğu yakalamak ister?"

"Bilmiyorum, Chuba. Bilmiyorum," diye cevapladı Biff.

Ateş kısa sürede alevlendi, dostça sıcaklığını yaydı ve
çocukların kamp kurmaya karar verdiği
vahşi noktayı aydınlattı. Chuba, gece yemeği haline gelen pirinç için
küçük bir tenekede su kaynatıyordu - pirinç, Chuba'nın satın aldığı garip yiyeceklerden biriyle
karıştırılmıştı.

"Yemek, Biff. Yiyoruz. Çok açım, dostum."

Chuba dumanı tüten yemeği kepçeyle çıkarmaya başladı.

"Bir dakika bekle, Chuba. Bir şey duyuyor musun?"

Chuba başını kaldırdı. İki çocuk da gerildi. Uzaklardan, güneyden,
bir arının vızıltısından çok daha yüksek olmayan alçak bir uğultu geldi. Çocuklar dinlerken, uğultu daha da yüksek ve belirgin hale geldi. Bir dakika geçti.
Artık sesi yanlış anlamak mümkün değildi.

"Bu bir uçak, Chuba! Bir uçak!"

"Belki de Sahib Charlie," diye bağırdı Chuba.

"Bak! Bak!" Biff ayağa kalkmış, işaret ediyordu. Uçak artık kararan gökyüzüne karşı görüş alanındaydı. Alçaktan geliyordu. Yeşil sancak kanat ışığı ve kırmızı iskele kanat ışığı dönüşümlü olarak yanıp sönüyordu, yanıp sönüyordu.

Uçak sanki parlak ateşlerine
güve gibi çekilmiş gibi, doğrudan onlara doğru geliyor gibiydi. Çocukların üzerinden öyle alçaktan uçtu ki, ikisi de istemeden eğildiler. Sonra uçak daire çizdi, üzerlerinden geri
uçtu ve sonra batıdaki alçak bir sırtın üzerinden kayboldu.
İki motorunun sesi
kesildi.

"Cessna olan her şeye bahse girerim. Beni Rangoon'dan Unhao'ya getiren iş gibi," dedi Biff, sesi heyecanla doluydu.

"Kaslıların kamptaki sahipler için tamir ettiği uçak gibi mi demek istiyorsun?"

"Doğru, Chuba. Ama emin olamam."

"Belki de ordunun keşif uçağıydı. Belki de bizi gözetliyordu," dedi Chuba.

Biff'in morali bozuldu. Chuba haklı olabilirdi.

"O zaman buradan çıkmamız daha iyi olur mu? Başka bir yer bulup saklansak?"

"İyi bir fikir olabilir, Biff. Ama güzel, sıcak bir ateş bırakmak istemiyorum."

"Ve eğer Unhao'dan bizi arayan bir uçak varsa diye gitmek istemiyorum. Ya da dediğin gibi, sadece Charlie Amca olabilir."

Çocuklar ateşin başına oturdular. Biff yemeğini yavaşça yedi. Dakikalar
bir saate dönüştü. Bir saat daha geçti. Chuba uzun pelerinine kıvrılmıştı ve derin bir uykudaydı. Biff uyuyan çocuğa baktı ve yüzünde bir esneme hissetti. Ateşi karıştırdı, uzun pelerinini sıkıca üzerine çekti ve o da kıvrıldı. Uyuyabileceğini sanmıyordu - zihni uçakla ilgili düşüncelerle çok doluydu. Ama Biff'in uykuya direnci çoğunlukla zihnindeydi, bedeninde değil. Yorgundu - bu günlerde her zaman yorgun görünüyordu - saniyeler içinde uykuya daldı.

Ne kadar uyuduğunu Biff bilmiyordu. Ama bir şeyin onu
uyandırdığını biliyordu. Gözlerini açtı. Dinledi. Yakındaki bodur bir ağacın hemen arkasında bir ses duyduğunu düşündü.

"Chuba." Arkadaşını dürttü. "Chuba, uyan."

Chuba kıpırdandı, yuvarlandı ve Biff'in
yüzüne bakmak için gözlerini açtı. "Ne var, Biff?"

"Sanırım biri bizi izliyor. Ateşin ışığının halkasının hemen dışından."

İki çocuk da sessiz kaldı. Hiçbir şey olmadı. Sonra ses tekrar geldi.
Birisi veya bir şey kesinlikle onları izliyordu. Biff kendi kalp atışlarını duyabiliyordu. Sesin geldiği yöne baktı. Ağacın arkasından kocaman bir figür çıktı. Ateşe doğru yürürken, dans eden
gölgesi bir devin gölgesi oldu.

"Burada seninle karşılaşmak ne güzel!" dedi dev.

"Kaslar!"

Çocuklar ayağa fırladılar. Dev tamirci, yüzünde kocaman bir sırıtmayla ateşe doğru yürüdü. Biff ve Chuba üzerine atlayıp sırtına
vurdular.

"Sakin olun çocuklar. Sakin olun. Bu dağların üzerinden yürümekten ayaklarım ve kemiklerim ağrıyor. Eskiden Kentucky'de böyle bir şey hiç olmamıştı."

"Buraya nasıl geldin? Uçağın mıydı? Kim uçuruyordu? Nereye
indin? Amcam güvende mi?" Biff'in soruları hızla
sıçrıyordu.

"Sakin ol, Biff. Sakin ol. Teker teker. Şimdi sınav programını cevaplamaya çalışacağım. Amcandan haber yok. Evet, birkaç saat önce buraya gelen uçaktaki bendim. Jack Hudson onu uçuruyordu. Ben inene kadar
yeterince indik. Jack neredeyse
Unhao'ya dönmüştür. Peki ya bir parça Çin çayı? Yorgunum ve açım."

"Ben hallederim, Muscles. Hemen. Doğrayın. Doğrayın." Chuba harekete geçti. Ateşe daha fazla odun
atıldı. Çok amaçlı kutu çıktı, bu sefer Muscles'ın çayı için su
kaynatmak için.

"Peki ya siz ikiniz? Bana bir boşluk bırakın."

Biff, Chuba ile birlikte Unhao'daki kamptan
çıktıklarından beri olanları hızla çizdi.

"Yani birinin seni gördüğünü mü düşünüyorsun?" diye sordu Muscles.

"Bundan eminim. Birisi kesinlikle Charlie Amca'nın arandığını biliyor.
New York'taki Grand Central İstasyonu'nda dağıtılandan daha fazla bilgi alıyoruz."

"Ve size bir uçağın Jaraminka adlı bir yerin yakınına indiği söylendi."

Biff başını salladı.

"Burası buradan ne kadar uzakta?"

"Çok uzak değil," diye cevapladı Chuba. "Belki bir günlük yürüyüş. Sabah erkenden yola çıkarsak... İşte çayın."

Muscles sıcak sıvıyı aldı. "O zaman Jaraminka, geliyoruz."

Muscles çayını yudumlarken çocuklara batıdaki Thanglung eteklerinin bir sırtı üzerindeki temizlenmiş, düz bir platoya inmekten bahsetti.

"Buradan çok uzak değil," Muscles saatine baktı. "Havadan gördüğümüz bu yangına geri dönmem yaklaşık iki saatimi aldı. Elbette emin değildik ama sizin olmanızı umuyorduk. Sanırım buraya gelmek için
önümden düz bir şekilde
yürüdüğümden daha fazla
yukarı ve aşağı doğru yürümüş olmalıyım."

"Ve Jack geri mi döndü?" diye sordu Biff.

"Evet. Ama her şeyi düzelttik. Charlie'yi bulduğumuzda, o platoya geri dönmemiz gerekiyor. Yanımda taşınabilir bir verici var.
Oraya vardığımızda, bir sinyal veriyorum. Jack içeri uçuyor ve geri
Unhao'ya gidiyoruz."

Kaslar bunu çok basit gösteriyordu. Biff, iri adamın bu kadar güvenle konuşmasını dinlerken kendini iyi hissediyordu. Ama bir sürü "eğer" vardı --eğer Charles Keene'i
bulurlarsa, platoya geri dönerlerse, sinyal zamanında duyulursa, Jack geri dönebilirse. Biff başını iki yana salladı. Yine de yanlarında iri Kaslar olması iyiydi. Herhangi bir sorunda, Muscles'ın etrafa
atacak çok
ağırlığı vardı.

"Şimdi farz edelim ki biraz daha şu uyku denen şeyden yakalayalım--sana
uyu, Chuba, ve sabahın erken saatlerinde kalkıp işe koyul."

"Chuba bol bol göz-kapalı yakalar, Sahib Muscles. Yarın büyük
günler olacak."

Gözleri kapalı! Bu iki kelime Biff'e göz kapakları sarkmış Çinlileri hatırlattı.

İki çocuk ve adam ateşin yanında uzanıp uyudular.
Şafak vakti, Kaslar kıpırdandı. Uykusunu gözlerinden sildi ve doğruldu.

"Hey!" diye haykırdı. "Ziyaretçilerimiz var gibi görünüyor."

Biff ve Chuba hızla doğruldular. Sessizce ayakta duran, üç kişiyi ve ateşin sönmekte olan közlerini
çevreleyen bir halka oluşturan, Biff'in gördüğü en
vahşi görünümlü sekiz adamdı.

BÖLÜM XV
Haydutlar!

Biff, Chuba'ya hızlıca bir bakış attı. Arkadaşının, ilkel insan çağından gelmiş gibi görünen bu adamların
şaşırtıcı görünümüne tepkisini görmek istiyordu. İyi mi? Kötü mü? Chuba anlardı.

Chuba'nın gözleri grubun üzerinde gezindi. Başını hızla bir adamdan diğerine çevirdi, çemberi tamamlamak için. Yerli çocuğun yüzündeki asık surat Biff'e cevabını verdi. Chuba endişeliydi.

"Adam, aman, adam! Hiç böyle bir şey gördün mü?" diye sordu Muscles. "Çok uzaklardan geldiler."

Kasların şaşırması için her türlü sebep vardı. Adamlar küçük ama
bodur ve güçlü yapılıydı. Gözleri geniş, kirli
yüzlerde, lekeli bakır rengindeydi. Geniş, zalim ağızlar her iki tarafa doğru
dönmüştü. Uçuk kürkten yapılmış
pürüzlü şapkalarından, tel tel saçlar fışkırıyordu.

Bacakları paçavralara sarılmıştı. Paltolar, eğer palto denebilirse,
vahşi hayvanların, dağ keçilerinin, geyiklerin derilerinden yapılmıştı. Adamlardan biri
Himalaya kara ayısının derisini giymişti.

Sessizce durdular, küçük, boncuk gibi gözleri Muscles ve oğlanların herhangi bir hareketini izliyordu. Adamlardan ikisi ellerinde kısa, kalın sopalar tutuyordu. Bir diğeri uzun bir sopa tutuyordu. Biff, ucunda
saplarla tutturulmuş kötü bir bıçak olduğunu fark etti. Diğerleri Ellerinde uzun, parlak
kıvrımlı bıçaklar. Sadece bir adam silah taşıyordu, kısa, iki namlulu bir av tüfeği. Eski bir silahtı. Birisi namlusunu kesmişti.
Kısa mesafeden vücudu parçalayan atışlar yapabiliyordu.

"Kim bunlar, Chuba?" diye sordu Biff.

"Ne olduklarını mı kastediyorsun?" Kaslı adamlar araya girdi.

"Haydutlar. Çinli haydutlar," diye cevapladı Chuba. "Kötüler. Çok kötüler."

"O zaman asker değiller. Hiçbir devriyenin üyesi değiller mi?"

Chuba başını iki yana salladı. "Hayır. Çok daha kötüler. Bu insanlar tepelerde ve
dağlarda dolaşıyor. Çalıyorlar, öldürüyorlar. Vahşi adamları seviyorlar. Bazen şehre
geliyorlar ama çoğu zaman kabile gibi yaşıyorlar, mağaralarda uyuyorlar, öldürebilecekleri her şeyi yiyorlar."

"Bizden ne istiyorlar?" diye sordu Biff.

"Bizi soymak. Dövüşmeye çalışırsak belki bizi öldürmek."

"Hah. Bir şans," Kaslı adamlar tekrar araya girdi. "Neden, o çetenin tamamını tek başıma halledebilirim." Kaslar haydutların üzerinde yükseliyordu. Daha iriydi ve
her iki hayduttan daha ağırdı.

"Çok emin değilim, Kaslar," dedi Chuba sessizce. "Bu adamlar dövüşüyor ve öldürüyorlar,
ayılar, kaplanlar. Sadece bıçaklarını kullanıyorlar."

"Beni endişelendiren tek adam, kesilmiş av tüfeği olan adam," diye karar verdi Kaslar.

"Neden bir şey söylemiyorlar, Chuba? Neyi bekliyorlar?" diye sordu Biff.

Chuba omuzlarını silkti.

"Konuşamıyorlar mı? Dillerini anlayabilir misin?"

"Konuşuyorlar, elbette. Ama Chuba'nın onları anlaması zor. Senin kabile lehçesi dediğin şeyi konuşuyorlar. Bazı Çince kelimeler. Sadece kendilerinin bildiği bazı kelimeler."

"Seni anlayabilirler mi?"

"Elbette. Çoğu Çince konuşmayı anlıyorlar. Tüm kelimeleri değil. Ama yeterli."

"Onlara ne istediklerini sor."

Chuba yutkundu. Silahı taşıyan adama hızlı bir Çince kelime dizisi yöneltti.

Silah taşıyıcısı homurdandı ve yanındaki adama
derin, gırtlaktan gelen bir sesle konuştu.

"Bunu aldın mı, Chuba?"

Chuba başını salladı.

Silah taşıyıcısı bir adım öne çıktı. Kasları dikkatlice yukarı
aşağı süzdü. Sonra gözleri Biff'in üzerinde gezindi. Sonra konuştu ve gözlerini
Chuba'ya çevirdi. Yavaşça konuştu. Bazen aralıklı
sözlerinin arasında sessizlik anları belirirdi.

"Bizim sahip olduğumuz her şeyi istediklerini söylüyor. Silahlı adamın konuşmacısı dev adamın
giysilerini istediğini söylüyor. "

"Giysilerim! Çok zor," diye hırladı Kaslar.

Haydut tekrar konuştu.

"Çantaları açın diyor. Neyin olduğunu görmek istiyor."

Biff diz çöktü. Onun ve Chuba'nın iri çantaları bir aradaydı. Biff
en yakındakini çözmeye başladı, ki bu Chuba'nınkiydi.

"Eğer onlara eşyalarımızı verirsek, bizi rahat bırakırlar mı?" diye sordu Biff.

"Chuba söyleyemez. Belki öyledir. Belki de hayır. Belki bize bunu verirler." Chuba
elini hızla boğazına götürdü. Biff midesinde mide bulandırıcı bir his
hissetti.

Chuba'nın bohçasında el yordamıyla dolaşan Biff'in eli dikdörtgen bir nesneye çarptı.
Bir kutu gibi hissettiriyordu. Biff, bohçanın yapıldığı kumaşı dikkatlice kaldırdı. Haydutların kutunun ne olduğunu görememesi için kaldırdı. Durum bu kadar tehlikeli olmasaydı,
Biff gülerdi. Chuba, Kötü Ruh
Kutusu'nu da yanında getirmişti--Biff'in kampta olduğu ilk sabah Kaslar'ın Chuba'yı korkuttuğu.

Kutuya dokunurken, Biff'in aklına bir fikir geldi.

"Chuba, çabuk! Bana bu haydutlar hakkında daha fazla şey anlat. Batıl inançları mı var?
Yani, daha önce hiç görmedikleri garip şeylerden mi korkuyorlar?"

"Çok korkuyorlar. Ruhlardan çok korkuyorlar."

Biff başını salladı. "Bir fikrim var. Onları Kötü Ruh Kutunla
korkutabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

Chuba'nın gözlerinde heyecan dans etti. "Çılgınca korkuyorlar. Chuba'dan daha fazla."

"Tamam. Deneyeceğiz. Şimdi onlara buna benzer bir şey söyle. Onlara tanrıların büyüsüyle
korunduğumuzu söyle. Kötü ruh, bizi bırakmadıkları sürece
onlara elini koyacak. Bizi rahatsız etmemeliler. İyi yap. Eğil ve bunun gibi şeyler. Gökyüzüne bak ve ruhu çağırıyormuş gibi yap."

"Chuba akıllıca yakala. Büyük bir gösteri yap."

"Tamam. Şimdi, bir noktada numaranı yaparken, haydutlar sana
bakarken, 'Uç!' diye bağıracağım. Bunu yaptığımda, ruh kutunu
havaya fırlatacağım. Sen sallanıp yakala. Ben
başlatacağım. Siren çaldığında onu yukarı kaldır. Sonra yere koy ve el çıktığında geri zıpla. Onlara bunun kötü ruhun eli olduğunu, onlara dokunmak için uzandığını söyle."

Chuba şimdi sırıtıyordu. Kaslar orada duruyordu, elleri kalçalarında, başını sallıyordu. Chuba haydut liderine döndü. Omuzlarını kamburlaştırdı. Yüzünü çirkin bir sırıtmaya çevirdi. Sonra konuşmaya başladı. İlk başta şarkı söyler gibi bir sesle konuştu. Gittikçe daha hızlı konuştu, sesini daha da yükseltti. Aşağı indi ve başıyla
üç kez yere dokundu. Yukarı sıçradı, kollarını göğe doğru uzattı.

Chuba iyi bir gösteri yapıyordu. Biff haydutların yüzlerini yakından izliyordu. Hiçbir ifade yoktu, ancak gözleri Chuba'nın yaptığı her hareketi takip ediyordu.

Biff ruh kutusunu çıkardı. Kimse onu görmedi. Kaslar bile Chuba'nın kıvranmasından, şarkı söyler gibi
söylemesinden büyülenmişti. Biff kutuyu
etkinleştiren düğmeye dokundu.

"Uç!" diye bağırdı. Kutuyu havaya fırlattı, Chuba'nın başının üzerinden aşağı inerken neredeyse gökyüzünden düşüyormuş gibi göründü. Chuba kutuyu ustalıkla yakaladı. Tekrar haydutlarla konuştu. Kutuyu başının üzerine kaldırdı, tam da sirenin ilk hafif vızıltısı
başladığında. Sirenin çığlığı giderek yükseldi. Chuba hemen kutuyu
yere koydu ve geri çekildi. Kutunun kapağı yavaşça
açıldı.

Biff tekrar haydutlara baktı. İfadesiz yüzler şimdi meraklı, sonra da dehşete kapılmış gibiydi.

Kutunun kapağı kalktı. Plastik el dışarı doğru kıvrıldı.

Haydutları şimdi büyük bir dehşet sardı. Geri çekildiler. İçlerinden biri, daha fazla
dayanamayarak döndü, kırıldı ve kaçtı. Onu
bir başkası ve bir başkası takip etti. Sadece lider kaldı, büyülenmiş gibi ruh kutusuna bakıyordu.

Kasları harekete geçti. Kutuya doğru daldı. Onu yerden kaptı, döndü ve kutuyu uzattığı ellerinde tutarak
haydut şefine doğru ilerledi. Bu çok fazlaydı. Dehşet dolu bir
çığlıkla, haydut şefi döndü ve arkadaşlarının ardından yamaçtan aşağı koştu. Hepsi sanki gerçekten iblisler tarafından kovalanıyormuş gibi koşuyordu.

Kaslar kutuyu hızla yeniden ayarladı, böylece sirenin çığlığı en yüksek perdesine
çıkarak haydutların kulaklarına yakın bir yerden geliyormuş gibi göründü.

Kaslar kutuyu tekrar yere koydu. Kocaman uyluklarına vurdu,
başını geriye attı ve kahkahalarla kükredi. Biff ve Chuba da ona katıldı. Üçü de yere düşene kadar güldüler, konuşmaya çalışırken sesleri titriyordu.

Sonunda Kaslar omuzlarını kaldırdı ve derin bir nefes aldı. "Hiç böyle bir şey
gördün mü? O adamlar gerçekten korkmuştu. Jet
savaş uçakları gibi
uçtular. Chuba'yı korkutmak için o aptal oyuncağı Amerika'ya gönderdiğimi düşününce, şey..."

"Hayatını kurtaracağını hiç bilmiyordun, değil mi? Hala yirmi doların bunun için çok fazla olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Biff, kahkahasını kontrol etmeye çalışarak.

"Şimdi seninle aynı fikirdeyim, Kaslar. Ruh
kutusu gördüğümde ilk defa gerçekten korktum," diye itiraf etti Chuba.

"Ama o adamlar! Gerçekten Kötü Ruh'un onlara el
koyacağını
düşündüler," dedi Kaslar.

"İyiyi kötüden ayırt edemediğin için mutlu olduğum bir an," dedi Biff.

"Geri döneceklerini mi düşünüyorsun, Chuba?" diye sordu Kaslar.

"Asla. Gerçekten gittiler. Şimdi bize büyük bir tur at. Bir daha asla bizi
görmek ve boks yapmak istemem."

"Ruh onları gerçekten harekete geçirdi, değil mi, Biff?" dedi Kaslar.

Biff güldü, ama Kaslar'ın şakası Chuba'nın kafasının üstündeydi.

Artık neredeyse gün aydınlanıyordu. Güneş doğuyordu. Biff ayağa kalktı.
"Yola çıksak iyi olur. Belki akşam karanlığında Jaraminka'ya ulaşabiliriz."

"Tamam, ben de," diye kabul etti Kaslar. "Ayaklarla yapalım, Chuba."

Biff kuzeye doğru baktı. Thanglung dağlarının eteklerinde bir yerlerde Jaraminka karakolu vardı. Charlie Amca orada olabilirdi. Biff ve arkadaşlarını bir tuzağa
çekmek için kullanılan yem olabilirdi.

Almak zorunda kalacakları bir riskti.

BÖLÜM XVI
Garip Keşif

Uzakta, belki de yüzlerce mil ötede, göğe doğru 25.000 fit yüksekliğe ulaşan Mt.
Minya Konka'nın yükselen zirvesi görülebiliyordu. Gün
açıktı, kristal mavisi açıktı. Hava soğuktu ve güneş ışınları daha güçlü bir şekilde
aşağıya doğru inene kadar öyle kalacaktı.

"Sen öne geçsen iyi olur, Chuba," dedi Muscles. "Hadi gidelim, Ja-ra-mink-a'yı aramaya." Son cümlesini Hava Kuvvetleri şarkısı "Into the Wild Blue Yonder"ın melodisiyle söyledi.

"Bir dakika bekle," dedi Biff. "Biliyor musun, eğer doğrudan Jaraminka'ya doğru gidersek, düşmanın eline düşebiliriz.
Bizden en doğrudan yolu seçmemizi beklemezler miydi?"

"Bir şeyin var Biff, oğlum. Ne pişiriyorsun?" diye sordu Muscles.

"Bence tam kuzeye değil, batıya, batı kuzeybatıya doğru gitmeliyiz.
Minya Konka'ya doğru gitmeliyiz. Sonra, daha iç kesimlere gittiğimizde, kuzeye doğru geri dönelim ve Jaraminka'ya batıdan yaklaşalım."

"İyi fikir, Biff. Hadi gidelim."

Üçlü, batıya doğru tırmanarak, tırmanarak yürüdüler. Tırmandıkları yamaçların yamaçlarında büyük, engebeli kayalar vardı. Genellikle, dik bir şekilde yükselen bir uçurumun etrafından dolaşmak için geniş
yollar yapmak zorundaydılar.

İki saat süren tırmanma, kayma, engebeli arazide mücadele ettikten sonra Muscles mola verdi.

"Bir mola versek iyi olur." Yüksekliğin seyrelmiş havası üçünü de nefes nefese bıraktı. Muscles'ın sözleri üzerine Biff ve Chuba tek kelime etmeden yere
çöktüler. Muscles kendini yanlarına attı.
Yavaş yavaş nefesleri daha düzenli hale geldi, güç bedenlerine geri
aktı.

Muscles doğruldu, bir sigara çıkardı. Yaktı, üç derin nefes
çekti
ve fırlattı.

"Bu yükseklikte ciğerlerim yanıyor. Sizce ne kadar yol kat ettik çocuklar?"

"Dün gece dediğin gibi. İniş çıkışları ölçersek, o zaman epeyce bir mesafe kat etmişiz demektir. Ama hemen beş milden fazla yol kat ettiğimizden şüpheliyim," diye cevapladı Biff ve Chuba onaylayarak başını salladı.

"Jack'in beni indirdiği plato buradan biraz güneyde olmalı. Geri döndüğümüzde orayı görebilmemiz için işaretler yapıyorum," diye açıkladı Muscles. Biff de bölgeyi dikkatlice inceledi. İki tepe dik bir şekilde yükseliyordu,
millerce uzaklıkta. Daha küçük bir tepe tam olarak iki uzun tepenin ortasındaydı.

"Tıpkı 'W' harfi gibi," dedi Biff kendi kendine. Bunu
hatırlayacaktı.

"Sanırım şimdi kuzeye dönsek daha iyi olur, Biff?" dedi Muscles. "Seyahat etmek
çok daha kolay. Daha hızlı. Vadi boyunca hareket edeceğiz. Bu yukarı aşağı
olaylardan çok fazla değil. Özellikle yukarı. Bunlardan bıktım.
Tırmanışımı bir uçakla yapacağım."

"Sanırım öyle, Muscles. Şimdi vadiye doğru gideceğiz, Chuba," diye yönlendirdi Biff.

Tekrar yola koyuldular. Seyahat etmek daha kolaydı. Hızlıca ilerlediler.
Hava ısınıyordu ve kısa süre sonra vadinin tabanı önlerinde
parıldayan sıcak dalgaları gönderdi.

Kısa duraklamalar dışında, Muscles saatine bakana kadar kimse mola
istemedi.

"Öğlen vakti. Biraz soluklanıp bir şeyler yemeye ne dersin?"

Chuba yiyeceklerini çıkardı - Biff'in "güzellikleri" adını verdiği.

"Bu yiyecek mi?" diye sordu Muscles şüpheyle, Chuba'nın ona uzattığı porsiyona bakarak. Chuba onu yedi ama tadına bakarken yüzü komik bir şekilde buruştu ve
sonra yemeği hızla yuttu.

Muscles'ın menüden acı bir şekilde şikayet ettiği yarım saatlik bir dinlenmeden sonra devam etmeye hazırdılar. Vadi boyunca ilerlemeleri ilk saat boyunca sorunsuz bir şekilde devam etti. Keskin bir virajı dönerek vadi aniden sona erdi.

"Şimdi yolumuza çıkan bu küçük engel nedir?" diye sordu Muscles.

"Keşke sadece _küçük_ bir engel olsaydı," diye yanıtladı Biff. Tam önlerinde, zemin keskin bir şekilde yukarı doğru eğimliydi. Yukarıda, dev bir futbol stadyumunun
dış kenarı gibi düzleşti.

"Sağa mı gidelim, sola mı, Chuba?" Muscles sordu.

"Doğrudan yukarı çıkacağız," diye cevapladı Biff. "Üstte ne olduğunu görelim. Buradan kesinlikle söyleyemeyiz. Bir göz attıktan sonra muhtemelen
sağa yöneliriz. Jaraminka o tarafta olmalı." Biff hafifçe kuzeydoğuya işaret etti. "Öyle mi düşünüyorsun, Chuba?"

Chuba başını salladı.

Dik yokuşun tepesindeki kenara doğru tırmandılar. Bazı yerlerde,
zemin o kadar keskin bir şekilde yükseldi ki, tutunacak yer bulmak için
bodur ağaçlara tutunarak kendilerini yukarı çekmek zorunda kaldılar.

Tepeye yaklaştıklarında, onları tamamen durduran bir bariyerle karşılaştılar. Bu,
insan yapımı bir engeldi, bu vahşi, ücra ülkede beklenebilecek son şeydi. Ağır, metal parmaklıklı bir çitti.
Muscles'ın başından daha yüksekti ve tepeye üç sıra çirkin dikenli tel gerilmiş
ti.

"Ne--" Kasların gözleri şaşkınlıkla açıldı.

Çit sağa ve sola doğru uzun bir eğri halinde uzanıyordu.
Çitin her iki tarafındaki zemin temizlenmişti ve üzerinde yürümesi kolay bir yol oluşturuyordu.

"Bunu öğrenmemiz gerekiyor," dedi Biff. "İçinde çok gizli bir şey yoksa neden bir dağın tepesinde çit olsun ki?"

"Bu çit elektrikle çalışıyor olabilir. Ondan uzak durun," diye uyardı Kaslar.

"Olabilir," dedi Biff, "ama bundan şüpheliyim. Bunu yapmak için çok fazla güç gerekir. Ayrıca, güç nereden gelecek? Onu takip edelim, sağa doğru. Ama dikkatli olalım. İyi çitler burada iyi komşular anlamına gelmiyor. Bu iyi çitlerin her birkaç adımda bir iyi muhafızlar anlamına geldiğini düşünüyorum."

Eğri çiti dikkatli ve tetikte bir şekilde takip ettiler. Biff öne geçti. Biff, devasa bir dairenin doksan derecesini kat ettiklerini düşünene kadar devam ettiler. Çit, patikayı takip ederken
tepedeki kenardan eşit uzaklıkta kaldı.

"Dur!" Biff elini kaldırdı. Sonra Muscles ve Chuba'ya işaret etti.

"Bak," Biff, bir adamın vücudunun çitin altından geçebileceği kadar geniş ve derin bir boşluğu işaret etti.

"Bir hayvan bizim kadar meraklı olmalı," dedi Biff. "Bir şey
çitin altına
girdi."

"Neyi bekliyoruz?" Muscles sırıttı. Ellerinin ve dizlerinin üzerine
çöktü ve açıklıktan içeri doğru kıpırdandı. Chuba onu takip etti ve
Biff arkadan geldi.

Üçü de alçakta çömelerek, yükseltinin tepesine yaklaştı. Son birkaç ayağı sürünerek
gittiler, kenara ulaştılar ve başlarını yavaşça kaldırdılar. Gördükleri
hepsinin nefesini tutmasına neden oldu. Çok büyük bir çanağa bakıyorlardı, tek bakışta kavramak imkansızdı. Başlarını çevirip
çanağın kenarını takip ettiler.

Çanak tabanındaki aktivite, gözlerini şaşkınlıkla kısmalarına neden oldu. Baktıkları her yerde buldozerler, devasa vinçler,
buharlı kürekler ve çılgınca çalışan binlerce adam gördüler.
Çanak tabanı o kadar uzaktaydı ki, çalışan adamlar küçük hareket eden noktalar gibi görünüyordu.
Çanakların toprağı kazma sesleri ve
metal diskleri üzerinde dönen devasa vinç kollarının vızıltıları, şaşkın seyircilerin kulaklarına ancak belirsiz bir şekilde ulaşıyordu.

Büyük çanağın karşı tarafına doğru, artı işareti şeklinde iki çimento pist
uçaklarla noktalanmıştı.

Çanakın bir başka bölümünde, büyük çelik trilonlar, büyük boy yüksek gerilimli tel desteklerine benziyordu, göğe doğru yükseliyordu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Biff, Muscles'a.

İri yarı tamirci kafasını kaşıdı. "Beni yakaladın. Birçok
şey olabilir. Bu çok önemli bir şey olmalı, bu ücra yerde bu devasa kompleksi inşa etmek için gerçekten çok gizli bir şey. Ve tüm bu
şeyleri buraya nasıl
getirdiler?" diye sordu Muscles kendi kendine.

"Bence," dedi Biff, "buradan _uzaklaşsak_ iyi olur --ama hemen."

Muscles onaylarcasına başını salladı. Üçü geri çekildi, çite ulaştı,
altından geçti ve Jaraminka'ya yöneldi.

Olabildiğince hızlı hareket ederek,
kendileriyle
şaşırtıcı keşifleri arasına mesafe koydular. Biff'in zihni sorularla doluydu.
En önemlisi, cevaplayamadığı bir sınav sorusu gibi sürekli geri gelen bir soruydu.

Bu muazzam, gizli inşaat işinin
Amca Charlie'nin Çin'e kaçışıyla bir ilgisi var mıydı?

BÖLÜM XVII
Kızgın Bir Kurşun

Jaraminka'ya ulaşmadan önce Biff, Chuba ve Muscles'ı gece bastı.
Hepsi yorgundu. Karanlıkta ilerlemek zordu. Ama Biff, durmadan önce kasabaya varmaya kararlıydı.

"Bir saat daha," dedi Biff, "ve eğer oraya varamadıysak, geceyi orada geçireceğiz."

"Benim için tamam," diye cevapladı Muscles.

Chuba başını salladı.

Tam bir saat boyunca gitmeleri gerekmiyordu. Dar bir patikayı, engebeli bir keçi patikasından daha fazlası olmayan bir yolu takip ederek, sivri uçlu bir tepenin yanından döndüler. Tepedeki tehlikeli tüneklerinin çok aşağısından ışıklar gördüler. Yüzlerce ışık, bir esintideki mumlar gibi titriyordu. Gece aniden karşılarına çıkan güzel bir manzaraydı.

"Jaraminka," dedi Biff ve doğrulamak için Chuba'ya baktı.

"Haklısın, Biff. O Jaraminka."

"Düşündüğümden çok daha büyük bir yer," diye araya girdi Muscles.

"Büyük, geniş bir vadinin ortasında. Çok sayıda iyi tarım arazisi var. Bir zamanlar birçok zengin
insan burada yaşamıştır. Yazın güzeldir. Çok sıcak değildir."

"Peki ya Kwang Evi, Chuba? Jaraminka civarında herhangi bir mülkleri var mı?"

"Ah evet, Biff, yaz aylarında her zaman Yaşlı Lord ve ailesi
Jaraminka'ya gider. Yaşlı Lord'un burada büyük bir yeri var. Büyük evi hala burada, ama Yaşlı Lord artık ona ait değil."

"Çin Komünistleri onu kovuyor mu?" diye sordu Muscles.

"Haklısın, Muscles. Onlar devraldı. Şimdi burası Çin Ordusu için büyük, önemli bir
karakol."

Çin Ordusu neden büyük, geniş ülkelerinin bu kadar vahşi,
uzak bir bölümünde büyük bir tesis kursun ki? Cevap Biff'e hemen geldi. O büyük, çitle çevrili inşaat işi on milden daha uzakta değildi. Sebebi bu olmalıydı. Ancak,
oğlan hala neyin inşa edildiğini merak ediyordu.

"Geceyi burada geçireceğiz," dedi Biff, "ve sabah erkenden
şehre gideceğiz."

"Çok erken, Biff," dedi Chuba. "Güneş doğar doğmaz, çiftçiler
şehre pazar yerine giderler. Çiftlikten satmak için şeyler getirirler. Biz de onlarla birlikte
gideriz. İnsanlar bizi de çiftçi sanır."

"Peki ya ben?" diye sordu Muscles. "Çinli bir çiftçiye benzemiyorum."

Biff güldü. "Herhangi bir şey değil."

"Burada kalmalısın. Kampımızı koru. Şehre gidip
bir şeyler öğreneceğiz."

"Benim için tamam. Ama de ki--arkadaşımı bana bırak. "

"Arkadaşın mı?" diye sordu Biff.

"Evet. Korumacı dostum--ruh kutusu."

Hepsi güldü, döndü ve uyudu.

Sabahın erken saatlerinde, Biff ve Chuba köyün
dış kısımlarındaydı. Ciddi yüzlü çiftçilerden oluşan bir grup şehrin kapısından geçti. Chuba ve Biff geçit törenine katıldı ve fark edilmeden içeri girdiler.

Biff bir karara varmıştı. Kwang Hanedanı'ndan herhangi biri
bulunabilirse, yeşil yüzüğü kullanmanın şimdi tam zamanı olduğunu hissetti. Sesini
alçaltarak Chuba'yla konuştu.

"Amca Charlie hakkında daha fazla soru sorma. Ama eğer
mümkünse, buralarda Kwang ailesinden herhangi biri olup olmadığını öğren."

"Anladım, Biff. Etrafta Kwang varsa, Chuba onları bulur."

Çocuklar geniş şehirde dolaştılar. Her zaman en çok faaliyetin merkezi olan pazar yerine doğru yürüdüler. Chuba tezgahtan tezgaha dolaşarak sorularını sordu. Sorguladığı kişilere bir zamanlar kendisinin ve babasının Kwang Hanedanı'na hizmet ettiğini söyledi. Şimdi, üzgün ve ağlamaklı bir sesle, sadece bir dilenci çocuk olduğunu söyledi. Genç lordlardan birini
bulabilseydi belki de lord babasını hatırlar ve Chuba'ya yardım ederdi.

Sabahın ortasında Chuba altın madenine ulaştı. Genç, zayıf bir Çinliyle
uzun bir sohbete başladı. Bu Çinli, pazar yerini
dolduran geniş yüzlü çiftçilerden, tezgah sahiplerinden, üniformalı askerlerden farklıydı. Yüz hatları güzeldi, kıyafetleri
çevresindekilerden daha temiz ve zengindi.

Biff, Chuba'yı endişeyle izliyordu. Arkadaşının başını kaldırıp aşağı
anlaştıktan sonra ikisi ayrıldı.

Chuba, Biff'e katıldı, onu takip etmesi için işaret etti ve Chuba, şehrin
kapılarına doğru yolu gösterdi. Dışarı çıktıklarında, Chuba Biff'e
konuşmasını anlattı.

"Konuştuğum adam. Adı Chan Li. Bir zamanlar Kwang Hanedanı gibi
bir evin
genç efendisiydi. Çok büyük değildi. Çok zengin değildi. Ama Li Hanedanı ve Kwang Hanedanı iyi arkadaştı. Li Hanedanı tıpkı Kwang Hanedanı gibi ele geçirilmişti.
Hükümet patronlarından
nefret ediyordu."

Biff heyecanlanmaya başladığını hissetti. Bu, aradıkları ipucu olabilirdi.

"Ona Kwang Hanedanı'ndan herhangi birinin hala
Jaraminka'da olup olmadığını sordun mu?"

"Chuba sordu. Chan Li evet dedi. Birçok şey bildiğini söyledi. Ama çok
dikkatli olması gerektiğini söyledi. Arkadaş olduğumuza dair bir kanıtımız olmadığı sürece bizi Kwang ailesinin saklandığı yere götüremezler, düşman veya polis casusu değiliz."

Biff'in eli pelerininin içine gitti. Yüzüğü yokladı. İşte buydu.
Yüzük vaat ettiği iyi talihi getirecekti.

"Sıradaki hamlemiz ne?"

"Kasların saklandığı yere geri dönüyoruz. Sonra, güneş başımızın üstünde
gökyüzünde dik durduğunda, Chan Li ile karşılaşıyoruz."

"Nerede? Şehre geri mi?"

"Ah, hayır. Çok riskli. Şehre doğru giderken,
kaynakla beslenen küçük bir dereye geldiğimizi hatırlıyor musun?"

Biff başını salladı.

"Orada buluşuyoruz. Gel, Kaslara söyleyelim."

Kaslarla geri döndüklerinde, üçü bir konsey düzenledi. Planları,
Chan Li'den ne öğreneceklerine bağlıydı. Ama Kaslar nasıl bilgilendirilebilirdi? Toplantıya katılması onun için iyi olmazdı.

"Belki orada olabilirim ama görülmeyebilirim," dedi Kaslar. "Kaynağın yakınında saklanabileceğim bir yer var mı? Belki bu Li
karakterinin neler sunabileceğini duyabilirim."

"Sanırım öyle, Kaslar. Gel, şimdi aşağı inip bakalım. Güneşin
doğrulmasına çok uzun zaman yok."

Pınarın yakınında, Kasların
kendini gizleyebileceği yoğun bir çalılık buldular.

"Biff için çeviri yaparken sesini hafifçe yükselt, Chuba. Şüphe
çekecek kadar yüksek değil, ama benim duyabileceğim kadar yüksek."

"Bunun için bir prova yapalım," diye önerdi Biff.

Kaslar çalılıkta saklandı. Chuba, Biff'le normalden biraz daha yüksek bir tonda konuştu.

"İyi duyuyor musun, Kaslar?" diye sordu Biff.

"Yüksek sesle ve net bir şekilde geliyorsun," diye cevap verdi.

"Öğlene ne kadar var?"

"On dakika," diye geri seslendi Kaslar.

Chuba, Biff'le konuştu. "Sen şimdi burada kal. Ben küçük bir parça aşağı inip,
Chan Li'nin geldiğini görüp göremeyeceğime bakacağım." Chuba ayrıldı. Biff sessiz kaldı,
bir daha konuşarak Muscles'ın konumunu ele vermek istemiyordu.

Birkaç dakika içinde Chuba geri döndü. Yüzü Biff'e hikayeyi anlattı.

"Geliyor. Hemen buraya gel."

"Yalnız mı?"

"Tek başına."

İyi, diye düşündü Biff. Chan Li şüpheli davranırsa veya herhangi bir komik şey
yapmaya çalışırsa, Muscles orada bekliyordu.

Chan Li, pınarın etrafındaki küçük açıklığa geldi. Chuba'ya eğildi, sonra hareketi Biff'e tekrarladı.

"Kim olduğunu soruyor, Biff," diye tercüme etti Chuba.

"Ona Kwang Hanedanı'nın bir dostu olduğumu söyle. Yardımlarını istiyorum."

Tercüman Chuba hızla konuştu.

"Bunun kanıtına ihtiyacı olduğunu söylüyor. Senin gerçek bir dost olduğundan emin olmalı."

Şimdi ya da asla, diye karar verdi Biff. Pelerininin altına uzanıp
anahtarlığını çıkardı. Chuba ve Chan Li'ye sırtını dönerek
yüzüğü zincirden çıkardı. Dönüp uzattı. "Chan Li'ye bunun yeterli
bir kanıt olup olmadığını sor?"

İnce Çinli öne çıktı. Yüzüğü Biff'in elinden aldı.
Yüzüğü dikkatlice inceledi, sonra Biff'in eline geri koydu.

"Bu, Kwang Hanedanı'nın Yaşlı Efendisi olan Kadim Kişi'nin yüzüğü," dedi Chuba'ya. Chuba bu bilgiyi Biff'e verdiğinde, kalbi heyecanla
güm güm attı.

"Şimdi ona söyle, Chuba, buraya Amcam Charles'ı bulmaya veya
nerede olduğuna dair kesin bir bilgi edinmeye geldik."

Chuba'nın başı yukarı aşağı hareket etti. Chan Li ile konuştu. Konuşmaları uzayıp gitti. Biff'in kaygısı arttı. Chan Li'nin cevabı çok önemliydi.

Sonunda, Biff'in rahatlamasına sebep olacak şekilde, konuşma sona erdi. Biff'e dönen kişi ciddi yüzlü Chuba'ydı. "Bana birçok şey anlattı. Bilmek
istediğimiz birçok şey."

"Peki, bunlar ne? Bunlar ne?" diye sordu Biff sabırsızlıkla.

"Sahib Charles'ın Kwang Hanesi tarafından askerlerden saklandığını söylüyor."

"Ne!" Biff ellerini çırptı. Sevincini saklayamadı. "Daha fazlasını anlat."

"Chan Li daha fazlasını söylüyor, Sahib Charles uçak indiğinde kendini yaraladı."

Biff'in sevinçli hissi kayboldu. "Kötü mü? Çok mu yaralandı?"

"Hayır. Çok kötü değil. Ama onu seyahat etmekten alıkoyacak kadar. Şimdi daha
iyi. Kwang Hanesi'nin Sahib Charles'ın Burma'ya
geri dönmesine yardım etmesi için her şey ayarlandı."

"Yardım etmek için ne yapabiliriz?"

"Chan Li bizi saklanma yerine götürecek. Sahib Charles'ı alıp onu
geri götüreceğiz--"

Biff elini kaldırdı. "Bekle." Biff hala dikkatli olmaya
ihtiyaç olduğunu hissetti. Chuba'nın uçak alma planından bahsetmesini istemiyordu.
Kasların varlığını açığa vurmasını istemiyordu.
Chan Li'nin İngilizce anlayıp anlamadığını bilmenin bir yolu yoktu.
Amca Charlie'ye ulaşana kadar, Biff'in hissettiğine göre, hala sahip oldukları az miktardaki cephaneyi geri tutmak daha akıllıca olurdu.

"Ona amcamın olduğu bu saklanma yeri nerede diye sor?"

Chuba, Chan Li'ye döndü. Hızlıca konuştu. Chan Li cevap verdi ve
Jaraminka'nın kuzeyine doğru işaret etti.

"Şehrin hemen kuzeyinde. Buradan görebileceğiniz o dağ eteklerinde."

"Oraya varmamız ne kadar sürer?" Biff, bu soruları
gizli Kasların yararına soruyordu.

"Bir saat, diyor Chan Li. Belki biraz daha fazla. Ama çok değil."

"Ve bizi oraya götürmeye hazır mı?"

Chuba yine soruyu onaylayarak başını salladı.

"O zaman ona hemen gitmeye hazır olduğumuzu söyle."

Chuba, Chan Li ile konuştu. Çinli derin bir reveransla ve bir kolunu savurarak, sanki "Ben önderlik ediyorum. Sen takip et," der gibi karşılık verdi.

Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ama net bir sesle, Biff, "Bir saat
orada, bir saat
amca Charlie ile ve bir saat geri--biraz daha,
belki. En fazla dört saat." dedi. Biff, "dört saat" kelimelerini vurguladı.

Kasların anlayacağını umuyordu. Kasların, dört saat içinde geri dönmezlerse, bir şeylerin ters gittiğini bilmesini umuyordu.

Chan Li önde, uzaktaki eteklere doğru yöneldiler.

BÖLÜM XVIII
Kwang Evi

Kaslar hareket etmedi. On dakika geçene kadar gözlerini saatine dikti. O zamana kadar saklandığı yerden çıkmanın güvenli olduğunu düşünmedi. Her kelimeyi duymuştu. O da yakın arkadaşı Charles Keene'in güvende olduğunu duyduğunda heyecanlanmıştı.

Yokuştan geri dönerken, yolda tüm siperlerin korumasından çok emin olarak, Muscles kendi kendine Biff'e olan hayranlığını mırıldandı.

"Akıllı çocuk, o Biff," dedi yumuşak bir sesle. "Tüm elini göstermiyor. Önce kendisi göstermek istiyor." Muscles saatine baktı.
İbreler 12:30'u gösteriyordu.

"Dört saat, dedi Biff. Bu saat dört buçuk olacak." Muscles sırıttı.
"O zamana kadar geri dönmezlerse, Muscles kas gücüyle gelecek."

Chan Li, Biff ve Chuba'yı Jaraminka'nın kuzeyindeki eteklere götürürken ilk yarım saat boyunca hiçbir şey söylenmedi. Chan, şehrin etrafından dolanan bir rotayı izledi. Şehir, yaklaşık üç mil ötede, tepelerle çevrili oval biçimli bir vadinin ortasında yer alıyordu.

Eğimli yamaçtaki bitki örtüsü yoğundu, ancak seyahat ettikleri yol
geniş ve rahatça gidebilecekleri kadar açıktı. İyi bir hız yaptılar.
Şehrin hemen kuzeyindeki bir noktaya ulaştıklarında, yol
keskin bir şekilde sola döndü ve eğim dikleşti.

Yol boyunca ilerleyerek şehri giderek daha da geride bıraktılar. Özellikle dik bir tırmanıştan sonra düz bir alana ulaştılar. Biff ileriye baktığında, yolun alçak, taş bir duvarın önünde çıkmaza girdiğini gördü. Duvardaki kocaman delikler, duvarla ilgilenmeyeli uzun, uzun zaman olduğunu gösteriyordu.

Chan Li duvara geldi ve üzerinden atladı. Biff ve Chuba onu takip etti.
Chan Li, duvarın içine girdiklerinde ve kalın bir ağaç kümesinin
içinde durduklarında durdu. Chan, Chuba ile konuştu. Chuba, Biff'e tercüme etti.

"Chan, neredeyse oraya vardığımızı söylüyor. Şimdi çok dikkatli olmalıyız. Önümüzde eski ev var,
büyük ev, bir zamanlar önemli bir ailenin evi. Ailenin hepsi öldü. Sadece kötü
ruhlar kaldı. Eski evden korkan insanlar."

Chan Li ormanın derinliklerine doğru ilerledi. Biff, içinde büyüyen şüpheleri dile getirme şansına sahip değildi. Böyle bir evin bilinmesi gerektiğini hissediyordu. Ama "kötü ruhlar" yetkilileri soruşturmaktan alıkoyar mıydı?
Biff başını iki yana salladı. Durumdan hoşlanmamıştı. Tam olarak nedenini
söyleyemiyordu ama şüpheleri daha da güçlendi. Doğru, ev yoğun bir ormanın
içindeydi . Oraya ulaşmak için epeyce tırmanmak gerekiyordu. Jaraminka'nın eteklerinden beş mil uzaktaydı ve oraya ulaşmak için yollarında başka bir ev olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

Ormanlar seyrelmeye başladı. Biff bir
açıklığa geldiklerini görebiliyordu. Yaklaştıklarında, Biff birkaç binanın gri ana hatlarını gördü, yüksek bir taş duvarla birbirine bağlanmışlardı. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Alçak, geniş binalar, uğursuz, gizemli bir özelliğe sahipti. Ormanla ev arasındaki alan, bir zamanlar hendek olması gereken şey için yeterince genişti.

Chan Li, çocukları duvardaki kemerli bir açıklığa götürdü ve oradan geçtiler. Önlerinde, Biff geniş bir avlu gördü. Çakıllı bir yol ana kapıya
gidiyordu. Açıklıktan eve giden yolun her iki tarafında üç küçük havuz vardı.

Kapıya yaklaştıklarında, Biff arkasında birinin varlığını hissetti ve hissetti. Başını çevirdi. Her biri elinde bir tabanca olan iki Çinli asker, üçünün arkasına yaklaşmıştı.

Biff itiraz etmek için sesini yükseltemeden veya Chan Li'ye soru soramadan, Çinli rehber konuştu.

"Kwang Evi'ne hoş geldiniz." Kapıdan içeri girdi. Muhafızlar
Biff ve Chuba'nın arkasına geçtiler. Yapabilecekleri tek şey
Chan Li'yi takip etmekti. Onları uzun bir koridordan aşağı götürdü. Koridorun her iki tarafında
küçük odalar vardı. Burası bir zamanlar Kwang Evi olabilirdi,
Biff kendi kendine söyledi, ancak şu anda ne için
kullanıldığına dair çok az şüphe vardı. Kapıların ortasındaki küçük pencereler parmaklıklıydı.
Geçtikleri pencerelerin birçoğunda, sessiz adamlar parmaklıkların arasından onlara
bakıyordu.

Koridorun sonunda, iki muhafız daha büyük, zengin bir şekilde
dekore edilmiş bir kapıyı açtı. Yüzünde bir sırıtışla Chan Li, eğildi ve kolunu savurarak çocukları içeri aldı. "Antik Olan'ın avlusu. Kwang Hanedanı'nın Yaşlı Efendisi."
Kelimelerini mükemmel bir İngilizceyle söyledi.

Odanın ortasında iki adam yüksek arkalıklı taht sandalyelerinde oturuyordu.
Biri kırmızı ve altın ejderhalarla süslenmiş, uçuşan bir cübbe giymişti. Çok daha yaşlı olan diğer adam yırtık pırtık giysiler içindeydi.
Çenesinden aşağı doğru uzanan ince bir sakal vardı.
İki adam da dar
kafatası takmıştı.

"Yaklaşın dostlarım," dedi zengin giyimli adam.
Biff ve Chuba, iki adamın tam önünde durana kadar geniş odayı geçtiler. Daha yakından incelediğinde, Biff zengin giysiler giyen konuşmacının kaba yüz hatlarına sahip olduğunu gördü. Büyük, geniş burnu yüzüne ütülenmiş gibiydi. Diğer adam, kötü giyimli olmasına rağmen, güzel, gururlu bir yüze sahipti. Başını dik tutuyordu. Yılların etkisiyle sönükleşen gözleri,
korkmuş bir adamın gözleriydi, ama kaderiyle
gözünü kırpmadan yüzleşecek bir adamın gözleriydi.

"Kwang Hanedanı'nın efendisini arıyorsunuz," dedi genç adam. Konuşurken, sandalyelerin arkasından iki adam belirdi.
Birinin sadece bir gözü sağlamdı. Diğerinin kapağı kapanana kadar
düştü.

Chicago uçağının Çinlileri!

Adam zafer kazanmış bir şekilde Biff'e doğru döndü. "Tekrar karşılaştık, Bay Brewster," dedi.

"Sus, Mao!" diye emretti zengin cübbeli adam. "Yanında, genç adam,
bir yüzük olduğunu duydum. Kwang Hanedanı'na olan büyük dostluğunuzu gösteren bir yüzük." Gülümseme, konuşmacının yüzünden silindi. Hafifçe öne eğildi ve sonraki sözleri sert, net bir emirdi. "O yüzüğü
alacağım. Ben Ping Lu, evin efendisiyim."

Biff cebine uzandı. Yüzüğü çıkardı ve açık avucunda tuttu. Zengin cübbeli adam ona uzanırken, yaşlı adam ayağa kalktı, öne eğildi ve onu kaptı. Bunu yaparken, Ping Lu ağır kolunun bir
salınımıyla yaşlı adamı sandalyesine geri itti. Yaşlı adamın elini yakaladı ve yumruğunu açtı. Yüzüğü aldı.

Yaşlı adam konuştu. Çince konuştu. Yaşlı adam bir dizi kelimeyi
söylerken Ping Lu güldü.

"İstersen Amerikalı arkadaşın için tercüme edebilirsin," dedi Ping Lu, Chuba'ya hitap ederek.

"Yaşlı Adam, Kwang Hanedanı'nın gerçek Efendisi," diye tercüme etti Chuba. "Ona Tao Kwang denir ve Kwang ailesinin kalan en yaşlısıdır. Yüzük onundur. Şimdi zengin giyimli bir adamın
elinde olmasından çok öfkelidir."

Ping Lu araya girdi. "Doğru, hepsi doğru. Bir zamanlar bu yaşlı aptal bu evin efendisiydi. Ah evet, bu onun sahip olduğu birçok evden biriydi. Ama şimdi bu evin efendisi benim. Benim ve hükümetim tarafından daha önemli misafirlerimizi ağırladığımız bir yer olarak kullanılıyor. Ve Tao Kwang, şimdi bunalmış yaşlı bir aptal olsa da, bir zamanlar bu topraklar üzerinde söz sahibiydi ve hala çok fazla etkisi olduğunu düşünüyor."

Tao Kwang tekrar konuştu. Chuba tekrar tercüme etti. "Eski Kişi burada hala birçok oğul ve yeğen olduğunu söylüyor. Korkmamamızı söyle."

"Elbette korkulacak bir şey yok," dedi Ping Lu. "Umarım bizimle birlikte kalışınızın tadını
çıkarırsınız."

"Bizi ne kadar süre tutuklu tutmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Biff.

"Tutuklular mı? 'Misafirler' diyelim. Elbette, her zaman korunduğunuzdan emin olmak zorundayız. Bu yüzden sizi en güçlü iki askerim tarafından korunan bir odada tutmamız gerekecek. Ne kadar süre bizimle kalacağınızı mı soruyorsunuz?"

Biff başını salladı.

"Bu, genç adam, sizden büyük önem taşıyan bir konuda beklediğim işbirliğine bağlı."

"Nedir?" diye sordu Biff.

"Zamanı gelince duyacaksınız. Ama önce, bizimle birkaç gün dinlenmeniz, bence, size işbirliğinizin mutlak gerekliliğini gösterecektir."

Biff, "birkaç günlük dinlenmenin" ne anlama gelebileceğini düşünmek istemiyordu.

"Bana şunu söyle," diye devam etti Ping. "Bize bu ziyareti yapmanızın tek nedeni Kwang Hanedanı ile olan dostluğunuz değildi. Zeki genç arkadaşınızın sizin adınıza yaptığı diğer soruşturmalardan da bahsedildiğini hatırlıyorum. "Konuşurken Chuba'ya doğru işaret etti.

Biff bir cesaret gösterisi yapmaya karar verdi. Bu kendini beğenmiş memurun önünde
korkmanın hiçbir faydası yoktu.

"Haklısın. Amcamı aramaya geldim. Adı
Charles Keene."

"Peki. Belki sana yardımcı olabilirim. Belki de binlerce mil öteden
getirdiğin yüzük sana
iyi şans getirir."

Biff, kedinin oynadığı fare gibi hissetti.

"Burada mı?" diye sordu Biff.

Ping Lu ellerini çırptı. Mao diye çağırdığı, kötü gözlü Çinli yanına geldi. Ping Lu eğildi ve Mao'nun
kulağına yumuşak bir şekilde konuştu. Ne Biff ne de Chuba söylenenleri duyabiliyordu. Mao odadan çıktı.

Ping Lu, Chan Li'ye döndü. Konuşma sırasında çocukların hemen arkasında duruyordu.

"Artık gidebilirsin, Chan Li. Ve ödülünüz
giderken size verilecek."

Chan eğildi ve kapıya doğru döndü.

Kadim Kişi Tao Kwang, Chan ayrılırken tek bir kelime söyledi.

Biff, Chuba'ya baktı. "Ona hain diyor," dedi Chuba.

Ping Lu sandalyesine yaslandı. Şişman ellerini
şişkin karnının üzerine koydu. Yüzünde memnuniyet dolu bir sırıtma belirdi.

Büyük odanın sağ tarafındaki bir kapının gıcırtısı
Biff'in başını sertçe çevirmesine neden oldu. Kapıdan, iki askerin namlularının arkadan itmesiyle
Charlie Amca girdi.

BIX. BÖLÜM
Charlie Amca'nın Hikayesi

"Biff!" Charles Keene yeğeninin adını boğuk bir sesle bağırdı.
Odayı geçti ve ellerini Biff'in omuzlarına koydu. Garip bir şekilde, gardiyanlar onu
durdurmak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Aman Tanrım, Charlie Amca--" Biff sözünü kesti kapalı. Sesinin boğuklaştığını hissetti ve
gözyaşlarına yakın olduğunu biliyordu. Bunun asla işe yaramayacağını söyledi kendi kendine.
Saygısız Ping Lu'nun önünde değil.

"Sizi bulduğumuza çok sevindim efendim. Chuba benimle geldi."

Chuba Amca Charlie'ye sırıtıyordu. "Seni iyi bulduk, Sahib Charlie. İyi durumda mısın?"

"Çok iyi bakıldım," diye cevapladı Charlie Amca, "çok" kelimesini vurgulayarak. "Ping Lu bunu halletti."

Charlie Amca Ping Lu'ya baktı, sonra kasıtlı olarak ondan uzaklaştı ve
Tao Kwang'a doğru eğildi. Eski Olan'ın yüzünde geçici bir gülümseme belirdi.

"Oldukça güzel bir buluşma," dedi Ping Lu. "Ve kesinlikle çok mutlu bir buluşma."

"Farklı koşullar altında öyle olurdu," dedi Charles Keene.

"Bu koşullar sana ve yeğenine uyacak şekilde değiştirilebilir, Keene," dedi Ping Lu. "Senden yapmanı istediğim sadece küçük bir şey," diye ekledi.

Charles Keene omuzlarını silkti.

"Belki yeğeninle bunu tartışmak istersin. Ve eminim ki
Antik Olan sana iyi tavsiyelerde bulunabilir." Ping Lu ellerini çırptı.
Charles Keene'in girdiği kapı tekrar açıldı. Odanın karşısından uzun boylu, beyaz cübbeli bir adam geldi. Biff adama baktı, sonra ona dik dik baktı.
Rangoon havaalanında onu kaçırmaya çalışan Çinli Palung'du.

Palung, Biff'e bakmadı bile. Biff'in ondan ve iki bıçaklı haydutundan kaçması, şüphesiz Palung'un itibarını kaybetmesine neden olmuştu.
Elbette Palung, amiri Ping Lu'nun gözünde rezil olmuş olmalıydı.

"Konuklarımızı büyük saraya götürün. Konuşacak çok şeyleri var. Ve
bu sefer genç olanın kaçmayacağından emin ol." Ping Lu'nun yüzündeki ifade, sesindeki havlama açıkça "Bu bir emirdir." diyordu.

Charles Keene'i odaya getiren iki muhafız üçlünün arkasındaki yerlerini aldılar. Ping Lu'nun dudaklarından kısa, net bir cümle çıktı. Kadim Olan sandalyesinden kalktı ve onlara katıldı. Palung onları odadan çıkardı. Muhafızlar hemen arkalarında kaldılar.

Götürüldükleri oda büyüktü ama az eşyalıydı.
İki tane sade ama sağlam ahşap sandalye vardı. Duvarlar uyumak için kullanılan alçak banklarla kaplıydı.

Dördünün arkasından kapı kapandı ve kapının kilidinde dönen bir anahtarın sesini duyabiliyorlardı. Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Sonra Biff, parmaklıklı pencereden bakmak için kapıya gitti. Bakışları bir muhafızın ifadesiz yüzüyle karşılık buldu. Biff gruba katılmak için geri döndü.

"Tamam, genç adam," dedi Charles Keene. "Şimdi bana buraya
nasıl geldiğini söylesen iyi olur."

"Söylerim, Charlie Amca. Ama önce, bu odanın
dinlenip
dinlenmediğini kontrol etsek daha iyi olmaz mı?"

"Haklısın, Biff. Bunu kendim düşünmeliydim. Bu odada
gizli bir mikrofon olabilir. Sanırım Ping Lu
konuşacağımız şeyle en çok ilgilenecektir."

Odanın incelenmesi sadece birkaç dakika sürdü. Duvarlar çıplaktı.
Aydınlatma armatürü yoktu, kablolama yoktu. Bir mikrofonun
gizlenebileceği bir yer yoktu.

"Sanırım onların kulaklarından güvendeyiz," dedi Charlie Amca. "Ama bizi neden bir araya getirdiler? Bir sebepleri var, biliyorum."

Biff başını salladı. Sandalyelerden birini aldı ve onu parmaklıklı kapının tam karşısındaki
banka yakınına yerleştirdi. Chuba diğerini
getirdi. Biff, muhafızlardan olabildiğince uzakta olmak istiyordu.
Planlar yapılmalıydı. Biff, herhangi bir kulak misafiri tarafından rahatsız edilmelerini istemiyordu.

İki Amerikalı ve iki Çinli duvarın yanında toplandılar.
Alçak sesle
konuştular. Biff, Indianapolis'ten ayrıldığından beri yaşadıklarını
hızla anlattı. Sonra amcasına sorular sordu.

"Ama anlamadığım şey, Charlie Amca, beni neden
yakalamak istedikleri? Eminim o göz kırpan Çinli, Indianapolis'ten ayrıldığım andan itibaren beni gözetliyordu. Arkadaşın Ling
Tang'a göre daha önce bile."

"Haklısın, Biff."

"Ve sonra sana havaalanında beni nasıl kapmaya çalıştıklarını
anlattım. Ama neden?"

"Sana tüm cevapları veremem, Biff. Ben de emin değilim.
Ama oldukça iyi bir fikrim var." Charles Keene bir sigara yakmak için durakladı.

"Burada neredeyse bir aydır tutuluyorum.
Gerçek
gün sayısını biraz kaybettim. İlk başta beni başkent Pekin'e
göndereceklerini düşündüm. Ama Ping Lu'nun benden istediği şeyi kabul edersem, bu onun
şampiyonu olurdu. Pekin'deki büyük patronların gözünde
büyük bir isim olurdu."

"Ne yapmanı istiyor?" diye sordu Biff.

"Sadece bir kağıt imzala."

"Bir kağıt mı imzalamak? Hepsi bu mu?" diye sordu Biff, sesinde inanamayarak.

Charlie Keene başını salladı. "Bu oldukça önemli bir belge olurdu, Biff.
Okumama izin vermedi ama söylediklerinden, mesajı anladım."

"Ama neden kağıt, Charlie Amca?"

"Bundan pek de emin değilim. Sanırım Ping Lu, Çin'e gerçek olandan
oldukça farklı bir nedenle geldiğime inanıyor. Bu yasak ülkeye girmeye cesaret etmem için ona verdiğim
nedenin, gerçek görevim için sadece bir örtbas hikayesi olduğuna inanıyor."

"Burada ne yaptığını sanıyor?" diye ısrar etti Biff.

Charles Keene sırıttı. "Beni iri ve şişman bir casus olarak işaretledi."

Biff'in aklında bir fikir uçuşuyordu. Ping Lu'nun neden casusluk zihniyetine sahip olduğunu
bulmuş olabileceğini düşündü. Ama bunu daha sonra Amca Charlie'ye
söyleyecekti. Önce başka şeyler öğrenmek istiyordu.

"Ama bunların hepsi benimle nasıl bağlantılı?" diye sordu Biff.

"Böyle düşünüyorum, Biff. Eminim Palung seni kaçırabilseydi, bana çok daha erken baskı yapmaya başlarlardı. Kaçtığında, planlarını ve zaman çizelgelerini altüst etti. Beni zorlamak için seni almaları gerekiyordu."

"Kağıdı imzalamak için mi?"

"Doğru. Seni rehin tutarlardı. Taleplerini kabul edersem, seni zarar görmeden serbest bırakacaklarına söz verirlerdi."

"Sözlerini yerine getireceklerine güvenmez miydin?"

"Hayır. Ama daha da fazlası. Seni ele geçirdiklerini düşünmemiştim. Sorduğum bazı sorular, Unhao'da güvende olduğuna inanmamı sağladı."

"Ve şimdi tam da kendi arka bahçelerinde beliriyorum."

"Bu kadar. Şimdi baskıyı artırmaya başlayacaklarını düşünüyorum."

"Bu kağıtta imzalamanı istedikleri şeyin ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Biff, sanırım benden resmi bir belge imzalamamı istiyorlar, ABD Hükümeti'nin emriyle
Çinlileri gözetlemek için
buraya geldiğimi belirtiyorlar. Aradığım şeyin tam olarak bu olduğunu düşünüyorlar, bilmiyorum. "

"Böyle bir belge bu kadar zarar verici olur muydu?"

"Çok. Hükümetimizi utandırır ve zaten yeterince gergin olan
ilişkilere ek bir yük bindirirdi. Dünyanın gözünde,
Çinliler böyle bir belgeyi ülkemizi daha da itibarsızlaştırmak için kullanabilirlerdi.
Propagandayı ABD hakkındaki görüşlerinde tereddüt eden
ülkelere yönelteceklerdi."

"Çin'e neden geldin? Sanırım biliyorum ama emin olmak istiyorum," dedi Biff.

"Bu Indianapolis'e ve Ling Tang ile olan dostluğuma dayanıyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Ling Tang buradaki Kadim Kişi'nin torunu. Burma'ya gitmek için ayrılmadan önce, Ling Tang bana fırsat olursa kendisine ve Kwang Hanedanı üyelerine yardım edip etmeyeceğimi sordu. Doğal olarak eski arkadaşıma yardım edeceğimi söyledim. O zamanlar kendimi ne kadar 
sömürdüğümü bilmiyordum."

Antik Olan, İngilizce anlamasa da, Ling Tang ve Kwang Hanedanı'ndan bahsedildiğinde kulaklarını dikti.

"Burada yaklaşık üç aydır bulunuyordum ki Tang'tan bir mektup aldım.
Kardeşlerinden birinin Çin'den kaçmaya çalışacağını söylüyordu.
Burma'ya geçmeye çalışacaktı. Beni arayıp,
Kwang Hanedanı'nın mührünü taşıyan yüzükle özdeşleştirecekti."

"Penceremden giren yüzük gibi mi?"

"Haklısın, Biff. Tang'ın kardeşi kurtuldu. Bana yüzüğü verdi. Ben de
karşılığında onu Amerika'daki Tang'a gönderdim. Başka bir kaçış
gerçekleşecek olduğunda, yüzük bana gönderilecekti ve beni bu durumdan haberdar edecekti. Bu tür bilgileri yazıya dökmekten çok daha güvenli."

"O zaman yüzüğü bana gizemli bir şekilde getiren Ling Tang'ın kendisiydi!" dedi Biff.

"Evet. O yüzüğü bana getirecektin ve o zaman başka bir Kwang'ın
çıkmakta olduğunu anlayacaktım."

"Ama neden beklemedin?" diye sordu Biff. "Yüzükle buraya gelene kadar mı bekledin?"

"Bekleyemedim. Bilgileri ileten bir yeraltı ağı var. Oradan, Kadim Kişi'nin sonunda dış dünyada sığınak ve barış aramaya
ikna edildiğini öğrendim. Ayrıca, bir esir alınma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu da öğrendim. Eğer bu olursa, Kwang Hanedanı'nın tüm üyeleri Çin Kızıl hükümetinin emirlerine uymak zorunda kalacaktı. Hükümet, Kwang Hanedanı'nın milyonlarca dolar değerinde
değerli şeyler sakladığına inanıyor. Eğer
Ancient One'ı esir alırlarsa, aile bu değerli şeylerin nerede olduğunu söylemek zorunda kalacaktı veya ailelerinin başını bir daha asla göremeyecekti. Ve Çinlilerin evin başını nasıl taptığını ve ona nasıl saygı duyduğunu biliyorsunuz."

Charles Keene hikayesini anlatırken Chuba sessizce, kocaman açılmış gözlerle oturdu.

"Sanırım aptallık ettim. Ama Ancient One'a
hareket edeceklerini duyduğumda, bir kumar oynamaya karar verdim. Uçarak geldiğimi haber verdim. Ancient One'ı hazır edeceklerdi. Onu alıp
çıkacaktım. Her şeyi çözmüştüm. İçeri girip çıkmak beş saatten fazla
sürmeyecekti. Ayrıca sürpriz unsurunu da hesaba katmıştım. Kimse böylesine
cüretkar bir hareket beklemiyordu."

"Ve ne oldu?"

"Her şey bozuldu. Sancak motorum bozuldu. Karbüratör
seyreltik atmosferde buz tuttu. Uçuş hızını koruyamadım ve
zorunlu iniş yapmak zorunda kaldım. Uçağı çarptım, böylece tekrar
kalkamadım. Ve sonra, tam Unhao'ya işaret verirken, beni yakaladılar."

"O zaman o _sen_din. İşaretin, Unhao'ya geldiğim ilk sabah geldi."

"Yani bir kısmı iletildi! Umarım iletilmiştir." Charlie hikayesine
devam etti. "Ben buraya getirildim ve ertesi gün, Kadim Olan'ı getirdiler."

Konuşma, kapıda dönen anahtarın sesiyle kısa kesildi. Kapı açıldı ve yiyecek getiren bir Çinli içeri girdi. Biff ne kadar zaman geçtiğini
fark etmemişti. Ama şimdi çok aç olduğunu fark etmişti. Hizmetçi yemeği sıralardan birine koyarken, gardiyan
kapının hemen içinde durdu, silahı mahkumları örtüyordu.

Yemeklerini yerken hiçbir şey söylenmedi. Hepsi açlıktan ölüyordu. Biff tabağını
kaldırdı ve son birkaç pirinç tanesini kazıdı. Bunu yaparken gözü, tabağın altına yapıştırılmış küçük, kare bir ince kağıt parçasına takıldı.

Kağıdı çıkardı ve bir kez daha Kwang Evi'nin mührü olan "K" sembolünü gördü.

Biff, tek kelime etmeden, kağıdı Eski Olan'a uzattı. Yaşlı adam ona
baktı. Şimdi konuşma zamanıydı, Amerikalılar ve Chuba dinliyordu.

BÖLÜM XX
Kaslar "Kaslar"

Kaslar son beş dakikada onuncu kez saatine baktı.

Gittikçe daha da sabırsızlanıyordu. Dakika kolu saatin dörtten on dakika geçtiğini gösteriyordu. Biff'in dört saatlik süresinin dolmasına yirmi dakika kalmıştı.

Güçlü tamirci pınara geri dönmüştü.

Chan Li, Biff ve Chuba'nın gittiği yola doğru gözlerini dikmişti.

Saatinin kristaline dik dik baktığı zamanlar dışında gözlerini o yöne doğru dikmişti.

Kimsenin izi yoktu. Yolu birkaç noktadan görebiliyordu. Üçlü
grubun ayrıldığında olabildiğince uzun süre yakından izlemişti. Ayrıldıklarından beri kimseyi görmemişti.

"Şimdiye kadar geri dönmüş olabilirler," dedi kendi kendine. "Oraya gidip gelmek için bolca zamanları var." Sabırsızlıkla yukarı aşağı yürüdü. İçinde,
Muscles onların geri dönmesini gerçekten beklemediğini biliyordu. Şüpheleri,
korkuları dakikalar saatlere dönüşürken artmıştı. Yumruğunu diğer elinin avucuna
çaktı. Aksiyon istiyordu. O bir aksiyon adamıydı. Bu bekleyişin, kendi kendine, kesinlikle kuşlar için olduğunu söyledi.

Saat 4:25'te, Muscles artık dayanamadı. Yola doğru yürümeye başladı.
Biff, Chuba, Charlie Keene ve rehberleri geri dönüyorsa,
yolda onlarla karşılaşacaktı.

Muscles, patikada köpek gibi koşturarak ilerledi. Farkına varmadan, koşmaya
başladı. Yolun keskin sol dönüşüne ve yıkılmış taş duvara doğru dik yokuşa geldiğinde kendini kontrol etti.

Artık Chan Li'nin arkadaşlarını bir tuzağa sürüklediğinden emindi.
Saat neredeyse 5:30'du--teslim tarihinden bir saat fazla. Duvarın yanındaki yol, Muscles'ın fark ettiği gibi, her iki yöne de uzanıyordu. Hangi yöne dönecekti, sola mı yoksa sağa mı? Kararını bir sesle verdi. Muscles alçakta, yolun hemen dışında,
görünmez bir şekilde çömeldi. Birinin ona doğru geldiğini açıkça duyabiliyordu.

Siper olarak kullandığı sık çalılıktaki küçük bir açıklıktan baktı. Kasları gerildi, bir kaplan gibi sıçramaya hazırdı.

Birdenbire bir figür belirdi. Chan Li'ydi. Kaslar hırlayarak
sıçradı. Çinlinin sırtına atladı. Ağırlığı daha zayıf olan adamı
yere fırlattı. Muscles bir kedi gibi sıçradı. Chan'ın sağ kolunu yakaladı, Chan yüzüstü yere düşene kadar büktü.
Kaslar, koluna baskı yapmaya devam ederek, Chan'ın
sırtına çöktü. Chan acı içinde soluk soluğa kalana kadar koluna baskıyı arttırdı, Kaslar
hırıltılı bir şekilde, "Tamam, hadi yapalım, hem de hemen. Çocuklar nerede?" diye bağırdı.

Chan cevap vermedi.

"Konuşmazsan tek kollu bir Çinli olacaksın." Kaslar
serbest elini Chan'ın başının arkasına koydu. Adamın
yüzünü toprağa sürttü. "Konuş!"

Acı yeterince kötüydü, ama yüzünün toprağa sürtülmesinin, kelimenin tam anlamıyla yüzünü kaybetmenin verdiği aşağılanma Chan'ın dayanabileceğinden fazlaydı.

"Konuşuyorum," dedi.

Kaslar baskıyı bıraktı. Ayağa kalktı. "Hadi kalk, köpek. Kalk
ve bana ne olduğunu anlat."

"Bunu yapmak zorundaydım. Çocukları Ping Lu'ya götürmeliydim. Eğer götürmezsem, aileme büyük
zarar verecek."

"Ping Lu? O kim? Kwang kabilesinin bir üyesi mi?"

"Hayır, bu bölgenin büyük patronu."

"Yani, kendi halkına ihanet ettin. Çocuklar nerede?"

"Büyük evde, buradan çok da uzak değil."

"Hadi gidelim o zaman. Bana yolu göster."

Chan Li, Muscles'ın sözleriyle küçülmüş gibi göründü. "Ah, hayır! Hayır! Asla.
Beni öldürürler. Geri dönersek seni öldürürler. Birçok muhafız. Hepsi silahlı."

Muscles hızlıca düşündü. "Charles Keene de orada mı?"

Chan başını salladı.

"Şimdi dinle, seni ikiyüzlü. Sana güvenmiyorum ama güvenmek zorundayım. Kwang ailesinden bahsettiğin Ping Lu'ya karşı çıkan herhangi birini tanıyor musun?"

"Ah, evet. Burada çok var."

"Tamam. Şimdi bunu al ve doğru anla. Beni onlardan birine götüreceksin. Ve eğer beni alt etmeye çalışırsan, benimle birlikte öleceksin. Seni tek bir darbeyle yere serebilirim." Kaslar, Chan'ın yüzüne sıkılmış bir yumruk tuttu. Yumruğunu Çinlinin burnuna doğru çevirdi. "Her zaman sana bu kadar yakın olacağım. Ve inan bana, kimse beni alt etmeden seni alt edeceğim.
Anladın mı?"

"Anlıyorum. Chan Li ikiyüzlülük yapmayacak."

"Tamam. Hadi gidelim o zaman. Ve çifte."

Antik Olan, Biff'ten kağıt parçasını aldı. Dikkatlice baktı, sonra başını salladı. Chuba'ya döndü ve yumuşak bir şekilde,
hızla konuştu. Birkaç dakika sonra durdu ve başını sallayarak Chuba'nın yorumlayacağını Biff ve Charles Keene'e işaret etti.

"Antik Olan, kaçmak için büyük bir umut olduğunu söylüyor. Bu kağıt parçası torunlarından birinden geliyor. Mutfakta çalışıyor. Buradaki yetkililer bu aşçının Kwang Hanedanı'nın bir üyesi olduğunu bilmiyor. Ping Lu'yu gözetlemek için buraya yerleştirildi. Planları bulmaya çalışmak için. Kwang Hanedanı halkını tehdit eden tehlike olduğunda uyarmak için."

Antik Olan konuşmasına devam etti.

[İllüstrasyon: _Muhafızı yakasından yakaladı ve tek eliyle odaya
kaldırdı_]

"Üzerinde 'K' olan o kağıdın işaret olduğunu söylüyor. Ya bu gece, saat on ikiyi vurduğunda ya da yarın gece aynı saatte, onu ve bizi kurtarmaya çalışılacak."

"Nasıl, Chuba? Ona nasıl olduğunu sor?" dedi Biff.

Chuba konuşurken Antik Olan başını iki yana salladı.

"Tam planları bilmiyor. Torunu tepsi için gelen bir hizmetçi olmaya çalışacak. Bize planı anlatacak."

Biff amcasına baktı. "Sanırım beklemekten başka yapabileceğimiz bir şey yok."

Amca Charlie de aynı fikirdeydi. "Ama işler iyi görünüyor. Kwang Hanedanı üyeleri harekete geçtiğinde, genellikle başarılı oluyorlar."

"O zaman ilk başta Antik Kişi'nin yakalanmasına nasıl izin verdiler?" diye sordu Biff.

"Bence Antik Kişi'nin bununla bir ilgisi var. O gerçekten
memleketini terk etmek istemiyor. Yaşlı ve tüm
Çinliler gibi, son dinlenme yerinin kendi toprakları olmasını istiyor."

"Bunun doğru olduğunu duydum--Bak, Amca Charlie, Ping Lu'nun neden o kağıdı imzalaman için bu kadar çaresiz olduğunu
anladığımı düşünüyorum."

"Bırak, Biff. "Bırakın gitsin."

"Elbette emin değilim ama Jaraminka'ya giderken
çok garip bir şeye rastladık."

"Çok büyük işler vardı," diye araya girdi Chuba. "Unhao'daki kamp temizlendiğinde olduğundan çok daha fazla büyük makine."

"Daha fazlasını anlat, Biff."

Biff, tel örgünün arkasında keşfettikleri faaliyeti anlattı.
Amcasına projenin muazzamlığından, adamların
çalıştığı çılgın hızdan, buldozerlerden, vinçlerden, buharlı
küreklerden bahsetti.

"Ve tamamlanmış bir hava pisti var. Uçaklarla
yüklenmişti.
Ne olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

Charles Keene cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü. "Bana anlattıklarından
sadece ufak bir fikir, Biff. Orayı görmem gerek."

"Belki dönüş yolunda bir göz atabilirsin."

"Eğer buradan çıkabilirsek," dedi amcası ciddi bir şekilde.

"Çıkacağız," dedi Biff canlı bir şekilde.

"Umarım haklısındır, Biff. Biliyor musun, iki ve ikiyi bir araya koyduğumuzda, bu bölgedeki Ordu'nun
yüklenmesi ve senin tarif ettiğin şey, Ping Lu'nun
benim içeri girmemin gerçek sebebinin büyük inşaat işi hakkında bilgi almak olduğunu düşünmesi olabilir."

"Ben de öyle düşünmüştüm, Charlie Amca."

Kapıda bir ses duyuldu. Dördü de beklenti dolu, umutlu gözlerle baktı.
Umut ifadeleri umutsuzluğa dönüştü.

Yemeği getiren aynı hizmetçi, tabaklarla dolu
tepsiyi kaldırmak için odaya girdi.

Eski Olan'ın torununa ne olmuştu?

BÖLÜM XXI
Kızartma Tavasından

Ertesi gün kapının kilidindeki ağır bir anahtarın şıngırtısı Biff'i uyandırdı.
Esnemeye başladı ve omuzlarındaki ve bacaklarındaki kasları gerdi.
Birden doğruldu. "Aşçı" olabilirdi! Adam içeri girdiğinde Biff'in umutları
sönüverdi. Yine aynı eski hizmetçiydi, silahlı bir muhafız tarafından iyi korunuyordu.

Biff, Kadim Olan'a baktı. Yüzü ifadesizdi. Amca
Charlie, Biff'in sorgulayan bakışına omuzlarını silkti.

"Bunun seni üzmesine izin verme, Biff. Henüz kaybetmedik. Belki öğle yemeğinde, belki o zaman bir haber alırız."

"Keşke Muscles burada olsaydı. Eğer orada olsaydı muhafızı alt edip
kaçabilirdik."

"Kaslar--birdenbire Muscles'ı düşünmene ne sebep oldu?"

Biff açık elini başının üstüne koydu, bir düşünce
aklına gelince çenesi düştü.

"Sana söylemeyi tamamen unuttum. Muscles _burada_, _Çin'de_, _Jaraminka'da!"

"Onu nereye bıraktın?" Amca Charlie ayrıntıların daha sonra
açıklanabileceğine karar verdi.

"Şehrin hemen batısındaki bir pınarda. Umarım mesajımı almıştır. Ona söylemeye çalıştım -saklanıyordu ama eminim bizi duyabiliyordu- eğer dört saat içinde geri dönmezsek bir tuzağa sürüklenmişiz demektir." Biff'in sözleri karmakarışık bir cümlede aktı.

"Bu duyduğum en iyi haber, Biff. Muscles iyi bir operatör."

"Ama ne yapabilirdi ki? Bir dakika içinde fark edilirdi," dedi Biff.

"Bu sorunun cevabını bilmiyorum," diye cevapladı Charlie Amca. "Ama Muscles'ın her durumda olacağına bahse girerim. Meleklerin bile girmeye korktuğu yerlerde bulldog gibi dolaşıyor."

Sabah saatleri uzadı. Öğle vakti yaklaşırken Biff giderek daha fazla huzursuzlanmaya başladı.

"Keşke bir şey olsaydı -herhangi bir şey! Acaba Ping Lu neden bizi
çağırmadı?"

"Bekleme oyunu oynuyoruz, Biff," diye cevapladı amcası. "Bizi burada
hiçbir şey söylemeden ne kadar uzun süre tutarsa, o kadar gergin ve sinirli olacağız. Bunu
biliyor. Belirsizlik, bekleme, düşmanın
bir sonraki hamlesinin ne olacağını bilmemek, bir adamın kırılma noktasına gelmesinin en kesin yollarından biridir.
Ve senin burada olman, diye düşünüyor, beni iki kat daha gergin yapacak."

Öğlen vakti geldi ve geçti. Hapishane odasına kimse gelmedi. Biff
kırılma noktasına ne kadar yaklaştığını merak ediyordu ki, saat birden kısa bir süre sonra, kapıda artık tanıdık olan bir anahtarın hışırtısı duyuldu.

"Onun Kadim Olan'ın torunu olmasını sağla," dedi Biff yarı yüksek sesle.
Diğerleri de aynı şey için dua ediyorlardı.

Kapı içeriye doğru açıldı. Yeni hizmetçinin torun olup olmadığını Biff
bilmiyordu. Ama farklı bir adamdı. Bir tepsi yemek getirdi
ve Tao Kwang'ın yanına koydu. Biff, adamın dudaklarının hareket ettiğini gördüğünü sanıyordu
ama emin olamıyordu. Hizmetçi gitti. Kapı arkasından
kilitliydi. Biff, Chuba'ya baktı. "Bir şey söyledi mi? Kadim Olan'a sor."

Chuba, yaşlı adama yumuşak ve hızlı bir şekilde konuştu. Yaşlı olanın cevabı
tek bir cümleydi. Chuba tercüme etti:

"Bu gece saat on ikiyi vurduğunda."

"Hepsi bu mu? Sana hiçbir ayrıntı vermedi mi?"

"Kadim Olan'ın Chuba'ya söylediği tek şey bu. Bence tüm torunlar Kadim Olan'a
söyler."

Biff, bir günün bu kadar yavaş geçtiğini hiç görmemişti. Gerilim
dayanılmaz hale geldi. Charlie Keene, Biff'i sakinleştirmeye çalıştı.

"Bence dinlenmeye çalışsan daha iyi olur. Bir ileri bir geri yürümek
zamanın daha hızlı geçmesini sağlamaz. Chuba'nın sana
Dinlenme Doğu sanatını öğretmesini sağla."

"Dinlenmek mi? Böyle bir zamanda kim dinlenebilir ki?" Biff cevap verdi. Sonra sesindeki öfkeli tondan
utandı. "Üzgünüm, Charlie Amca. Ben
bunu yapmak
istemedim--"

"Anlıyorum, Biff. Ama gece yarısı geldiğinde tüm gücüne ihtiyacın olabilir. Biraz uzanmayı dene."

Biff amcasının tavsiyesini dinledi. Sert ahşap bankta yatarken, başının altına koyduğu elleri yastık görevi görürken
zihni karmakarışıktı. Uyku asla gelmeyecek, dedi kendi kendine. Bir sonraki bildiği şey,
nasılsa sarsıldığıydı. Charlie Amca ona doğru eğilmiş,
sırıtıyordu.

"Neredeyse gece yarısı, Biff. Canlansan iyi olur."

"Gece yarısı!" Biff şaşkınlıkla doğruldu. İnanamıyordu. "Ama
akşam yemeği ne olacak? Ben hiç uyuyamadım mı?"

"Bu gece kimse bir şey getirmedi. Nedenini bilmiyorum." Charles Keene
odanın tek ışığını veren gaz lambasını aldı ve
söndürdü. "Eğer bir şey olacaksa, gardiyanların
uyuduğumuzu düşünmeleri daha iyi olurdu. "

Karanlıkta beklediler. Hiçbir konuşma yoktu. Ama odadaki
gerginlik o kadar güçlüydü ki sanki ona fiziksel bir
şeymiş gibi dokunabiliyormuşsunuz gibi görünüyordu. Biff bunu hissedebildiğini biliyordu.

Biff'in umutları bir oyun alanı salıncağı gibi yükselip alçaldı. Aniden
kulakları garip bir ses yakaladı. Biff ve Chuba'nın Ping Lu'ya götürüldüğü
koridorun en uzak ucundan geliyordu.

Gürültü daha da yükseldi. Bağırışlar duyuldu. Koridorda koşan ayak sesleri duyulabiliyordu. Biff kapının parmaklıklı penceresine sıçradı. Loş ışıklı
holün içine baktı. Muhafız gitmişti. Şimdi çığlıklar daha da yükseldi.

"Chuba! Ne söylendiğini duyabiliyor musun?"

Chuba kapıya geldi. Başını parmaklıklara yaklaştırdı.

"Yangın! Çok fazla yangın çığlığı. Mutfakta yangın!"

Mutfakta. Torunun aşçı olarak görev yaptığı yer. Bu olmalı!

Birkaç dakika geçti. Koridorda ağır ayak sesleri duyuldu. Amcası Biff
ve Chuba kapıya doğru toplandılar. Sadece Kadim Olan
olduğu yerde, uzaktaki duvar bankında oturuyordu. Sessizce oturdu, bekledi.

Koşan ayak sesleri yaklaştı. Bir figür kapılarının önünde kayarak durdu. Bu figürün arkasında kesinlikle tüm Doğu'daki en büyük
Çinli duruyordu.

Anahtar döndü. Torun içeri girdi. Arkasından dev geldi.
Neredeyse gizleyen geniş kenarlı bir şapkanın altında, "Doğulu"
genişçe sırıtıyordu.

"Kaslar! Buraya nasıl geldin?" Biff ve Charlie aynı nefeste arkadaşlarına soruyu yönelttiler.

"Şimdi cevap verecek zaman yok. Ayaklarla uğraşmamız gerek. Mutfakta kaçışımızı örtecek kadar heyecan var artık."

Torun, Antik Olan'ın yanındaydı. Ayağa kalkmasına
yardım etti.

"Dur," diye seslendi Muscles. "Bakayım, sahil güvenli mi." Kapıdan dışarı eğildi. "İyi görünüyor--oh--dur. Bir muhafız geliyor.
Ben onu alırım."

Ve aldı. Muhafız kapıya ulaştığında, Muscle'ın kocaman kolu dışarı doğru kıvrıldı.
Muhafızın yakasından tuttu ve tek eliyle
odaya kaldırdı. Diğer eliyle muhafıza sert bir darbe indirdi ve muhafız ses çıkarmadan
gevşedi. Charlie Keene, yığılırken onu yakaladı.

"Onu köşeye yığ, Charlie. Başka biri daha geliyor olabilir."

Muscles haklıydı. Koridordan koşarak gelen başka bir gardiyan
aynı muameleyi gördü.

"İkisi bitti - kaç kişi kaldı?" Muscles eğleniyordu.

"Daha fazla gardiyan geliyor," diye fısıldadı Chuba heyecanla.

"Bu sefer ikisi," dedi Muscles. "Daha eşit bir eşleşme olur."

Dev tamirci, ikisi koridorda kapının biraz ötesine gelene kadar bekledi. Kapıyı hızla açtı, iki gardiyanın üzerine atladı ve
hızlı bir hareketle kafalarını birbirine çarptı. Onları
odaya sürükledi.

"Muscles, bak, şu dördünü sıralara koyalım. İçeriye bakan herkes
bizim uyuduğumuzu düşünecek," diye fısıldadı Biff.

"Akıllı," diye onayladı Charlie Amca, başını sallayarak. Baygın gardiyanlar, uykulu tutuklular olarak dikkatlice pozlandırılmıştı. Chuba, bu yapılırken kapının hemen dışında bir pozisyon almıştı.

"Daha fazla gardiyan gelmiyor," diye yumuşak bir sesle seslendi.

Dört tutuklu hücrelerinden ayrıldı. Kasları, toruna anahtarları işaret etti. Kilidi çevirdi.

"Bunu adil bir değişim olarak adlandırıp adlandıramayacağınızı bilmiyorum," dedi, "ama eşit bir değişim."

"Gel. Daha fazla zaman kaybetmemeliyiz." Torun öne geçti.
Diğerleri de onu takip etti. Ping Lu'nun mahkeme kurduğu odadan geçtiler. Odanın diğer tarafındaki bir kapı, daha dar ve daha kısa olan başka bir koridora açılıyordu.

"Umarım nereye gittiğini biliyordur," dedi Biff.

"Bilmeliydi. Burası eskiden onun eviydi. Burada büyüdü," diye yanıtladı Muscles.

Koridorun sonunda, yolları başka bir kapıyla kapatılmıştı. Torunu denedi. Kapı açılmadı.

"Anahtar yok," dedi.

"Tamam o zaman, geri çekil." Muscles kapıdan altı adım uzaklaştı.

Sonra, boğa gibi bir hücumla, güçlü vücudunu kapıya doğru fırlattı.
Kapı menteşelerinden fırladı, dışarıda yere düştü ve
Muscles da üstüne yayıldı. Taş duvara ulaşmak sadece birkaç saniye sürdü. Kadim Olan yardımla
yandı. Biff duvarı geçerken döndü. Evin bir ucu
alevler içindeydi. Figürler çılgınca etrafta koşuştururken, garip, dans eden gölgeler oluşturuyorlardı.

Biff izlerken, dört adamın alevlerin ışığından ayrılıp
az önce geçtikleri duvardaki yere doğru koştuklarını gördü.

"Acele edin," diye bağırdı Biff. "Peşimizdeler."

XXII. BÖLÜM
Hong Kong ve Doğu Noktaları

Grup gece boyunca hızla hareket etti. Torun hiç tereddüt etmedi.
Yoldaki her virajı ve dönemeci biliyordu. Birdenbire durdu.

"Birkaç dakika dinlenmeliyiz," dedi. "Saygıdeğer büyükbaba yaşlı.
Bu hıza
dayanamaz."

"Ama devam etmeliyiz," diye ısrar etti Biff. "Dört adamın ateşin
başından ayrılıp peşimize düştüğünü gördüm."

"Korkma dostum. Sanırım kim olduklarını biliyorum. Ama burada kal,
yoldan geri dönüp emin olacağım," dedi "aşçı".

Torun gecenin karanlığında kayboldu. Biff, her an grubun takip eden muhafızlar tarafından
basılacağından emindi. Sonra sesler duydu.
Torun, dört adamla birlikte geri döndü.

"Kardeşlerim ve kuzenlerim," dedi torun. "Onlar Yaşlı Lord'un daha fazla torunu. Bunlardan biri de arkadaşın Ling Tang'ın kardeşi."

Kaslar gruba girdi. "Elbette, bu adamları tanıyorum. İyiler.
Bunlar Kwang Hanedanı'nın gerçek üyeleri. O ikiyüzlü
Chan Li'yi beni onlara götürmeye zorladım. Tüm kaçışı planladık. Bu adam,"
Muscles torun hizmetçiyi işaret etti, "her şeyi o başlattı.
Mutfağı ateşe verdi. Sonra anahtarları aldı ve beni senin
odana götürdü. Diğerleri gardiyanları izlemek için geride kaldı. Bazılarını
tamam, tuttu. Görevde yirmiden fazla kişi olmalı."

"Şimdi devam edebiliriz," dedi torun sessizce. "Eski Olan dinlendi."

İki torun yaşlı adamın yanına geldi. Her biri birer destek kolunu beline doladı. Grup yoluna devam etti.

Kısa, düzenli dinlenme süreleri dışında, bütün gece devam ettiler.
Şafak sökerken, grup daha uzun bir dinlenme için durdu. Hepsi heyecandan ve sürdürdüğü istikrarlı tempodan neredeyse bitkin düşmüştü. Yaşlı Adam, torunlarından birinin kollarında bir bebek gibi uyuyordu.

Sabahın çoğunu dinlenerek geçirdiler. Gece seyahat etmek çok daha güvenliydi.
İkinci gün, Jaraminka'dan daha güvenli bir mesafeye ulaştıklarında,
Jack Hudson'ın onları alacağı platoya doğru ilerlediler.
Sırayla, torunlar kimsenin onları beklemediğinden emin olmak için öne geçtiler.

"Biff, tüm o inşaatı gördüğün yere yakın mıyız?" diye sordu Charlie Amca.

"Olmalıyız," diye cevapladı Biff. "Yakında vadiye yaklaşıyor olmalıyız.
Ne düşünüyorsun, Chuba? Ya sen, Muscles?"

"Chuba, bir sonraki tepeden oraya ulaştığımızı düşünüyor."

"Chuba'nın yargısına güveniyorum," diye atıldı Muscles.

Chuba haklıydı. Vadi bir sonraki tepenin üzerindeydi.
Metal çite dik bir şekilde
yukarıdan bir noktadan oraya ulaşmışlardı.

"Geri kalanınız burada bekleyin," diye emretti Charles Keene. "Hızlı bir
gezi yapıp hızlıca bakacağım."

"Ve _ben_ seninleyim," dedi Biff hemen. Amcası ona bir bakış attı,
bir an tereddüt etti, ama görünüşe göre itiraz etmemeye karar verdi.

"Ama Charlie--" Kaslar söylemeye başladı.

"Ama yok. Hadi, Biff."

Amca ve yeğen yamacı tırmandılar. Biff çitteki açıklığı buldu.
Altından sürünerek geçip devasa amfi tiyatronun kenarına ulaştılar.
Amca Charlie dakikalarca aktiviteye baktı. Her ayrıntıyı inceledi, bilgileri zihninde sakladı. Başını sallayarak yaptığı bir işaret Biff'e geri döneceklerini söyledi.

Vadi tabanına indiklerinde, Biff amcasına inşaatın ne olduğunu sordu.

"Neredeyse eminim, Biff, bir roket fırlatma sahası inşa ediyorlar."

"Cape Canaveral gibi mi?"

Amcası başını salladı. "Canaveral'ın başlangıcındaydım.
Yerlerin
büyüdüğünü gördüm. Oradaki çalışma da hemen hemen aynı
inşaat türü. Hala en erken aşamalarında, biraz kaba. Ay'a yolculuk veya başka bir şey denemeleri için uzun
zaman olacak."

"Bunun hakkında bilgi sahibi olmak önemli mi?"

"Önemli. Kesinlikle öyle. Bu gelişmenin haberi hayati önem taşıyor. Bu, Amca Sam'in Çin'den yıllardır aldığı
en büyük, en önemli bilgi. Gerçekten bir şey buldun, Biff."

Kaçışlarından sonraki ikinci günün öğleden sonrasının hemen ardından, grup
Jack Hudson tarafından Muscles'ın karaya çıkarıldığı platoya ulaştı.

"İşte bu," dedi Muscles. "Jack sinyalimi alırsa, yola çıkmış olacağız ve
karanlıkta uçacağız. Al, Chuba, şu telin ucunu tut ve şu ağaca
çık. Ulaşabildiğiniz en yüksek dala takın."

Anten taşınabilir vericiye bağlıydı. Ağacın yüksekliği
mümkün olan iletim mesafesini artırıyordu. Yer iletimi
sinyali sınırlayacaktı.

"Her şey yolunda, Kaslar," diye seslendi Chuba aşağıya. Kaslar el
mikrofonunu aldı. Bir düğmeye bastı. Hafif bir uğultu duyulabiliyordu.

Kaslar endişeyle bekleyen gruba döndü. "Umarım geçerim.
Sinyalimi bir kereden fazla tekrarlayamam.
Düşman tarafından alınabilir." Onlara sırıttı. "Hadi bakalım." Kaslar mikrofonu
ağzına yakın tuttu. "Bu hyar tepelerinde altın var..." On
saniye bekledi. "Tekrarlıyor... Bu hyar tepelerinde altın var."

[İllüstrasyon: _Uçak grubun duaları üzerine kanat çırptı_]

Vericiyi kapattı. "Bu bizim önceden ayarlanmış sinyalimizdi. Jack Hudson'a seni bulduğumu ve dışarı çıkmaya hazır olduğumuzu söylüyor. Eğer sinyalimi aldıysa, şu anda uçağa doğru gidiyordur, umarım, umarım, umarım. Pistteydi, 24 saat boyunca ısındı, geri döndüğünden beri."

"Yaklaşık iki saat içinde öğreneceğiz," dedi Charlie Amca.

Jack sinyali aldı. Muscles'ın sinyalinden neredeyse tam iki saat sonra, bir uçağın hafif uğultusu duyuldu. Ses yükseldi ve sonra
görüntüye geldi. Tüm grubun duaları üzerine kanat çırparak geldi, Biff'in gördüğü en hoş
görüntüydü.

Elvedalar kısaydı. Uçak yere indiği anda, Kadim Kişi
uçaktan indirildi. Diğerleri hızla onu takip etti.

Biff'in Kadim Kişi'nin torunlarını son gördüğü an, sonsuza dek kalbinde ve zihninde saklayacağı bir resimdi. Beş torun, hareket eden uçağa doğru bakarak bir sıra halinde durdu. Hepsi minnettarlıklarını göstermek için derin bir şekilde eğildi.

Uçak sınırı geçene kadar kimse gerçekten rahatlamadı, ancak
Unhao'ya sorunsuz bir şekilde ulaştılar. Jack Hudson uçağı taksiyle bir düzgün
durdu ve rahatlayarak ıslık çaldı, "Uuu!" Sonra hızla
gruba döndü. "Yakıt ikmali yapıp hemen tekrar yola çıkacağız," diye duyurdu.

"Ne acelen var, Jack?" diye sordu Charlie. "Bana bir
banyo yaptırmaya ne dersin?"

"Dostum, içeri girdiğinden beri sen ve Biff'in ne kadar
sıcaklaştığını biliyor musun? Kampın her yerinde casuslar var. Sen ve Biff bu
uçaktan bile inemeyeceksiniz. Biff'in ve senin eşyaların hepsi paketlendi.
Onları bagaj bölmesine koydum. Bu sandık yakıt ikmali yapılır yapılmaz,
Hong Kong'a doğru yola çıkıyoruz. Cesedi oraya gömebilirsin."

"Peki ya sen, Jack?"

"Ah, beni istemiyorlar. Siz ikiniz, dışarı çıkmasını
istedikleri bilgileri aldınız. Sizin ne bildiğinizi bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum.
Büyük 'C'ye girdiğimi bilmiyorlar."

Biff, Chuba'ya baktı. Yerli çocuğun gözleri utanmazca yaşlarla doldu. Biff
boğuldu. "Endişelenme, Chuba, tekrar görüşeceğiz," dedi ve bunu kastetti.

Kaslar, Chuba'nın koyu renk saçlarını karıştırdı ve "Chum, gelecek yıl sen ve ben
Amerika'ya gideceğiz ve bu karakteri ziyaret edeceğiz," dedi. Kaslar, Biff'in çenesine şefkatle bir yumruk attı. "Yakında görüşürüz," dedi, Chuba ile birlikte uçaktan inerken.

Hong Kong'a güvenle ulaştılar. Biff ve amcası, onları konsolosluğa götüren bir ABD askeri polisi buldular. Orada, keşiflerini şaşkın bir yetkiliye bildirdiler. "Ülkeniz için büyük bir hizmette bulundunuz," dedi elçilik görevlisi ciddiyetle ve hafif bir gülümsemeyle ekledi, "ancak böylesine cüretkar bir girişim için pasaportlarınız elinizden alınmalı."

"Haklı olduğunuzu biliyorum, efendim," dedi Charles Keene, "ama sizden bir iyilik
istiyorum. Bizi Hong Kong'dan çıkarabilir misiniz?"

"Çok hızlı olursa başınız döner. Diplomatik olarak konuşursak, sizi burada istemiyoruz. Bir saat içinde Honolulu'ya doğru havalanan bir jet bombardıman uçağı var. Siz uçacaksınız. Oradan sonra kendi başınızasınız."

İki saat sonra, Biff ve amcası mavi Pasifik'in üzerinde uçuyorlardı,
eve doğru gidiyorlardı ve derin uykudaydılar.

_Biff Brewster Gizemli Macerası_

ÇİN YÜZÜĞÜNÜN SIRRI

ANDY ADAMS'TAN

Burma! Biff Brewster, yakında Amcası Charlie'yi ziyaret etmek için Burma'ya uçacağına inanamıyor. Yatak odası penceresinden içeri yeşil yeşim bir yüzük
fırladığında bile onu bekleyen heyecan ve tehlikenin tam olarak farkında değil.

Yüzük uğurlu bir tılsım mı yoksa kötü bir alamet mi? Biff, Amca
Charlie'nin Cape Canaveral'dan Burma'ya ani gidişinin uluslararası etkileri olabileceğinden ve yüzüğün bir uyarı olduğundan şüpheleniyor.

Ancak bir uyarıya rağmen Biff, hala yabancı bir ülkede yalnız bir çocuk.
Rangoon'a vardığında, genç maceracı doğrudan bir
kaçırma girişimine doğru yürüyor. Biff, zekasını kullanarak onu kaçıranlardan kaçıyor ancak
amcasının Kızıl Çin'in kalbinde bir yerde olduğunu, belki de ciddi bir
sorun içinde olduğunu öğreniyor.

Haberden dehşete düşen Biff, bir Burma çocuğu olan Chuba'yı onu orman bataklıklarından ve Çin sınırından geçirmeye ikna ediyor. Yasak düşman topraklarında Biff, yeşim yüzüğünün garip anlamını keşfeder, amcasını Kızıl Çin'e getiren gizli görevi öğrenir ve Amerika Birleşik Devletleri için hayati öneme sahip şaşırtıcı bir proje keşfeder.

Biff Brewster'a daha fazla heyecan verici, dünya çapında macera hikayelerinde katılın, artık yerel kitapçılarınızda mevcuttur.

_YENİ!_ BIFF BREWSTER
Gizemli Maceralar

ANDY ADAMS'tan

[İllüstrasyon: Biff Brewster]

On altı yaşındaki Biff Brewster, Indianapolis, Indiana'da ailesi ve on bir yaşındaki ikizleri Ted ve Monica ile yaşayan uzun boylu, yapılı sarışın bir gençtir. Annesi ve babası seyahatin eğitim için resmi okul kadar önemli olduğuna inandıkları için Biff tatil aylarında çeşitli ülkelere seyahat etmeye teşvik edilir. Bu topraklardaki deneyimleri ve orada tanıştığı gençler, macerayı seven okuyucular için yeni bir dizinin temelini oluşturur. Her yolculukta, genellikle seyahat ettiği bölgeye özgü koşulların doğrudan bir sonucu olan güçlü bir gizem unsuru vardır. Bu nedenle, bu kitaplar maceraya ek olarak, yabancı ülkeler hakkında dikkatlice araştırılmış bilgiler sunar.

_Bugün bir tane okumaya başlayın_--

(1) BREZİLYA ALTIN ​​MADENİ SIRRI
(2) ÇİN YÜZÜĞÜNÜN SIRRI
(3) HAWAII DENİZ AVCILIĞI SIRRI
(4) MEKSİKA HAZİNESİ SIRRI
(5) AFRİKA FİLDİŞİ SIRRI
(6) ALASKA HAYALET BUZULU SIRRI

GROSSET & DUNLAP, Inc. Yayıncı
New York 10, N. Y.

[İllüstrasyon: Endpapers]

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin, yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Andy Adams'ın Project Gutenberg'in Çin Yüzüğü Gizemi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERY OF THE CHINESE RING ***

***** This file should be named 51608.txt or 51608.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/6/0/51608/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

