*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Solid Solution
Yazar: James Stamers
Yayın Tarihi: March 31, 2016 [EBook #51610]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Solid Solution, by James Stamers

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Solid Solution

Author: James Stamers

Release Date: March 31, 2016 [EBook #51610]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLID SOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SAĞLAM ÇÖZÜM

JAMES STAMERS tarafından

GRAY tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Magazine Nisan 1960'tan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Harika mı? Bir dahi mi? David Adam Smith
elli adamın
beynine sahipti--tam anlamıyla!

Üç öğrenci, balon dansçısını Çöl Enstitüsü'ne getirdikleri için okuldan atıldılar, Lee White, Burns Gilbert ve John Thay. Yönetmen
hiçbirinden hoşlanmadı. Beni, Morris'i severdi. Ben onun kuklasıydım,
kıvranan düz adamıydım. Şakaları için yararlıydım.

"Hesaplamanın dairesel olmayan eğrileri, örneğin bira fıçılarını ölçme yöntemi olduğunu biliyoruz... ama korkarım Morris bu düşüncenin onu ele geçirmesine izin verdi, hig, hig, hig, hig."

Bu, Profesör David Adam Smith'in en sevdiklerinden biriydi. Ya da:

"Bu öğleden sonra beni ziyaret edersen, Morris, sana astrofizik konusunda kişisel ders vereceğim... alfabenin daha karmaşık kısımlarından başlayarak, hig, hig, hig."

Ama Çöl Enstitüsü'nün sahibiydi. Jeoloji, karasal veya gezegen dışı
konularında yaşayan tek otoriteydi ve bir öğrenci bekleme listesi vardı...

Son öğleden sonra, rezil üçlüyle birlikte çölde bir numune toplama turuna gönderildim. Bu benim rutin işimdi ama onlar için gerçek bir utançtı. David Adam Smith'in alay konusu olmam için bir hedef sunmanın dışında, öğrenci olarak kalmama izin vermesinin tek sebebinin kaslarım olduğunu sık sık düşünürdüm. Uzun numune römorkunu idare edebilir ve kayaları diğerlerinden daha kolay kaldırabilirdim.

"Morris'le alay etmeyin beyler. Bilim bize beyin boyutunun yüzey alanıyla ilişkili olduğunu söylüyor. Bu nedenle Morris'te potansiyel olarak
harika bir beyin beklemelisiniz... Morris bilimi engellemeye adanmış olmasaydı, hig, hig, hig."

Diğer üçü, Lee, Burns ve John, yaklaşık altı fit boyunda, zayıf, koyu saçlı ve yakışıklıydı. Ama biz numune topluyorduk, Miss Earth 2430 için koşmuyorduk. Boyumdaki yedi inçlik fazladan mesafe, erişimim ve omuz kalınlığımla orantılı olarak artıyor. Neyse,
kovuldukları için depresyona girmişlerdi, bu yüzden numune plakalarını ve güç ünitesini kurarken onları römorkun gölgesinde oturmalarına izin verdim,
minima burada, maxima orada, yanlarındaki kumda kontroller.

"Sanırım bu temel şeyleri birkaç yıldır yapmıyorsun," dedim. "Yani... tabakların üzerinde yürüme ve kadrana veya kırmızı ve mavi düğmelere dokunma."

"Kahretsin, Morry, biliyoruz."

"Tamam, tamam. Sadece göründüğünden daha zor."

* * * * *

Bütün çöl David Adam Smith'e aitti, bu da onun
politik çekiciliğini gösteriyordu. Dünyada başka kimlere kendilerine ait bir _oda_ bile verildi, belki Gezegen Kurtarıcısı ve Malzeme Kurtarma alt bölümlerinin başkanları ve bunun gibi üst düzey Hükümet görevlileri hariç. Ama David Adam Smith'in tam bir çöle sahip olması gerekiyordu. Reno'nun Tatil Muhtemel merkezlerinden, balon dansçısının geldiği Las Vegas'ın kumar bilgisayarlarına kadar hüküm sürdü.

Minimal tabağına tek bir kum tanesi koydum ve uzaklaştım.

"Mavi düğmeye bas, Burns."

Burns dinlemiyordu bile.

"Burns," diye tekrarladım.

"Kahretsin, Morry, bu lanet olası numuneleri kim umursar? Nasıl kovulmak istersin? Sınıflandırma yok, iş şansı yok, hayatının geri kalanını zorunlu bir Tatil Rezervasyonunda geçir."

"Bunu nasıl başarıyor," diye mırıldandı Lee, ufuktaki açık çöle ve çıplak tepelere bakarak. "Yarın Nebraska banliyölerinde, her biri on kişilik bekar dairesine geri döneceğiz,
Körfez'e, Atlantik'e ve Büyük Göller'e bakan kesintisiz çatıların
güzel manzarası ve
toplumsal hidroponik tankların dibinde en yakın jeolojik örnek. Ve işte o --tek David Adam Smith,
tek orijinal-- kendi çölüyle. Beni hasta ediyor."

John Thay başını iki yana salladı.

"Bu sadece duygusal bir tepki, Lee. Hepimiz kabul edilmek, seçilmiş üç yüz kişiden biri olmak için kendimizi zorluyorduk. Sadece
dışarı atılıyor olmamız, tüm Çöl Enstitüsü'nün iyi olmadığı anlamına gelmiyor. Neden
o yeri ayırdığını gayet iyi biliyorsun."

"Mazeretini biliyorum. Onu, Kurtarıcılara pelerinini savurur ve 'Beyler, toprakla ne yapmak istediğiniz umurumda değil. Yaşamak için açık alanlara ihtiyacım var. Akıl sağlığını korumuş ve benzersiz değerde keşifler üretmeye devam etmiş tek önemli bilim insanı ben miyim, değil miyim?
Firnivale, Williams, Hutk, Marrpole ve diğerleri nerede?
Kayıp. Kayıp. Muhtemelen Güney Amerika Şehir Devletlerinden birinde sırılsıklam bir sersemlik içinde. Size söylüyorum, bilim laboratuvarlarda hiçbir şey üretemez. Bilimin nefes alacak alanı olmalı!'"

Bu sıradan bir öğrencinin konuşmasıydı.

Diğer ikisinin konuşmasını tamamlamasını bekledim.

"Ve neden Profesör Smith," dedi Burns ağır bir resmi sesi taklit ederek, "sadece siz yeteneklerinizi korudunuz mu?"

"Çünkü, sevgili beyefendi," diye cevapladı Lee, David Adam Smith'in ince sesiyle,
"Enstitüye asla üç yüzden fazla öğrenci kabul etmem. Ve
çünkü görünüşe göre modern bilginin ağırlığını fazla zorlanmadan emebilecek tek akla sahibim."

"Kendinizden hoşlanmıyorsunuz, Profesör."

"Hak ettiği yere hakkını veriyorum, sevgili beyefendi." Lee durdu ve normal sesiyle devam etti. "Sorun şu ki, o _gerçekten_ bu şeyleri üretiyor.
Bir jeolog olması gerekiyordu ama son on yıldır onun
beyni olmadığı hiçbir icat olmadı."

"Göçü hızlandırmanın bir yolunu düşünemiyorsa yazık," dedi John.
"Keşke Dünya'yı terk edebilseydik!"

* * * * *

Ben de gidip mavi düğmeye bastım.

Minimal plakadaki kum tanesi zaman-mekanımızdan fırladı ve
maksima plakada on kat daha büyük olarak yeniden belirdi. Onu alıp
minima plakasına geri taşıdım, işlemi tekrarladım ve kuvars tanesi dört fitten uzun olana kadar devam ettim.

"Neden ileri geri yürümek yerine tek bir sıçrayışta yapmıyorsun?" diye sordu John Thay.

"Yapamazsın," dedim. "Kuvarsın kristal kafesinin mükemmel bir modeli olmalı. Boyutu çok büyük bir sıçrama için kalibre ederseniz
çarpıtılır. Kimse nedenini bilmiyor."

"Bize söylemiyorsun, Morry. Aman Tanrım, harika olan şu ki hiç işe yarıyor."

Dört fit uzunluğundaki kristali John'a fırlattım ve hafif esintide neredeyse kaybedecekken
karavana koydu. Gözlerinize inanmamak ve aşırı şişirilmiş bir numunenin orijinal ağırlığından çok az daha fazlasına sahip olduğunu hatırlamak zordur. Kuvars tanesi sadece
genişletilmiştir. Moleküler ve nükleer yapısı uzayın
büyütülmüş hacminde gerilmiştir. Neredeyse tamamı deliklerden oluşuyordu, maddesinin kuvvet noktaları arasındaki boşlukların açık bir düzenlemesi; başka bir değişiklik yapılmadan orijinalin doğrudan bir
büyütülmesi.

Bu örnekleri Çöl Enstitüsü'nde kullandık çünkü herkes
elektron mikroskobu kullanmak yerine kristal kafesin ayrıntılarını kendi gözleriyle görebiliyordu. David Adam Smith, bunun belirsizlik ilkesinin pratik zorluklarını ortadan kaldırdığını söyledi.
Eğer ışık onun bir çekirdeğin içeriğini görmesine izin vermeyecek kadar kaba olsaydı, çekirdeği
görebileceği bir boyuta
getirecekti. Ve sonunda bu cihazla bunu başardı.

Cihaza dokunmasına izin verilen çok az öğrenciden biriydim,
muhtemelen benim onunla bir şey yapamayacak kadar aptal olduğumu düşündüğü için.
Birkaç set vardı ama Enstitü'den hiç ayrılmadılar. Dünya
onlara hazır değildi, dedi.

David Adam Smith'in Enstitü'de ​​kendine sakladığı
bir sürü şey vardı. Dünya hazır olmadığı için değil, sadece o anda maksimum alkış alacağını
düşünmediği için. O
sadece doğru tiyatro anında icatlar üretti. David Adam
Smith tam bir amatördü.

Bu aletin nasıl çalıştığını kimseye söylememem gerekiyordu, ama
gölgede karşımda oturan üçü bundan sonra hiçbir yere
gitmeyecekti. Bunun önemli olduğunu düşünmedim. Eğer doğumunuzda Sistem içinde göç etmek için seçilmezseniz ve ayrıca Enstitü'de
veya yurt üniversitelerinden birinde başarısız olursanız, sadece aşırı nüfusun fazladan bir birimi olursunuz.

* * * * *

Onlara balon dansçısı ve ihraçları üzerine kafa yormak yerine
düşünecekleri bir şeyler vermek istedim.

"Elbette işe yarıyor," dedim. "Sadece Einstein'ın bir farkı var."

Üçü de güldü.

"Hayır, gerçekten. Her yıldız muhabirinin saatlerinin sönüp Enstitü'ye Galaksi'deki bu ve şu yerin kompozisyonu hakkında bilgiyle geri döndüğünü biliyor musun? Siz ileri düzey öğrencilerdiniz, onları her gün göndermiş olmalısınız, peki saat geri döndüğünde her zaman yavaş değil miydi?"

"Gönderim odası saatine göre, elbette öyleydi," diye kabul etti John.
"Ve Dünya'da göçmenler dışında insanları göndermek için yeterli yedek malzeme kalmışsa, bir adam geri döndüğünde ikizinden daha genç olurdu."

"Eh," dedim, "burada olan bu, ancak bir numune
minima plakasından çıkıp o kadar hızlı bir şekilde maksima plakasına geri dönüyor ki zaman bileşeni ihmal edilebilir. Olan tek şey
yerel uzay-zaman referansının dışına çıkması. Sanırım
tam olarak hiçbir yere gitmiyor. Ama bu dışarı ve içeri kaymada daha az zaman harcamak yerine, zaman sabit kalıyor ve daha fazla
alan kaplayarak yeniden beliriyor. Ve işte karşınızda, orijinalin
büyütülmüş bir versiyonu."

Bir sessizlik oldu.

"Hiç tabağa canlı bir şey koydun mu, Morry?"

Kızardım. John'un güvenli bir şekilde saklanmış gerçekleri ortaya çıkarma konusunda bir yeteneği vardı.

"Bir keresinde küçük bir hata yaptım. Bir çekirge
ben bakmadığımda
tabakta belirdi. Bir alüminyum silikatı büyütüyordum ve numuneyi uygun boyuta getirdikten birkaç
saniye sonra çekirge
ortasında belirdi. Numuneyi çıkarmak için ters çevirmek zorunda kaldım.
Böcek gelmeden önce kristali hızlıca tabaktan almak istedim, ama başardım."

"Acıdı mı?"

"Çekirge mi? Hayır. Biraz sersemlemiş olabilir. Ama gayet iyi."

Tabaklara geri döndüm ve başka bir kuvars tanesine başladım. John, Lee
ve Burns oturup birbirleriyle gevezelik ettiler.

"Kristal kafes başlangıçta genişletilmiş olsaydı...."

"Kristal boyutuna göre nefes alma
delikleri ile dolu olurdu...."

"Bu kadar büyük bir kafes aracılığıyla besin alabilirdiniz. Nispeten
gözenekli olurdu...."

"... moleküler basınç...."

"... şu pili kaydır ve galvanometreyi hareket ettir...."

"... aletlerin çoğunu çıkar ve önceki
seferden kayıtları taklit et...."

"Bu akşam dışarı atılmıyor olsaydık," dedi John.

Bana baktılar.

"Çekirge konusunda emin misin, Morry?" diye sordu Burns.

Başımı salladım.

* * * * *

Hiçbir uyarım yoktu. Lee White maksima'ya yürüdüğünde ve Burns kırmızı düğmeye bastığında, minima plakasına yarım inçlik genişletilmiş bir tane koymuştum.

Bir titreme oldu ve White, minima plakasındaki genişletilmiş kuvars kristalinin ortasında yarım inç boyunda belirdi. Kollarını
hareket ettirebildi. Kendisini eğlendiren bir şeyler söylüyor gibiydi. Burns'ü kontrollerden uzaklaştırdım, mavi düğmeye bastım, boş kristali
maxima plakasından içeri girerken hızla
aldım ve Lee White maxima plakasında tekrar belirmeden önce onu
yoldan çektim, normal boyutundaydı.

"İşe yarıyor," dedi.

"Çıldırdın mı?" diye bağırdım ona.

"Bir düşün," dedi Burns, doğrulup çenesini tutarak. "Bu adamın kırmızı ve mavi düğmelerine bastığını gördüğümüz
ve bunu yeni başlayanlar için temel bir şey olarak görmezden geldiğimiz zamanların sayısı."

Beni sakinleştirdiler ve böyle bir şey yaptıkları için özür dilediler. Kahretsin, ben de
bir tanesi eksikken Enstitüye geri dönmüş olsaydım
kovulurdum. David Adam Smith'in çok ayrıntılı bir işitme cihazı vardı,
ama bu ona asla mazeretleri duymasını sağlamadı. Sadece Enstitü mülkünde öğrenciler, ihraç edilen öğrenciler için yeniden kabul yok ve kesinlikle
bir laboratuvar örneğinde kilitli
ihrac edilen öğrenciler yok.

Sanırım bir kristalin içinde oturup David Adam Smith'e surat
yapmayı komik bulurlardı. Üçü de çılgındı ve kabul edildiklerinden beri öyleydiler. Onlarla birlikte ihraç edilmek istemiyordum.

"Sen ihraç edilmeyeceksin, Morry. Bizim istediğimizi yaparsan ihraç edilmeyeceksin."

"Ve eğer yapmazsan," dedi Burns, hala çenesini ovuşturarak, "sevgili Müdüre, numune toplayıcısının nasıl çalıştığını anlattığını söyleriz."

"O zaman sen de bizimle birlikte kovulursun, Morry."

"Bir gün etrafta gülüp eğlenmekten bıkacak,
Morry. O zaman zaten kovulursun."

"Sanırım ona geniş bir temayla hitap etmenin bir faydası yok?"

John Thay'e bakıyorum.

"Hangi geniş tema?" diye sordum.

"Burada ne olduğunu biliyor musun, Morry? Dünya'dan tek toplu kaçış
yoluna sahipsin."

"Çok mutlusun!"

"Hayır, değiliz. Kaç tane yaşanabilir gezegen listelediğimizi biliyor musun?
Üç yüz elliden fazla. Her gün yıldız muhabirleri gönderip geri gönderdik ve biliyoruz. Enstitüde listelenmişler. Onlara hiperuzay vericisiyle ulaşabiliriz, bunu biliyorsun. Toplu bir göçü durduran tek şey David Adam Smith, vericinin küçük boyutu ve herkesi taşıyabilecek kadar gemi inşa etmenin imkansızlığıdır. Alaşım tedariği yalnızca standart göç programını karşılar. Ancak bir yıldız muhabiri verilerle geri gelir, yeniden ayarlanır ve tekrar dışarı çıkar ve tekrar geri gelir. Görmüyor musun, Morry?"

"Hayır," dedim, "görmüyorum."

"Bak. Aynı gemiyi tekrar tekrar kullanabiliyorsan, alaşımların kıtlığı önemli değil, yeter ki ilk gemiyi inşa edebil."

"Tamam," dedim, "ama bir yıldız muhabiri bir gemi değildir, tabii ki iki ayaklık bir cüce değilseniz ve...."

Durdum.

Lee White bir kristalin içine güvenli bir şekilde girip çıkabiliyorsa - ve bunu yaptıktan sonra bile değişmemiş gibi görünüyordu - diğer hassas mekanizmalarla birlikte bir yıldız muhabirinin içinde seyahat edebilirdi.

Ben bu sınıflara hiç terfi etmemiştim ama yıldız muhabirlerinin gönderildikleri gezegenlerden örnekler alan, ölçen, kaydeden ve kendilerini aynı izleme yoluna geri getiren bebek roketler olduğunu biliyordum. Yani, yıldızlarda yanmadıklarında.

Ama üçü de bu riski almaya istekliyse, ben onların yoluna çıkmayacaktım.

"Siz üçünüz kadar zeki olmayabilirim," dedim. "Ama ben bile senin
burada bir şeyin olduğunu görebiliyorum. Eğer yolculuğu atlatırsan. Bu numune toplayıcının nasıl çalıştığını
söylemekle beni tehdit etmene gerek yok. Ben yine de
yardımcı olurum."

Almak için yola çıktığım numuneleri hazırladık, sonra da deneyler yaptık.

Her birini genişletilmiş bir kum tanesinin içinde görmeye alışamadım, ancak gözenek yapısı ve kristal kafesin kendisi
onlara nefes alacak alan bırakıyordu. Hatta küçük
sınırlarda hareket edebiliyorlardı.

Kristalin içine güvenli bir şekilde iletilebilmesi için makul bir boyuta kadar genişletilmesi gerekiyordu, çünkü genişletilmemiş bir kuvars kristali anında boğulmaya neden olurdu. Kuvars çekirdeklerinin kuvvet girdapları, genişletildiğinde bile, canlı bir vücut üzerinde hiçbir etki yaratmıyor gibiydi. John'un dediği gibi, katı bir çözeltiydi.

"İdeal," diye ekledi, "Morry'yi yıldız muhabir sınıfı seviyelerine kadar eğitmemiz olurdu. Ama bence bu arada başlasak daha iyi olur. Zaman kaybetmenin bir anlamı yok."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedim.

* * * * *

Açık çölden ayrılmadan önce, aparatı açtım ki inceleyebilsinler. Çok fazla zorluk çekmeden setler yapabileceklerini düşündüler. Cihaz büyük ölçüde elektriksel olarak engellenmiş bir hızlandırıcıydı, dediler.

Çölü gayet iyi biliyordum, Enstitü
radar sınırının sislendiği ve insanların fark edilmeden birkaç yüz metre
içeri girebildiği alanlar dahil.

"İhtiyacımız olan tek şey bu," dedi Burns. "Eğer oraya başka bir plaka seti
ve güç kontrolleri
yerleştirirsek ve Morry önceden hazırlanmış kristalleri
gömmeye devam ederse, bizimle orada buluşabilir, dönüşümü yapabilir ve her birimizi cebindeki yarım inçlik bir kristalle getirebilir."

"Sonra ne olacak?" diye sordum.

"O zaman bizi küçük Dimples'a teslim edin. O bizi doğru yıldız
raporlayıcılarına, azaltılmış bir plaka ve kontrol setiyle
götürecek, böylece gezegende yeniden dönüşüm yapabileceğiz. Örnek
toplayıcıda seyahat edebiliriz. Bu bizi yıldız-raporlayıcı iner inmez hemen dışarı atacaktır."

Küçük Dimples'ı görerek tanıyordum. Sınıflarındaki tombul, kızıl saçlı bir öğrenciydi.

"Hepiniz gidemezsiniz," dedim.

"Neden olmasın?"

"Çünkü Enstitü arazisinden ayrılamıyorum. Neyse, Galaksinin arka tarafındaki yaşanabilir bir
gezegene
gittiğinizde diğer göçmenleri nereden toplayacaksınız?"

"Haklı."

Römorku Enstitüye geri sürerken konuştuk. İkisi hemen gidecekti, her biri listedeki farklı bir
gezegene. Rapor vermek için geri dönecekler ve o gezegenden veri toplamak için bir sonraki yıldız muhabirine tekrar gönderileceklerdi. Bu arada,
üçüncüsü kovulacaktı. Zorunlu Tatilini
gönderilecek insanları seçerek geçirecekti. Onlarla sınırda buluşacaktım,
onları dönüştürecek ve kristalleri içeri taşıyacaktım, böylece Dimples yıldız muhabirlerine yerleştirecekti.

Ben ana avluya
girer
girmez metalurji laboratuvarlarına doğru kayboldular. Yönetmen onları mikro milimetrelerle kaçırdı.

David Adam Smith ufak tefek bir adamdı. Pelerini, büyük işitme cihazı ve uzun ince yüzüyle bana her zaman yere çakılmış bir kuşu hatırlatırdı. Kısa, hızlı adımlarla
fayansların üzerinden zıplayarak gelir, örneklere
ve bana bakardı.

"Yarın tekrar dışarı çık," diye çıkıştı. "Bakır klorür örnekleri istiyorum."

"Balon dansçısını ulaşıma götürmemi ister misin?" diye sordum.

"Kim? Ah, o kız. Hayır, Morris, onu ben gönderdim. Korkarım
müfredatla sınırlı kalman gerekecek, hig, hig, hig."

Bu garipti çünkü Enstitü'de ​​kara aracı kullanabilen tek kişinin ben olduğumu düşünüyordum. Dışarıdaki yollar
üzerine inşaat yapılmıştı ve herkes jet kullanıyordu. Ama kızı çölden yürütmeyi veya kendi uzay camı jetiyle göndermeyi, onun tanıtım değerini nasıl değerlendirdiğine bağlı olarak, onun için bir şey ifade etmezdi.

Örnekleri götürürken bunu unuttum.

* * * * *

Dimples güzeldi, tombulluğuyla biraz Venüslüydü ama çok
zekiydi. Daha küçük avlulardan birindeki çeşmenin yanında buluştuk.
John Thay, bana, kalmaya gönüllü olduğunu ama diğer ikisini sınırdan benim alacağımı söyledi.

"Çok ağır olmayacaklar, değil mi, Morry?"

"Üç veya dört pound. Canlı madde bir şekilde değişir veya bu, genişletilmiş bir kafeste katı çözeltide olmanın etkisi olabilir."

"Ama onları yarım inçe kadar indirebilir misin?"

"Umarım."

Ertesi gün öğleden sonraki seanstan hemen önce buluşmayı ayarladık, böylece Lee ve Burns öğleden sonra mümkün olan en az gecikmeyle yıldız muhabirleri olarak gönderilecekti.

Ertesi gün arabayla geldiğimde sınırdaydı. Dönüştürücüleri çalışıyordu. Kuvars kristallerine özenle yerleştirilmişlerdi. Onları içeri aldım, Dimples'a verdim ve hepsi bu kadardı.

Ne Burns ne de yıldız muhabiri geri dönmedi.

Ne olduğunu asla bilemedik. Küçük roketlerden bazıları başarısız oldu. Çok fazla değil. Ama geri dönmeyen bir rokette olması onun talihsizliğiydi.

Lee White güvenli bir şekilde geri döndü ve seçtiği
gezegene tekrar gönderildi.

Kristallerle düzenli olarak ilgilenmeye başladık. John her göçmeni bir minyatür dönüştürücü ve kontrollerle gönderdi, ben bunları çölün kenarında indirdim ve kristali ve minyatür dönüştürücüyü Lee'nin gezegenine gelmesi gereken bir sonraki yıldız muhabirine yerleştiren Dimples'a verdim. Gezegeninde yığınla dönüştürücü biriktiriyordu, ancak yıldız muhabiri kristalini uzak gezegene
boşalttığında bir göçmeni kristalinde çaresiz bırakma riskini alamazdık. Bu şekilde varışta birlikte
çıktılar.

Her türden iki yüz göçmen göndermiş olmalıyız, çünkü John uzak gezegene başarılı bir yerleşim için her şansı vermek için karışık bir seçim gönderiyordu, Dimples çeşmede benimle buluştu ve kolumun her yerine -ıslak bir şekilde- ağladı.

"Ah, Morry," diye ağladı. "Öğrendi."

"O," açıkça David Adam Smith'ti.

"Nereden biliyorsun? Ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi. Ama özel laboratuvarında göçmenlerden birini gördüm! Orada olmamalıydım ve o da orada olduğumu bilmiyordu. Ama onu masasında bir taneyle gördüm."

"Kesinlikle mi?"

"Kesinlikle eminim. Yaklaşık bir ay önce gönderdiğimiz sakallı adamlardan birine benziyordu. Hatırlıyor musun?"

"Ama ona nasıl ulaştı?"

"Aklım almıyor. Yıldız muhabirleri gayet iyi gidiyor. Boş döneceklerini
düşünüyordum. Sınıfımın geri kalanına haber vermek zorundaydım, böylece kayıtları sahte tutabilirdik. İki yüz yıldız muhabirinin aynı gezegene geldiğini hesaba katamayız, Morry, bu yüzden ben de
yapmak zorundaydım."

Bir sonraki göçmen grubunu John Thay'e bir mesajla geri gönderdim.
Ertesi öğleden sonra geldi ve çölün kenarında buluştuk. Ne olduğunu
açıkladım.

"Dimples emin mi?" diye sordu.

"Adamın sakalı vardı ve hala kristalinin içindeydi, onu gönderdiğimiz şekilde."

John omuzlarını silkti.

"Eh, Morry, çare yok. Şimdi tek bir yol var. David Adam Smith'in elindeki tüm kristalleri ele geçirip tekrar göndermeliyiz - tabii sen, Dimples ve hepimiz bir uydu hapishanesinde sonlanmak istemiyorsak. Sanırım şu anda bize karşı bir dava hazırlıyor.
Etkisiyle bunu başarabilir. Buna şüphe yok."

Yasadışı göç, Enstitü mülkünün suç amaçlı kullanımı - oh, o açıdan bakıldığında hepimizin uzaya gönderilmesi için yeterliydi.
David Adam Smith'in de bunu yapacağından hiç şüphem yoktu.

* * * * *

"Şimdi, onun en zayıf noktası," dedi John, "kibri. Bu, bildiğimiz gibi,
çok büyük. Üç yüz öğrenci için bir Enstitü'yü başka kim yönetirdi ki?
Tek Müdür olarak kendisi varken? Yani, onu bir iki gün meşgul edecek bir şey ayarlayabilirsek,
özel laboratuvarlarına zeminden girebilirdik. Duvarların ve tavanların alarmlarla dolu olduğunu biliyorum. Ama okuldan atıldığımızda onu tuzağa düşürmeyi düşündük ve zemin en iyi giriş yolu gibi göründü."

"Peki ya dikkat dağıtma?"

"Beni şimdi cebine alsan iyi olur.
Dimples'ın sınıfıyla bir şeyler konuşmak istiyorum."

Maksima plakasına bastı. Onu aşağı indirdim, plakaları gömdüm
her zamanki gibi ve Enstitü'ye geri döndüm.

Kristali Dimples'a verdim.

"Bir saat sonra burada buluşalım," dedi.

Bir saat sonra geri geldi.

"Al, Morry. Bu bir kürekten çıkan güç dilimleyici. Kaya örneklerini kesmek için her yıldız muhabirinde bir tane var. John, bununla
mahzenden çıkabileceğini söylüyor. Ne demek istediğini anlıyor musun?"

"Evet. Seninle ne yapıyor?"

"Göreceksin. Yarın sadece örnek veriyormuş gibi sınıf alanımıza gel. İçinde John olan kristali cebine koy
ve gidip Müdüre alanımızda tam olarak ne bulduğunu rapor et - tabii ki kristal hariç. Mahzene vardığında, David Adam Smith bize ne olduğunu görmek için aceleyle dışarı çıktıktan hemen sonra John'u bundan serbest bırakacaksın."

Bana bundan fazlasını söylemedi.

Bu yüzden ertesi sabah sınıf alanındaki tüm yıldız muhabirlerinin
kaybolduğunu ve Dimples ile tüm sınıfının onlarla birlikte gittiğini öğrendiğimde şaşırmış gibi davranmak zorunda kalmadım. Enstitünün yaklaşık üçte biri -yaklaşık yüz öğrenci- o sınıftaydı ve yıldızların ve gezegen sistemlerinin
tam bir kataloğunu oluşturmaktan başka bir şey yapmıyorlardı. Ve hepsi gitmişti!

David Adam Smith de, kendisi görene kadar bana inanmadı.
Sonra yıldız muhabirlerinin nereye gönderildiğini bulmak için ateşleme kalibratörlerini incelemeye başladı. Beni el sallayarak uzaklaştırdı.

Doğruca özel laboratuvarlarının altındaki mahzene gittim ve John'u yeniden dönüştürdüm. Kristal onu maddeleştirmeden önce, o maksima plakasından hızla indi.

"Hey," dedim, "tersine çevirdin."

"Elbette. Zaman gecikmesinde küçük bir ayarlama. Aksi takdirde
bir kristalden çıkabilmeniz için
her zaman ikinci bir kişinin bulunması gerekirdi. Zavallı Burns
Gilbert'in başına gelenin bu olduğunu düşünüyoruz. Ama korkarım ki asla bilemeyeceğiz. Hadi başlayalım."

Güç kesiciyi bodrum tavanında çalışmaya ayarladık.

Sadece onu taşıyan yıldız muhabirlerine geri getirilebilecek kadar küçük kaya örneklerini kesmek için tasarlanmıştı, ancak iki saat sonra
özel laboratuvarlara kadar bir delik açtık.

John Thay'i kaldırıp onu takip ettim.

* * * * *

Dimples haklıydı.

Bir duvarın önündeki besin tankında uzun bir kristal sırası vardı,
pencerelerden içerisi görülemeyecek şekilde düzenlenmişti. Orada yaklaşık elli kristal rafa kaldırılmıştı ve her birinde altı inçlik bir figür vardı.
John ile birlikte bakmak için yanlarına gittim.

"Bunlar benim gönderdiklerim değil!" John dedi.

"Değil mi?"

"Hiçbiri."

Sessizce sıraya baktık. Dolu kristalleri tutmaya alışmıştım ama tüm bu insanların, minyatür ve bizi izlerken, kristallerinin kafesinin içinde olabildiğince sallanma hareketleri yapmaları sinir bozucuydu.

"Hayır," diye tekrarladı John Thay. "Bunlar bizim değil. Ama şuradaki, buraya getirdiğimiz için
kovulduğumuz balon dansçısı!"

Berrak kuvarsın üzerinde pembe olan küçük figüre baktım.

"Diğerleri kim?" diye sordum.

John Thay onları toplayarak hızla sıra boyunca yürüdü.

"Bir an için bunu boş ver, Morry. Sadece bunların her birini toplamama yardım et."

Raftan avuç avuç kristal aldım, ceplerime doldurdum, aramızda her birine sahip olana kadar.

John son bir kez kontrol etmek için baktı. Sonra zemindeki delikten aşağı, bodruma indik.

"Aklımda ayrıntılı bir plan vardı," dedi aceleyle uzaklaşırken.
"Ama bu her şeyi değiştirir. Kamyonundaki dönüştürücü çalışıyor mu?"
Avluya fırladık.

"Acele ediyorsan John, neden bodrumdaki dönüştürücüyü kullanmıyorsun?"

"Kahretsin, haklısın. Bu beni o kadar sarstı ki neredeyse düşünemiyorum.
Çabuk, şu kristalleri yeniden dönüştürelim."

Döndük ve az önce ayrıldığımız bodruma geri koştuk.

Güç kontrollerini aldım, John kristalleri minima
plakasına besledi, düğmeye bastım ve genişleyen kristal gelmeden önce sendeleyen insanı
maksima plakasından fırlattım.
Kristalleri bodrumun köşesine tekmeledim.

Konuşmadık, ama bu aceleci dönüşüme odaklandık.

Son adamı serbest bıraktığımızda, John, ben ve balon dansçısı da dahil olmak üzere bodrumda elli üç kişi vardı. Bir sebepten dolayı bana sarılıp beni öptüler.

Çoğu kişi yaşlı adamlardı. Giysileri yırtık pırtıktı ve besin solüsyonuyla lekelenmişti. Bazıları yıpranmıştı. Birçoğu seramik kumaştan laboratuvar önlükleri giymişti.

Yırtılan ve parça parça düşen.

Uzun zamandır kristallerin içinde olmalılar.

John'un yaşlı adamlardan oluşan bir gruba endişeyle eğildiğini izledim.

"Doktor Firnivale. Profesör Marrpole. Doktor Hutk. Ve Williams."

Az önce serbest bıraktığımız adamlar sırayla başlarını salladılar.

"Siz, Dr. Firnivale," dedi John. "İleri jeofizik dersleri mi verdiniz?"

"O dolandırıcının işitme cihazıyla," dedi bodrum katındaki yırtık pırtık adam. "Evet, söyledim. Soruları duyabiliyordum ve ona
cevapları söyledim. Buradaki diğerlerinin hepsi de öyle yaptı."

"Profesör Marrpole, sizi küçük gezegenlerdeki manyetik farklılaşma üzerine yaptığınız bir stereo kayıttan tanıdım. David Adam Smith, siz ortadan kaybolduğunuzda
dünya otoritesi haline mi geldi?"

"Evet," diye onayladı tüylü sakallı adam. "Canlı bir kayıt için
bir tabağın üzerine çıkmamı isteyerek beni yakaladı."

* * * * *

John bana döndü.

"Burada, Morry, dünyanın önde gelen uzmanlarından oluşan dikkatli bir koleksiyon var. Bu insanlar David Adam Smith'in herhangi elli adamı alt edebilmesinin sebebidir. Bunlar onun itibarını
kazandığı elli adam!"

"Neden hepinizin ona yardım ettiğini anlamıyorum," dedim.

"Çünkü genç adam, içinde bulunduğumuz kristalleri sallıyordu."

"Ama şimdi sıra bizde!"

"Aman Tanrım, o hain yılanla tanışana kadar bekle..."

"Onu sahip olduğu tüm itibar için dava edeceğim!"

"Onu cerrahi olarak küçük parçalara ayırmama kim katılmak ister?"

Bodrumdaki gevezelik giderek yükseldi ve yoğunlaştı. Tüm bunların altında,
balon dansçısı kulağıma bana ne kadar minnettar olduğunu
ve o pis yaşlı keçinin, o iyi çocukları kovduğunda şikayet etmek için ofisine
girdiği için onu nasıl eğlendirdiğini fısıldıyordu...

"Sanırım öyle yapmak zorundaydı," dedim. "Eğer tüm bu insanları
kristallerde gördüyseniz."

"Beyler, beyler," diye kükredi John. "Lütfen!"

Bir sessizlik.

"Teşekkür ederim. Aslında hanginiz yıldız muhabirlerinin Galaksi'nin diğer kısımları hakkında veri
toplamasını düşündü?"

"Ben düşündüm," dedi kapının yanındaki uzun boylu zayıf bir adam. "Benim adım Higgins."

Ben bile astrofizikçi mucitten haberdardım.

"Bu kristaller ve yıldız muhabirinizle
Galaksi'ye yayılabileceği aklınıza gelmiş miydi?"

"Hayır. Ama şimdi siz bu konuyu açtığınıza göre, elbette yapabiliriz!"

"Arkadaşım Morris, ben ve bazı meslektaşlarım bir süredir bunu
özel olarak yapıyoruz..."

John heyecanlı mırıldanmaların dinmesini bekledi.

"David Adam Smith'in bizi keşfettiğini düşünmüştük. Ve aslında bu yüzden
ofisine girdik... ve hepinizi orada bulduk. Ama şimdi bence
o bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Sizin onayınıza bağlı olarak, onu
cehalet içinde tutmamızı, onu burada bir kuvars kristaline kilitlememizi ve
onu dahil etmeden özel göçe devam etmemizi öneriyorum."

"Neden onu adalete teslim etmiyorsunuz?" diye sordu Higgins.

"Çünkü hükümetin gözlerine inanacağından şüpheliyim.
David Adam Smith'i
kırılması zor bir efsaneye dönüştürdünüz.
Ayrıca, Enstitüyü kesinlikle başkasından alırlardı,
deneyleri geciktirir ve her şeyi geciktirirlerdi. Ve uzayda bir gezegen kolonisi kurmaya çalışan
bir sürü arkadaşım var."

Marrpole güldü.

"Gerçekten," dedi, "bu Enstitü'nün tüm beyin gücünü uzun zamandır biz sağlıyoruz, devam etsek iyi olur.
Kendi adıma,
beyler, her türlü kısıtlamadan uzak birkaç yıl tam olarak şu anda ihtiyacım olan şey. Ben de katılıyorum."

Genel bir onay mırıltısı duyuldu.

"Teşekkür ederim," dedi John. "Ve şimdi, beni takip ederseniz,
mükemmel duşlar ve bir sınıf dolusu yedek oda var."

"Sen benimle kal," dedim balon dansçısına.

Onu Enstitü'den, Müdür
David Adam Smith'in hala kayıp yıldız muhabirlerinin rotalarını çizdiği sınıflara götürdüm. Yakında geri döneceklerdi, ama bunu asla
öğrenemeyecekti.

Onu arkadan aldım ve dirseklerinden tutarak yerden kaldırdım, sonra
ikimizi de görebilmesi için onu havada çevirdim.

"Evet," dedim. "Dışarıda. Ve sen içeri giriyorsun."

Çığlık atmaya başladı, bu yüzden onu yakaladım.

Sonra onu özel laboratuvarına götürdüm. Kapıyı açmasını ve alarmları
çalmasını sağladım, onu kendi dönüştürücüsünün maksima plakasına
attım ve işitme cihazını çıkardıktan sonra masasında bulunan yedek, genişletilmiş bir kristale
ateş ettim. Buna ihtiyacı yoktu. O sadece
o sırada orada olan her kimse onun tavsiyelerini duyabilmesi için bir
amfiydi. Onu içeri koydum ve mikrofonu gömleğime taktım. "Ne yapıyorsun?" diye sordu balon dansçısı.

"Bak," dedim. "Bu adam bunu yapabilir. Ve birileri diğer dersleri
almalı. Ve ben başka türlü asla kalifiye bir profesör
olamayacağım."

"Ama onun hiçbir şey bilmediğini söylediklerini sanıyordum?" diye sordu balon dansçısı.

"Bir kısmını hatırlamalı, yoksa onu yüksek bir
frekansta sallarım."

Bu arada, gülmeyi pratik etmeyi düşündüm, "hig, hig, hig." Ama eski Yönetmen bunu komik bulmamış gibi görünüyordu.

James Stamers'ın Project Gutenberg Katı Çözelti E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLID SOLUTION ***

***** This file should be named 51610.txt or 51610.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/6/1/51610/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

