*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Silent Call
Yazar: Edwin Milton Royle
Yayın Tarihi: March 30, 2016 [EBook #51611]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51611
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                            THE SILENT CALL




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Silent Call
Author: Edwin Milton Royle
Release Date: March 30, 2016 [EBook #51611]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILENT CALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Wah-na-gi.]

*SESSİZ ÇAĞRI*

YAZAR

*EDWIN MILTON ROYLE*

"THE SQUAW-MAN", "THE STRUKLE EVERLASTING",
"FRIENDS", VB.'NİN YAZARI.

RESİMLİ

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR :: NEW YORK

Charles Scribner's Sons ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

TELİF HAKKI, 1910, EDWIN MILTON ROYLE

Mayıs 1910'da yayınlanmıştır

GENÇ KALPLERİ EVLİLİK HAYATININ 53 YILI BOYUNCA

ESKİ MODA ROMANTİZMİN İDEALLERİNİ

KORUMUŞ BABAM VE ANNEM İÇİN, BU HİKAYE SEVGİYLE

YAZAR TARAFINDAN ADANMIŞTIR

12 Nisan 1910

*SESSİZ ÇAĞRI*

*BÖLÜM I*

Kar bile bu büyük donmuş köpük kütleleri kadar beyaz değildir
deniz seviyesinden altı bin fit yüksekte, derin mavi bir gökyüzünde yüzen, ve yine de
bu derin serinliğin bir yerinde sonsuzluk, tepeyi
arayan ve çatlayana kadar bir güneşi alevlendirdi. Alkali ova titredi ve
gözle görülebilen ısı sarmallarına dönüştü. Bir grup Kızılderili polisinin yavaşça ve acı içinde süründüğü ateşli patikanın üzerinde beyaz duman gibi asılı duran bir toz bulutu. Bu toz çok
delici ve çok rahatsız edici. Dizginler midillilerin
boyunlarında gevşekçe asılıydı ve başları sanki batacak bir yer arıyormuş gibi aşağı doğru sallanıyordu.

Göz alabildiğine Kızılderili olduklarını anlardınız.
Hükümet tarafından kendilerine verilen üniforma koyu morumsu maviydi ve pantolonun aşağısına doğru kırmızı bir şerit vardı. Sade bir olaydı ama her Kızılderili bunu farklı bir şekilde giyiyordu ve her zaman resimsel ve Kızılderili olan kendine özgü dekoratif bir dokunuş katıyordu. Biri geniş kenarlı siyah şapkasını dar pembe bir kurdeleyle sarmıştı. Yeşil ipek gömleğinin üzerinde sarı bir boyun atkısı vardı ve
belinde birçok renkli yünden örülmüş bir kuşak vardı ve
tuhaf bir şekilde söylemek gerekirse, sonuç oldukça parlak olsa da hoştu. Bir diğerinin şapkasına gevşekçe bağlanmış, görünüşe göre ev tipi toz bezinin kuyruğundan koparılmış pembe bir tüyü vardı, bu da değişen havalara zarif bir renk notası veriyordu. Bazıları sarı ve süslü tasarımlarla işlenmiş kovboy çizmeleri giyiyordu; diğerleri her zamanki gibi güzel mokasenlere yapışmıştı. Çoğu
kahverengi veya donuk kovboy şapkaları takıyordu, ancak
güzel boncuklu şapka bantlarıyla onları kendilerine ait kılıyorlardı. Burada ve orada, manşetlerden atlamaya çalışan sert boncuklu bir geyiğin olduğu ağır eldivenler parlıyordu, ancak bunu başaramıyordu çünkü çok belirgin ve sonsuza dek sert ve boncukluydu. Bazılarının boncuklu kol bantları vardı ve hepsi pirinçle ayrıntılı bir şekilde çizilmiş kılıflara
asılmış silahlar taşıyordu. Gözlüklü, uzun boylu yaşlı bir adam dışında hiç kimse ceket giymemişti. Adam işkenceye rağmen, eski kaptan üniformasının dümdüz, bükülmez onurunu artırdığını hissediyordu. Polisin başında ne bir tutuklu vardı, ne de bir beklenti havası, uzak veya olası bir ilgi. At ve adam, titreyen sıcakta mümkün olduğu kadar uykuya yakındı. Yük hayvanları, arazi ölçüm aletleriyle yüklüydü ve yaya olarak, masadan sürünerek geçip Ajansa ulaşmaktan daha savaşçı veya yorucu bir şey yoktu. Yakından bakan biri için bile, adaçayı çalılarının arasında dolaşırken figürler arasında bir fark vardı. Arkasında oturan adam iyi bir şekilde düzenlenmişti ve atına bir süvari gibi biniyordu. Sıkı sıkıya bağlı ve atletik yapısına uyan haki bir elbise giymişti ve otorite izlenimi veriyordu. Hindistan polisinin şefiydi. Kendisine "Calthorpe" adını takmıştı, kendini açıklamamıştı ve henüz hiçbir şey onu açıklamamıştı. Komşularının az ve seyrek olduğu bir ülkede, en başından beri komşuları için hafif bir gizemdi ve sessizliğe karşı bir yeteneği olduğu ve onu çözmek için özel olarak kimsenin işi olmadığı, hem risk hem de sıkıntı içerebilecek bir görev olduğu için bir gizem olarak kalmıştı. Oscar Wilde bir keresinde Leadville'de bir madencinin Darwin'in "Türlerin Kökeni"ni okuduğunu görünce büyük bir şaşkınlık yaşadığını dile getirmişti, ancak bu Batı ülkesinde hiçbir şeye şaşırmamak gerekir. Daha yakından bakıldığında, liderle adamları arasında belli bir benzerlik vardı. Esmer teni ve sert siyah saçlarıyla onlardan biri olabilirdi, ancak karanlık çevrelerinden şaşırtıcı bir çift açık mavi göz parlıyordu. Güçlü, hareketsiz bir yüze yerleşmiş dost canlısı gözlerdi. Arkadaşlarına, yanan platoya, sonra tekrar arkadaşlarına baktı.

"Ve avcının ve savaşçının böyle bir ülkede çiftçi olmasını bekliyorlar," diye düşündü. Bu müdahaleden ürken boynuzlu bir kurbağa, bir adaçayı çalısının barınağından diğerine doğru
yol boyunca fırladı - "Adaçayı çalısı, boynuzlu kurbağalar ve cehennem yetiştiren bir ülkede," ve kendi kendine
yumuşak bir şekilde güldü. "Kızılderililer sadece beyaz adamın
sahip olamayacağı toprakları alır." Sonra gözleri katırlara kaydı ve mavi gözler yine eğlenceyle parladı. "Ve bazen değerli mineraller beyaz adamın reddettiği topraklarda bulunur ve sonra ciddi bir
antlaşmayla asla kızılderiliden ve çocuklarının çocuklarından almayacağına söz verdiği Tanrı tarafından terk edilmiş kalıntıyı bile ister." "Tanrı tarafından terk edilmiş" o ülke için kullanılan bir klişeydi ve Calthorpe şöyle düşündü, "Ve bu _yıkımın_ son kelimesi, son kelime, ama _ben_ bundan hoşlanıyorum. Evet, bundan hoşlanıyorum." Ve kendi kendine 
eğleniyordu.

Anlamadı ya da anlamaya çalışmadı ama içindeki bir şey kaktüs çiçeğinin kızıl ve sarı ihtişamına, devedikeninin moruna, "Kızılderililerin boya fırçasının" donuk kırmızısına ya da dağ çocuklarının dediği gibi "kanlı burunlara" karşılık verdi. Adaçayı çalılarının ve yağlı odunların soluk yeşili ve çalı meşesinin canlı parıltısı, mahmuz dikeni, yabani güller, beyaz akasma ve sagu zambakları ve saksağanın kanadının siyah ve beyaz parıltısıyla yumuşadığında gizli bir sevinç duydu ve bir şekilde bunların geniş alanlara, sessizlik ve ıssızlığa yerleştirildiği için daha çekici olduğunu biliyordu.

Şans eseri veya telepati yoluyla buna benzer bir şey, Ajansı Rezervasyonun geri kalanından ayıran berrak bir dağ deresinin kıyısına kurulmuş bir çadırın önünde oturan orta yaşlı bir adamın aklından geçiyordu. Büyük yapılı, çökük omuzlu, bir bilgin ve azizin yüzüne sahip bir adamdı. Giysileri gevşekçe üzerindeydi ve sanki kalkması için çaba sarf etmesi gerekecekmiş gibi oturuyordu. Yakınlarında içi boş bir ağacın patlamış gövdesi vardı. Dikkatsiz bir sigara içicisinin sigarasıyla yakılmıştı ve içi yanıyordu ve için için yanıyordu. Adamın düşünceli gözlerine bir bakış, onun da için için yandığını ve için için yandığını gösterdi.

"İyi çocuk, garip çocuk," diye düşündü. Sonra tozlu patikada kendisine doğru gelen genç polis şefinin düşüncesinin titreşimini yakaladı.

"Bazı günahlar," diye düşündü, "muhteşemdir. Milton'ın kötü adamı muhteşemdir,
ama"--ve gözleri aşağıdaki ağaçlıkların arasında gizlenmiş ajanın oldukça güzel kulübesine takıldı--"küçük günahlar gerçekten affedilemezdir."
Bir din adamı için alışılmadık bir düşünce, ki kesinlikle günahın her türlüsüyle uzlaşmaz olması gerekirdi. Ama o _sıra dışıydı_, Rahip.
Dr. John McCloud. "Bu vahşi çocukları büyük şehirlerimize gönderiyoruz ve
onlara sayısız milyonlarımıza direnmenin ne kadar umutsuz olduğunu gösteriyoruz, ama
onlara asla doğruluk göstermiyoruz. Biz sadece Kızılderilileri umutsuz hale getiriyoruz. Ve sayısız milyonlardan hangisi bu şaşkın anakronizme, bu geçmiş günün perişan çocuğuna ne olacağını biliyor veya umursuyor? Gerçekten cömert ve asil amaçlarla onu yağmacıya teslim ediyoruz ve böylece büyük bir halk küçük hırsızlıklarda ve diğer acınası ve aşağılık haksızlıklarda _particeps criminis_ oluyor. Keşke halkımızı ayrıcalıklarına, ilahi fırsatlarına uyandırabilseydim -- Kızılderililer için değil, kendimiz için." Ve öksürdü ve kamp sandalyesine daha da gömüldü. "Büyük, güçlü, aydınlanmış bir halk neden böylesine açıkça zararsız ve çaresiz olanları ezmek için eğilsin ki? Bunun sebebi
oyları olmaması, Washington'da lobileri olmaması, örgütlenmemiş, belirsiz
ve cahil olmaları mı?" Ve gözleri kucağındaki açık kitaba kaydı ve
şu rakamlara odaklandı: "Yıllık 436 dolar ortalama ücretle 7.000.000 aile ve yıllık ortalama 350 dolar gelirle 5.000.000 çiftçi.
Bu da 60.000.000 kişinin bir kuruşluk gazete almadan önce düşünmesi, her yıl tatile çıkmak için aylarca tasarruf edip plan yapması, hastalığın borç veya sadaka anlamına gelmesi, bir evde konfor veya güzellik sağlayan şeylerin söz konusu olmaması anlamına geliyor."

"Evet, evet," diye düşündü, "işte bu. Neden Kızılderilileri kurtarmakla uğraşalım? Kendimizi kurtarmakla bile uğraşmıyoruz. En azından Kızıl Adam'ın temiz havası, ışığı, güneşi var" ve zihni kalabalık şehirlere, zayıf adamlarına, bakımsız kadınlarına ve solgun çocuklarına geri döndü.

Çadırının örtüsünün altında oturan bu orta yaşlı adamla çölde at süren genç adam arasında ilk andan itibaren hızlı, anında bir sempati ve anlayış vardı. Ve şimdi her birinin düşüncesi genelden özele sıçradı.

"O iyi bir kadın," diye şakladı yaşlı adamın kafasındaki alet.
"Çok trajik, durumu. Acaba çocuk bunun tam öneminin farkında mı? Acaba kendi tehlikesinin farkında mı?"

"O iyi bir kadın," diye cevapladı genç adamın bilincinde. "Onun hakkında ajanla konuşmalıyım. Ona elimden gelen
korumayı sağladım ama o _adam_; bu _onun_ görevi. Görev
Ladd'in güçlü yanı değil, ama belki bunu nazikçe
boğazından aşağı indirebilirim. Bunu yapmazsa, sorun çıkar" dedi ve surat astı ve dişlerini sıktı.

Manzaranın güzelliklerini seyretmek için bir anlığına atını dizginledi.
Adamları çoktan mesadan ayaklarının dibine aniden açılan, kasvetli bir çoraklığı açığa çıkaran devasa havzaya inmişlerdi. Bu çoraklık güzel ve mutlaktı, çünkü orada cüce bir ağaç, adaçayı çalısı veya dal yoktu.
Rüzgar ve yağmur tepeleri ve höyükleri garip ve bazen grotesk şekillere
kesip oydu ve renkli kumları birleştirip harmanladı, böylece spektrumun versiyonlarını, kum
gökkuşaklarını sundular, bu ölü ıssızlığa parlaklık ve renk kattılar.

Kötü Topraklar, bükülmüş, işkence görmüş, çukurlu, burada ve orada büyük kütleler halinde kırılmış, garip ve fantastik bir kumtaşı siper halkasıyla desteklenmişti. Zaman onları Kızılderililer olarak resmetmişti. renkler--üstte donuk bir kırmızı, soluk bir sarıya karışıyor, sonra vadiye doğru yarı yolda, sanki zımpara kağıdıyla cilalanmış gibi görünen kirli toprak, düzlüğe doğru yarılmış. Bu patikayı birçok kez geçmişti,
ama bu uçurumda durup hayret etmek ve hayranlık duymaktan asla geri kalmıyordu. Polis şefi için
tam o anda şapkasını kaldırıp
damlayan alnını silmesi büyük şanstı, çünkü bir tüfek sesi duyuldu ve
Kötü Topraklar'ın tepeleri, cepleri ve vadileri arasında tekrar tekrar yankılandı. Anında her polis memuru dik oturdu, tüfeğini eyerinin kabzasından çıkardı, ama alışılmadık bir disiplini anlatan bir oybirliğiyle dönüp komutanlarının emirlerini beklediler. Komutan, işaret dilinde "Bekle" anlamına gelen bir hareket yaptı.
Adamlar
yerleştiler ve beklediler, gözleri önlerindeki kırık zemini taradı. Calthorpe şapkasına baktı ve tekrar başına takarken güldü. "Aman Tanrım," diye mırıldandı; "yerini seçti. Bu ufuk çizgisinde ne büyük bir izdim! Beni nasıl kaçırabildiğini bilmiyorum!"

Aşağıdaki vadide adamlarına yeniden katıldığında, tercümanına seslendi:

"Chavanaugh, sanırım bu çocuklar İngilizcemi artık oldukça iyi biliyorlar, ama
ben yokken onlara tekrar açıkla. Sen
Wah-na-gi'yi kurtarıyor musun?"

Chavanaugh, kurtardığını belirtti.

"Eh, adamlarımdan bazılarının her zaman onun yanında, oldukça yakınında olmasını istiyorum. İyi
bir kadın, Wah-na-gi. Her zaman oldukça kötü adamlar serbest. Baba yok, anne yok, Wah-na-gi! Wah-na-gi'ye zarar gelmez, kurtarıcı? Kötü
Wah-na-gi'ye zarar gelir mi? Peki, onları öldür, öldür; herhangi biri; ben de! Ben de yanlış yapıyorum,
_ben_ de. Beni kurtardın mı?"

Chavanaugh uzun bir süre durakladı, sonra acı dolu bir şekilde alnını sildi ve yola devam ettiler.

*BÖLÜM II*

Bir çığlık atarak ve koşarak suya daldılar,
suyu havaya fırlattılar ve yorgun hayvanlar burunlarını dereye gömdüler ve o kadar açgözlülükle içtiler ki su burun deliklerinden dışarı aktı,
adamlar eğilip ellerinden içtiler ve
suyu başlarının ve yüzlerinin üzerine
fırlattılar.

"Merhaba, Calthorpe," McCloud yukarıdaki kıyıdan neşeyle seslendi.
"Geç kaldın."

Calthorpe cevap vermedi, ancak atının bir yudum daha almasına izin verdikten sonra,
su ve mahmuzla onu dereden diğer kıyıya doğru sürdü.

"Atımı tut, olur mu?" dizginleri ona fırlattı. "Ve
dereye geri dönmesine izin verme."

"Ne yapıyorsun sen?"

Ama genç adam buna cevap verme zahmetine girmedi, sanki onu yakmış gibi
giysilerini yırttı.

"Bak, burada bu sığlıkta yıkanamazsın; kadınların bazıları
buradan gelebilir."

"Pekala, sen orada dur ve onları uzaklaştır."

Diğeri, Calthorpe sığlığın üstündeki kıyıdan aşağı sendeleyerek
ve tamamen terk edilmiş bir şekilde suya kayarken neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Aman Tanrım," diye iç çekti, "ne kadar da cennet gibi."

Standing Bear "nehri", ilkbahar hariç, bir "crik"ti. Genç adam düştüğü yerde, güzel, temiz bir çakıl yatağında, kendisini örtecek kadar suyla, gözleri kapalı, mutlu bir şekilde hareketsiz yatıyordu.

"Suyu icat eden adamı kutsasın," diye mırıldandı güçsüzce. "Papaz,
boğazım alkali tozla kaplı; duruma uygun birkaç kelime söyle, olmaz mı?"

Vaizin solgun yüzü güzel bir gülümsemeyle aydınlandı ve şöyle dedi: "Tanrı'yı ​​öv, ey ruhum ve tüm iyiliklerini unutma,
hayatını yıkımdan koruyan, seni sevgi dolu nezaket ve şefkatle taçlandıran."

"Hepsi bu. Bu benim. Teşekkürler!--Bunu kuru içebilirim, _bunu_; ama
içmemeliyim." Sonra havaya bir ağız dolusu
fışkırtacak kadar enerji buldu. "Bunu kazana koyarsam patlarım.
Deriden içeri alıyorum. Buharı görüyor musun? Şimdi eğer çatlak buzlu bir 'at boynum' olsaydı--ah, bir metre uzunluğunda, ve Maillard's dondurmasıyla dolu bir çorba tabağı ve bana çalacak Savoy Oteli orkestrası olsaydı ve aynı anda hem yiyip hem içip hem de uyuyabilirdim--ama olduğu gibi oldukça iyi."

"Son iki üç gündür seni bekliyorduk." McCloud derenin kıyısına
inmişti ve elinde bir havluyla
bir söğüdün altında oturuyordu. "Bay Ladd senin için endişeleniyor."

Ajanın adı geçince genç adamın göz kapakları tuhaf bir şekilde gözlerinin üzerine yarı yarıya düştü.

"Evet? Ne haber?"

"Asfalt arazilerde bir toplantı! Tüm çıkarlar temsil edilecek. Tam zamanında geldin. Ajan, gerçekleşmeden önce seni
görmek için çok istekliydi."

Genç adam aniden canlanarak doğruldu. "Evet, ondan önce ajanı görmeliyim. Tamam, tekrar hayattayım ve
yeni gibiyim," ve kendini silkeleyip kıyıya tırmandı, McCloud'un ona attığı
havluyu yakaladı.

"Teşekkürler. Bu _lüks_. Bu iklimde buharlaşmayla kurur insan."

"Bay Ladd, bu anlaşmazlığın çözümünde raporunuzun en büyük öneme sahip olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. "

"Şey, asfalt araziler hakkında şu anda bilmediğim şey bilmeye değmez. Eğer istenen bilgiyse, ben bilgiyle sırılsıklamım.
İşte!" havluyu bir kenara atarken, "Giyinmedim ama
aklım başımda ve bir kez daha bir insanım." Kaslı elini yaşlı adama uzattı--"İyi doktor nasıl, ha?"

"Ah, şikayet etmiyorum, oğlum; şikayet etmiyorum."

Diğeri, aşırı vurgulamanın ince gölgesini hemen fark etti ve
anında kaygısını tamamen gizlemeyen bir şakacılık ve neşeyle karşılık verdi.

"Aman Tanrım! Neden, şişmanlıyorsun. Bahse girerim ki her
gün kazanıyorsun!" Ve sonra ses tonunun tam bir inanç taşımadığını fark ederek, aceleyle tozlu giysilerini giymeye başladı.

"Hayır, sevgili dostum," dedi din adamı acıklı bir gülümsemeyle ve
çadırının önündeki kamp sandalyesine gömülerek. "Hayır, kaybediyorum,
yavaş yavaş, ama istikrarlı bir şekilde her gün kaybediyorum."

"Saçma," diye güldü diğeri etkilenmemeye kararlı bir şekilde.
"Saçma. Bana bak. Öksürdüğümü neredeyse unutmuştum.
Sen
benim kadar uzun
burada kaldığında----"

"Zamanında geldin. Korkarım biraz geç geldim--sadece biraz
geç." Ve için için yanan gözler uzaktaki karla kaplı
dağlara doğru hayallere daldı.

"Daha iyi bir yemek, ihtiyacın olan tek şey bu, John."

Calthorpe gösterişli bir adam değildi ve McCloud ilk adının kullanılmasının ima ettiği sevgiyi fark etti.

"Benimle yaşamaya geliyorsun. Seni yeni bir adam yapacağım."

"Sen mi?" diye araya girdi diğeri biraz şaşkınlıkla. "Sen ve Big Bill
kendinize yetecek kadar yeriniz yok, hele ki----"

"Hayır, tam şu anda değil, ama sizin gibi halk konuşmacılarının da söyleyeceği gibi, önemli
değişimlerin eşiğindeyiz, vatandaşlar. Hiçbir şey söylemeyin,
bilge olun ve akşam yemeği zilini bekleyin. Ve gemim geldiğinde, neden
kaptanın masasına oturuyorsunuz--savey? Ladd sana hizmet etmiyor."

Yaşlı adamın kaşlarında bir rahatsızlık gölgesi belirdi.

"Ajan buraya geldiğimden beri bana karşı aşırı nazik davrandı."

"Biliyorum," diye itiraz etti Calthorpe. "Savaş Bakanı'ndan
tanıtım mektupları getirdin ve----"

"Eski cemaat üyelerimden biriydi, hepsi bu."

"Hepsi bu," diye alay etti küstah genç, "ve diğer nüfuzlu, sosyal ve politik kişiler ve sen görünüşte ajanın onur konuğuydun, ama Ladd senden hoşlanıyor, John; evet, senden hoşlanıyor, tıpkı bir hırsızın projektör ışığından kaçmayı sevdiği kadar. Gerçek şu ki, sen buralarda cehennem azabı çekiyorsun ve ben
hazırlandığımda seni kaçırıp
hepini
kendime saklamakta hiç zorluk çekmeyeceğim." Ve mavi gözler, karşıdaki ciddi gözlerin apaçık onaylamamasına küstahça güldü.

"Ev sahibimle ilgili düşüncelerimi bana dinletmemelisin. Bu arada,
bu öğleden sonra konferansa başkanlık etmemi istedi."

"Gerçekten mi?" dedi diğeri ciddi bir şekilde. "Senin bununla ne alakan var?"

"Sadece bu. Muhtemelen tarafsız bir taraf yardımcı olabilir."

"Oldukça üzgünüm."

"Neden?"

"Eh, onlar kaba, hızlı, tutkulu, fazla titiz olmayan bir grup----"

"Neden, bu bir barış meselesi, değil mi?"

"Evet," kuru bir şekilde; "bu yüzden her bir orospu çocuğunun bir parçası olmadan önce silahsızlanmasını sağla."

Bununla birlikte, artık giyinmiş olan genç adam, banyosunun yenilenmesinden olumlu bir şekilde bahseden uyanık bir zarafetle eyerine atladı.

Belki de bu röportajdaki en önemli şey, ikisinin de
her birinin aklındaki en önemli şeyden bahsetmemiş olmasıydı--Wah-na-gi!

"Merhaba!" diye haykırdı polis şefi eyerine yerleşirken;
"işte McShay ve arkadaşları geliyor. Merhaba çocuklar," diye bağırdı, atlarını derenin ortasında durduran üç adama. "Bu arada,
McShay, başkanımızla az önce sohbet ettim. Belki bu öğleden sonra görüşmeden önce onunla bir şeyler konuşmak istersiniz."

"Elbette," diye seslendi etli yüzlü tıknaz bir adam; "elbette, sadece kimsenin duyamayacağı
söyleyecek hiçbir şeyim yok. "

"Pekala, hoşça kalın, sonra görüşürüz," ve Calthorpe pintosunu savurdu ve ajansa doğru
fırladı. Pinto, alacalı anlamına gelen yerel bir kelimedir. At etinde de kravat veya çorapta olduğu kadar zevk vardır ve belli ki sahibinin zevki biraz
gürültülüydü. Her halükarda, o da Kızılderililerin alaca at lehine önyargısını paylaşıyordu. Kızılderililer pintoyu
"iyi ilaç", iyi şans olarak görüyor.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay McShay," dedi vaiz içtenlikle, McShay'in iri yarı vücudu eyerinden
hantal bir şekilde ayrılırken.
McShay eyerde evdeydi, ancak binme veya inme amacıyla ağırlığı kötü bir şekilde
dağıtılmıştı.

"Orson Lee ve 'Sessiz' Smith'i tanıyorsunuz, değil mi?" dedi İrlandalı.

"Yolumuzun üzerinde bir kilise olsaydı, bu iki alçak diyakozlar
ya da iç ringin içindeki adamlara ne ad veriyorsanız, buna bahse girebilirsiniz. Onlar bizim en etkili
vatandaşlarımızdan ikisi. Wikiup'unuzun yanından geçerken merhaba demeden geçemezdim."

Vaiz iki beceriksiz sığır çobanını selamladı ve onları hemen
rahatlattı.

"Umarım çadırımın önünden asla geçmezsiniz. Geçerseniz incinmiş hissederim.
Bazen kendimi oldukça yalnız hissediyorum ve arkadaşlarımı görmek büyük bir zevk. Otur, olmaz mı?"

McShay için başka bir kamp taburesi aldı ve Lee ile Smith yakındaki çürüyen bir kütüğün üzerine oturdular. McShay zayıf figürün biraz daha zayıf olduğunu fark etmişti, bu yüzden memnun bir şaşkınlıkla şöyle dedi,

"Neden, iyi görünüyorsun, Parson--iyi görünüyorsun."

Sağlıksızlık yüzünden sık sık kendilerini düşünmeye zorlanan çoğu aktif adam gibi McCloud da durumu veya
görünüşüyle ​​ilgili herhangi bir imadan hoşlanmadı, ancak nazikçe ve sinirlenmeden şöyle cevap verdi,

"Teşekkür ederim, Bay McShay, şikayet edeceğim hiçbir şey yok."

"Bu iyi," dedi diğeri içtenlikle. "Bir meşaleniz var mı? Tereddüt etmenize

gerek yok. "Ben de içiyorum," diye ekledi gülerek, vaize bir puro uzatırken. "Onları o uzun boynuzlulara atmam," başını Smith ve Lee'ye doğru bir hareketle salladı. "Sadece dumanlı yonca bırakıyorlar."

"Hayır, Bay McShay, teşekkür ederim. Eskiden az miktarda, çok hafif purolar içerdim,
ama o çılgınlığı bile bırakmak zorunda kaldım."

"Dürüst mü?" dedi diğeri, garip bir gülümsemeyle, neredeyse inanmaz bir şekilde.
McShay, bulldog mimari tarzına göre inşa edilmişti ve
sağlıksızlık gibi şeyleri nesnel olgular kategorisinde bırakan bir fiziksel donanım ve ayarlamaya sahipti,
ama buna karşı bir tür saygısı vardı, sahip olmadığı ve olamayacağı bir kültür biçimi olarak. Hatırlayabildiğinden beri
her zaman sigara içiyordu.
Uyumaya karşı tek itirazı, henüz hiç kimsenin uyku sırasında sigara içmenin bir yöntemini
keşfetmemiş olmasıydı. Bazen, "peşinden gitmek" için zamanı olsaydı, bu zorluğun bile
aşılabileceğini hissetmişti. McShay, "peşinden gittiği" şeyleri elde etme alışkanlığı olan bir adamdı.
Vaizin fedakarlığının boyutlarını hiç ölçememesi ona acı verici bir izlenim verdi ve gizli ama araştırıcı bir bakış attı Diğeri, sonra da tedirgin bir
naziklikle şöyle dedi:

"Burada kesinlikle daha iyi bir iklime sahibiz, papaz, ama
iyileşme özel bir
teslimatla gelmezse cesaretiniz kırılmasın. Bazen biraz ikna etmek gerekiyor, biliyorsunuz."

"Ah, eminim burada olduğum kadar iyiyim, Bay McShay."

"Elbette," ve sığır yetiştiricisi boğazında garip bir his olduğunu garip bir şekilde fark etti, öksürdü, tükürdü, oturdu ve purosuyla
aşırı meşgul oldu.

"Biliyor musun," dedi, konuyu değiştirerek, "bugün bu şenliklere başkanlık etmen çok cesurca, Papaz. Ladd senin
kürsüye çıkacağını söylüyor."

"Neden, herhangi bir sorun çıkacağını düşünmüyorsun, değil mi?" dedi McCloud hafifçe.

"Hayır, olacağını bilmiyorum. Eyerde olman,
düzenleyici ve rafine edici bir etki yaratacak, çünkü buralarda saygı görüyorsun,
rahip, ve bu bir vaiz için iyi bir anlaşma. Alıştığımız
kurtuluş uzmanlarının çoğu, pratik şakalara ilham kaynağı olmuştur. "

"Varsayımın benim lehime olmasına sevindim," dedi vaiz, çok eğlenerek, "ama komşularımdan hiçbirinin burada olduğumu bildiğini sanmıyordum."

"Ah, etrafta dolaşıyor, Doktor; nasıl etrafta dolaşıyor, inanılmaz. Bilmiyorum, çünkü
biz sıradan insanlardan çok daha zekiyiz - belki de öyleyiz, ama neyse.
Seni etiketledik. Sadece şu anki oyununu değil,
sicilini de biliyoruz. Minneapolis'teki yerini, tam da kartlar iyiyken, tam da Orta Batı'nın kabul görmüş kürsü şampiyonuyken, her gösteride ayakta durmaya yer yokken bırakmak zorunda kaldığını gayet net anladık. Söyle, zor olmalı, tam da Yaşlı Çocuk'u yendiğin, onu devirmek için sadece küçük bir yumruk atman gereken zaman; "Süngeri çıkarıp iplerin altında sürünmek çok zor olmalı."

Vaiz gülümsedi. "Biraz zordu, Bay McShay."

Sonra, acı dolu anıları hatırlamış olabileceğini fark eden McShay,
hızla ekledi:

"Ama iyisin, Rahip; tertemizsin.
Bir kement atabileceğini veya silah çekebileceğini sanma -rahiplerin işe yarar şeylerle uğraşması gerekmez, değil mi?--ama seni seviyoruz. Seni seviyoruz ve o herif bunu bize açıklamak zorunda veya bizi işsiz bırakacak.
Şahsen, olmamız gerekenden daha iyi değiliz, dinimiz yok. Biz bir şeyler peşindeyiz; biz de diğerleriyle birlikte küçük bir kapmaca oyunundayız, ama manevi değerleri gördüğümüzde anlarız,
ve cebimizde, kartlarda veya tavada ve yoldaki herhangi bir noktada sahip olduğumuz her şey için bize dokunabilirsiniz. Şimdi, bundan daha güçlü bir şey söyleyemem, değil mi? Sanırım hakim olan duyguyu ifade ettim," ve kabul edilmiş bir lidere yakışır şekilde, sakin bir şekilde emin olduğu onay için iki arkadaşına döndü.

Ne Lee ne de Smith bu zamana kadar konuşmamıştı ve şimdi bile ikisi de büyük adamın sözlerinin konusunu geçmek zorunda hissetmediler.
Bu açıkça gereksizdi.

"Söyle, Sessiz," dedi Lee o sfenkse, açık bir hayranlıkla, "harika değil mi? Mike'ın dil konusunda bir bilgisi yok mu? Neden, bir kelime istediğinde yapması gereken tek şey ona ıslık çalmak ve o gelip elinden yiyecektir. İngilizceyi tek veya çift koşum için eğitmiş - aslında, ona sirk atı gibi numaralar yaptırabilir. Söylesene, Papaz, Mike bir hatip."

"Ah, defol git," diye itiraz etti McShay, belli ki memnun. "Sen delirmişsin."

"Kesinlikle iyi biri," diye ısrar etti Lee.

"Bundan eminim," dedi din adamı içtenlikle, ilgi odağı
başkasına kaydığı için mutluydu.

"Ah, tüh," diye güldü McShay, iyi huylu bir hoşgörüyle. "Ülkeyi kurtarmak veya önemli bir vatandaşı yerleştirmek söz konusu olduğunda, duruma biraz dil serpiştirebilirim, ama bununla
övünmüyorum, Orson, bir sanatçı gibi bir adamın önünde. Nereden geldiğimi bilme nezaketine sahibim ve arka kapıda, evlat. Cesaret edeyim,
Papaz, 'Calamity'de bir meyhane işlettiğimi duymuşsundur?"

"Evet, duydum," dedi diğeri, ses tonunda bile
bir ikiyüzlülük izi olmadan.

"Peki, vaaz oyununda elini tutmak istediğin zaman,
gel, ben şahsen
işlemlerin karakterini garanti ederim. Bana bir vaiz olarak bir iz sürüsü olduğunu söylüyorlar."

Soluk yüzdeki iri gözler bir an parladı, sonra
melankoli ile doldular. Şöyle demeden önce mantıklı bir duraklama oldu:

"Teşekkür ederim, Bay McShay; teşekkür ederim. Belki bir pazar günü teklifinizden
faydalanırım, ama şu anda vaaz vermeyi bırakmak zorundayım:
canlılığımı
tüketiyor gibi görünüyor. "Bir saniye durakladı ve sonra utangaç bir gülümsemeyle, sanki bir hatasını itiraf ediyormuş gibi ekledi: "Ben de vaaz vermeyi seviyorum ve dediğin gibi, vazgeçmeye zorlanmak 'zor' oldu, ama sonuçta," aniden sempati
istediği düşüncesiyle alarma geçti, "yaşamak vaaz vermekten daha önemli, değil mi?"

McShay, çok belirgin olma tehlikesi taşıyan duraksamayı, Waterbury'sini
çıkararak doldurdu.

"Merhaba, saate geçiyoruz! Sanırım yavaş yavaş ilerleyeceğiz. Pekala,
Parson, kendimi oldukça özgürce ifade ettim, değil mi? Ve bir şekilde iltifat edercesine, bu yaklaşan konferansta senin tavrını etkilemek için değil. Dikkat et, yapabilseydim bunu yapmaktan
önemli değilim. Bunu yapmıyorum çünkü işe yaramayacağını biliyorum, hepsi bu," dedi ve eyerin üzerine
yükselirken cömertçe güldü. McShay, pek az yanılsaması olan bir adamdı. İnsan doğasının sıradan evrelerine oldukça aşina olduğunu düşünüyordu ve ahlak kuralları işe yarayan bir kurallardı; ortalama bir vatandaşınkiyle karşılaştırılabilirdi, emindi ve rahatsız edici olacak kadar yüksek değildi. Açıkça teorik olan bir kuralla deney yapmaya hiç çağrıldığını hissetmemişti. Kartlarda veya kendisini
aldatmaya çalışan birini
aldatmaktan çekinmezdi. Aslında, derisini yüzen kişiyi
yüzmeyi neşeli ve kutsal bir görev olarak görüyordu. Dünyanın işlerinde deneyimsiz değildi.
Doktor McCloud hakkında o değerli adamın hayal ettiğinden daha fazlasını biliyordu, çünkü çok gençken St. Paul'da polis memuruydu ve bir reform ayaklanması o kutsal şehri terk etmek zorunda hissetmişti. Aslında, ayaklanmayı kendi inatçılığıyla başlatmıştı, çünkü rüşvetin dereceleri vardır ve genç İrlandalı-Amerikalı, adil veya terbiyeli olanın
tamamen mantıksız standartlarını ihlal etmeyecekti, tıpkı çok iyi olanların standartlarını kabul etmeyeceği gibi. Sığır ülkesinde kendine gelmiş, bir meyhane açmış, siyasi lider, patron ve sığır kralı olmuştu. Zenginleşmişti. Arkadaşları tarafından seviliyordu, düşmanları tarafından korkuluyordu ve her ikisine de düşkündü. Ve yaz toplamalarından birinde kovboylar kömür veya jet gibi görünen ve kömür veya jetin aksine mum gibi yanan bir şey bulduklarında, hemen McShay'e götürdüler. McShay, bunun değerli olup olmadığını bilmeden hemen herkes ve herkesin akrabaları için talepler buldu ve
görüntülediği her şeyi talep etti. "Sahip olanlara verilecektir," diye açıkladı
saygısızca ve gerçekten de metnin bu versiyonu onun bakış açısıydı.
Ve daha fazla araştırma, keşfin önemli olduğunu ve madenin veya damarın veya cep serisinin önemli bir kısmının Red Butte Çiftliği'nde olduğunu gösterdiğinde, derhal Andy
Openheim ve Charley Short'u çok sessizce Londra'ya göndererek çiftliği veya mineraller içeren kısmını
Kerhill Kontu'ndan satın aldı. Çiftliğin, Kont'un kovboy olduğu günlerde onun için karlı bir girişim olmadığı oldukça iyi biliniyordu ve eski çobanları "Andy" ve "Shorty"nin onu bir şarkıya satın alabileceği düşünülüyordu. Bir senetle geri dönmüşlerdi, ancak bu zamana kadar bu iki sevimli vatandaş, hakim olan girişimcilik ruhunu yakalamış ve ödülü gerçekten aldıklarını, ancak çiftliği kendileri için satın aldıklarını, ticari uyanıklığın bir örneği olduğunu ve bunun çeşitli ihanet türleri olarak
kınadığını ve bazı seçkin vatandaşların ölümüne yol açtığını
açıklamışlardı. Ancak, o zamana kadar sır ortaya çıkmış ve
kazanma hırsı dağlardan yerleşim yerlerine ve oradan da şehirlere ve eyalete ve hatta Kongre'nin kalabalık salonlarına yayılmıştı ve herkes bu iyi şeye katılmak için bir plan geliştiriyordu, tapu sahiplerini satın almanın en iyisi olduğu düşünüldü, hatta küstahça talep ettikleri fiyat artışıyla bile. McShay, kendisi ve kovboy arkadaşları için bedeli ödedi, ancak satın alma işleminin sonunda Shorty ve Andy'ye ülkeyi terk etmelerini şiddetle tavsiye etti, ki onlar da hiç vakit kaybetmeden bunu yaptılar. Bu iki değerli kişinin kaderi, Calamity'deki yükselen nesil için her zaman bir uyarı niteliğinde olacaktır. Kanada sınırına ulaşmadan önce kavga etmişlerdi ve duman dağıldığında Shorty hayattaydı ve parası vardı. İlk başta ikisinin de hayatta kalmış olması nedeniyle derin bir pişmanlık vardı, ancak bu üzüntü daha sonra Shorty'nin Kuzeybatı'da üç kartlı bir monte oyununda tek oturuşta her sentini kaybettiğine dair raporla hafifletildi. Ancak o zaman Coyote County'nin ahlaki tonunun rehabilitasyonun önünde engel olduğu hissedildi ve Providence'ın muafiyetlerine olan güven yeniden sağlandı. Hatta McShay'in izlerini sürmek için birkaç yetenekli kısa kartlı adam gönderdiği ve bu ölçüde Providence'ın "suçluların kendi yaramazlıklarıyla cezalandırılacağını" açıkça belirtmesinde yardımcı olduğu bile karanlık bir şekilde ima edildi. 
Bu doğru olsun ya da olmasın, McShay bunu asla yalanlamadı ve bu, seçmenleri nezdindeki itibarına
az da olsa bir şey kattı. McShay vaizle konuşmak için döndüğünde, daha aktif arkadaşları Orson Lee ve "Sessiz" Smith çoktan binmiş ve mustang'lerini ajansa doğru çevirmişlerdi. Geri çekilen figürlerine baktığında, McShay gözlerinde bir ışıltıyla şöyle dedi:

"Söyle bakalım, Papaz, 'Sessiz'i seveceksin. Çok geveze değil ama, cehennem gibi ateş edebileceğini ve eğer tartışma sana karşı devam ediyorsa, 'Sessiz'in iyi bir arkadaş
olduğunu; kesinlikle iyi bir arkadaş olduğunu söyle."

*BÖLÜM III*

Kötü Topraklar'da bir gezintiden sonra, Standing Bear Ajansı hoş bir
görüntüydü. Uzaktan, faaliyetlerinin merkezini işaret eden beyaz bayrak direği görülebiliyordu. Yakınlarında, akçaağaç ve kavak ağaçlarının gölgesinden dışarı bakan, iyi bakılmış ahırlar ve ağıllarla çevrili, ajanın şirin küçük kulübesi yer alıyordu. Karşısında, eski günlerin kalıntısı olan, kütük ev tarzında, Kızılderili tüccarının mağazası uzanıyordu.
Çevredeki çirkinliğe kıyasla gerçekten güzel bir mimari.
Bu iki aristokrat bina biraz ayrı duruyordu ve biraz mesafelilik hissi vardı. Aralarında bir zamanlar patika, sonra yol olan ve şimdi bir sokak olmaya çalışan bir sokak uzanıyordu; cesurca çayıra doğru ilerleyen, korkmuş bir bakış atan, sonra sinmiş bir şekilde geri çekilen ve daha fazla alay edilmeyi veya kandırılmayı reddeden bir sokak. Daha başlamadan
neredeyse bitmişti ve sac ve
tahtadan yapılmış korkunç yaratıklarla iğrençti, bunlar burada ve orada iddialı bir
pencereye
şişiyordu, özellikle çirkin bir kadının üzerindeki apaçık şapkanın meydan okuması kadar can sıkıcıydı. Bu binalar sanki
saran yalnızlığı hissediyormuş gibi bir araya toplanmıştı. Arkalarında bir teneke kutu ıssızlığı vardı.
Daha ileride demirci dükkanı vardı ve "crik"in diğer tarafında yükselen "tezgah"ın yakınında kereste fabrikası vardı ve bir tarafta mezbaha ve ağılları vardı. Vadi, Standing Bear ve kaba sulama kanallarının yolunu izleyen
kulübeler, tepee'ler, Kızılderili çiftçilerin ve ajans çalışanlarının kaba evleri ile serpilmişti. Hepsinin ötesinde, mesa boyunca, sürekli karla kaplı görkemli
tepeler yükseliyordu. Ancak bu asil yükseklikler olmasaydı, Doğa
buralarda onursuz bir işlem yapmakla suçlanabilirdi, ancak
Moquitch Dağları Tanrı'dan ebediyen ve dingin bir şekilde söz ederdi.

Tüccarın mağazasının önünde, mallarla dolu bir platform vardı,
kovalar, ipler, küvetler, vb., içerideki kalabalık raflardan taşan şeyler. İndirim tezgahlarının olduğu günlerde bile, eğer bu tür yüksek bir medeniyetin kanıtları
bu pazara ulaşırsa, işler düzensizdi,
ancak tüccar ticaret hacminde
eksikliğini kâr yüzdesiyle telafi etti. Öğleden sonranın geç saatleriydi, işler görünüşe göre durmuştu, "hiçbir şey olmuyordu. "Mal sahibi Cadger, pencereden
rahatça eğilmişti ve ikisi de birbirine bakmasa da,
hemen dışarıdaki platformda duran acenteyle konuşuyordu. Tüccarın başka bir adı olmalıydı ama hiç kimse ona Cadger'dan başka bir şey
söylendiğini duymamıştı. Babası ve annesi--hiçbir zaman bir annesi ve babası olduğuna inanmak zordu ve
hiçbir zaman bir çocuk, hele ki bir bebek olduğuna inanmak imkânsızdı--eğer, eğer
dediğim gibi,
ebeveynleri olduysa, muhtemelen ona sevimli veya en azından insani bir şey diyorlardı,
ama neredeyse hiç kimsenin bir lakaptan kaçamadığı bir ülkede, o sadece
Cadger olarak kaldı. Görünüşte olumsuzlamayı, dışlanmış ortayı ima ediyordu.
Çok erken yolunmuş ve erken solmuş gibi görünüyordu. Yarım yamalak bir burnu, cesareti kırılmış bir çenesi ve solgun küçük gözleri zayıfça kırpışıyordu. Önemsizliği aşırıya taşımak diye bir şey vardır.
Kişiliğinde o kadar göze batmayacak kadar dikkatsizdi, ta ki biri üzerine basmadığı sürece. Ancak, bu kadar dikkatsiz birinin, eğer bir şey hatırlayacak kadar yaşarsa, bunu hatırladığı söylenir; çünkü, söylemesi gariptir ki,
Cadger'ın bir adam katili olması gerekiyordu. Hiç de sıradan kötü adam tipi değildi, bir izleyici ve gösteriş yapma fırsatı arıyordu.
Sıradan bir iş adamıydı ve diğer iş adamları gibi tek istediği
sadece "rahat bırakılmaktı." Bir zamanlar Black Hills'te iş yaptığına dair belirsiz bir söylenti vardı, orada altın taşımada ekspres şirketlerle rekabete girmişti ve az çok başarılı bir kariyerden sonra, bir post-trader mağazasının daha yavaş ve daha az heyecan verici uğraşlarına çekilmeyi daha güvenli bulmuştu. Her halükarda, kimsenin araştırmak veya rahatsız etmek istemediği sessiz, mütevazı bir adamdı ve kimse ticari yöntemlerini başarıyla sorgulamamıştı. Doğal eksikliklerini gidermek için hiçbir çaba sarf etmedi, çünkü aptal gibi görünmenin faydalı olduğunu
bulmuştu.

"Sanırım Calthorpe ile iş yapabiliriz," dedi ajan, uzaya bakarak.

"Onu anlayamıyorum," dedi Cadger, yüzü kadar boş bir tonda. Sonra,
pis bir pipodan çıkan dumanla doldurduğu epeyce bir duraklamanın ardından.
"Onun hakkında her şeyi bildiğini varsayalım, ama asla bana söylemeyeceksin."

Ajan, diğerine doğru küçümseyici bir bakış fırlattı.

"O burada, değil mi? Geri kalanımızla birlikte. Buraya gelmeden önce kimse senin hakkında kesin ayrıntıları bilmiyor."

Diğeri, bariz çıkarımı görmezden geldi ve aynı şekilde cevap verme zahmetine girmedi, ancak nazikçe "Şansımı deniyorum," diye mırıldandı.

Ajan, "Büyük Bill onun için işe başvurdu," diye devam etti. "Bill'in onun hakkında bildiği veya anlatacağı tek şey, eski patronundan, bir şeyin kontundan,
Red Butte Çiftliği'nin eski sahibinden
bir tanıtım mektubu getirdiğidir. Elbette burada değil
çünkü o da bizim gibi burada olmak istiyor. Birkaç yıl önce
Pazar gazetelerinden birinde, İspanya'ya elçi olan ve bir İspanyol dansçıyla tanışıp ondan bir aile
büyüten bir İngiliz lorduyla ilgili bir hikaye okumuştum. Oğlu, bunu yapmaya karar verdiğinde meşru olduğunu
kanıtlamaya çalışmıştı. Belki de Calthorpe'un hikayesi bundan daha kötü değildir. Belki de
öyledir. Yarı İspanyol gibi görünüyor. Elbette İngilizce
yetiştirilmiş, aksanının kalıntıları var, ama bunu
bırakmaya çalışıyor. Sizce eğitimli bir beyefendi olan bir adamı bu lanet olası çoraklığa gelip bir Kızılderili şefinin maaşını kabul etmeye ne ikna edebilir? polis mi? Eh, benim mütevazı zihnime göre, suçtan başka bir şey değil, benim
Hristiyan dostum."

"Onu alıkoyabiliyor musun?"

"Eh, onu korkutamayız. Bunu onun için değerli hale getirmeliyiz, hepsi bu."

"O _satın alınmış_ olarak kalacak mı?" diye ısrar etti iş adamı.

"Birine güvenmeliyiz," dedi Ladd sabırsızlıkla. "Genel olarak ülke ve özellikle asfalt araziler hakkında
yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla şey biliyor ve onun bir arazi ölçümcüsü olduğunu öğrendiğimde----"

"Bu konuya nasıl girdin?"

"Bill ile jargon konuştuğunu duydum, sonra ona doğrudan sordum. Bu bizim için bir keşifti, çünkü polis şefi olarak pozisyonu,
bu toprakları herhangi bir şüphe
çekmeden incelemesini mümkün kılıyordu. Diğerlerinin
bizim bu işi yaptığımızı bildiğini sanmıyorum. Önceden her şeyi düzeltebileceğimizi düşünmeseydim, bu öğleden sonra bu toplantıya
razı olmazdım. Sizce onu
ne tutuyor?" Ama Cadger'ın aklı hala ilk virajdaydı.

"Çok terliyorsun. Kendini ve beni onun ellerine teslim etme konusunda çok yavaş hareket etmek istiyorsun." (küçümseyici bir duraklama) "."

Bu gözlemin gücü David Ladd'i etkilemiş gibiydi, çünkü
sessizce şöyle dedi:

"Dün gece yaptığımız konuşmayı biliyorsun. Sohbet burada olacak. Ben bununla ilgileneceğim. Şu an bulunduğun pencerede bir silahı temizlemek - neden, bir kaza olabilir. İnsanlar ateşli silahlarla çok dikkatsiz, özellikle de senin gibi bir aptal. Neden, kolay. Şapkamı çıkarıp elimde tuttuğumu
görürsen hazır ol: Şapkamı tekrar
başıma taktığımı
görürsen, neden onu yakalayasın, hepsi bu. Ülkedeki en iyi
atıcı sensin, tabii ki 'Sessiz' Smith değilse." Bunu bir iş adamından diğerine söyler.

"Merhaba, işte Büyük Bill. Belki biliyordur." Ve Ladd sığır çobanıyla tanışmak için
dükkandan indi.

"Calthorpe adamlarıyla birlikte geldi mi?"

"Pek sanmıyorum. Şimdi kulübemize doğru gidiyorum."

"O geldiğinde, onu hemen görmek istediğimi söyle, olur mu--_hemen_!" ve ajan yolun karşısındaki evine girdi.

Büyük Bill, Red Butte Çiftliği'ndeki eski günlere göre daha iri ve çok daha yavaştı ve sert saçları çok griydi, ama yine de aynı nazik, sade
yüzünü taçlandırıyordu. Bill emekli listesine doğru yolunu bulmaya çalışıyordu, ama kendisi farkında değildi ve işini korumuştu, çünkü kimse ona yaşlandığını açıklamaya tenezzül etmemişti. Bir gün kendisinin de oraya düşüp istifa edeceği
umuluyordu. Kimse o zaman ne olacağını düşünmek istemiyordu, bu yüzden de kimse düşünmedi. Ajan duygusal bir adam değildi, ama duygunun çalışma değerini biliyordu ve bu yüzden Bill orada kaldı.

O ve Calthorpe evlerini paylaşıyorlardı, titreyen bir kül yığınının
barınağına yerleştirilmiş küçük bir tahta kutu (halk dilinde "titreyen engerek") Ajans'ın biraz aşağısında ve bir sulama kanalının kıyısında.
Bill onu gördüğünde Calthorpe'un kapı girişinde sakin bir şekilde oturduğunu gördü. Genç adam Ajans'a binmek yerine bilerek oradan kaçınmıştı.

"Merhaba, Bill," diye neşeyle bağırdı.

"Merhaba, oğlum. Ladd seni görmek için çok hevesli."

Diğeri buna alakasız bir şekilde cevap verdi:

"Wah-na-gi'yi gördün mü?"

"Hayır."

"Appah'ı gördün mü?"

"Hayır," ve Bill'in yüzündeki hoş geldin gülümsemesi kayboldu ve uygun bir sabun kutusunun üzerine oturdu, çakısının ucuna bir çubuk
aldı ve yontmaya başladı. Genç adam onun hoşnutsuz olduğunu
ve bekledi.

"Söyle bakalım oğlum, sen çayırda biraz çılgınca koşuyorsun, değil mi? Ve sen
hiçbir yerde dolaşmıyorsun ya da gördüğüm kadarıyla herhangi bir yararlı amaca hizmet etmiyorsun. Buraya ne için geldiğini unutmuyor musun?
Ne için buralarda oyalanıyorsun zaten?"

"Ah, birkaç nedenden dolayı, Bill, birkaç nedenden dolayı," dedi Calthorpe
hoş bir şekilde.

"Asfalt topraklar hakkında bilmek istediğin her şeyi çok uzun zaman önce öğrendin.
Bu işi bırakıp gidip sana ait olanı almaya ne zaman gideceksin?"

Calthorpe hayalperest bir şekilde boşluğa bakarken bir duraklama oldu.

"Şey," diye yavaşça konuştu, "gitmeden önce bir iki numara yapmak istiyorum--ajan elini göstersin."

Çevresindeki insanların argo ve metaforları bu sözde yabancıya çok kolay geldi.

"Ladd?" dedi Bill şüpheyle, böyle bir işlemin tehlikesi ve yararsızlığı için ciltler dolusu ifade eden bir ton ve vurguyla.

"Onun kartlarını masaya koymasını istemez misin?" diye sordu çocuk.
Bill'in gözleri parladı ve önerinin
çekici olduğu açıkça belliydi.

"Kulağa hoş geliyor. David'i ipe çekmek, bir eğlence biçimi olarak hoş bir dikkat dağıtma olabilir; o kesinlikle bir kokarca, ama bu seni
burada tutmayacak, Hal, oğlum."

"Hayır?"

"Hayır."

Bir duraklama oldu.

"Bana ne olduğunu sormadın, ama sana söyleyeceğim. Bu
Wah-na-gi."

"Bill!" Ve uğursuzca parıldayan mavi gözlerdeki ışık söndü ve Bill, çocuğun hoş sesinin soğuk ve tekdüze tonunda uyarıya duyarlıydı.

"Önemli değil," dedi aceleyle, savunmasını kaldırırken. "Kör sendelemeye
gerek yok. Biri seni toplamalı. Ben, sen
doğmadan önce babanın ustabaşıydım. Baban kesinlikle bir beyefendiydi. Kesinlikle öyleydi ve İngiliz olmasına gelince, neden, o kadar yaşadı."

"Sen ve babam arkadaştınız, bunu biliyorum, Bill," dedi genç, yumuşayarak.

"Sen ve ben de arkadaştık, oğlum. Seni ilk çömezin yaptım; sana
ata binmeyi öğrettim. Küçük Injin anneni gömmeye yardım ettim. Ben senin
akrabalarından değilim----"

"Akrabadan daha yakınsın, Bill. Çirkin olmak istemedim. Bana aldırma. Ne istersen söyle."

"Şey," dedi iri yarı adam, özür diler gibi garip bir tavırla, "baban
sürüyü senin sırtına binmem için bana söz verdirdi. Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Doğru."

"Elbette." Kendini daha sağlam bir zemine basarken pat diye söyledi. "Bana Londra'da
bir şeyler atıştırdığını yazdı."

"Doğru, Bill; Düşmek üzereydim--cehenneme hızla gidiyorum." Ve
sigarasının dumanına baktı ve içinde o kötü günleri gördü. "Ben
ait değildim ve uyum sağlayamıyordum. Her şey yanlıştı. _Ben_
tamamen
yanlıştım. Bunu biliyordum, hissediyordum ama bir şekilde değiştiremiyordum. Sanırım
içimdeki Batıydı--kanımdaydı." Sonra iri yarı adama döndü ve
onu ilham edebilecek insanları kazanan bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Ama
buraya geldiğimden beri oldukça iyi bir çocuk oldum, değil mi, Bill?"

Diğeri ona açıkça belli olan bir sevgiyle baktı.

"Şey, söyle bakalım, buraya geldiğinden beri şapka takan her
şeyi kendine çektin."

"O zaman neden bana mahmuz takıyorsun?"

"Wah-na-gi--cevap bu. Şimdi bekle. Bunu
sistemimden çıkarmalıyım. Hal, oğlum, babanın yaptığı gibi bir hata yapma."

"Ve unutma, Bill," dedi Hal sertçe, "benim de bir annem ve bir babam olduğunu - hata olarak görmem için hiçbir nedenim olmayan bir annem."

Dağlara bakma, geçmişe dönme sırası Bill'deydi.

"Söyle," dedi yumuşak bir sesle, "o iyiydi. Nat-u-ritch kesinlikle iyiydi. Eş olmaktan ve anne olmaktan başka bir şey bilmiyordu,
ve bu oldukça iyi, sanırım. Sanırım neden kendini
intihar ettiğini biliyorsun? Çocuğunun neden İngiltere'ye gönderilmesi gerektiğini anlayamıyordu. Bir bakıma safkandı, ama oğlum, bu bir Injin tarzıydı."

"Sanırım Londra'da sorunum buydu, Bill. Benim yolum
bir Kızılderili yoluydu."

"Pekala," dedi sığır çobanı, metninden uzaklaştığını görerek, "Gözlerin kocaman açıkken başını derde sokma."

"Benim için endişelenme, ihtiyar; Wah-na-gi'ye aşık değilim,
ama----"

"Ona acıyorsun." Bill bunu, kadınlar ve dünya hakkında öğrenecek hiçbir şeyi olmayan bir adamın sevimli alaycılığıyla söyledi.

"Evet," dedi Hal basitçe; "sen acımıyor musun?"

Bu çağrının doğrudanlığı, saf Bill'i hazırlıksız yakaladı.

"Elbette," diye itiraf etti. "Elbette, acınacak haldeyim. Okula gitti. Ona
daha kötü bir şey olamaz mıydı. İdjifikasyon mu? Neden, Injin için viskiden
daha kötü. "

"Ve görmüyor musun," dedi çocuk, avantajını takip ederek, "o yalnız ve arkadaşlara ihtiyacı var ve ben buradayken, polis şefiyken, onu göz hapsinde tutabilir, bir şekilde koruyabilirim, ama gittiğimde" (duraklama) "Wah-na-gi'nin hali ne olacak?"

Bill, bu çılgın dünyadaki tüm uyumsuz insanların karmaşık işlerine doğrudan dalınamayacağını söylemenin kolay, hoş ve ikna edici bir yolunu bulmak için yavaş yavaş çabalarken, dar vadinin karşı tarafındaki alçak sırtı geçen patikada bir kadın figürü belirdi. Bill tartışmalarını düzenlemeden önce Hal, yüzünde hiçbir değişiklik olmadan, aniden inisiyatif geliştirdi.

"Eh," dedi ayağa kalkarak, "Senden tüm haberleri öğreneceğimi düşünmüştüm,
ama her zamanki gibi, her şeyi öğrenip sana anlatmam gerekecek. Ve şimdi sevimli Ladd'i görmeye gidiyorum. Ha, bu arada," diye ekledi rahat bir şekilde, "'Calico' nasıl--formda?"

"Hiç bu kadar iyi olmamıştı."

"Bugün binilmedi mi?"

"Hayır. Neden?"

"Ona yem ve su verin; eyer ve dizgin takın, sonra da onu tüccarın dükkanının hemen arkasına bağlayın. Sahip olduğunuz en iyi at için de aynısını yapın."

"Neden? Ne haber? Şimdilik patikadan yeterince yararlanmadın mı?"

"Bilmiyorum, Bill. Ne olacağını bilmiyorum. Sana sonra anlatırım--olduktan
sonra."

Ve yürüyerek Ajansa doğru yöneldi. Bill birkaç dakika
pozisyonunu değiştirmedi; sonra ayağa kalktı ve çocuğa şefkatle
baktı ve döndüğünde, bir kadın figürü sırtta bir an durakladı ve sonra Cadger'ın mağazasına doğru
kayboldu.

"Elbette," diye mırıldandı, "_elbette_," tüm alaycılığıyla. "İnsan aptal değil mi!"

*BÖLÜM IV*

Fransız kaşifler ve avcılar onlara şifacı (_medecins_) diyorlardı,
ama bu kapsamlı bir terim değildi. Şifacı bir Kızılderili doktordan daha fazlasıydı. O bir peygamber, vaiz, öğretmen, şair ve rahipti ve aynı zamanda şifacıydı. Misyonerlerin gelmesinden önce, Kızılderililer iç ve dış dünyanın farkına varmıştı ve
her duyarlı yaratık gibi, ilişkilerini
ve ebedi gizemlere doğru yolunu yokladı. Bir Yüce Varlığın
karışık sezgisine ulaştı ve her şeyin
bu kaynaktan geldiğini, her kuşun ve hayvanın, her nehrin ve ağacın
ilahi gücün bir ölçüsüne sahip olduğunu ve bunun aktarılabileceğini düşündü,
ve böylece, yaşamın sürekli yenilenen mucizesi karşısında şaşkına döndüğünde veya
kendi yaşam sorunu karşısında çaresiz kaldığında, kutsal insanların
her çağda yaptığı gibi, yalnızlıklara, dağlara veya
çöllere gitti ve tefekkürde, arınmada, oruçta ve duada Tanrı'yı ​​bulmaya çalıştı. Dua etti ve Tanrı ona güç, bilgelik veya
cesaret vermek için ayıyı, kurdu,
kartalı, çakalı, gök gürültüsünü gönderdi. Bir rüya gören ve rüyaların yorumcusu oldu ve onun
görünenle görünmeyeni karşılaştırmasından bazı onurlu ve
şiirsel kavramlar ortaya çıktı. Örneğin, Samanyolu onun için "ayrılan ruhların yolu" oldu. Şarkı ve hikaye, mit ve mucize icat etti ve sembolizm hayatına hakim oldu. Madde dünyasından zihin alemine yükselmeye çalışan herkes gibi, onun kutsal adamları da yüce güçler ve metafizik kuvvetler bulduklarını iddia ettiler. Bizim gibi o da bitkilerin ve otların şifa verici erdemlerine inanıyordu ve bunlar başarısız olduğunda o da ruhsal şifaya başvurdu. Anlamadığımız şeylere karşı her zaman hoşgörüsüzüz. Artık hayalet dansının karakteristik histerik fenomenlere sahip dini bir canlanmadan başka bir şey olmadığını ve amacının savaş değil evrensel barış getirmek olduğunu biliyoruz. Wounded Knee katliamının kurbanları dini şehitlerdi. Askerler bir Metodist kamp toplantısına ateş açmış gibilerdi. Dış görünüşte birbirimize çok benziyoruz. Hepimiz aynı yolda yürüyoruz, sadece
uzun yolculukta geçtiğimiz kilometre taşları bakımından farklıyız.

Appah bir şifacıydı. Sınıfın adil bir örneği olup olmadığını söylemeye hazır değilim. Hatta şifacılar bile karakter ve samimiyette farklılık gösterir. Sadece Sonsuz Bilgelik ne ölçüde kendimizi kandırdığımızı bilir. Güneş dansında olanlar size Appah'ın halkıyla olan konumu ve hikayemizin başlıca
karakterleriyle ilişkisi hakkında biraz fikir verecektir. Tüm Kızılderililerimiz az çok
güneş tapanlarıdır. Güneş onlar için fiziksel dünyadaki en belirgin güçtür. Güneşi onurlandırmak veya güneşi yatıştırmak için yapılan güneş dansı her yıl Temmuz ayının başlarında yapılır. Kızılderililer size "sadece iyi vakit geçirmek için, beyaz insanlarla aynı" diyeceklerdir, ancak gerçekte bu bir dini törendir. Ajansın iki veya üç mil aşağısında dansların yapıldığı düz bir çayır vardır. Bu, eski dansların şifa direkleriyle burada ve orada işaretlenmiştir. Bu ilaç direkleri ayakta bırakılır
ve her yıl dağlardan yenisi kesilir. Tepesinde bir adaçayı demeti ve birkaç kartal tüyü bağlanmış bir çatalı vardır.
Törensel, saygılı ve neşeli bir şekilde dikilir ve yükseltilir.
Bir merkez olarak direkler, yapraklarıyla birlikte dikilmiş genç pamuk ağacı ve sedir ağaçlarından yapılmış dairesel bir muhafazaya yayılır. İçeride, büyük kulübenin batısında, dansçıların dans etmedikleri
zamanlarda dinlendikleri, korunaklı küçük kulübeler vardır. Dans, akşam saat yedi civarında, tam güneş batarken başlar. Katılacak olanlar
düzlükte tek sıra halinde belirir, bir kartal tüyünün dikeninden yapılmış bir düdüğü üflerler ve bunu dans ettikleri
sürece ağızlarında tutarlar ve keskin, kesik notası ilahiye ve davula hakim olur. Dansçılar belden yukarı çıplaktır; aslında, üzerlerinde sadece
pantolon ve ayakların önünde ve arkasında duran, ayrıntılı bir şekilde süslenmiş bir peştamal vardır. Her iki ellerinin birer parmağına kartalın aşağı tüyü bağlanmıştır ve bazı cesurlar zengin parlak saçlarını bir kadınınki gibi serbest bırakırlar. Kırk altı dansçı dans kulübesinin etrafında üç kez döner ve sonra içeri girerler. Bundan sonra halk içeri alınır. Her erkek geyik dans bitene kadar evi olacak küçük kulübenin önünde durduğunda
çarpıcı ve güzel bir resim oluştururdu.

Belden yukarısı çıplak olan "kızılderili" terimi haklıydı, ancak bazıları ciltlerinin doğal güzelliğini beyaz, yeşil veya sarı bir lekeyle gizlemişti. Genel olarak, iyi görünümlü bir erkek grubuydular, ancak bazıları çeşitli rahatsızlıklardan, romatizma, tüberküloz ve benzeri
hastalıklardan kurtulma umuduyla dua dansına katılıyordu.

Eski zulümler, kesikler vb. ortadan kaldırıldı, ancak bu hala bir dayanıklılık testi. Dört veya beş gün ve gece boyunca yiyecek veya içecek olmadan dans ediyorlar ve öğle vakti korkunç güneşe bakıyorlar. Dansın kendisi aynı kaslarda sürekli bir gerginliktir - ayaklar bir arada tutulur, ileri ve geri zıplar. Kadınların törende ilahiye katılmak dışında hiçbir rolü yoktur, ancak muhtemelen katılımcıların bazıları için onların varlığı bilinmez değildir, her zaman büyülenmiş bakışları ilaç direğine veya güneşe çevrilmiş olmasına rağmen. Aslında, bazılarının "bir eş için dans ettiği" anlaşılıyor.

Dans, Appah tarafından bizim bir dua toplantısını açmamızla aynı şekilde açılmıştı. İlaç direğinin doğu tarafına ilerledi ve ellerini belinde birleştirdi ve parmaklarıyla küçük jestler veya hareketler yaparak, başını saygıyla eğerek ve üç ayak öteden duyulamayacak bir tonda kısa bir dua etti. Diğerleri onu duyamazdı ama sözlerini bitirdiğinde ellerini çırptılar ve onay homurtuları çıkardılar. Davulcular tomtom'u öfkeyle çalmaya başladılar ve monoton ilahilerine döndüler ve dans başladı. Beyazlar ve melezler kuzeydeki girişin etrafında durdular veya oturdular. Dansa başlayan Appah, bir süre kabininin önünde durup ruhun onu
harekete geçirmesini bekledi; aniden yüzü asıldı ve elinde bir kartal kanadıyla
ilaç direğine doğru yürüdü. Bunun ucunu direğin dibindeki toza daldırdı, sonra başının
üstüne dokundu, sonra her kolundan aşağı, sonra her bacağından aşağı doğru gezdirdi, sonra da onu dramatik bir şekilde doğuya doğru kaldırdı. Tam o sırada gecenin serin, hoş kokulu havası bir kahkahayla
kesildi - neşeli, neşeli, kız gibi bir kahkaha. Bu uyumsuzluğun şokunu tarif etmek
zor olurdu. Neredeyse dönüp bakmadan, herkes bunun Wah-na-gi'den geldiğini biliyordu. Beyaz korsesi boynunda ve kollarında ve saçında pembe bir kurdeleyle
düzgün pembe bir pamuklu elbise giymişti. Okuldan döneli uzun zaman olmamıştı ve hala çok gençti, dağ gölü gibi
hızla güneşe veya gölgeye çıktı ve hala kolayca gülebiliyordu.
Appah durdu, öfkeyle kül rengine döndü, kim olduğunu gördü ve arkasında kimin durduğunu gördü - Calthorpe, Hindistan polis şefi.
Calthorpe'u donuk bir vahşilikle gördü ve gariptir ki
Wah-na-gi'yi ilk kez yeni bir ışık altında gördü. Carlisle'daki okuldan döndüğünden beri onun hakkında konuşulanları duymuştu, ancak
şimdiye kadar dikkatini çekmemişti. Şimdi onu boğabilirdi,
ve aynı zamanda onun güzel, hatta
güzel olduğunun da farkındaydı. Bilinçsizce onu yarı içgüdüsel bir şekilde mazur gördü
ve hakaretten Calthorpe'u sorumlu tuttu. Bir ölçüde
haklıydı; kızı güldüren ikincisinin sözleriydi, ancak bu sözler Appah'a yönelik değildi. İkincisi, arkasında beliren Tonkawa'nın, grotesk bir çift bacağın üzerine oturtulmuş grotesk bir vücuda sahip şişman, kibirli küçük bir adam olduğunu bilmiyordu. Dansın hareketi Tonkawa'nın gereksiz etini en gülünç şekilde savurdu. Calthorpe, Wah-na-gi'ye şöyle fısıldamıştı:

"Tonkawa'ya bak! O bir çayır köpeği." Gerçekten de, bir çayır köpeğine o kadar benziyordu ki, Wah-na-gi kıkırdadı. Calthorpe devam etti: "Bir eş için dans ediyor."

Calthorpe bile, ardından gelen kahkaha tufanını beklemiyordu, ama zihnini ilk toparlayan o oldu ve genel öfke şekillenmeden önce onu muhafazadan taşıdı. Appah, bu tatsız olayla o kadar meşguldü ki, ilaç direğine sırtını döndü ve kulübesine geri yürüdü. Bu iki
işlem de kötü şanstı ve takipçileri tarafından fark edildi ve kendisi de çok geç olduğunda bunların farkına vardı. Kötü bir
başlangıçtı. Herkes bunu hissetti. Gece yarısı nöbet ateşi yakıldığında, hava çok durgun ve sıcak oldu, bu ülkede alışılmadık bir durumdu, çünkü
geceler serindir ve boğucu bir sakinlik aralığından sonra, önsezilerle dolu, geceden korkunç bir rüzgar fırtınası çıktı ve
havayı sıcak, kör edici, boğucu bir çöl tozuyla doldurdu. Sonra, gerçekten de,
gizemli çemberin üzerinde kasvet toplandı ve korku ve depresyon her kalbi istila etti.

Appah, kabul edilmeyen bir şekilde bu talihsizliklerden sorumlu tutulacağının da bilincindeydi, bu yüzden kişisel bir hakaret duygusuyla acı çekerek, kötülüğün kalabalık alametlerine karşı öfkelenerek, enerjisini iki katına çıkardı, sık sık ve kısa sürede tükenen şiddetli bir enerjiyle dans etti,
ve yine de fırtına devam etti. Gece boyunca esti, ertesi gün boyunca esti. Dansın terk edilmesi gerekecekmiş gibi görünüyordu. Appah sıkıntı belirtileri gösteriyordu. Her zamanki gibi ilaç direğine doğru ilerledi ve bayılmak üzereymiş gibi ellerini uzattı ve tuttu, rakibine sarılıp tutunan yorgun bir boksör gibi kendini sabitledi, sonra yeterince iyileştiğinde, çeşitli işaretler ve geçişler yaptı, "ilaç yaptı." Ayağa kalkabilene kadar buna devam etti, sonra cesurca öne çıktı ve arkadaşlarına seslendi.

Rüzgar Tanrıları öfkeliydi; toprağı yırtıp
yüzlerine fırlatıyorlardı. Bir şeyler yanlıştı. Hintli kadınlar beyaz kadınlara dönüşüyordu; halklarından uzaklaşıp okula gidiyorlardı ve sonra geri dönüp büyüklerine gülüyorlardı, kutsal gizemlere gülüyorlardı. Shinob (Tanrı gizemi) üzgündü, Hintli çocuklarından utanıyordu. Her şey yanlıştı. Appah büyük bir şifacıydı, bilge bir adamdı,
birçok şeyi biliyordu. Halkı için çok şey yapmıştı ve Tanrı hizmetkarının
alay edilmesine öfkeleniyordu. Dansı terk etmek kötü bir ilaç olurdu; bundan büyük üzüntü ve sıkıntı gelirdi. Arkadaşları bunu görmek için
uzaktan gelmişlerdi; büyük bir ziyafet olacaktı ve dans edenler bu arkadaşlara birçok hediye vermenin sevincini yaşayacaklardı.
Dans devam etmeliydi, o ise dağlara gidip ilaç yapacaktı.
Dağlara gidecek ve gök gürültüsü kuşuna danışacak ve sabah geri gelip
rüzgarı uzaklaştıracaktı. Ve emredebildiği kadar onurla
açık alandan çıktı.

Bu vaadin haberi hızla yayıldı ve ertesi gün ağıl, Appah'ın "başarılı olup olmadığını" görmek isteyen Kızılderililer ve beyazlarla doldu. Sabah geçti ve o hâlâ ortalıkta görünmüyordu,
ama insanlar gülümsemeye başladığında, trans halindeki bir adam gibi dansa katıldı.
Herkese bir sessizlik çöktü. Elinde bir kartal tüyü taşıyordu ve bununla ilaç yaptı. Önce kuzeye döndü, sol elinin bileğini tüyle ovuşturdu, sonra iki elini aynı anda hareket ettirerek kötü büyüyü bozdu. Bunu doğuya, güneye ve batıya yaptı. Sonra tüm Kızılderililer ayağa kalkıp battaniyelerini salladılar ve--RÜZGÂR ÖLDÜ! Bir mum gibi söndü. Bunu istediğiniz gibi
açıklayabilirsiniz. Appah, rüzgarın zaten öleceği anı seçtiği için şanslı olabilir veya bunu gören şüpheci beyazların tıpkı Kızılderililer gibi hipnotize edildiğini söyleyebilirsiniz. Appah'ın takipçilerini etkilemek için her türlü hileye başvurmaktan çekinmeyeceğini inkar etmiyorum, ancak kendine ve ezoterik güçlerine inandığı da kesin. Bunu nasıl açıklarsanız açıklayın, beyazlar arasında profesyonel itibarını böyle bir atışa yatırmanın sportif bir şey olduğu kabul ediliyordu ve Appah'ın ülkedeki ünü büyüktü. Bizi ilgilendirebilecek bir sonuç, daha önce iki eşin mutsuz sahibi olan Appah'ın üçüncüsünü almak için belirgin bir istek göstermesiydi ve gülen de kadındı!

*BÖLÜM V*

Wah-na-gi, tüccarın mağazasının basamaklarını çıkmak üzereyken, onu fark etmeden takip eden Appah aniden ona doğru geldi ve sanki onunla konuşacakmış gibi elini uzattı. Kadın ürkerek geri çekilirken, onu takip eden Calthorpe ikisinin arasına girdi. İkincisine hızlı bir bakış atarak
Appah'ın yanından geçti ve mağazaya girdi. Her şey bir anda oldu, ama bu, tüm yapmacıklığın, tüm görünüşlerin, tüm
geleneksel kısıtlamaların ruhtan kayıp gittiği ve onu çıplak bıraktığı, bilerek ve
bilinerek
olduğu anlardan biriydi.

"Merhaba, Appah, sanki bir saç ipi yutmuşsun gibi görünüyorsun. Ne oldu?"

Ve genç polis şefi, büyücünün asık suratına
kışan kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi. Savaştı. İki adam da biliyordu: kadın biliyordu ve karşıdaki evinden yeni çıkan Ladd biliyordu.

"Bir dakika bekleyin, ikiniz de," dedi, kabul ettiğini ima eden kararlı, sessiz bir tonla. "Bunu bana bıraksanız iyi olur."

"Appah'ın beni aradığını anladım," dedi genç adam küstahça, sonra dönüp Kızılderilinin
parıldayan gözlerine baktı.

"Her zaman arkadaşlarımın yanındayım, dostum, sadece" -ve şapkasını çıkardı
ve deliğinden bir parmağını geçirdi---"kartını gönderme; sadece
kendin gel."

Appah ne demek istediğini anlamışsa, tek bir kirpik titremesi bile bunu ele vermezdi.
Belirgin bir duraklama oldu, sonra Calthorpe düşmanının gözünden kaçmayan küçümseyici bir tonla ekledi:

"Bu arada berbat bir atış; sana itibar kazandırmıyor." Kızılderiliye
alay kadar zarar veren hiçbir şey yoktur. Çoğumuz savunmasızız. Zavallı Aşil!
Bir savaşçı için ne kadar da acınası bir zayıflık - topuğunda! Belki de hikaye, birinin Aşil'in ayaklarına güldüğü ve öldüğü izlenimini vermek için tasarlanmıştır. Alay konusu olarak öldüğümüz ölümler! Uzun süreli ve bilinçli! Kendimizi başkalarına karşı küçümsemeyle silahlandırırız, ama Aşil noktası için
ne yazık. Yüzyıllarca süren gelişmiş felsefe bizi korumaz.
Sadece aşk, zamanın ötesine, sonsuzluğa bakan o aşk, bizi alay konusu olmanın
acısına karşı silahlandırır.

Zavallı Appah! Kadın ona gülmüştü ve şimdi de adam! Aynı şekilde karşılık vermeye
çalışmadı.

"Belki de öyledir Injin," dedi elini Wah-na-gi'nin kaybolduğu
mağazaya doğru hareket ettirerek.

Birbirlerine bakıp ne demek istediğini anladıklarından emin olmak için onurlu bir duraklamadan sonra devam etti:

"Beyaz kadın,--beyaz adam! Injin kadın,--Injin adam! Sen kurtar--yok
(iyi). Kurtar--bir sürü sorun, bolca sorun!" Anlaşıldığını görünce büyük bir onurla uzaklaştı.

"Bu her şeyi kapsıyor gibi görünüyor, değil mi?" dedi ajan neşeyle.
"Beyaz kadınlar beyaz adamlar içindir; Hintli kadınlar Hintli adamlar içindir ve farklı düşünen
adam başını belaya sokar."

"İsterseniz kötü bir çocuk var," dedi genç adam kayıtsızca,
diğerinin imalarını görmezden gelerek ve mağaza platformuna tembelce yaslanarak. "Yaramaz bir çocuk."

"Evet," dedi ajan, sigaralarını diğerine uzatırken ve
kıvrak bir yay ile yanına otururken. "Ona dikkat et. Wah-na-gi'ye olan ilgin yüzünden biraz sinirli."

"İlgiler mi?"

"Ne dersen de," dedi ajan, diğerinin tonlamasının
rahatsız ediciliğinin farkında olarak. "Bir Hintli kadın için benden
bir kavga çıkaramayacaksın."

Bu açık aşağılama, Wah-na-gi'yi de kapsadığı için, Hal üzerinde çok
hoş olmayan bir izlenim yarattı, ancak kendini
sakin bir şekilde şunu söylemeye zorladı:

"Bunun hakkında seninle konuşmak istiyordum -- yani onun hakkında. Onu, bu Hintli kızı
korumalısın." Kafası karışmış gibi konuştuğunu fark edince sinirlendi.

"Bunun--kendini--özel bir özellik haline getiriyor gibisin, Calthorpe."

Bu bir darbe gibiydi ve Hal öfkeyle kızardı, ancak bir şekilde dezavantajlı olduğunun bilincindeydi ve bu yüzden soğuk bir şekilde şunu söylemek için kendini kontrol etti:

"Ben sizin polis şefinizim."

"Şikayet etti mi?"

"Evet."

"Sana mı?"

"Evet, ancak onu bu konunun dışında bırakarak, Appah'ı engellemelisin ya da
ben engellemeliyim."

"Ah, sanırım ajan olduğumu biliyor."

"Ona serbestçe oynamasına izin verdin."

"Öyle mi? Ne demek istiyorsun?"

"Onu en son tutukladığımda gitmesine izin verdin."

"Appah zor bir insan, çok kurnaz, çok nüfuzlu. Kendini
bir şehit olarak gösterirdi. Saldırganlar kovboylardı."

"Öyleydiler," dedi Calthorpe, "ama sen _onları_ bana bırak. Eğer karışmazsam, onları ve sığırlarını Rezervasyondan uzak tutacağım.
Appah sığırlarını çalıyor; onlar da sadece _ikisi_ bire_ çalıyor.
Birisi yaralanıyor ve sonra yerleşimciler 'Cinayet' diye bağırıyor; birlikler için çağrı var, bir Kızılderili savaşı var ve bu zavallı insanların geri kalanı
acı çekiyor."

"Neden, canım oğlum," dedi ajan gülerek, "Appah gibi adamlar olmadan devam edemezdik. Dikkati dağıtıyorlar ve yararlı bir toz kaldırıyorlar."

Hal'in ajan hakkında hiçbir yanılsaması yoktu, ama bunun acımasız alaycılığı onu bir an için cevap vermeden bıraktı. Bir yabancıyla kavga eden, ona saldırmak, onu döverek öldürmek ve soymak için bir haydut resmi vardı.

Ladd oldukça açık bir şekilde konuşmuştu. Daha da açık olmak istiyordu.

"Daha önemli bir şey hakkında konuşalım," dedi diğerinin ifadesiz
ifadesine eğlenerek. "Örneğin kendin."

"Kendim mi?"

"Evet, sana gönlümü kaptırdım, oğlum ve senin devam etmeni istiyorum.
Bu ülkede bir adama nereden geldiğini veya
gerçek adının bu olup olmadığını asla sormamak görgü kuralıdır. Bunu yerel inceliğimize ve daha ince duygularımıza indirgediğini duydum, ancak bunun buraya gelen insanların çoğunun evde kalamadığı gerçeğinden kaynaklandığını düşünüyorum. Örneğin, sanırım Calthorpe sizin----"

"Gerçek adım mı? Hayır, tamamen haklısınız; değil."

Bunu neredeyse çocuksu bir açık sözlülükle söyledi. Ladd kendi
kurnazlığına kıkırdadı ve oyunun tamamen efendisi olduğunu hissetti.

"Görevimi yapıp tatmin sağladığım sürece ne önemi var ki--ve bunu
yaptım, değil mi?"

"Kesinlikle yaptın," dedi diğeri, silahsızlandırıcı ve iltifat edici olması amaçlanan bir samimiyetle. "Polis gücünü en yüksek verimlilik seviyesine getirdin ve adamların--yani, senin için
işkence testine dayanırlar. Ve bu senin emrinde olan adamların ilk seferi de değil," diye ekledi bilmiş bir gülümsemeyle.

"Hayır," dedi diğeri basitçe.

"Aslında sen bir askerdin."

"Haklısın."

"Bir İngiliz askeri, sanırım."

"Yine haklısın."

"Askerliği bıraktın----"

Ladd, çaresiz bir tanıkla eğlenen bir polis mahkemesi avukatı gibi etki yaratmak için durakladı.

"Askerliği bıraktın--yani, iyi ve yeterli
nedenlerle diyelim."

"Çünkü kalamadım, demek istediğin buysa. Peki, ne olmuş?"

"Neden, sadece bu, seninle birbirimize faydalı olabileceğimizi düşünüyorum,
hepsi bu. Şimdi, şu asfalt hakkında."

Ladd'in sesi gizli bir tona düştü ve kurbanını kloroformlamak için
amaçlanan bir tona kaydı.

"Asfalt Vakfı'nın bu toprakları kullanabileceğini biliyorum. Şu anda McShay ve kovboyları zorla ele geçirilmiş durumdalar, ancak onları tutamazlar. Vakıf toprakları başka bir şekilde alamazsa, bu insanlarla mahkemelerde, mecliste, kongrede, kabinede, onları yoruncaya kadar, kovboylar kavga etmekten ve para harcamaktan yorulana ve bir şarkı karşılığında satmaya razı olana kadar savaşacaklar. Vakıf toprakları bir şekilde alacak ve er ya da geç hayatını buna bağlayabilirsin."

Hal büyük bir dikkatle dinliyordu ve Ladd'in sesi onun daha emin bir zeminde olduğunu gösteriyordu.

"Şimdi, bize karşı dostça davrandığınızı, çıkarlarınızın bizimkilerle aynı olduğunu hissetmek istiyoruz; size bunların aynı olduğunu gösterebileceğimizi düşünüyoruz ve her koşulda, Rezervasyon ve anlaşmazlık konusu ülke hakkındaki bilginizin düşmanlarımız olan McShay kalabalığının emrinde olmadığından emin olmak istiyoruz. Ve bu arada, bu öğleden sonraki konferansta, sadece bir soruna karşı önlem olarak, polisinize görüş alanından uzak, ancak yakında ve emirleri yerine getirmeye hazır olmalarını söyleyin. Ve şunu anlayın ki, sizinle şu anda yapacağımız herhangi bir anlaşma sadece bir başlangıç ​​olacak - sadece iyi niyetin bir kanıtı. Hadi
eve gir ve düzeltelim."

Ladd eve doğru yürüdü ve Hal'in onu takip edip etmediğini görmek için başını çevirdi. Hal sersemlemiş gibiydi. Bu çok doğal
ve acenteye çok cesaret verici geldi. Tam o anda Wah-na-gi
dükkanın kapısında belirdi. Ladd onu gördü, Hal'e işaret etti ve
kozunu oynadı.

"Ve Appah ve bu Kızılderili kıza gelince--peki, yanımıza gel ve
bir _serbest el_in olacak. Savey? Hadi. Hadi buluşalım." Ve
Hal ajanı evine kadar takip etti.

*BÖLÜM VI*

"Acelem var."

Appah bir kelime etmeden önce Wah-na-gi konuştu. İkincisi beklemişti
ve tüccarın mağazasından ayrılırken Hintli kızla tekrar yüzleşti. Kız kaçmanın bir yolunu aradı ve bulamadı. Appah'a gelince, şansı konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmadı. Genç polis şefine karşı
tüm kaynaklarını kullanması gerektiğini fark etti, ancak bu bilgi onu daha da kararlı hale getirdi. Uzun boylu, kaslı, büyük doğal bir onura sahip, çok gururlu bir adamdı. Çocukken bir süre okula gitmiş ve özellikle futbol sahasında hızla ilerlemiş, burada futbol sahasında, futbol sahasında, futbol sahasında, futbol sahasında, futbol sahasında, futbol sahasında, futbol sahasında, şimdiye kadar
görülmüş en büyük defans oyuncularından biri olma vaadinde bulunmuş, ancak kısıtlamalardan
hoşlanmıyor, kolayca alınıyor ve aniden okulu bırakıp, beyaz adama ve onunla bağlantılı her şeye karşı içten bir nefretle birlikte Ajansa geri dönmüş. Durumun hızlı bir şekilde incelenmesi, kendi halkı arasında etki ve terfi almanın en kolay yolunun, Kızılderiliden daha Kızılderili olmak olduğuna ikna etti, bu yüzden battaniyeyi tekrar giydi ve bununla birlikte eski düzenin temsilcisi oldu. İngilizceyi mükemmel bir şekilde anlıyordu, ancak anlamıyormuş gibi davranıyordu, İngilizceyi oldukça iyi konuşabiliyordu, ancak ondan nefret ediyordu ve hiç öğrenmemiş ve öğrenmek istemeyen yaşlıların

tarzına göre, büyük zorluklarla konuşuyormuş gibi yapıyordu. İncelikle yontulmuş bir yüzü vardı ve münzevi, şehvetle mücadele ediyormuş gibi görünüyordu. İmkansız bir kombinasyon değildi. Şimdi Wah-na-gi'ye şefkatle baktı ve bir çocukla konuşur gibi güven verici bir şekilde konuştu.

"Touge wayno teguin."

Kadın onu duymadı. Başka birini, birçok şeyi düşünüyordu ve korkmuştu. Sonra onunla yarı yoldan daha fazla buluşmak, önyargılarına karşı hoşgörülü olabileceğini göstermek için tercüme etti.

"Çok iyi bir arkadaş, ben!"

Kadın duymadı.

"Belki de Injin konuşması yapıyoruz. Beyaz adam konuşması iyi değil. Hepsi yalan, bolca yalan, her zaman yalan!"

Sonunda duydu ama ona bakmadı ve dedi ki:

"Hayır, Injin konuşması yapmayacağım. Geri dönüp senin ve onların gibi olmayacağım.
Beni zorlamaya çalışmanın bir faydası yok. Yapamam. Çok geç."

Bu ikisi arasında ilginç bir tezat vardı. Birbirlerinden çok uzaklardı,
iki uçta, her biri abartılı ve mantıksız uzunluklara gidiyordu, biri geri dönmek, diğeri devam etmek için. Çok çocukçaydı. Appah bunu hissetti ve daha güçlü hissederek taviz verdi. "Balık--su!
Kuş--hava! Yarı kuş, yarı balık--iyi değil! Injin yüzü, Injin ismi,
beyaz kalp!--iyi değil! Beyaz adam seni kurtarmaz; Injin seni kurtarmaz.
Belki de geri dönersin--Injin ol! Wayno!" Bunu söylerken çok iyi görünüyordu, çünkü çok ciddiydi ve tüm doğal ses ve jestlerini buna adadı.

"Çok geç," dedi üzgün bir şekilde. "Geri dönemezdim."

Ajanın evine bakarken bir duraklama oldu ve ekledi:

"Şimdi değil."

Appah gördü ve anladı.

"Yalnız, sen! Yığın yalnız! Her zaman yalnız!"

"Evet," dedi sesinde bir hıçkırık şüphesiyle. "Yalnızım."

Appah çayırlardaki danslara gidiyordu, güneş dansına değil,
sosyal etkinliklere, hindi, kurt, bufalo danslarına ve
tüylü başlık, geyik derisi gömleğin tüm ihtişamıyla giyinmişti ve
son derece iyi göründüğünün bilincindeydi. Kendini beğenmiş bir adamdı ve olumlu bir izlenim yaratmadığını fark etmesi zordu, bu yüzden avantajlarına dikkat çekme hatasını yaptı.

"Babam - büyük şef - Büyük Gök Gürültüsü. Büyük şef - ben! Büyük şifacı!
Yığın kurtar beni! Yığın kurtar Shinob, yığın kurtar - gizem! Ayı, dostum, bana gücünü ver! Kurt, beni kurtar! Rüzgar benimle konuş! Güneş, dostum! Bol miktarda sığır, bol miktarda at! Belki de sen Appah'ın karısı olursun."

Appah etkileyici çağrısını bitirirken, Calthorpe'un iki polisi hiçbir yerden görünmeden belirdi. Onları görmek şifacıyı kızdırdı.

"Pikeway," dedi onlara. Söyleme şeklinize göre "git", "iyi geçin" ve "çık" veya sadece "git" anlamına geliyor. Appah'ın söylediği gibi
birkaç şey ifade ediyordu. İki adam sadece yaklaştılar ve
büyük şeften kışkırtıcı bir şekilde habersizdiler. Onu
duymaya niyetleri olmadığı açıktı. Appah ona döndü ve önünde görmezden gelindiği için iki kat daha sinirlendi ve şöyle dedi:

"Injin polisi--kötü ilaç! İz, iz! Ben! Her zaman, beni takip et!
Tishum, tishum (her zaman)! Belki de bir sürü sorun çıkar! Sen onlara
pikeway söyle."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Wah-na-gi cesurca, onların yanında cesaretini
toplayarak.

"Senden korkuyorum."

Sonra Appah onun sevgisini kazanmaya çalıştığını unuttu. Ona doğru yaklaştı, sanki ona
şiddet uygulayacakmış gibi.

"Belki de onlar gibi beyaz adamsın. Seni kurtarırım! Baş Injin polisi,
eh? Katch wayno! (İyi değil). Belki de bir gün onu öldür!"

Sonra onun çok düzgün giyindiğini fark etti, Kızılderili kadınlarınınkinden daha iyi, aslında en iyi kıyafetlerini giymişti ve bunun polis şefinin yeni dönmüş olmasından kaynaklandığını biliyordu ve bu onu şiddete

öfkelendirdi. Boynundaki boncuk dizisini kaptı ve yere fırlattı.

[İllüstrasyon: Boynundaki boncuk dizisini kaptı.]

"Onu öldüreceğim, beni, bir gün."

"Kim öldüreceksin?" dedi Calthorpe, ajanın evinin verandasından ilerlerken yumuşak, müzikal sesiyle. Appah öfkeyle ona döndü.

"Neyin var senin?"

İki polisi işaret etti.

"Köpeğin mi, Savey? Aşağı bakıyorum--testere-eriş! (köpek). Geriye bak--testere-eriş!
Bu taraf, o taraf--testere-eriş, Injin polisi! Belki de yapamazsın.
Belki de bir sürü sorun çıkarırsın!"

"Bu kadını mı kurtardın?" dedi Hal sessizce. "Halkının ölüsü! Babası yok,
annesi yok! Her tarafta kötü adamlar var, bir sürü kötü adam, biraz beyaz, biraz
Injin. Onu rahat bırak. Savey?"

Bilinçsizce beyaz insanlar Kızılderililere İngilizce konuşuyor, tıpkı bizim bir bebeğe bebek gibi konuştuğumuz gibi.

"Belki de sen de her zaman Injin kadınını rahat bırakıyorsun."

Appah'ın eli battaniyesinin altında bıçağını arıyordu.

"Bu kadınla konuştuğumda," diye cevapladı Hal basitçe, "bu Kızılderili adamlardan bazıları her zaman yakınımda oluyor. Rahatsız edilmemeli--ne sen, ne de ben! Chavanaugh, buraya gel."

Polislerden biri öne çıktı.

"Bu kadına benim aracılığımla kötü bir şey, herhangi bir zarar gelirse, bu adamlar
beni öldürecekler. Bunlar benim emirlerim; öyle mi?"

"Toyoch, hayır," diye yavaşça cevapladı Chavanaugh. "Öyle ve iyi."

"Şimdi sana," dedi Hal şifacıya.

"Yerleşimcilerin sığırlarını kaçırmayı bırak yoksa seni tutuklarım."

"Belki de yapamazsın, şifacı, ben! Şef, çok büyük şef!" Hal
bu övünmeyi görmezden geldi.

"Bu kadın çok korkmuş, her zaman korkmuş! Onu rahat bırak!"

Appah cevap vermeden önce uzun bir duraklama yaptı, sonra gülümsemeye yakın bir şeyle
şöyle dedi:

"Belki de evet--belki de hayır," ve demirci dükkanının önüne bağladığı midillisine doğru yürüdü ve
gitti.

O zamana kadar Wah-na-gi uyanık, gururlu, dışarıdan sakin kalmıştı; şimdi
küçük sulama kanalının yanındaki bir kavak ağacının altında toplanmış boş kutulara doğru zayıfça sürüklenirken küçülüyor ve küçülüyor gibiydi, aşağıdaki büyük
derelere ulaşmak için neşeli bir telaşla ilerleyen.

Calthorpe onu takip etti ve oturduğunda nazikçe şöyle dedi: "Çok yorgunsun."

"Hayır," dedi; "Yorgun değilim."

"Nedir o, Wah-na-gi?"

Söylerken müzikal bir isimdi.

"Appah mı?"

Omuzlarıyla bir hareket yaptı ve elleriyle yarım, tamamlanmamış, imalı bir hareket yaptı; yorgunluğu ve küçümsemeyi gösteriyordu.

"Hayır, beni korkutuyor, ama sorun o değil. Sorun _benim_. Appah haklı.
Yarı kuş, yarı balığım ve uçamıyorum ve yüzemiyorum.
Yeryüzünde çırpınıp duruyorum ve nefes almaya çalışıyorum. Ve bunu biliyorum ve bunu
değiştiremem."

Dudakları acı bir şekilde kıvrıldı ama adam onu ​​zayıf klişelerle teselli etmeye çalışmadı. Bilen biriyle konuşmak onun için büyük bir rahatlamaydı ve onun sessizliği için minnettardı. Adam sadece yanına oturdu ve adam onun
üzgün olduğunu ve ona yardım etmek istediğini hissetti.

"Sanırım çocukken bile her zaman imkansızdım. Ailem bana
başka bir isim verdi, ama kimse bana bu isimle seslenmedi. Wah-na-gi bir lakap.
'Bedenden ayrıldığında ruh' anlamına geliyor. '[1] Görüyorsun ya,
çocukken bile garip ve farklı olmalıyım."

..vspace:: 2

[1] Bir Dakota kelimesi.

..vspace:: 2

"Çok güzel bir isim," dedi yumuşak bir sesle; "şimdiye kadar duyduğum
en güzel isim. Sana verdikleri için mutluyum."

Sesini kontrol etmek ve söylediklerini çok
basit ve sıradan kılmak için çabalasa da, tonu bir okşamaydı. Sanki onu elinden tutup hayatın bahçelerinden geçirip Cennet'in
kapılarına getiriyordu.

Sesinin bu kadar farkında olması ve mutluluğa bu kadar yakın olması onun için çok korkunçtu. Gözleri yaşardı; titredi, dudağını ısırdı ve
kendini kontrol etmek, dünyaya bağlı kalmak,
gerçeğe geri dönmek için çabaladı, duyulabilir bir şekilde çabaladı.

"Neden yaptılar bunu?" diye hıçkırdı. "Ah, neden yaptılar bunu?"

"Onlar mı?" dedi nazikçe, zihninde ona yardım etmenin bir yolunu arayarak.

"Annemle babam ve eski şef Tabywana. Hayır, onlardan
acı bir şekilde bahsetmemeliyim. Artık öldüler ve iyi niyetliydiler. İyi niyetliydiler. Onlar
benim için harika şeyler yaptıklarını düşünüyorlardı --benim için. Oh! Oh!" Pozisyonunun farkına vardığında, elleri
kasılarak kapandı ve sanki fiziksel bir acı çekiyormuş gibi inledi. Okuldan döndüğünden beri
ilk kez biriyle kendisi hakkında konuşuyordu. Tekrar aynı acıyı çekiyordu ama bunu biriyle paylaşmak büyük bir rahatlamaydı. Şimdi daha sakindi ve devam etti:

"Benim için devlet okuluna gitmemin harika bir şey olduğunu düşünüyorlardı. Onlar da hayalperest olmalılar. Benimle çok gurur duyuyorlardı
ve beni çok harika buluyorlardı. Ebeveynler bazen
çocukları için bunu düşünürler," diye ekledi bilgece.

Kendi kendine düşünerek gülümsedi:

"Ne çocukmuş! Her zaman çocuk kalacak."

"Beyaz insanların bildiği tüm harika şeyleri öğreneceğimi düşünüyorlardı ve ben çok küçüktüm; ben de öyle düşünüyordum. Ve öğretmenler--çok naziktiler. Beni okşadılar ve şımarttılar çünkü diğerlerinden daha hızlı öğreniyordum. Bana yeni bir dünya açıldı ve beyaz adamın yolunda çok gizemli bir şey olmadığını gördüm, bana, zavallı bir Kızılderili kızına açıktı ve sonra rüya görmeye başladım ve rüyam dışında her şeyi unuttum ve çalıştım, oh çok sıkı; ve mutluydum, size anlatabileceğimden daha mutluydum. Kısa süre sonra hiç kimse bir Kızılderili olduğumu bilmeyecekti, sadece bir Kızılderili gibi
görünüyordum ve bundan utanmıyordum. Ve hiçbir emek, hiçbir fedakarlık çok büyük değildi, çünkü büyük düşüncelerim vardı. Kendi kendime şöyle dedim: 'Bir gün tüm bu nimetleri toplayıp onları eve götüreceğim, dağlara, kendi halkıma geri götüreceğim ve belki de Tanrı, Yüce Ruh, bu zavallı, cahil, çaresiz çocukları elimden tutup onları esaretten kurtarmama izin verir.'"

Bir an durakladı ve yüzü, güneşi batmış olan bu rüyanın ihtişamıyla aydınlandı.

"Ve belki de onlara beyaz adama, onun kurnazlığına, zalimliğine ve ahlaksızlıklarına karşı kendilerini korumayı öğretebileceğimi umuyordum. Her şeyi kendim o kadar net gördüm ki, onlara da bunu gösterebileceğimi hissettim. Ve böylece havada yürüyerek, başım bulutlarda, rüyamla geri döndüm. Geri döndüm
ellerimi halkıma doğru uzatmış bir şekilde ve sonra----"

Durakladı, kaybolmuş bir rüyanın gün batımı parıltısı gitmişti ve yüzünde onu takip eden uzun gecenin gölgeleri toplandı. Bu adamın önünde ruhunu açığa vurduğunun bilincinde olmamasının ifadesini bulmak öyle bir rahatlamaydı ki ve adam sadece onunla birlikte hayatını yaşadığının bilincindeydi ve bu onu garip bir şekilde,
üzücü bir şekilde mutlu etti. Eve dönüşünü hatırlamadan önce duraklamıştı
ve onu rahatlatmaya veya teselli etmeye çalışmadığı için ona minnettardı.

"Ve sonra?" diye nazikçe önerdi.

"Anlatamam, anlatamam," diye hıçkırdı; sonra bir çabayla kendini
sabitledi ve sesindeki gözyaşlarını sildi ve cesurca devam etti:

"Gerçeği anlamaya başladığımda yaşadığım şaşkınlık, şok, acı. Anlatamam, açıklayamam. İlk başta pek bir şey denemedim, sadece
örnek. Onlardan önce yaşamaya çalıştım, diğer yolu, daha iyi yolu görmelerini sağladım. Kadınlar, yemekten önce her zaman yüzümü ve ellerimi yıkadığımı gördüler, dişlerimi de. Onlara giyimimle, alışkanlıklarımla, tavırlarımla göstermeye çalıştım, ama yaptığım veya yapmaya çalıştığım şeyin daha iyi olduğunu görmek yerine, sadece farklı olduğunu gördüler ve bundan dolayı benden nefret ettiler. Kendimi onlardan daha iyi hissettiğimi düşünüyorlardı ve kalbimde sadece onlara karşı sevgi olduğunu onlara gösteremedim. Şöyle diyorlardı: 'İşte geliyor, beyaz kadın; ona yer açın; ona en iyi yeri verin; her şeyi biliyor; biz sadece fakir Kızılderilileriz, ama o okula gitti; söylediklerini dikkatlice dinleyin. Çok genç ama hepimize öğretecek.' İşkenceye dayanabileceğime inanıyorum, ama benimle dalga geçilmesine dayanamam. Belki de benimle dalga geçmekten başka bir şey yapmak istemiyorlardı, ama bana işkence ettiler. Bana acımasızca zarar verdiler ve bunu saklayamadım. Bunu gördüler ve bu onları mutlu etti, bu yüzden herkes yeni oyunda bir rol aldı. Bana Beyaz Kızılderili dediler. Beni övdüler, yaptığım her şeyi övdüler. Bu onlar için harika bir spordu. Sonunda şefler, yaşlılar beni bir kenara çektiler ve
bir şeyleri değiştirme çabalarımdan bahsettiler. Kadınlar kabilenin erkeklerine bakmalıydı; yeni ve garip şeyler denemek akıllıca değildi; kadınca değildi; benim
aşırı meselelere karışmam aptallıktı. Bu daha da korkunçtu çünkü bana karşı nazik olmaya çalışıyorlardı. Bana evlenmemi tavsiye ettiler. Appah beni istemişti ve şef Colorow da onay vermişti. Bunun umutsuz olduğunu görmeye başladım. Kızılderililer için bir Kızılderili değildim, beyazlar için de beyaz bir kadın değildim. Unutmaya çalıştım, geri dönmeye çalıştım, onlar gibi olmaya çalıştım ve sonra sen geldin ve biliyordum ki
yapamazdım."

Bunu gayet basit bir şekilde, gayet normal bir şekilde söyledi. Aslında, bunun onun için ne anlama geldiğinin oldukça
bilincinde değildi.

"En kötüsü, çocuklarına ders vermeme izin vermemeleri." Bunu cesurca söylemeye çalıştı, ama sesi hıçkırığa dönüştü.

"Hayır mı?" dedi derin bir endişeyle, çünkü onun umudunun
çocuklarda yattığını, kalbinin öğretmenlik işinde olduğunu ve
sıkışmış, aç ruhunun küçüklere olan sevgisinde yiyecek ve içecek bulduğunu biliyordu.

"Hayır. Dün ajan benden görevimden istifa etmemi istedi! Dedi ki
eğer yapmazsam Kızılderililer çocuklarını okuldan alacaklar."

Hal buna cevap vermedi. Tüm yetenekleri canlıydı ve bir anda
durumu gördü. Hiçbir şey söylemedi. Ne söyleyebilirdi?

Sadece büyük, amansız bir sorunla değil, aynı zamanda çok acı verici ve iğrenç bir varoluş mücadelesiyle karşı karşıyaydı.

"Hayır, geri dönemezdim," diye tekrarladı. "Ne olursa olsun bir daha asla
onlar gibi olmayacağım. Beni ürpertiyorlar. Ne halkım, ne akrabam, ne de ülkem var. Ben dışlanmışım. Bazen korkuyorum.
Sadece boş bir gölge gibiyim. Ölü gibi hissediyorum ama yine de dolaşıyorum.
Giden anne babam gibi
yerin altına uzanıp dinlenemiyorum bile. Sana bunları neden anlattığımı bilmiyorum. Sen beyaz bir adamsın. Anlayamazsın."

"Wah-na-gi, anlıyorum. Söylemediklerini bile anlıyorum. Bana
bunları anlattığın için mutluyum ama sen anlatmadan önce ben biliyordum." Ve ona şefkatle gülümsedi ve o da gözyaşlarının arasından ona gülümsedi.

"Çok harikasın," dedi ilahi bir samimiyetle ve o da
sevinçle güldü, çünkü onun alaycı olamayacağını biliyordu.

"Hayır Wah-na-gi, ben harika değilim. Çok sıradan bir adamım. Anlamasaydım garip olurdu. Benim annem de bir Hintli kadındı."

Annesinin irkileceğini düşündü ve bir işaret görmek için onu dikkatle izledi. Hayal kırıklığına mı uğrayacaktı? Kahramanı yıkılacak mıydı? Yoksa
birbirlerine hayal ettiğinden daha yakın oldukları için mutlu mu olacaktı?

"Annen mi?" dedi. Anlamamıştı. Onun hakkında
spekülasyon yapmayı; kim olduğunu, nereden geldiğini veya neden
orada olduğunu merak etmeyi
aklına getirmemişti.

"Annen! Annenizin bir---- olduğunu mu söylediniz?"

"Bir Hintli kadın. Adı Nat-u-ritch'ti.

"Nat-u-ritch mi? Hayır, mümkün değil. O güzel küçük kadın--çok güzelmiş--kim, kim----"

Bunu onun için söyledi.

"Red Butte Çiftliği'nde kendini mi öldürdü? Evet, aynısı. O benim
annemdi."

"Şimdi anlıyorum," dedi. "Aksi takdirde olamazdı. Sana
söyleyemezdim ve sen de asla anlayamazdın. Bana
söylediğin için çok mutluyum."

Ve nedenini sormak için durmadan, dünya farklı bir dünya gibi görünüyordu,
neredeyse mümkün, belki de yaşamaya istekli olunabilecek,
hatta mutlu olunabilecek bir dünya. Bazen bu kadar küçük şeyler bu tuhaf eski
dünyayı oluşturur.

"Kaderdi, Wah-na-gi," dedi alakasızca. "Öyle olmak zorundaydı. Her zaman
böyledir. Her şey böyledir. Hepsi bu. Bir araya geliyoruz, sen
ve ben, çünkü yalnızız, büyük bir dünyada yalnızız."

"Sen de," dedi inanmaz bir şekilde. Bu üstün varlığın, zavallı bir Kızılderili kıza gösterilen aynı düşüncesizlikle
yaşam tarafından muamele görmesi mümkün müydü? "Yalnız mı? Sen mi?" diye tekrarladı.
Birçok ortak noktaları olduğunu bulmak bir sevinçti, üzüntüler olsa bile.

"Evet, ben de dışlanmışım."

Bunu hafifçe söyledi, çünkü sempati dilenmiyordu, çünkü artık sempatiye ihtiyacı
yoktu. Gerçekten de artık dışlanmış hissetmiyordu.
Bunu, aralarında bir bağ daha kurmak istediği için söyledi.

"Sen mi? Ah, hayır, olamazdı!" dedi ve ruhu onunla buluşmak için dışarı çıktı ve bekledi. Bunu gördü ama bunun kendisi için ne anlama geldiğini
anlamadı.

"Evet," dedi güven verici bir şekilde.

"Bir zamanlar kendime acıyordum ama artık acımıyorum. Her şey en iyisiydi.
Aksi takdirde burada olmazdım. Evet, dışarı çıkmalıydım, İngiltere'den ayrılmalıydım, İngiliz Ordusundan ayrılmalıydım."

"Sen bir askerdin. Elbette bunu bilmeliydim," dedi, samimi bir hayranlıkla.

"Sana süslü bir hikaye anlatabilirdim," dedi; "ve sen de inanırdın ama
gerçeği bilmeni tercih ederim. Yalanlar her zaman insanı kaçamak cevaplar. Bana emirlere itaatsizlik ettiğimi söylediler."

"Ama doğru değildi," dedi, sessiz bir inançla.

"Evet," diye cevapladı, yine de ona minnettardı. "Evet, doğruydu.
Evet, emirlere itaatsizlik ettim. Bunlar aptalca emirlerdi; çılgınca, korkakça, panik halindeki emirlerdi ve ben itaatsizlik ettim ve cesaret edip söyleyebilirim ki
eğer şansım olsaydı bunu tekrar yapardım."

Bunu, onun daha önce hiç görmediği kadar hararetle söyledi ve yüzünde hiçbir utanç duygusu görmediği ve sesinin çınlayan tonlarında hiçbir çekince hissetmediği için gururlu ve mutluydu.

"Güney Afrika'daydı. Geri çekilmem emredildi.
Gönderiyi yırttım ve adamlarıma hücum etmelerini emrettim ve tümeni yok olmaktan kurtardığımı söylediğimde övünmüyorum."

"Ve bunun için seni cezalandırdılar mı?"

"Şey, görüyorsun, şöyleydi--tam olarak anlayıp anlamayacağını bilmiyorum, ama bu bir köşede yapılmadı. Açıkça belliydi ki eğer haklıysam komutanımız--şey--askeri mahkemeye çıkarılmayı hak ediyordu. O, en yüksek sosyal ve politik bağlantılara sahip büyük bir adamdı. Arkasındaki insanlar onun rezaletinin gölgesinde kalmayı göze alamazdı. Aslında, gerçeği
ortaya çıkarsalardı, ulusal bir skandala dönüşürdü.
Kimsenin tanımadığı ve kimsenin umursamadığı, zavallı yaşlı babamdan başka kimsenin umursamadığı bir gencin istifasını istemek daha kolaydı.
Gerçeği
bilen kişiler bile benim bir asker değil savaşçı olduğumu, nasıl itaat edeceğimi bilmediğimi, küstah ve itaatsiz olduğumu
söylediler ve İmparatorluğun kahramanlara değil askerlere ihtiyacı olduğunu
bağırdılar. Kendime bir ün
kazanmak için İmparatorluğu tehlikeye attığımı
söylediler. Birçok
şey söylediler. Yanımda duran tek adam ben--Tanrı onu korusun!--benim doğrudan üstümdüm ve o da gerçeği söylediği için istifa etmek zorunda kaldı. Bu yüzden ben
kurban edildim. Uygun olduğum tek kariyerden,
umursadığım tek şeyden vazgeçmek zorunda kaldım ve İngiltere'deki tüm kapılar bana
sonsuza dek kapandı. Görüyorsun ya, benim de ne halkım ne de ülkem var."

"Benimki senin olacak," dedi hemen.

"Unutuyorsun, senin hiç yok," diye karşılık verdi ve ikisi de mutlu çocuklar gibi
güldüler. Ladd verandasında bir an durup onları alaycı bir gülümsemeyle izledi. Daha konuşmadan gölgesinin ürperdiğini hissettiler.

"Sana söylediğim gibi adamlarına talimat verdin mi?" diye sordu Calthorpe'a yaklaşırken.

"Hayır," dedi genç adam ayağa kalkarak, "ama ben vereceğim."

İki adamına kendisini takip etmeleri için işaret etti ve uzaklaştı.

"Gel," dedi ona; "Seninle biraz yürüyeceğim."

"Uzaklara gitme," dedi ajan. "Toplantı hemen gerçekleşecek
ve _sana güveniyorum_."

Yürürken ikisi de konuşmadı. İkisi de bu anı defalarca dört gözle beklemişti; ikisi de bundan korkmuştu; ikisi de bundan kaçınmıştı; ikisi de
ertelemek için komplo kurmuştu ve şimdi onunla yüz yüze gelmişlerdi.

Hayatlarına, tam bir anlayıştan doğan garip bir şey girmişti. Ona gitmesi için yardım etmek, gitmesi için onu teşvik etmek, ilk başta ona imkansız
görünüyordu, şimdi ise zorunluydu.

"Gitmelisin," dedi basitçe, sanki uzun zamandır bundan bahsediyorlarmış gibi. "Hayatın burada güvende değil."

Bu şimdi onun için hiçbir anlam ifade etmiyordu. Başka nedenler vardı. Bunların gayet farkındaydı. Aslında birçok gece uyanık kalıp onlara cevap vermiş, onları şaşırtmış, boğmuştu. Eğilimleri onları birçok kez susturmuştu. Şimdi bunun kaçınılmaz olduğunu ve artık ertelenemeyeceğini biliyordu, peki ya ona ne olacaktı? Elinde biraz sepet işi ve boncuk işi olduğunu gördü; bunları satmak için dükkana gittiğini; bunu yapmadığını. Tüccar bunları çok iyi fiyatlara satıyor, ancak bunlar için hiçbir şey ödememeye dikkat ediyor. O, Appah'ın, onu okulundaki görevinden
kovmasında etkili olduğunu biliyordu, bunun onu evinin korumasına ve sığınağına götürmesine yardımcı olabileceği beklentisiyle; bunun Ladd'in işbirliğiyle yapıldığını biliyordu. Onun kovulmasının popüler olacağının farkındaydı! Ayrıca, isterse onu maaşından çok daha fazla, çok daha fazla şey ifade eden görevine geri getirebileceğini düşünüyordu; ve bunun, acentenin amaçladığı "değerli düşüncenin" bir parçası olduğunu da. Onun kendisine hiç bu kadar ihtiyacı olmadığını biliyordu ve gitmesi gerekiyordu. "Hayatın burada güvende değil," diye tekrarladı, duymadığını görerek.

"Ah," dedi gülerek, şapkasını çıkarıp deliğe şaşkınlıkla bakarak. "Birisi sana söyledi. Ah, önemli bir şey değildi. Biri avlanıyordu ve ben de yoldaydım--hepsi bu."

"Appah'tı," dedi tam bir inançla.

"Ya öyleyse?" dedi etkilenmemiş bir şekilde. "Benim bildiğimi biliyor."

"Kötü bir adam."

"Eh, tam olarak benim iyi adam fikrim değil; yine de Appah'tan daha kötü adamlar var."

"Evet," diye yankıladı inançla; "ajan ve sana güvenmiyor."

"Hayır?" dedi gerçekten şaşırarak. "Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Dün gece tüccarın penceresinin altında boş bir petrol varilinin arkasında çömelmiş oturuyordum. Çok cesaretim kırılmıştı, çünkü işlerimin hiçbirini satamamıştım ve başka bir yol veya başka bir iş düşünmeye çalışıyordum ve farkına varmadan veya dinlediğimi fark etmeden önce tüccarın ve acentenin seslerini duydum. Hepsini duyamıyordum ama yeterince duydum. Tüccarın mağazanın vitrininde nasıl durup silah temizliyormuş gibi yapıp dışarıda birini öldürebildiğini anlatıyordu."

"Ve beni düşündüklerini mi düşünüyorsun?"

"Adını duymadım, sadece - bu öğleden sonra bu toplantıya gitme."

"Gitmeliyim, Wah-na-gi; uzak duramadım; ama endişelenme."

"Konu ne?"

"Asfalt araziler."

"Bir sürü kötü adam var. Gitme, lütfen gitme."

"Neden, kalbini kutsasın, küçük kadın, onlar hakkında her şeyi biliyorum ve
kendime bakabilirim. Bir kilisedeymişim gibi güvende hissediyorum."

"Eğer Ajans'ta kalırsan--seni öldürecekler. Gitmelisin."

"Ne oldu, Bill?" dedi Calthorpe, büyük ustabaşı görüş alanına girdiğinde
acele etmiş gibi ağır nefes alarak.

"Ladd seni istiyor; başlamaya hazırlar."

"Tamam, Bill, hemen geliyorum. "

Bill aceleyle uzaklaşırken Hal yelek cebinden küçük bir otomatik şarjörlü silah çıkardı.

"Wah-na-gi," dedi, "Bunu senin için en son Denver'da olduğumda aldım." Ve ona hemen basit mekanizmasını gösterdi. "Kullanmayı öğren. Bir gün ihtiyacın olabilir, olmazsa da zararı olmaz." Ve onu belinden sarkan boncuklu keseye koydu.

*BÖLÜM VII*

"Merhaba çocuklar?" dedi ajan McShay, Silent Smith ve Orson Lee ile el sıkışırken en cana yakın tonuyla. "Merhaba? Bu arada, McShay, Kaptan Baker'dan Fort Serene'den gelmesini istedim. Umarım
siz de kabul edersiniz."

"Elbette," dedi iri yarı kovboy. "Elbette. Baker iyi. Senin tarafını senden başka kim temsil ediyor?"

McShay dünyaya incelikle gelmemişti. Çıkarım göz ardı edilemeyecek kadar açıktı, ancak Ladd kolayca alınmayan dürüst bir adamın tavrını takınmayı seçti.

"Ben hiçbir tarafı temsil etmiyorum, McShay," dedi sevimli bir gülümsemeyle.

"Fazla mütevazı değil misin?" McShay'in tonu onun merhamet beklemediğini açıkça belli ediyordu ve bir kavgada merhamet göstermediği de gayet iyi biliniyordu. Yine de ajan sakinliğini korudu.

"Kaptan Baker gibi ben de sadece Hükümetin bir memuruyum."

"Hatta Injin tüccarı Cadger bile değil; oyunda değil mi?"

"Eğer şahsen onun varlığını arzulamazsan," dedi Ladd neşeyle ve
bu fikirden duyduğu eğlencenin zerresi olmadan.

"Ben değil," dedi diğeri aceleyle. "Cadger'ın orada olmasını istediğim her an,
bu fırsatı kilit altına alıp anahtarı kaybederim."

"Merhaba, işte Kaptan Baker. Nasılsınız, Kaptan? Geldiğiniz için teşekkür ederim."

Baker, West Point'te hücum oyuncusu olarak oynamıştı ve bir süvari için gerçekten fazla iriydi. Onu görünce insan doğal olarak ata üzülüyor ve
onu istemeden ağır topçu, kıyı savunmaları veya mimari çizgileriyle uyumlu bir şeyle ilişkilendiriyordu. Aşırı büyümüş bir çocuğa benziyordu. Taze, pembe teni, sarı saçları ve yuvarlak yüzü onu gerçekte olduğundan çok daha genç gösteriyordu. Zihinsel olarak biraz yavaş olsa bile kendi işine bakabilirdi ve
adamları ve kırsaldaki komşuları tarafından genel olarak seviliyordu.

"Birkaç sandalye ve bank alabilir miyim?" dedi ajan.

"Benim için Dünya Ana," dedi McShay, hızlı bir zihinsel hesaplamayla olasılıkları değerlendirerek ve
yerde oturarak daha hızlı ateş edebileceği ve bir sandalyede oturan veya ajanın verandasında oturan bir adamdan daha iyi bir hedefi olduğu sonucuna vararak. "Toprak tellerinden emin misin? "Buraya inmek üzereydi."

Oturmak üzereyken Dr. McCloud yavaşça onlara doğru yürüdü, şapkası elindeydi, sanki sıcağın yükünü hissediyormuş gibi.

Ladd ona doğru yürüdü, bu sıra dışı adamdan esirgenmesi imkansız olan bir saygı ve hürmetle.

"Geldiğiniz için teşekkür ederim," dedi ve diğerlerine dönerek: "Beyler,
Dr. McCloud bu konferansa başkanlık etmeyi nazikçe kabul etti----"

"Eğer bir itiraz yoksa," dedi din adamı, şefkatli, gölgeli gülümsemesiyle birinden diğerine bakarak.

"Dr. McCloud'a itiraz, çitin bu tarafında, avukatların kışkırtıcı olarak adlandıracağı
bir düşmanlığın başlangıcı olarak kabul edilecektir,"
dedi McShay, ifade edilen duyguya ağırlık katan bir şekilde geveleyerek ve son kelimeyi gereksiz yere uzun bir o ile kendine mal etti, bir nevi markasını koydu.

Sessiz Smith, Lee'ye çaresiz bir hayranlıkla baktı.

"Vay canına," dedi Orson tam bir sempatiyle. "Bu bir kuş değil mi? Ve
Mike onları bir ağ veya herhangi bir mekanik düzenek yardımı olmadan
çıkarıyor - tıpkı kendiliğinden."

Ve iki adam etraflarına bakınıp liderlerinin üstünlüğünü sorgulayacak kadar
aceleci olan var mı diye baktılar.

Calthorpe içeri girdiğinde Ladd'in kaşları endişeden kararmaya başlamıştı.

"Ve bu arada, McShay, polis şefim Calthorpe'dan
orada bulunmasını istedim, çünkü o, tartışılan ülkeye
çok aşinadır. "

McShay Hal'i elinden tuttu ve çocuğun gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Devam edenlerle ilgilenecek biriyle tanıştığıma sevindim. Bay Ladd o kadar utangaç ve içine kapanık ki biz arkadaşlar biraz bencil ve yalnız hissediyoruz."

McShay'in keskin bakışlarına rastlamak zordu ama Hal o kadar kararlı ve sakin gözlerle baktı ki iri adam şaşırdı.

İkisi nadiren karşılaşmıştı ve sonra da onları arkadaş yapmak için hesaplanmamış bir şekilde. Hal bir keresinde McShay ve adamlarına ve sığırlarına Rezervasyondan gitmelerini emretmişti, hatta onları ertelemişti. Genç adamın tavrı o kadar sessiz ama o kadar kararlı ve ikna ediciydi ki, sığır yetiştiricilerinin büyük şaşkınlığına rağmen, öfkeli bir
protestodan başka bir şey yapmadan gitmişlerdi. McShay kendisi de bir polis memuruydu ve arkasında kanun olan adamın her şeyin en iyisine sahip olduğunu biliyordu ve bu yüzden ilacını almıştı ama bundan hoşlanmamıştı. Başka bir sefer aynı adamlar, ancak liderleri olmadan, Kızılderili danslarından birine "Polisle eğlenmek" amacıyla ilan edilmişlerdi. İçki içiyorlardı ve kavgacıydılar, ancak Calthorpe onları tutukladı, silahlarını aldı ve onları o kadar çabuk "hapishaneye" koydu ki,
harekete geçmeye vakitleri olmadı, oysa çok güçlü ve tehlikeli bir gruptular. Ertesi sabah, ayık olduklarında, ajanı daha fazla sorun yaşamadan onları serbest bırakmaya ikna ederek onların iyi niyetini kazanmıştı. Bu yüzden McShay ve kalabalığı, en azından kendisine bakabilen bir adam olarak ona saygı duymayı öğrenmişti.

"Pekala, Doktor, karar sizin. Toplantı sizin elinizde," ve Ladd ona verandanın kenarına yerleştirilmiş bir sandalye teklif etti.
Ajan, din adamının sağındaki basamaklara oturdu, Yüzbaşı Baker
solundaki basamaklara, diğerleri yarım daire şeklinde gruplanmıştı,
McShay ve Calthorpe başkanın karşısındaydı.

Ajan, McShay ve kovboyları kanuna karşı gelenlerin tavrına sokma yeteneğinden emindi ve iki tarafsız tanık bulundurmak için din adamı ve ordu mensubunu hazır bulundurmak için manevra yapmıştı, Washington'da ve ulus önünde etkisi güçlü olabilecek tanıklar.

"Pekala, beyler," dedi McCloud ayağa kalkarak, "eğer birbirinizi daha iyi tanımanıza ve birbirinizi daha iyi anlamanıza yardımcı olabilirsem, memnun olurum.
Anlaşmazlıklar çoğu kavganın temelinde yatar ve bu yüzden biz
buradayız----"

"Bir hesaplaşma için," diye sözünü kesti McShay gergin bir şekilde, işe koyulmak için.

"Şey, o poker ifadesi her şeyi kapsıyor gibi görünüyor," dedi din adamı gülümseyerek,
"bir hesaplaşma."

"Daha fazla ilerlemeden önce," dedi Kaptan Baker, "anlaşılmasını istiyorum ki
bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum, burada kimsenin çıkarı için değil, yalnızca ajanın daveti üzerine bulunuyorum."

"Bu doğru." Ladd küçümseyerek ve onursuz çekişmelerden uzak biri gibi, yüce ve kişisel olmayan bir tonla konuştu; aslında, sorunlu sulara yağ dökme görevine ilahi olarak atanmış biri gibi, açgözlü bencilleri hak ettikleri ışığa çıkarmayı amaçlayan bir tavır, McShay'i çok sinirlendiren bir tavır, bu hoş ima altında.

"Bu doğru," diye tekrarladı. "Kaptan benim davetimle burada.
Hükümet topraklarından tüm izinsiz girenleri çıkarmak için asker istemek zorunda kalabileceğimden orada olması gerektiğini düşündüm----"

"İzinsiz girenler iyidir. Bu hoş bir kelimedir.
İzinsiz girenler için her şey yolundadır," diye araya giren McShay, Ladd'in onu yeterince açgözlü gösterdiğini hissederek. "Kaptan Baker'ı blöf olarak buraya getirdin, ama
geçmiyor. Onunla veya asker çocuklarıyla bir sorunumuz yok ve
burada olduğu için mutluyuz."

"Ve, Kaptan Baker gibi, benim de bir kinim yok," diye gülümsedi kibirli olan.
"Ben de tam olarak----"

"--Asfalt Vakfı'nın ücretli temsilcisi olarak buradayım."

Bir şimşek gibi geldi. İri adam süslü dövüşlerden bıkmıştı ve
rakibini yakalayıp doğrudan
onu sersemleten bir yumrukla araya girmişti. McShay ceza almaktan ve ceza vermekten başka bir yol bilmiyordu. Amacına hizmet etti. Ladd'in taktiklerini ve kolaylıklarını tek bir yumrukla yere serdi ve o, çenesi dimdik, gözleri parıldayan, tehlikeli ve amansız bir savaşçı olarak
ortaya çıktı. Orada bulunan herkes nefesini tuttu.

"Bu ifadeyi geri çekmek zorunda kalacaksın," dedi, kendini kontrol etmeye çalıştığı bir anlık duraklamanın ardından. "Bu yanlış."

Herkes ayağa kalktı ve her adamın eli silahına gitti. McShay
oturur pozisyondan ateş etmeyi planladığını unutmuştu.
Aynı anda gelen dürtüye karşı koyamadı.

"Bir dakika bekleyin lütfen!"

Konuşan bakandı. McCloud kendinden emin biri olarak konuştu.
Erkekler üzerinde kontrol kurması ilk kez değildi. Bu, hayatının işi olmuştu. Tek bir adam olarak binlerce kişiyi etkilemişti. Açgözlülüğe iki elini birden uzatmıştı ve insanlar ona ruhlarından daha değerli
paralarını vermişlerdi. Çılgın kalabalığın karşısına dikilmiş ve insan meşalesini onların çılgın
öfkelerinden almıştı. İnsanlar bu güce ne olduğunu veya nereden geldiğini bilmeden boyun eğmişlerdi. Belki de Celile Denizi'ndeki fırtınayı
dindiren ve insanların "Rüzgarlar ve dalgalar bile O'na itaat ediyor" demesini sağlayan aynı güçtü.

"Bir dakika bekleyin lütfen," dedi ve beklediler. Ona doğru döndüklerinde yüzünde bir şey parladı. Belki de Moquitch Dağları'nın arkasında batan
ölmekte olan güneşin parlaklığıydı; belki de başka bir
dünyanın ışığıydı. Her ne ise, insan tutkusu onun önünde
kendini bilinçli hale getirdi ve utanarak geri çekildi.

"Beni unutuyorsun. Beni başkan yaparak bana saygı gösterdin. Senin adına ve hizmetkarın olarak hareket ettiğim sürece beni görmezden gelmene izin vermeyeceğim. Kendine olan saygın sana bana saygı duymayı öğretmeli. Ben bir kukla olmayacağım. Burada kontrol bende değilse,
mutlak kontrol, başka bir başkan bul."

Bu söyledikleri onun söyledikleri değildi, ama adamın kendisi bunu ikna edici hale getirdi.

"Bu adil olmaktan öte bir şey değil," dedi McShay açıkça.

"Elbette," dedi Ladd, geri kalmamak ve olayın durgun suya
düşmesinden büyük bir rahatlamayla.

"İyi," dedi McCloud içtenlikle. "Bu anlaşıldı. Ve
mutlak kontrol dediğimde, tam da bunu kastediyorum. Her adamın kendine özgü yöntemleri vardır,
ama şimdilik _benim_ yolum."

"Senin yolun açık olsun, Papaz," diye duyurdu McShay görkemli bir şekilde.

"Anlaştığımıza sevindim. Pekala beyler, bu bir barış konferansı olduğundan genel bir silahsızlanmayla başlayacağız."

McShay'in zihni bu felaketin yarattığı
şaşırtıcı kaosun içinden yolunu bulmadan önce önemli bir duraklama oldu.

"Ne?" diye soludu.

Oldukça göze batmadan ve powwow'da bulunan hiç kimsenin dikkatini çekmeden, Wah-na-gi arka plana doğru süzüldü, mağazanın
merdivenlerinden yukarı çıktı, gizlice açık pencereye baktı, mağazanın içini inceledi ve sonra da görünmeden sahnenin en dikkatli gözlemcisi olduğu
merdivenlere çömeldi.

"Wah-na-gi var," dedi McCloud, onun kendi amaçları için stratejik konumunu görerek. "Herkes silahlarını ona teslim ederek bana yardım edecek. Daha sonra geri alınabilirler."

"Bu biraz alışılmadık değil mi?" dedi Orson Lee beceriksizce.

"Bizim grubumuzda moda değil, Orson. Sence de öyle değil mi Parson," dedi İrlandalı, en yaltakçı tavrıyla McCloud'a dönerek ve
McShay istediğinde çok çekici olabiliyordu; "sence bir silah
bir tür medeni akım değil mi? Ölçüsüz konuşma ve pervasız ifadelere karşı bir kontrol değil mi?"

"Başkanın kararlarına itiraz ederek mi başlayacaksın?" diye sordu başkan.

"Ben değil. Ben ve adamlarım donanımlarımızı bırakacağız ve bir yağmur çeki alacağız."
Ve kemerini yavaşça çözmeye başladı, örneğini
hizmetçileri çaresiz ve şaşkın bir şekilde takip etti.

"Dikkat et, bence yanılıyorsun. Hiçbir kısıtlama duygusu olmadığı için, bunun en lanet olası kavgada sonlanacağına bahse girerim! Biliyorsun,
Parson," silahı uzatarak, "Tanrı silahı her erkeği eşitliğe getirmek için yarattı!"

Bir an durakladı, neredeyse vaizin bu güçlü, neredeyse cevaplanamaz argümandan etkileneceğini bekliyordu, ancak herhangi bir zayıflama belirtisi görmediği için silahını Wah-na-gi'nin önüne koydu.

Hal, başkanın isteğine uyan ilk kişi olmuştu ve silahını onun önüne koyduğunda ona gülümsedi, o da buna sevgi ve dehşetin hakimiyet için mücadele ettiği bir bakışla karşılık verdi.

"Bir bahane uydur ve kaç," diye fısıldadı. "Silahlı," ve başını dükkâna doğru fırlattı.

"Endişelenme, küçük kadın," dedi ve diğerlerine doğru yürüdü.

"Bu arada," dedi McCloud rahat bir şekilde. "Belki de tam olarak anlatamadım. Tüm silahları kastettim."

McShay, papaza samimi hayranlığıyla dokunaklı bir gülümsemeyle baktı.

"Çocuklar, papaz hazır. Hazır. Bu atışta kozlar
sürülemez."

McShay kalabalığının yürüyen bir cephanelik olduğu ortaya çıktı. Silahlar
en masum yerlerden ortaya çıktı. Büyük adam her bir kolunun altındaki cep kılıfından bir silah çıkardı. Öyle bir şekilde yerleştirilmişlerdi ki
kollarını en doğal şekilde katlayabilir ve her iki elini de aynı anda ve çok
hızlı bir şekilde çekebildiği bir silahın kabzasına koyabilirdi. Orson Lee'nin yardımcı bir silah olarak bıçağa karşı bir tercihi varmış gibi görünüyordu, çünkü birini çizmesinin bacağından, diğerini de ensesinin arkasından çekiyordu, iki uç nokta.

Uzman olan Sessiz Smith bir ceket giyiyordu ve her cebinde orta büyüklükte bir şarjörlü silah taşıyordu, böylece elleri ceplerindeyken oturabilir veya ayakta durabilir ve ceplerden ateş edebilirdi. Silah çekmek ve nişan almak zorunda kalmamak çok zaman kazandırıyordu. Kovboy birliği belaya hazırlıklı gelmiş gibi görünüyordu.

Bu devam ederken McShay şöyle dedi:

"Siyasi çıkarların olduğunu sanma, Parson, ama eğer
bir gün o şekilde
çıldırırsan, yolumuzda serbestçe dolaşan
herhangi bir ofisin etrafına bir ip gerebilirsin. Şimdi, Kardeş Ladd, senden bir
katkı istiyoruz. Tabağı öylece göz ardı etmene izin veremem."

"Silahlı olmadığım için--" dedi Ladd, ama söylediği anda bunun bir
hata olduğunu anladı.

"Tekrar tahmin et," dedi McShay kışkırtıcı bir gülümsemeyle.

"Ah, bunu unutmuşum," diye düzeltti Ladd, ceplerinden bir şarjörlü silah çıkarırken. "Bu benim eski bir av ceketim ve onu çıkarmayı
ihmal etmişim."

Çoban şaşkın bir şekilde "Ne kadar da dikkatsiz!" dedi ama daha fazla yorum yapmaktan kaçındı.

"Bunun hepsi olduğundan emin olmak ister misin?" dedi Ladd diğerine.

Vaizin büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen McShay, "Eğer
sakıncası yoksa," diye karşılık verdi ve daha fazla gizli silah için onu aramaya devam etti.

Ladd, başkanın hoşuna giden bir nezaketle buna boyun eğdi,
özellikle de ortada başka top olmadığında.

"Silahlı değilim," dedi Baker.

"Bunun için kaptanın sözüne güveniyorum," dedi başkan.

"Başka silahınız yok mu, Bay Calthorpe?"

"Yok," dedi Hal; "ama emin olmak isteyen herkes özgürdür."

"Sözünüze güveniyorum," dedi McShay.

Bunun dolaylı hakaret olduğu Ladd'in gözünden kaçmadı, ama bir daha sinirlenmemeye ve McShay'in gevezelik edip elini
teşhir etmesine izin vermeye karar vermişti.

"Bu arada," diye gözlemledi başkan, etrafına bakarak; "Kızılderililerin burada bir temsilcisi olmamalı mı?"

"_Ben_ Kızılderilileri temsil ediyorum," dedi Ladd lakonik bir şekilde.

"Kızılderilileri boş verin," diye kabul etti McShay.

Başkan, hiç kimsenin Kızılderililere muhtemelen kendilerine ait olan topraklar hakkında danışmaya değer görmediğini belirtti. Anlaşmazlığın her iki tarafı da bu konuda hemfikirdi, bu yüzden din adamı daha fazla yorum yapmadan
geçmesine izin verdi.

"Şimdi oturacağız," dedi, "ve birbirimizi sakin bir şekilde dinleyeceğiz.
Öncelikle, Bay McShay, sizden haber alacağız. Ayağa kalkmayın. Bu
gayri resmi. Provokasyondan kaçınmaya çalışacağız ve ayrıca
provokasyon altında sabırlı olmaya çalışacağız. Devam edin. "McShay ilk atışı yaptı.

"Sayın Başkan, beyler ve--Injin ajanı."

"Injin ajanı"ndan önceki kısa duraklama, provokasyondan kaçınmak için pek de iyi bir şey vaat etmiyordu, ancak Ladd bunu görmezden geldi.

"Bu toprakların şu anki sahibi olan kovboyları ve yerleşimcileri temsil ediyorum. Sahip olma genellikle yasanın dokuz maddesi olarak kabul edilir,
ve tekrarlayan tüfeklerle desteklendiğinde bazen on maddeye kadar çıkar."

"Zorla sahip olma durumunda olduğunuzu kastediyorsunuz," dedi başkan, "ama
elbette gücün haklı olduğunu iddia etmiyorsunuz."

"Eh, güç haklı olmaya çok yakındır, Parson. Deneyimime göre
bu, bildiğim en iyi argüman."

"Bu topraklardan 'atladın' ve eğer inmezsen,
Kaptan Baker'ın seni oyalamak için Kızılderili polisime yardım etmesini sağlamak zorunda kalacağım."

Ladd sakinliğini yeniden kazanmıştı ve bunu hissizce söylemişti.

"Bizi oyalamaya çalışmayacaksın, Bay Ajan, çünkü orada olma hakkımız var. İki ayrı tapu altında iki parsel tutuyoruz - birincisi, eskiden Red Butte Çiftliği'ne ait olan araziler, onlara sahibiz----"

"Ne tür bir tapu altında?"

Herkes konuşmacıya döndü. Konuşan genç polis şefiydi ve hatta Ladd bile kendisini ilgilendirmeyen konulara bu apaçık karışmaya olan şaşkınlığını açıkça gösterdi. McShay ona bunun ne işi olduğunu sormak üzereydi ama gence ikinci bir bakış onu daha iyi düşünmeye sevk etti, bu yüzden sadece şunu söyledi:

"Satın alarak. Sahibinden satın aldım."

"Sahibi mi? Yani?"

"Kerhill Kontu."

"Bunları Kerhill Kontu'ndan mı satın aldın?" diye ısrar etti diğeri ama ismi sanki "Karhill" yazıyormuş gibi telaffuz etti ve Mike onu belli bir sabırla düzeltti.

"Elbette biliyorsun. Bunları Charley Short ve Andy
Openheim'dan aldık, ikisi de onları doğrudan konttan satın aldı."

"Korkarım ki kandırıldınız, Bay McShay."

"Kazandınız mı? Ben değil. Bir kandırılmadım. Hiç kandırılmadım--nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Korkarım ki bu toprakları almak için biraz fazla hevesliydiniz. Bir kereliğine
açgözlülüğünüz ihtiyatınıza galip geldi."

İrlandalının gözlerinin etrafındaki kaslar kasıldı.

"Papaz, açgözlülük kelimesini pek sevmem."

"Parlamentoya ait değil," dedi başkan, istemeden de olsa eğlenerek.
"Bunu usule aykırı ilan ediyorum. Umarım Bay Calthorpe----"

"Geri çekiyorum," dedi Hal neşeli bir şekilde. "Üzgünüm! Demek istediğim,
sahip olmadıkları bir şeyi size sattılar, Bay McShay."

"Bu, elimizi vermek," dedi çoban, hissetmediği varsayılan bir dinginlikle, çünkü diğerinin tavır ve konuşmasında, kendisine rağmen, onu huzursuz eden bir şey vardı.

"Bu, elimizi vermek, ama sizi akıllandırmaktan çekinmiyorum.
Bir tapu var!"--ve cüzdanından bir kağıt çıkardı--"ve imzası var, 'James Wynnegate, KERhill Kontu.'"

"_Kar_hill," diye düzeltti çocuk.

"_Kerr_hill," diye ısrar etti Mike ve sonra hecelemesini yaptı--"Kay-arr-hell."

"Bunu görebilir miyim?"

"Elbette! Kesin konuşmak gerekirse, bu senin işin olduğu için bilmiyorum
ama belki de derdine iyi gelir."

Hal baktı, okudu, hızla ama dikkatlice inceledi, yoğun bir sessizlik
ortasında! İlgi ajandan polis şefine kaymıştı ve orada bulunan herkes bunun nasıl olduğunu
ve ne anlama gelebileceğini merak ediyordu. Belge incelenirken, Big
Bill içeri dalgın ve ilgisiz görünmeye çalışarak
tamamen başarısız olarak girdi. Mağazaya doğru giderken görünmeye çalıştı ama açık yüzü neler olup bittiğini bilmek için duyduğu endişeyi açıkça gösteriyordu.

"İmza sahte," dedi Calthorpe basitçe.

"Ne?" diye bağırdı McShay, havaya sıçrayıp silahını yoklayarak.
Bu son argümanı olmadığını fark ettiğinde yaşadığı dehşet
acınasıydı.

"Sana söylemiştim, Parson," dedi başkana acı bir şekilde; "Söylemiştim "Sizce
bir hataydı."

"Desteklenmeyen hiçbir ifade sizi rahatsız etmemeli, Bay. McShay," diye önerdi vaiz, gözleri parlıyordu, çünkü durumu iyi kontrol ettiğini hissettiğinden, önünde devam eden insan duygularının
oyununa eğleniyordu.

"Haklısın, Rahip," dedi McShay. "Haklısın, 'desteksiz' hoş bir kelime ve durumu özetliyor. Ama genç adam bunu başka bir zaman ve yerde iyi hale getirmek zorunda."

"Şimdi iyi hale getireceğim, Bay McShay. Bill, buraya gel, olur mu?"

Büyük ustabaşı ona doğru ağır ağır yürürken, genç adam devam etti:

"Hepinizin bildiği gibi, Bill yıllarca Kont'un ustabaşıydı ve kendi imzasını
kadar iyi bilir. Bu imzayı Bill'e iletmeme izin verir misin?"

Bay McShay reddetmeyince, bu sırada biraz şaşkın olan
Hal, kağıdı sığır çobanına uzattı, o da tekrar tekrar baktı
ve sonra, başka şeyler düşünerek, kağıdın arkasına baktı.

"Kağıdın her iki tarafına da imzalamadı, Bill," diye homurdandı McShay sabırsızlıkla, "ve sızdırılmadı."

"'Tain't Jim's--Earl's, demek istiyorum," dedi Bill kararlı bir şekilde.

"Bu bir tuzak, işte bu, bir tuzak," ve kovboyların temsilcisi, artık iyice öfkelenmiş bir şekilde, Wah-na-gi'nin önündeki silah yığınına doğru bir hareket yaptı.

"McShay!" diye bağırdı Ladd buyurgan bir şekilde; "Silahını almaya çalışmanı tavsiye etmem. Hindistan polisim çağrıya hazır ve şiddeti
ortadan kaldırmak için emir aldılar."

Çobanın şaşkın öfkesi ajan için hoş bir görüntüydü ve açıklarken genişçe gülümsedi:

"Bunun benim için de sizin için olduğu kadar sürpriz olduğunu biliyorsunuz" ve bu kesinlikle doğruydu; "ama sakin bir şekilde karşılamaya çalışıyorum" diye ekledi
sinir bozucu bir sırıtışla. "Beni heyecanlanırken görmüyorsunuz."

"Pekala çocuklar," dedi McShay takipçilerine, "tekerlek eğri ve
kartlar işaretli, ama başkana saygıdan dolayı oyunu sonuna kadar oturacağız."

McCloud, samimiyeti açıkça belli olan kaba adamın saygısından memnun ve gururlu bir şekilde eğildi.

"Teşekkür ederim. Eminim ki ajanın polisi kullanmak için hiçbir mazereti
olmayacaktır. Barışı korumak için bile." Ve McShay'in, kendisinin
dolandırıcı bir oyun olarak görmekten hoşlandığı şeyle
bir bağlantısı olduğundan bir an bile şüphelenmediği için ona minnettardı.

"Güvenli tarafta olmanın en iyisi olduğunu düşündüm," diye açıkladı ajan. "Ve
şimdi, barışın çıkarları için de,
pozisyonumu açıkça belirtmenin adil olduğunu düşünüyorum. Siz kovboyların yasadışı olarak tuttuğu toprakların geri kalanı
Rezervasyonda ve siz oradan ayrılmalısınız."

"Öyle düşünme," dedi McShay, artık biraz olsun kendine gelmişti. "Hayır, öyle düşünme. Kongre Yasası ile açığa çıkarıldılar
ve biz onları orijinal kaşifler ve yer belirleyiciler olarak görüyoruz. Onları
mineral yasalarına göre tutuyoruz."

"Bu senin evdeki günün değil, McShay. Her açıdan yanılıyorsun. Calthorpe burada bir arazi ölçümcüsü----"

"Demek, her türden sevimli ve kullanışlı şey, değil mi?"

McShay bir kez daha kendini toparlıyordu.

"Tamam, Parson," dedi başkanın protesto hareketine yanıt olarak; "tamam, ne olduklarını söylemiyorum. Sadece söylüyorum."

"Bay McShay," dedi vaiz iyi huylu bir hoşgörüyle, "bilge bir adam bir keresinde şöyle demişti: 'Elbette sütü çalkalamak tereyağı getirir ve
burnu sıkmak kan getirir, böylece öfkeyi zorlamak
kavga getirir.'"

Cadger dükkanının penceresinde belirdi ve bir Colt's 48'i temizlemekle meşguldü. Ladd ona bakmadı, ama orada olduğunu biliyordu.

"Şimdi işe koyulalım," dedi sertçe. "Polis şefim
buradaki toprakları ve sınırları inceledi ve orijinal
anıtların taşındığını buldu."

"Ah, evde bulunması gereken kullanışlı bir adam, değil mi?" diye ima etti
McShay. "Eh, faydalı," dedi, Hal'e uğursuz bir alayla dönerek.
"Hadi. Efendinin seni beklediğini görmüyor musun? Bakalım
ne kadar gösterişli bir yalancısın. "

Herkes ayağa kalktı ve başkanın emir noktasının bilgeliğini gösteren içgüdüsel bir dürtü oluştu. Bunu, iki adamın arasına girmek için eş zamanlı bir hareket izledi ve bu, elini küçümseyici bir şekilde kaldıran
genç adamın mükemmel sakinliğiyle engellendi.

"Yalancı kelimesini şimdilik es geçtim," dedi Hal soğukkanlılıkla. "Bunu daha sonra ele alabiliriz, Bay McShay ve ben. Görüyorsunuz, ajan pek de doğru değil. Bir anket yaptım."

Sessiz genç adam cümlesini bitiremeden Ladd tasmasını çıkardı.

"Ve sen Hükümet topraklarındasın, McShay ve Tanrı aşkına,
gitmen gerek." Bir patlama oldu. Ciddi görevli dumana karıştı,
ve vahşi çıkarcılığı dişlerini gösterdi. Ladd'in söylediklerini kastettiği kesindi. Çenesi sıkılmıştı ve sıktığı yumruğu İrlandalının
yüzünde titriyordu.

"Bir dakika, bir dakika, Bay Ajan," dedi Hal yumuşak, yatıştırıcı bir tehdit ile. "Çok hızlı gidiyorsun. Kendi hikayemi ve kendi tarzımda anlatmama izin vermelisin. Tam tersine, sana bu toprakların Rezervasyonda olmadığını söylemiştim."

Ladd griye döndü ve bir an konuşamadı. Gözleri
şiddetli ve ölümcül bir parıltıyla kısıldı. Sonra oldukça doğal bir şekilde, şaşkın bir adamın
yapabileceği gibi, _şapkasını çıkardı_ ve diğer elini alnına koydu.
Cadger silahını temizlemekten başını kaldırdı. Hareket dikkatini
çekmiş gibiydi.

"Ne?" diye soludu Ladd, sonunda sesini bularak.

"Ben bunu bildirmedim mi?" diye sordu genç sakin bir şekilde.

"Sen mi? Neden, orada, orada, orada bir hata olmalı."

Ajan sendelemeye, kekelemeye, yolunu bulmaya başladı. Bu ne anlama gelebilirdi?
Çocuk deli miydi? Şansını mı kaçıracaktı? Diğer taraf onu da satın alıp daha fazla mı ödemişti? Ve orada bütün bu adamlar, bütün bu düşmanca
gözler ona dik dik bakıyor, onu araştırıyor, onun
karışıklığına seviniyordu. McShay, hemen yanında bir kartal gibi süzülüyordu.
İrlandalının alaycı sesini duyabiliyordu, yaramaz bir çocuk gibi,
onun etrafında oynuyordu.

"Bu benim için de senin kadar sürpriz," diye espri yaptı, "ama sakin
olmaya çalışıyorum. _Beni_ heyecanlanırken görmüyorsun." Ladd, bunların kirli su gibi yüzüne geri fırlatılan kendi sözleri olduğunu fark etti. Şaşkınlığı, şaşkınlığı, utancı, öldürücü bir
nefret tarafından yutuluyordu. Yaralayacak, yırtacak, parçalayacak, öldürecekti. Arka planda Cadger vardı. Bütün bu adamlar ona, ajana bakıyordu. Sırtları
mağazaya dönüktü. Kolaydı, o kadar kolaydı ki bir an durakladı. Dikkatli olmalıydı. Hata yapmamalıydı. Emin olacaktı. Eğer bu
çocuk ona ihanet ettiyse, neden o zaman-- Durumun hızlı
zihinsel incelemesinde gözden kaçırdığı tek şey,
atılmış silahların üzerinde, basamaklarda çömelmiş, vahşi küçük siyah gözleri onun her hareketini
takip eden, yüzündeki her düşünceyi arayan küçük bir kızdı. Evet, silahını temizleyen Cadger vardı ve--işareti, _ikinci_
işareti bekliyordu!

"Yani," dedi kendi kendine, sakin bir şekilde; "Bana Rezervasyonda olduklarını söylediğini kastediyor." Bunu McShay'e yöneltti. Sonra doğrudan Hal'e döndü, gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:

"Ve anıtlar - dönüm noktaları?"

Hal cevap vermeden önce cevabın ne olacağını gördü, bunu
amansız yüzde, alaycı gözlerde gördü.

"Bu _senin_ fikrindi, taşınmış olmaları, _benim_ değil_."

Ajanın hissedebileceği herhangi bir tereddüt gitmişti. Kararsızlık kaybolmuştu.
_Şapkasını_ taktı! Ve sanki konferansın
bittiğine inanıyormuş gibi kararlılıkla taktı. Sonra ilk kez
Wah-na-gi'nin cephaneliğin bekçisi olarak görevinden ayrıldığını,
mağazanın basamaklarına çıktığını ve bir an pencerenin yanında
sıçramayı bekleyen bir kedi gibi durduğunu, her sinir ve kasının gerildiğini fark etti ve
Cadger silahını kaldırdığında onun önüne geçti. Tüccar hızla geri çekildi ve bir kenara çekilmeye çalıştı. Onu takip etti. "Işığımdan defol! Göremiyor musun, göremiyorum?"

Onu kenara itmek için hızlı bir hareket yaptı. Tekrar onu örttü.

"Mağazamın önünden defol yoksa yüzünü kırarım, seni----" ve
Cadger ona iyi bir toplumda kullanılmayan bir isim taktı.

Orada bulunan herkes ayağa kalktı ve bu ani ve istenmeyen
rahatsızlık karşısında döndü. Hal geriye bakmayan tek kişiydi. Ajanın yüzünde neler olduğunu görebiliyordu.

"Cadger'ın bir dakika buraya gelmesini ister misin?" dedi Hal Ladd'e.

"Ne için?"

"Bill," dedi Hal arka planda manevra yapan sığır çobanına, pencerede olup bitenlerden çok şaşkın bir şekilde. "Kızılderili tüccarına buraya gelmesini söyle?"

"Dur," diye seslendi Ladd Bill'e. "Cadger buna karışmak istemiyor.
Ayrıca, mağazadan çıkamaz."

Ajan bunun aceleci ve güçsüzce geldiğinin farkındaydı ve Bill'i etkilememiş gibi görünüyordu, çünkü doğrudan mağazaya girdi. Hal, ajanı rahatlattı - Bill'in tüccar için mağazaya bakacağını ima ederek. Gerçekten de, küçük bir çocuğun yüzde biri, tam o anda ticareti halledebilirdi.

"Bugün işler benim yoluma çıkıyor, Bay Ladd; bırak da istediğimi alayım."

Ajan buna razı olsun ya da olmasın, polis şefi istediğini yaptı, çünkü Bill, Cadger'ın sorumluluğunda belirdi.

Aslında, Cadger, Bill'in onu bedenen getireceğini biliyordu, bu yüzden kendi isteğiyle gelmesinin daha onurlu olduğunu düşündü.

"Sadece silahını diğerlerinin yanına koy, Cadger," dedi Calthorpe, "ve
buraya gel."

Küçük sinsi adam rehberlik için Ladd'e hızla baktı ve Bill, hangi yolu izlemesi gerektiğine karar vermeden önce silahını ve paçavralarını elinden aldı. Bill silahı kırdı, sonra küçük adama merakla
baktı:

"Dolu bir silahı da temizliyorum! Dikkatsiz değil misin?"

"Wah-na-gi, lütfen buraya gel," dedi Hal, gözlerini Ladd'in yüzünden hiç ayırmadan.

Cadger aşağı inerken arka planda kalmıştı. Şimdi, tüccarın kolayca ulaşabileceği bir yerde duran
Hal'e geldi. Cadger, zayıfça göz kırptıkça küçülüp küçüldü.
Toplantının işi unutulmuştu. Genç adam yine ilgiyi başka yöne çekti ve
herkes bundan sonra ne olacağını merak etti.

"Wah-na-gi, Bay Cadger bu beyefendilerin önünde bir hata yaptığını ve sizden af ​​dilemek istediğini söylemek istiyor. Bay Cadger özür dilemek istiyor."

"Cehennem gibi istiyorum," diye homurdandı tüccar.

"Calthorpe," diye seslendi ajan; "hata yapan sensin. Çok ileri gidiyorsun. Buna izin vermeyeceğim."

"Ah, evet, bence vereceksin," diye iddia etti çocuk sessizce.

Ajan ona hızlıca bir bakış attı, ne kadar ileri gittiğini veya gideceğini belirlemeye çalışıyordu. Bir şeyler ters gitmişti. Makinenin bir dişlisi kaymıştı, ama ne kadar yanlıştı? Tamir edilebilir miydi? Düzeltilebilir miydi? Daha yüksek ücret için bir grev miydi? Yoksa ebedi kadın mı müdahale edip onları karşı karşıya getiriyordu? Kadına olan ilgisi, en büyük özenle korunan, kilit altında tutulan, karanlıkta, bu çocuk gizli bir bakış, gizli bir arzunun parıltısını görmüş müydü? Diğerinin elini görüp kartlarını öğrenene kadar dikkatli bir şekilde ilerlemeliydi. Yine de bu çocuğa yerinin öğretilmesi gerekiyordu.

"Ajan olduğumu anlamanı istiyorum, Calthorpe."

"Evet, bu yüzden bu kadını hakaretten koruyacaksın."

"Bunu bana bırak. Bu bizim işimizin dışında ve----"

"Hakaret, işlemlerimizin bir parçası haline geldiğinden," dedi McCloud sakin bir şekilde,
"özür dilemenin dahil edilmesi doğru görünüyor."

"Papaz," diye haykırdı McShay sevinçle; "sen bir sporcusun ve
yaptığın her oyunu desteklerim."

"Sanırım siz işleri kolaylaştırırdınız, Bay Ladd," diye ekledi vaiz,
"eğer adamınıza Bay Calthorpe'un isteğini yerine getirmesini söylerseniz."

"Lütfen onu zorlamayın," diye yalvardı Wah-na-gi çekinerek.

"Hadi, küçük adam," dedi Hal yalvararak.

"Ah, tamam, özür dile, Cadger, ve bitir şu işi. Zaman kaybediyoruz."
Ve Ladd uzaklaştı. Hal, tüccarın ensesini, kulaklarının hemen altına sertçe sıktı ve adam acıyla kıvrandı.

"Aman Tanrım, özür dilerim," diye geveledi.

"Özrünü kabul etti," dedi Hal nezaketle ve Cadger hariç herkes rahat bir nefes aldı. _Bu_ kapanmış bir olaydı.

"Şimdi seni görebileceğim bir yere otur," dedi ve onu merdivenlere yaslanmış, açılmayı bekleyen bir
mal balyasının üzerine hafifçe fırlattı ve ellerini kirlenmiş gibi ovuşturdu. "Şimdi zihnimde daha rahat hissediyorum" - ve kendi kendine ekledi - "ve sırtımda."

"Şimdi buraya bak, Calthorpe," dedi Ladd, hızla aşağı inip durumu en azından otoriter bir tavırla kavradı. "Bununla ne demek istiyorsun? Bana bu toprakların Rezervasyonda olduğunu söylememiş miydin?"

"Ben yapmadım!"

Konu birleşti. Bir an için ajanın zihni durumla yüzleşmeyi reddetti.
Çenesi düştü ve diğerine boş boş baktı.

"Sen, sen, demek istiyorsun ki--" diye kekeledi. Sonra karşısındaki
amansız yüze baktı ve geriye düştü ve kırbaçlanmış bir köpek gibi büzüldü,
korkudan bembeyaz. "Bana söylemediğini mi söylemek istiyorsun? Neden, neden
sözünden dönüyorsun, neden, seni alçak, sen, sen----"

"Paran bende," dedi Hal, ağzından kelimeleri çıkarıp
söylenmemiş düşünceyi tamamlayarak. "Evet, bende. Ve işte
işte," ve cebinden birkaç kağıt çıkardı. "Asfalt Vakfı'nda on beş bin dolar değerinde altın değerinde menkul kıymetler. Ve işte bunlar için ödemediğim on beş bin doların makbuzu. Paranı aldım çünkü elini göstermeni sağlayacak tek yol buydu. Herkes senin bir dolandırıcı ve yolsuzluk yapan olduğunu biliyor ama kimse bunu kanıtlayamadı. Hırsızları yakalamak benim yeminli görevim ve herkes senin bu çaresiz insanları soyduğunu ve Asfalt Vakfı'nın ücretli temsilcisi olduğunu biliyor. Senin izinde kamp kuruyordum, David Ladd ve senin resmi kafanı alana kadar kamp kuracağım."

Sözcükler gergin sessizliği şimşek çakması gibi kesti. Kimse konuşmadı veya hareket etmedi.

Temsilcinin görünüşü acınasıydı ama sadece bir an için. Genç polis şefinin onu sadece "mallarla" yakaladığını, daha da kötüsü "kolay" gösterdiğini fark ettiğinde, tarifsiz bir nefretin acısını hissetti ve bu onu kendine getirdi.

"Neden, sen iğrenç hain--" diye bağırdı ve Hal'i parçalara ayırmak için üzerine atıldı. Hal sağ kolunu bileğinden yakaladı ve sol elini diğerinin boğazına attı, başını geriye doğru zorladı ve nefesini kesti. Ladd hızlı, kaslı, çevik bir adamdı. Çocuk onu bir saniyeliğine kendine çekti ve sonra attı. Ladd dengesini yeniden kazanır kazanmaz silah yığınına doğru yöneldi. Hal bileğinde sallanan tiz, keskin bir düdüğü üfledi. Ajan silahlara ulaşmadan önce yarım düzine Hint polisi sihir gibi olay yerinde belirdi. Tüccarın dükkanının arkasına saklanmışlardı.

"O silahlara doğru hareket eden herkesi vurun," dedi şefleri onlara işaret ederek. Ladd şaşkına dönmüştü. Geri çekildi.

"Kendi adamlarıma bana ateş etmelerini mi emrediyorsun?"

"Kendi emirlerin, Bay Ajan, barışı korumak."

"Söyle bakalım, Parson," diye haykırdı McShay; "o silah emrin bir ilhamdı. Kesinlikle bir ilhamdı."

"Calthorpe, görevden alındın. Artık benim polis şefim değilsin." Hal gülümsedi.

"Adamlarımın bunu kafalarına sokmaları birkaç gün sürecek. Bu arada, benim emirlerim doğrultusunda hareket edeceklerini unutma."

Sonra onlara döndü ve şöyle dedi:

"Görünmez olana kadar hiç kimse o silahlara parmağını bile sokmasın.
Beni kurtarırsın. Ve sen, McShay," dedi, o coşkulu vatandaşa sertçe dönerek; "sen ve adamların çiftliğimden defolup gitmelisiniz."

"Çiftliğin mi? Ne cehennem! Çiftliğin mi? Sırada ne var?"

"Çiftliğim. Adım Effington. Kerhill Kontu babamdır.
Red Butte Çiftliği benim. Şimdi oraya gidip onu ele geçireceğim. Gelip beni yaparken görsen iyi olur. Hadi, Bill. "

"Calico"ya atlayıp kaçmaya başladığında, ardından Büyük Bill geldi,
McShay haykırdı:

"Söyle bakalım Parson, çocuk düz yolda. O seviyede."

*BÖLÜM VIII*

Hal ve Bill iyi at sırtındaydı, mükemmel bir başlangıç ​​yapmıştı ve barış konferansının üyeleri şaşkınlıklarından kurtulmadan önce
iki atlı gözden kaybolmuştu ve gece çökmüştü. Ajans'ı geride bıraktıklarında
Büyük Bill'in kalbi aydınlandı. Hal'in onu güvenine almamış olması safdil Bill'i endişelendirmedi, ancak sonunda doğru ve dar yolda oldukları ve dünyayı, bedeni ve şeytanı, her zaman ve her yerde kadın cinsini geride bıraktıkları için sevindi. Önlerinde tehlikeli bir iş olması Bill'i endişelendirmedi, çünkü bu sadece erkeklerle ilgiliydi. Bill erkeklerle erkek gibi ve dürüstçe ve korkusuzca başa çıkmıştı, ancak kadınlar söz konusu olduğunda, bunu haklı çıkaracak hiçbir deneyime sahip olmadan, "Bir adam göğsüne ve giysilerine ateş alabilir mi "Yanmayacak mı?" Gerçekten de, nazik Bill'den daha büyük zihinler, "bir hizmetçiyle bir adamın yolu" karşısında şaşkınlığa uğramıştır. Ebeveyn ve koruyucu rolünde, arkadaşına övgü ve cesaretlendirme sözcükleriyle birkaç kez konuşmaya başlamıştı, ancak
aşı aşılmaz bir kasvet sardı ve sözcükler doğmadan öldü. Neşeli bir şarkı söyledi, ancak bu kişisel ifade bile
bir düdüğe dönüştü ve zayıfça akıp gitti, böylece, sonunda, büyük adam kendini eyerine
attı ve sessizce sürdüler - ürpertici bir sisle
damlayan bir sessizlik. Böylece, ihtişamına kayıtsız bir şekilde, parlak geceye doğru sürdüler. Atların adımlarının, karlardan aşağı doğru esen temiz, serin havada, çamların kokusuyla yüklü olarak sabit ve güçlü olduğunu ve eşsiz bir ayın, her fırsatta yoldan ayrılıp patikalara ve kestirme yollara sapmalarını mümkün kıldığını biliyorlardı, ancak gecenin şiiri, melodisi ve gizemi onlar için değildi.

Wah-na-gi--"ruh bedenden ayrıldığında!" İsminin anlamı buydu. Genç adam, _kendi_ bedeninin ruhundan uzaklaşarak geceye, bilinmeze, uzaklara doğru
gittiğine dair garip bir hisse kapıldı. Birdenbire, Ajans'ta çok mutlu olduğunu fark etti. Neden uzaklaşıyordu? Erkeklerin yalan söylemesine, çalmasına ve birbirlerinin boğazına atlamasına neden olan bu asfalt neydi? Onun için ne önemi vardı?

Red Butte Çiftliği'ni neden umursasındı ki, annesinin orada gömülü olması dışında? Mineraller açısından zengin olması ve bunların para, servetle takas edilebilmesi onun amaçlarının dışındaydı. Onu belirleyen yasal değil, manevi mülkiyetti.
Psişik fenomenler hakkında daha fazla şey anladığımızda Kızılderililerimiz hakkında daha fazla şey öğreneceğiz. Sadece
açıklığın büyük cazibesinin burada yoğunlaşması değildi. Yarı anılar, belirsiz içgüdüler, hayaletsi ve bilinçaltı uyumlar onu burada karşıladı,
elinden tuttu ve şöyle dedi: "Ayrıl ve huzura kavuş." Ama bunların hepsi oradaydı, bekleyecekti. Çiftliğin nihai mülkiyetinden asla şüphe etmedi. Çiftliğin sahibi olan Gölgeler sonunda onu ona,
haklı mirasçılarına devredecekti. Bunların hepsi sadece zaman meselesiydi. Bekleyebilirdi. Bu arada, ne yapıyordu? İsteksizce
geleceğe doğru gidiyordu. Ajans'tan ayrılmıştı ve bunun sonsuza kadar süreceğini biliyordu. Sıkıcı bir şekilde
hayatında bir bölümü
tamamladığını ve bir daha asla aynı olmayacağını biliyordu. Nasıl oldu? Bunu
engellemeli miydi?

Düşünceleri geldiği dolambaçlı yollara geri döndü. Hayatı
çok kişiliksiz görünüyordu, kendi iradesi ve amacının bununla çok az ilgisi vardı. Sadece demirlerinden sürüklenen, koşulların dalgaları üzerinde yüzen, bu rüzgarın önünde sürüklenen, o akıntı tarafından döndürülen, yüksek gelgite tekrar yakalanmak üzere kıyıda savrulan ve tekrar derinlere, vahşi rüzgarlara ve dalgalara geri götürülen bir tekne düşünebiliyordu. Atların başlarını çevirip geri dönmeye çalışmanın faydasız olacağını biliyordu. Her zaman teslim olmadan önce; ne önemi vardı? Şimdi önemliydi. İlk ne zaman umurundaydı? Düşünceleri hızla geriye doğru gitti ve Portman Meydanı'ndaki kütüphanedeki o iki kaba adama odaklandı - beceriksiz, utangaç, geniş kenarlı şapkalarını ellerinde beceriksizce tutan, "mağaza kıyafetleri" giymiş; Londra ortamı ve konuştukları babasıyla olan zıtlık nedeniyle daha da belirgindi! Soylu, zarif ve seçkin yüzlü bu adamın
bu kaba adamlar gibi bronzlaşmış ve
hava lekeli olup
sınırda onların arkadaşı olabilmesine olan şaşkınlığını hatırladı.
Babasının onlarla olan yakınlığına olan şaşkınlığını hatırladı. Kont onlara "Andy" ve "Shorty" diye seslenmişti ve o da
formlar ve törenler konusunda oldukça titizdi. Bu, daha önce hiç şüphelenilmemiş bir esneklik yeteneğinin ifşasıydı. Babasının onları nasıl
puro ve likörle doldurduğunu ve şaşırtıcı kapasitelerini!
Bir yudumda içtikleri saf likör miktarı!

Bu adamlar, onun aşina olduğu tüm tiplerden çok farklıydı ve her biri birbirinden çok farklıydı! Avusturyalı bir Yahudi olan "Andy", uzlaşmacı ve yaltakçı olmaya o kadar kararlıydı ki, kurtarıcı ifadeleri ve dolaylı ifadeleriyle dinleyicisi üzerindeki etkiyi, elindeki teklife kendini adamadan önce bile tahmin etmesini sağlayan muhafazakar bir kekemelik geliştirmişti. "Shorty", hızlı, keskin, patlayıcı, doğrudan konuya giriyor ve diğerinin tersi bir yöntemle şüpheleri ortadan kaldırıyordu! Bu adamlarda onu ilk başta ilgilendiren, sonra eğlendiren, sonra da büyüleyen bir şey vardı. Konuşmanın konusu hemen dikkatini çekmedi. Herkes çiftliğin Kont için pahalı bir deneyim olduğunu biliyordu ve onu satma şansına atlayacağı kesindi. Görüşmeler hızla sona ermişti. Kont ilk tekliflerini kabul etmişti ve bir senet hazırlanmıştı ve imzalanmak üzereydi. Sonra genç adam ilk kez araya girdi. Aniden bir izlenim edinmişti, kovboyların dediği gibi, daha sonra basiret gibi görünen bir "önsezi". Başlangıçta sadece belirsiz bir duyguydu, ifade edilemeyecek kadar belirsizdi, bir argüman olarak kullanılamayacak kadar belirsizdi veya pratik insanları etkilemek için, bu yüzden sadece konunun ertesi sabaha ertelenmesini istedi. Babası ve Batılılar bu tuhaflıktan rahatsız oldular, ancak bizim çocukları veya sorumsuzları eğlendirdiğimiz gibi onunla eğlendiler, çünkü içtiğini, belki de sarhoş olduğunu hatırladı, o kötü günlerde sık sık olduğu gibi. Ertesi sabah Big Bill'den bir telgraf geldi: "Çiftliği satma. Mektup gönderdim." Bunu takip eden mektup, zaten bildiğimiz şeyi açıklıyordu, asfalt
bulunmuştu, Bill'in fikrine göre bu değerli mineralin büyük bir kısmı kovboylar tarafından "atlanmış" olan çiftlikteydi ve Earl'e konuyu araştırmak için birini göndermesini şiddetle tavsiye etti; bu araştırmanın mümkün olduğunca gizlice yürütülmesi gerektiğini; kendisinin çok iyi tanındığını ve Earl ile olan eski ilişkilerinin bunu başarılı bir şekilde yapmasına izin vermeyecek kadar iyi bilindiğini söyledi. Ajans'ta açık bir iş vardı, Kızılderili polisi şefi ve Bill, Earl'ün çıkarlarını gözetmesi için göndereceği herhangi biri için nüfuzunu kullanarak bunu elde etmeyi teklif etti.

Sonra genç adamın ruhunda bir şey yükseldi ve şöyle dedi: "İşte buradayım."
Ve yüzünü Batı'ya çevirdiğinde rüzgarlar ve dalgalar onu çağırdı ve onu tanıyıp kendi evine götürdü. Sonra hayatında ilk kez bir amaç fark etti. Ladd onda sadece geçmişinden saklanmaya çalışan ve uysal ve faydalı olma olasılığı olan
her zamanki maceracıyı görmüştü. Polis şefi pozisyonuna bundan daha uygun birini bulmak zor olurdu. Erkeklerin inisiyatif, öz güven ve cesaret gerektirdiği bir ülkede, mizacına ve yeteneklerine uygun koşullar bulmuştu. Kendini "evinde" hissetmiş ve en başından itibaren başarılı olmuştu. Polisin başına geçtiği sıralarda, Wah-na-gi Carlisle'den dönmüştü ve çevresiyle ve kalıtımla mücadelesinin her aşaması onun için apaçık ortadaydı. Onun görmediği şeyi hemen gördü, umutsuzdu ama ona şiir ve romantizmin cazibesini veriyordu ve böyle bir yardıma ihtiyaç duymayacak kadar güzeldi. Uzun bir süre kıza olan ilgisini gizlemek ve gizlemek konusunda çok kurnazdı ve başkalarını kandırmayı bıraktıktan sonra bile kendini kandırmaya devam etti. Ve şimdi hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden uzaklaşıyordu ve büyük bir mücadeleden başarıyla çıkmış olması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Geri dönmek isterdi ama bu imkansızdı ve öfke ve isyanla atını sürdü.

Kovboylar asfalt arazinin tutulmasını oldukça can sıkıcı bulmuşlardı. İlk başta her şey hurra'ydı ama hafta hafta ay ay geçtikçe ve hiçbir silahlı çatışma yaşanmadığında çok yoruldular. Vakıf, bomba geçirmez galeriler ve ayrıntılı bir yeraltı yaklaşım sistemiyle uzun kuşatmaya girmişti. Hiçbir izole kale böyle bir kuşatmaya başarıyla dayanamadı. Asfalt damarı önemli bir ülke boyunca uzanıyordu ve her yeri polisle kontrol etmek ve onu görünmeyen ama her an ve beklenmedik bir yerde ortaya çıkabilecek görünmez bir düşmana karşı silah zoruyla tutmak bir süre sinir bozucu bir işti ve sonra monotonlaştı ve monotonlukla birlikte dikkatsizlik geldi. Red Butte Çiftliği onların erzak ve operasyon üssüydü ve burayı ellerinde bulundurduklarında yasal ve ahlaki olarak güvende hissediyorlardı, çünkü iş dünyasının olağan ve geleneksel yöntemiyle iki soyguncu tarafından alıkonulmuşlardı. Hal'in bildiği gibi adamlarının çoğu asfalt damarı boyunca dağılmıştı, ancak çiftlikte iki adama karşı galibiyet mücadelesi vermek için fazlasıyla yeterli olduğunu da biliyordu. Bu yüzden dikkatli ve strateji uygulamak ve yalnızca köşeye sıkıştırılıp zorlanırsanız savaşmak gerekiyordu. Polis şefi olarak Hal, ülkenin her bir karışını dolaşmıştı ve bunu Bill kadar iyi biliyordu. Bu nedenle, genç adam Kötü Topraklar'ın bir çıkıntısını geçtikten sonra patikayı bırakıp tepelere doğru gittiğinde, bu sonuncusu çok şaşırdı.

"Nereye gidiyorsun, oğlum?" diye sordu, bariz bir onaylamamayla.

"Bunu atlayışta yapmak zorundayız, Bill, yoksa hiç yapmayacağız. Zaman önemli bir şey, özellikle de o haydutlardan biri bizi takip etmeye çalışırsa.
Bu korkunç bir blöf, ama bundan sıyrılacağız."

"O yoldan geçemezsin. Sadece 'Bıçak sırtına' çarpacaksın!"

"Doğru. Ben geçeceğim."

"Neden, delisin. Bunu yapamazsın."

"Ben yaptım."

"Aman Tanrım! Dürüst müsün? Bunu deneyecek kadar aptal birini hiç duymadım."

"Ben ve Kızılderili polisim yaptık."

"Ama, aman Tanrım, gece değil!"

"Hayır; ama neredeyse gündüz kadar aydınlık. Atım kurtarıyor. Sadece
gözlerini kapat, dizginleri atının boynunda bırak ve beni takip etmesine izin ver."

"Tamam, oğlum. Benim vuruşlarım bitti. Büyük Bill'in az veya çok bir önemi yok. Devam et."

Bıçak Sırtı, tepelerdeki derin bir yarığı geçen dar bir kumtaşı çıkıntısıydı. Uzunluğu yüz metreden fazla değildi, ancak
geçmesi imkansız görünüyordu. Tek bir yanlış adım, bin fit aşağıdaki kurak uçuruma
düşmek anlamına geliyordu. Bu Kızılderili midillilerinin yollarını hissetmeleri harikaydı, bir tür
at ip cambazlığı gösterisi. Hal haklıydı. Binicinin bununla hiçbir ilgisi yoktu, sadece dik ve rahatça, zorlanmadan veya korkmadan oturmak ve midillinin gerisini yapmasına izin vermek dışında. Bu sinirlerin bir testiydi ve ipin inceliklerine uyum sağlayamayan Bill, midillisi son dikkatli adımı attığında aşırı terliyordu ve bu da bıçak sırtını isteyerek unutulacak şeylerin arka planına yerleştiriyordu. Bill hayatının en güzel günlerini çiftlikte ustabaşı olarak geçirmişti ve
gözleri bağlı bir şekilde yolunu bulabilirdi, bu yüzden çiftliğe yaklaşık bir mil
uzaklaştıklarında Bill öne geçti.

Çıplak kil tepelerin üzerinden birkaç dakika geçtikten sonra bir dere yatağına indiler ve görünmeden ve duyulmadan kıvrımlı yolunu takip ettiler, çünkü atların ayak sesleri sessiz kumlarda hiç ses çıkarmıyordu. Atlardan inip onları yönlendirmek gerekiyordu ve bu yavaş bir işti. Bill aniden durdu ve işaret etti. Aydınlık bir geceydi ve ufuk çizgisinin önünde, küçük bir kamp ateşinin önünde oturan, sakin bir şekilde sigara içen bir nöbetçi figürü çizilmişti. Tam dere yatağının keskin bir viraj aldığı yerde, küçük bir yükseltide tünemişti, tüfeği yakındaki bir
yağlı tahtaya yaslanmıştı. Bill tüfeğini çözdü, ancak Hal elini uzattı ve onu durdurması için bir işaret yaptı. Genç adam daha sonra lariatını eyerinden çözdü ve ölü derenin duvarlarına sarılarak, karanlık figürün erişebileceği bir yere kadar süründü ve artık uzmanlaşmış bir eliyle ölümcül ilmeği sardı, sonra sessiz havaya gönderdi, orada bir yılan gibi bir anlığına durdu, sonra bir
yılan gibi inanılmaz bir şekilde sıkarak kurbanının vücudunun etrafına yerleşti. Ani bir sarsıntıyla figür kuru vadiye yuvarlandı
ve başına ne geldiğini anlamadan önce Hal'in dizi göğsündeydi ve silah namlusu kafasındaydı. Bill hemen yere serilmiş figürü silahsızlandırdı ve Hal "Konuşma" derken tabancasını kılıfından çıkardı. Gerçekten de bu emre gerçekten gerek yoktu. Çok hızlı olmuştu ve nöbetçi o kadar hazırlıksızdı ki içinde tek bir ses bile yoktu. Ne olduğunu anlaması birkaç değerli saniyesini aldı ve o zamana kadar bir tutuklu olduğu belliydi. Bill lariatta bir düğüm attı ve Hal adama ayağa kalkmasını emretti.

"Sana söylendiği gibi yap, sana hiçbir zarar gelmeyecek," dedi sessizce. Sonra Bill'e döndü ve şöyle dedi: "Devam edelim mi yoksa diğerlerini mi bekleyelim? Çiftliği bu zamana kadar kuşatmış olmalılar."

"Sanırım sen ve ben onları direnmenin işe yaramayacağına ikna edebiliriz."

Bu, o zamana kadar etkilenebilir bir ruh halinde olan tutukluyu etkilemek içindi.

"Tamam. Şimdi, Curley," dedi tanıdığı adama; "sizi
en
azlayacağız. McShay ve kalabalığınız Ajans'ta gevezelik ederken, sizi köşeye sıkıştırdık. Şimdi sizden
önümüzden eve doğru yürümenizi, sonra Coyote Kal'ı çağırmanızı ve gerisini biz
yapmamızı istiyorum. Bill sizi ahırdan örtecek ve ben de sizi
kayanın arkasından örteceğim (yani Nat-u-ritch'in
mezarını işaretleyen kaya). Bizi ele verirseniz, ikimiz de sizi özleyemeyiz. İki kez
öldünüz," diye ekledi gülerek. Kötümserliği her zaman eylemde kaybolurdu. Üç adam ahırlara ulaştığında, Hal kısa bir
yoldan saptı, babasının kanyonlardan aşağı indirdiği, karısı ve şimdi arkasında çömelmiş oğlunun annesi olan küçük Kızılderili kadının mezarını işaretlemek için kaba, giydirilmemiş bir sandalın sığınağına varana kadar elleri ve dizleri üzerinde süründü ve sonra elindeki tehlikeli iş dışında her şeyden o an için habersiz kaldı. Sonra
Bill, Curley'i çözdü ve karşıdaki evi işaret etti. Curley'in yavaşça yürüdüğü alan bir ışık seline boğulmuştu. Bu durumdan
çıkmanın bir yolu yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden Curley kerpiç evin önünde durdu ve yumuşak bir şekilde seslendi: "Kal--Kal. "

Bu tekrarlanırken içeriden uykulu bir ses homurdandı: "Ne oluyor?"

Sonra pencerede dağınık bir kafa belirdi ve şöyle dedi: "Sen misin, Curley?
Ne haber? Ajans'tan bir haberci geldi mi?"

"Evet. Hadi dışarı çık," diye ısrar etti Curley. "Önemli."

Diğer adam pantolonunu giydi ve ay ışığına çıktı.

"Ne oldu?" Sonra fark etti. "Silahın nerede?"

"Onu benden aldılar."

"Onlar mı? Neyden bahsediyorsun?"

"Faydası yok, Kal; bizi kuşattılar."

Kal eve doğru geri çekilirken adam bir küfürle seslendi.

Bill ve Hal hemen ışığa çıktılar ve onu örttüler.

"Kıpırdama," dedi Hal ve Coyote Kal, konu belirsizleştiğinde ciddi bir an yaşadı.

Curley onun adına karar verdi.

"Aptal olma, Kal; bizi yakaladılar. Ne işe yarıyor?"

"Neden zili çalmadın," dedi Kal asık bir sesle, "ve adamları çağırmadın?"

"Zili çalmak mı?" diye alay etti Curley. "Zili çalmak mı? Hadi uyan. Zili, bağırsaklarına birkaç top dayayarak mı çal? Düşmen
bir hafta mı sürüyor? Benim için sürmedi. Kuru çukuru çalıp
beni kementlediler; neyin beni rahatsız ettiğini anlamadan beni gelecek haftanın ortasına
sürükledi. Zili çal! Bana bunu bir daha söylersen
boynunu kırarım."

"Bill, şu bankı duvara yasla ve oraya koy," avlunun
ortasını işaret etti. Bill bunu büyük bir şevkle yaptı.

"Şimdi beyler, sizi yormayacağız. Size saygıyla davranacağız. Lütfen o bankta yan yana oturun. Yalnız kalırsanız birbirinizin elini tutabilirsiniz."

İki adam özür dilercesine itaat etti. Kal homurdandı: "Neden
bize ne yaptığını söyleyip bitirmiyorsun?"

"Hadi, Bill, Coyote Kal için o endişeli zili çal."

Bill ahıra doğru yürüdü ve dış duvarına tutturulmuş küçük bir zili çaldı.

"Hadi, Kal, adamlarına bu mülkte izinsiz girdiklerini ve hemen ve sorunsuz bir şekilde geri çekilirsen nazikçe geri çekilmene izin verileceğini söylemeni istiyorum. Eğer konuyu tartışmak için dururlarsa, bir kavga çıkacak ve kaçacak kadar çok kişi kalacağınızı sanmıyorum. Bill ahırı işgal edecek ve ben de evi işgal edeceğim ve
adamların herhangi bir direniş gösterirse sen ve Curley Yaratıcınla ilk karşılaşan kişiler olacaksınız; ve bence hazırlık için daha fazla zamana ihtiyacın var."

"Kesinlikle hazırlıklı değilsin," diye bağırdı Bill. "Kesinlikle değilsin."

Çiftlik evi farklı tarzların bir karışımıydı. Bir kütük ev, kerpiç bir eklentiyle dik açıyla buluşuyordu. Her biri bir kapı, bir pencere ve çeşitli cesaret kırıcı tavırlarla yorgunca eve yaslanmış bir revakla donatılmıştı. Hal, köşenin korumasında yerini aldı. Evi iki yanında tutuyordu. Pozisyonu, Bill'in saklandığı ahıra açıktı ve evle ahır arasındaki alan tamamen ikisi tarafından domine ediliyordu. Ay ışığında bir
gazete okunabilirdi.

"Aman Tanrım, bu gece hava açık," dedi Hal, durumu memnuniyetle sırıtarak inceleyerek. "Ne olursa olsun, bana öyle geliyor ki siz ikiniz orada kesin bir şeysiniz."

Bu Kal ve Curley için gayet açıktı, ancak dışarıda tamamen
fiziksel bir durumdu ve tamamen sersemlemişlerdi. McShay ve adamlarının Ajans'taki konferansta çıkarlarını gözetmeleri gerekiyordu ve Ladd'in polis şefi çiftliklerini talep ediyor ve onları satın alıp parasını ödedikleri yerden zorla indiriyordu.

Sadece bunun Ladd'in savaş alanını
değiştirmek için yaptığı belirsiz bir izlenim edindiler. Ancak beyinleri bunu
yavaşça işledikçe bu teoriye hiçbir şey uymuyordu. Ve Hal'in onlara düşünmeleri için zaman bırakmama planının bir parçasıydı. Başarısının tek şansının onları ayaklarından
aşırmak olduğunu fark etti. Zamanın belirleyici bir faktör olacağı tehlikeli bir oyundu.

Kal'in önerdiği gibi, zil çiftlikteki tüm adamları talimat almak için çağıran bir alarmdı. Geldiler, hem de hızla ve hepsi silahlı;
yaklaşık on beş adam. Görüş alanına girdiklerinde, Curley ve patronlarının ay ışığında yan yana bir bankta
oturdukları manzara karşısındaki şaşkınlıkları komikti.

"Küçük fikrini söyle, Kal," diye ısrar etti Hal.

"Pekala, çocuklar," dedi liderleri, utanarak; "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Ajans'takiler bize şişkinlik yaptı, bizi köşeye sıkıştırdı, diyor Curley, ve savaş ya da teslim ol. Evden ve ahırdan bana bir nişan
aldıklarında, teslim olmak bana çok daha iyi görünüyor. Daha sonra geri gelip onlarla bunun için savaşabiliriz."

İçgüdüsel olarak aynı anda siper almak için bir hareketlenme oldu.
Çantaları, fıçıları, saman balyaları vb. ile ahıra yaslanmış harap kulübeler, onlara en yakın olanlar tarafından seçildi. Carroll ve diğerleri Nat-u-ritch'in mezarını işaretleyen taşı önlerine koydular.
"Humpy" Carroll, adından da anlaşılacağı gibi, hırsları olan kambur, ufak tefek bir adamdı. Lider olmaktan her zaman biraz uzak kalmıştı ve bu onu kronik bir isyancı yaptı. İtaatsizliği onu, yerini arzuladığı Kal ile sık sık çatışmaya sürüklemişti ve ikincisinin rahatsız edici konumu ona büyük bir memnuniyet veriyordu. Aslında, Kal'in kaçması Humpy'ye telafisi imkansız bir kayıp olarak cazip gelmezdi.

Kal bunu biliyordu ve bu onu çaresiz bir öfkeyle doldurdu.

"Kavga etmeden teslim mi olacaksın?" diye sordu Humpy, Kal'i kıvrandıran bir tonla.

Ama sakin bir şekilde ve yavaş bir sesle cevap verdi: "Önünde güzel, şişman bir kaya var, Humpy."

"Elimde silahla kovayı tekmelemekten çekinmem," diye araya girdi Curley; "ama bize dövüşmek için bir şans ver, Humpy?"

"Eğer seni ipe çekmelerine izin verirsen bu bizim suçumuz değil."

"Söyle," dedi Kal, "eğer bu adamlar bana bir silah verir ve yanımda dururlarsa,
Seninle dövüşürüm, Humpy; ve bunu aşan adam - sözü geçer."

"Söyle, bu çok sportif," diye haykırdı Hal, sevinçle; "Bunun için sabrederim."

Humpy'nin alaycı yüzü sırıttı.

"Söyle, birbirimizi öldürmemizi ister misin? Bizi
'çevreledin' mi? Eh, etrafa bir göz atıp göreceğiz."

"Hayır, istemezsin." Hal kararlı bir şekilde sözünü kesti. "Teslim olursun ya da
şimdi_ dövüşürsün."

"Çocuklar," diye seslendi Kal, "korkak olmadığımı biliyorsunuz, ama bence
bize ve Curley'e bir şans vermekle yükümlüsünüz. Size vuruşlarınızı daha sonra vereceğim.
Aldıklarını tutamazlar ve sizden hiçbiri
geri dönüp benden daha iyi olamaz."

"On sayana kadar size vereceğim," dedi Hal.

Çeşitli yerlerden kendiliğinden sesler geldi: "Kal haklı"--"Bırakın _o_
karar versin"--"Kal'e bırakın," ve benzeri ifadeler. Adamların liderlerinin konumunu fark ettikleri ve onu feda etmek yerine çiftliğin mülkiyetini geçici olarak
teslim edecekleri açıktı.
Curley'nin kaderi de iyi bir ölçü için ortaya atılmıştı.

"Adamların seninle, Kal," dedi Hal, bu tehlikeli anlaşmayı
tamamlamak için can atıyordu. "Silahlarını senin ve Curley'nin arkasına bir yığın halinde koymalarını söyle."

Kal bu talimatları tekrarladı, ancak açıkça isteksizdi. Hayatını kurtarıyor olmasının, Humpy ve yoldaşlarının önünde yaşadığı aşağılanmanın telafisi olmadığı açıktı. Adamlar saklandıkları yerlerden çıkarken Hal gerginliğini
giderdi. Çok yorgun olduğunu fark etti ve kulübenin penceresine, Kal'in evden çıkmadan önce
açtığı pencereye yaslandı. Tam o sırada ahırdan bir uyarı sesi geldi. "Dikkat et,
çocuk! Dikkat et!"

Bill'in daha fazla bir şey söylemeye vakti yoktu. Her şey bir anda oldu. İki kaslı bronz kol pencereden fırladı ve Hal'i arkadan mengene gibi bir şekilde tuttu. Hal içgüdüsel olarak bunun Appah olduğunu biliyordu. Bill, Hal'i uyarma eyleminde olduğu sırada, arkadan aşırı güçlendi ve Appah'ın adamları tarafından o kadar hızlı bağlandı ki, çocuğa yaptığı uyarının çok geç olduğunu ancak görebildi.

Bu, kovboyların farkında olmadan gerçekleşmişti, dramada kendi paylarına o kadar odaklanmışlardı ki. Kal'in başı utançla eğildi, yere baktı ve şöyle dedi:

"Teslim oluyoruz. "

"Teslim olmak mı? Teslim olmak mı? Neyden bahsediyorsun?"

Bu, çiftçi kalabalığının arasından gergin bir şekilde yürüyen Ajan Ladd'in sesiydi. Kal ve Curley'nin önünde durdu, gözleri heyecanla parlıyordu.

"Bu çiftliği birkaç uçuruma mı teslim edeceğiz? Siz iyi kalpli
bir
tavuksunuz!"

*BÖLÜM IX*

Kovboylar dönüp Hal ve Bill'i kolları bağlı ve Appah'ın adamlarının gözetiminde gördüklerinde, blöfü ortaya çıkan adamlara hiçbir faydası olmayan bir hissin tiksintisini hissettiler.

"Ve ikisi, _iki_ tanesi seni tutuyor. Neden, ülkenin alay konusu olacaksın."

Ladd, için için yanan gururlarını amansız bir
ateşe dönüştürmekte vakit kaybetmedi.

"Aman Tanrım; "Bunlar senin adamların değil mi?" diye soluk soluğa sordu Kal.

Bu noktada Ladd'e o kadar gereksiz bir soru gibi geldi ki
cevaplamak için durmadı.

"Bu ülkede sığır hırsızlarını linç ediyorsun ama toprak hırsızlarına 'teslim oluyorsun'."

Hal, rakibine hayranlıkla baktı.
Ladd'in onu takip edeceğini, düşmanın ülkesinde kendine güveneceğini
tahmin etmemişti; ama zaferi yenilgiye çevirmek için tam zamanında gelmişti ve bu kalabalığa
usta bir demagog kadar kurnaz ve
bir kaplan kadar vahşi bir şekilde hitap ediyordu.

Kal, Calthorpe'un yanına geldi ve gözlerinin içine bakarak
yavaşça, her kelimeyi vurgulayarak şöyle dedi:

"Beni aptal yerine koydun, evlat."

Bu affedilemez bir günahtır. Bir adamın onurunu, parasını veya
karısını alabilir ve hatta hayatını ve bağışlanmasını elde edebilirsin hala mümkün;
ama onu aptal yerine koyduysan merhamet bekleme.

"Ve beni _bağladın_," diye ekledi Curley. "Bağlama moda olduğu için, sana
haber vereceğiz." Ve Hal'in boynuna, ikincisinin ona
kullandığı ipin bir rulosunu doladı.

"Bir dakika," dedi uzlaşmaz Humpy. "Eğer bu adam senin adamın değilse, Bay Ajan; kim o?"

"Bu çiftliğin yasal sahibi o," diye ilan etti Bill vurgulayarak; "ve
onu linç edersen cinayet işlemekten suçlu olacaksın."

"Ah, hayır," dedi Kal sertçe; "sadece bir hata yapmış oluruz."

"Bunun için," diye ekledi Humpy, "daha sonra özür dilemeliyiz."

"Bu doğru mu?" diye sordu Kal. "Bu çiftliği ve üzerindeki asfaltı sahipleniyor musun?"

"Evet. Benim."

"Sanırım hepsi bu kadar."

"Sanırım hayal gücünüzü biraz daha zorlamamız gerekecek."

"İspatlayabilirim."

"Tartışmaya açık değilim."

"Bunu ispatlama şansı bulursanız, bu kesinlikle bizim tarafımızdan ihmalkarlık olacaktır. Öyle değil mi çocuklar?"

Artık herkes sohbete dahil olmuştu. Adamlar Hal ve Bill'in etrafında kan kokusu alan etçil hayvanlar gibi toplandılar. Hiçbir şey ortalama bir adamın hayal gücünü
altın kadar harekete geçirmez. Bu kaba adamların her biri
vizyonlar görmüş ve bu gizemli asfalttan ayrıntılı imkansızlıklar yaratmıştı. Birbirlerine onun muazzam değeri hakkında
uydurma hikayeler anlattılar. Her biri kendisini inanılmaz derecede zengin görüyordu. Burada muazzam bir potansiyel zenginlik vardı, ancak hiçbir şey onların
grotesk hayallerine karşılık gelemezdi ve ne kadar belirsiz ve buharlaşmış olurlarsa, bu kaba adamlar onlara o kadar yapışırlardı ve "hakları"ndan bahsedildiğinde ateşli, fanatik oldular, tartışmalı hazinelerine bakan herkesi parçalamaya hazırdılar; sahip olmadıkları bir şeye dair iddianın bir kısmı için birbirlerini parçalamaya hazırdılar.

"Önce onu linç edin ve sonra tartışın," diye önerdi Ladd, seyircilerinin öfkesini görüp alaycı mizahına oynayarak.

"Onu neyin _yediğini_ biliyor musun?" dedi Bill, öfkeli bir şekilde ajana işaret ederek. "Çocuk onu bir dolandırıcı ve hırsız olarak gösterdi. Seni bu işe o kadar
derinden soktu ki, çıkamayacaksın, sana
dönecek ve adaleti sana
saldıracak ilk kişi o olacak."

Herkesin gözleri tutukludan Ladd'e döndü ve Humpy, güvenmek için hiçbir nedenleri olmayan adama karşı hakim olan şüpheyi dile getirdi:

"Bay Ladd'in geceleri oturup bize yardım etmenin yollarını düşündüğü düşünülmüyordu. "

Ladd onlara cesaretle ve açıkça dürüst bir tavırla karşılık verdi.

"Sizinle savaştım, ama adil ve açık bir şekilde ve sizinle savaşacağım
Rezervasyondaki topraklar için, ama anladığım kadarıyla bu topraklar
sizin, satın alınmış ve ödenmiş."

Buna karşı sert bir onay korosu vardı.

"Hükümete karşı uzun ve kaybedilmiş bir mücadeleye gireceksiniz; yani
bu çiftliği kaybedersen her şeyini kaybedersin."

Bunun için onaylayıcı bir haykırış yoktu ama bunun gücü herkes tarafından hissedildi.

"Ama buradaki bu adam," dedi inatçı Humpy, tutukluyu işaret ederek ve ajan tarafından yönlendirilmemek için; "ya o?"

Ladd, dişleri açıkça görünen vahşi hayvanlara baktı ve
onların kolay olduğunu biliyordu. Sonra kozunu oynadı.

"Bu toprak gaspçısına gelince, onun hakkında bildiğim en iyi şey ve kendisi için söyleyebileceği en iyi şey, melez olduğudur."

Bu alakasız önyargı çağrısı o kadar kaba, çiğ ve utanmazdı ki
bir çocuk için bile apaçık ortadaydı ama etkisi anında oldu. Her türlü kısıtlama, kararsızlık izi kalabalığın
yüzünde kayboldu. İnsan eşitliği! Teoride bile böyle bir şey yoktur.
İnsanları ayıran ve her zaman ayıracak
farklılıklar vardır ama bunlar ahlakidir ve entelektüel farklılıklar. Hiç kimse
insan eşitliği ilkesini kabul etmiyor, çünkü:

"İnsan eşitliği ilkesi, sözde aşağı insanları öldürme hakkını
elinden aldığı gibi, bazılarının diğerlerine hükmetme hakkını da ortadan kaldırıyor. Eğer tüm halklar eşitse, eğer farklı görünümleri sadece değişen koşulların sonucuysa, hangi ilkeye göre onların mutluluğunu yok etmek ve bağımsızlık haklarını tehlikeye atmak kabul edilebilir?"[1]

[1] Finot.

Önyargı mantığı garip ve harika bir şeydir.

Bazı suçluların da melez olduğu, birçok melezin istenmeyen vatandaşlar olduğu, çoğu Batı toplumunda tüm melezlerin değersiz ve tehlikeli olduğu ve bu nedenle her türlü suçu işleyebilecekleri inancına dönüşmüştür. Bunun
teyit edilebilir hiçbir gerçekle ilgisi yoktur ve eğer Ajan Ladd'in aksine hayatını ve asil bir zihnin tüm enerjisini gerçeği bulmaya adamış ve şöyle demiş olan entelektüel bir adam ortaya çıkmış olsaydı: "Eğer melez kelimesi gerçekten de bir çeşitlilik karışımından çıkan yavrulara sıkı sıkıya uygulansaydı, bu
isim altında tüm insanlar, nadir istisnalar hariç"[2]--bu, Ladd'in çağrısının her şey ifade ettiği izleyiciler için hiçbir şey ifade etmezdi.
Bir adam olarak Hal'e döndüler, kaşları düştü ve göz bebekleri küçüldü.

[2] Finot.

"Doğru mu," dedi Kal, "melez misin?"

Çocuk hemen cevap vermedi, gururla doğruldu ve
onlara küçümseyerek baktı; son şansının da kaçtığını gördü, bu yüzden zamanını ayırdı ve çok yavaş bir şekilde şöyle dedi:

"Ben Kerhill Kontu'nun ve Nat-u-ritch'in oğluyum, bir Kızılderili kadın;
ve damarlarımda buradaki herhangi bir adamdan daha iyi kan var, domuz!"

"İpi şu kirişin üzerinden at," dedi Kal, ahırın tavan arasına doğru uzanan keresteyi işaret ederek.

"Evet," diye ekledi Humpy; "Birisini örnek almamızın zamanı geldi.
Toprak gaspı ve melezler caydırılmalı."

"Bill'e karşı hiçbir şeyin yok. Bırak gitsin," dedi Hal hemen.

"Bize karşı bir tanık olacak."

"Bahse girerim ki," dedi Bill hemen.

"Hayır; ülkeyi terk edecek."

"Yaşadığım sürece bu katillerin izini süreceğim."

"Tanrı aşkına, sus Bill," diye yalvardı Hal, gözleri istemsizce yaşlarla
dolurken.

"Böyle hissettiğin için üzgünüm," dedi Humpy; "bize başka seçenek bırakmıyor. Hadi
onlarla birlikte."

"Dur orada--_sen_!"

Sığır çobanları dönüp McShay'in dumanlı, soluk soluğa bir atın üzerinde oturduğunu,
titreyen burun delikleri ve titreyen yanları olduğunu ve önce koluyla sonra da kocaman bir mendille
damlayan alnını sildiğini gördüler.

"Dinle, çocukluğumdan beri böyle bir yolculuk yapmadım. Eh, benden önce davrandın, Bay Ajan; değil mi? Sanırım Injins'iniz size kısa bir yol gösterdi. Bazılarınız bu atı tutuyor ve bazılarınız da bana ondan inmemde yardım ediyor, ama ne kadar dayanabileceğimi bilmiyorum."

Bu soğukkanlı kişiliğin araya girmesi, sıcaklığı birkaç derece düşürmüş gibi görünüyor. McShay attan inerken, Smith ve
Lee sert kullanım belirtileri gösteren atlarla geldiler.

"Eğer bunlar benim bacaklarımsa, çok fazla
çöktüğünüzü gözlemlemek istiyorum. Yeniden değerlendirmeye geçiyorum."

"Ne?"

"Çocuklar, korkarım genç adamın topraklarındayız."

Liderlerinin bu açıklaması, tutkuları ivme kazanmadan önce yapılmış olsaydı sansasyon yaratabilirdi. Olayların gidişatını değiştirebilirdi, ancak şimdi Kal genel duyguyu
ekişkin bir şekilde dile getirdi: "Ona birazını vereceğiz - sadece yaklaşık altı fit kadar."

Zaten sefahatine başlamış bir ayyaşa ölçülülükten bahsetmenin bir faydası yok. Yaptıklarının incelenmeye dayanamayacağı yönündeki kabul edilmemiş korku, onları müdahaleye karşı şiddetle öfkelendirdi ve yapılan ve geri alınamayan şeylerin kaçınılmaz olduğu yönünde kabul edilmemiş bir inanç vardı.

"Yargıç Lynch bile genellikle mahkeme kurar," diye önerdi McShay.

"Söyleyeceklerini duyduk."

"Söyle; "Karışmak aptallıktır."

"Karışmak benim uzun kıyafetimdir," diye ağır ağır konuştu McShay. "Karışmadığım sürece mutlu olmam. Şimdi bir adamı linç etmenin iki yolu vardır. Biri histerik ve sıkıcı
olmak ve sakinliğini kaybetmektir. Diğeri ise düzenli ve yüksek tonlu bir şekilde devam etmektir. Şimdi bu adamların bir yargıya varma hakkı var ve bunu alacaklar."

"Alacaklar," diye dik dik baktı Humpy; "eğer çoğunluğun kararına uymayı kabul edersen."

"Bunu yapmak zorunda olduğumu her zaman gördüm; bu yüzden genellikle çoğunluğu düzelttim."

McShay'in sarsılmazlığı karşı konulamazdı.

"Şimdi, çoğunlukla bu tür işlevlere başkanlık ettim, ancak iddialarımı
zorla ileri sürmüyorum. Yargıç olarak kimi istersiniz? Eller havaya kalktı - beni kim aldı?"

İki sadık hizmetkarın, Orson ve Silent'ın elleri kalktı ve
Mike, yargılamayı ezme çabasının geç, belki de çok geç olduğunu gördü. "Karşı çıkanlar" çağrılmadan önce Kal için ortak bir haykırış duyuldu.

"Çoğunluk her zaman yanlıştır," diye yorumladı deneyimli McShay; "sen
al, Kal."

Kal, son zamanlarda tutuklu olduğu sıraya oturdu ve
Hal ve Bill, suçlayıcılar, tanıklar, jüri üyeleri ve cellatlardan oluşan karışık grubun ortasına oturdular.

Belki de Yargıç Lynch'in yararlı bir amaca hizmet ettiği zamanlar ve koşullar olmuştur, ancak yargıcın tesadüfen haklı çıkması durumunda bile, ortaya çıkan demoralizasyon ilk suçlardan daha kötü olmuş olmalı. McShay arenaya girdiğinde, Ladd kalabalığın dışına çekildi ve evi ateşe verdikten sonra, yanında durmaktan memnundu ve yanmasını izle.

"Bir ofisim olmalı," dedi McShay. "Yargıç değilim, savunmanın avukatıyım."

"Tamam," dedi yargıç, hemen işe koyularak. "İlk inin'leriniz var. Bizden daha iyi ve daha iyi nasıl tanıyabiliyorsunuz?"

"Şey, bir yüzü yukarı baktığımda bir yüzü olan kartı tanırım. Ben de o kadar iyiyim."

"Bu çiftliğin sahibi olduğunu söylüyor," diye araya girdi kendini savcı olarak atayan Humpy. Humpy'nin aldığı ofisler kendi kendine atanmıştı.

"En kötüsü," diye cevapladı McShay, "Korkarım ki öyle."

"Bize _göstermeniz_ gerekiyor," dedi yargıç, böyle bir yargılamanın
zorluğunu belirten bir tonla.

"Şey," diye cevapladı McShay; "Andy ve Shorty'den satın aldık ve onların
dolandırıcı olduklarını biliyoruz, çünkü bizimle birlikte dolandırıcıydılar. Bill burada tapudaki imzanın
bir sahtecilik olduğunu söylüyor; ve Bill, Kont'un
el yazısını biliyor. Hepsi bu."

"Şey," diye gülümsedi Humpy, "bu bana pek uymuyor. Bill
yanılıyor olabilir veya yalan söylüyor olabilir."

"Belki de öyle değildir," diye karşılık verdi Mike. "Bill yalan söyleyemez. O
yetenekli değil. Bill iki nokta arasındaki en kısa mesafedir. Onu
çok uzun zamandır tanıyorum ve yalan söylemesine güvenmem."

"Hepsi bu mu?" diye sordu yargıç, etkilenmeyi açıkça reddederek.

"Hepsi bu."

"Kesin değil," dedi Humpy, karşı tarafın avukatının etkileyici jargonunu anlamaya çalışarak.

"Sonuç olarak, varsayımsal," diye bağırdı McShay. "Genç adamı
bırakın gitsin. Eğer arazinin sahibi olduğu ortaya çıkarsa, birileri
bazılarımız için onu zorlaştırmakta ısrar edebilir; eğer arazi ona ait değilse, bunu
ispatlayamaz; "Onu tutamaz ve hiçbir zarar gelmez."

"Eğer arazi ona aitse," dedi yargıç elini tutarak; "neden normal bir şekilde mahkemeye gitmedi?"

Hal neredeyse yüksek sesle güldü.

İlk kez ilgili bir dinleyici gibi görünüyordu.
Bir an önceki patlamasından sonra düşüncesi Ajansa geri dönmüş ve yüzünde boş ve uzak bir bakış bırakmıştı.

"Mahkemeye git, ha? Yargıç Swayback'in stoklarınızdan güzel ve kalın bir tomarı var
ve Şerif Black'in de bir tane daha var. Ve eyaletin bu bölümünde herhangi bir jüriyi
bir araya getirmekte zorluk çekmiyorsunuz."

"Mahkûm alışılmadık derecede iyi bilgilendirilmiş görünüyor," diye ağır ağır konuştu McShay. "Sanığın şiddete başvurması hatalı, ama bu gençliğin
uygunsuzluğu ve taşkınlığı, beyler. Bazen kendimi şiddete başvururken buluyorum ve belki siz beyefendiler, barışsever ve kanunlara uyan kariyerlerinizde, gidip sizin olduğunu düşündüğünüz şeyi alma dürtüsünü hatırlarsınız. Başarısızlık olarak bu kesinlikle insanidir."

"Sanırım yeterince duyduk," diye belirtti yargıç. "McShay, varsayımlarla ve maceraperestliklerle ve bu tür yanıltıcı yasal gevezeliklerle dolu, ama hiçbir adam gelip beni bir silahın namlusuna tutup
kaçmaya cesaret edemez."

"Söyle, sen bir yargıçsın; tartışmaya hakkın yok."

"Tartışmıyorum. Bu bir gerçek."

Humpy ayağa kalktı ve vurmak üzere olduğu darbenin önemini hissediyormuş gibi bir adım attı.

"Tanıklık çelişkili. Bill iyi olduğunu söylüyor. Ladd ise tamamen
yanlış olduğunu söylüyor. Tanıklık hiçbir şekilde işe yaramaz. Bir adamın
ter'i olsa bile yalan söylemeyeceğini hiç bilmedim. Mesele bu. Bu adam bizim satın alıp
parasını ödediğimiz araziyi istiyor ve silahla
yakalayarak çok kötü bir örnek teşkil ediyor. Bu benim için yeterli."

Bu basit ifadeye onay mırıltıları ve sabırsız "Oy--oy" haykırışları duyuldu.

"Söyle bakalım, Çocuk," dedi McShay tutukluya; "iddialarından vazgeçip hayatını kurtarmayı teklif etsen iyi olur."

"Hiçbir melez böyle bir sözü tutmaz," dedi Ladd hemen.

McShay ajana bir saniyeliğine diğerini nefessiz
tutan bir bakış attı; sonra sadece şöyle dedi: "Buna karışma."

"Ve ben böyle bir söz vermeyeceğim," dedi Hal basitçe.

"Oy--oy," her yönden sabırsızlıkla geldi.

"Tutuklunun gitmesine izin verilmesinden yana olan herkes sağ elini kaldırsın."

McShay, Lee ve Sessiz Smith'in herhangi bir soruda mutlak desteğinden her zaman emindi.

"Üç!" diye duyurdu yargıç sert bir şekilde. "Tutuklunun asılmasından yana olan herkes, benzer!"

"O sallanıyor!" diye lakonik bir şekilde ekledi Kal.

"Şimdi Bill'e gelince. Bill'e ülkeyi terk etmesi için yirmi dört saat verilmesinden yanayım. Bundan sonra yakalanırsa onu asarız. Herkes elini kaldırsın. Tamam! Curley, bizi bu belaya
bulaştıran adam sensin. Seni nöbet tutman için görevlendireceğim, çünkü adaletin seyrine kimsenin müdahale etmemesini sağlayacaksın. Mahkumun arkadaşlarıyla
birkaç dakikası var."

Mahkeme, jüri ve cellatlar, duymayacakları şekilde, nazikçe uzaklaştılar.

"Çocuk," dedi McShay, sesinde titrek bir gölgeyle; "Bunu engelleyemem."

"Yapamayacağını biliyorum, McShay; ama yine de yaptıkların için sana teşekkür ediyorum. Sen dürüst bir adamsın. Keşke daha önce bilseydim."

İki adam bir saniyeliğine birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve o
sessizlikte her birinin zamana, kişisel çıkarlara ve hayatın iniş çıkışlarına karşı dayanıklı olduğunu bildiği bir anlayış ve bir arkadaşlık doğdu.

Bill onlara göre daha çok kendi kendine mırıldanıyordu: "Ben yaşlı bir adamım.
Benim için bir şey fark etmezdi. "

"Bill veya benim sizin için yapabileceğimiz bir şey var mı?" diye sordu McShay, sesini sakin ve gözlerini açık tutmaya çalışarak.

"Evet; Wah-na-gi konusunda endişeliyim," ve Hal'in sesi kendisine rağmen titriyordu. "John McCloud'a onu evlat edinmesini istediğimi söyle.
Hindistan Ofisi'nde nüfuzlu arkadaşları var. Tanıdığım en iyi adam. Ona bunun son isteğim olduğunu, yapmam gereken tek şey olduğunu söyle.
Onun onu kontrol altına almasını ve Ajans'tan uzaklaştırmasını istiyorum.
Babam Bill'e bu çiftliği ikisinin de almasını istediğimi yaz. Ve
valiye ilacımı bir beyefendinin oğlu gibi aldığımı söyle.
Wah-na-gi'yi unutma."

"Ben veya Bill yaşadığı sürece bir arkadaş istemeyecek; doğru değil mi,
Bill?"

Bill ağlıyordu ve cevap veremedi.

"Zaman doldu," diye duyurdu Kal.

Hal'ın elleri Kızılderililer tarafından pencereden yakalanıp silahsızlandırıldığından beri bağlıydı. Şimdi onu ahıra götürdüler,
ayaklarını birbirine bağladılar ve Curley gözlerinin üzerine bir
bandana mendil koyuyordu.

"Eğer sakıncası yoksa bunu yapmamanı tercih ederim," dedi Hal.

"Bu _benim_ için," diye açıkladı Curley neredeyse şefkatli bir sesle. "Burada seninle
kalmak zorundayım ve ben--Eh, anlıyorsun işte."

Hal anladı ve daha fazla itiraz etmedi.

"Çocuklar," dedi McShay kendisine pek alışılmadık bir ciddiyetle, "Bence
siz bir cinayet işliyorsunuz ve kalıp bunu yapmanızı izlemeyeceğim. Asfalttan payıma düşeni alabilirsiniz--ben istemezdim. Bu kan parası."

Ve Smith ve Lee'nin peşinden yürüdü ve sessiz şey sessiz havada asılı kalmadan önce atlarını güvenceye almak ve kaçmak için büyük bir acele gösterdiler.

"Bir yerine iki tane yapsan iyi olur, çünkü ülkeyi terk etmeyeceğim. Bunun için birini adalete teslim edeceğim," dedi Bill gözyaşlarının arasından.

"Bill," diye yalvaran bir sesle seslendi kurban, "benim için sana söylediğim şeyi yapmak için yaşa."

"Johnson ve McMurdy," dedi Kal, Bill'i işaret ederek; "onu Carbon'a götürün
ve trene bindirin."

İki iri yarı çoban Bill'i ahıra doğru koşturdu ve Bill, kaderin bu korkunç anda orada bulunmasına gerek kalmamasını emrettiği için minnettardı. Kal durumu sakin bir şekilde inceledi.

"Bittiğinde, Curley hariç herkes yola koyulur ve unutur. Hazır mısın, Calthorpe?"

"Hazır!" ve ses artık sakin ve kararlıydı.

"Söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Hiçbir şey."

"Bırak onu."

Birdenbire hareketsiz ve soğuk görünen vücut havaya yükseldi.

Bir anda ipin ucu ahırın yan tarafındaki bir
kama tutturuldu ve bu bitmeden kalabalık eridi--kayboldu.
Aslında, o ürkütücü şeyi geride bırakmak için korkunç bir acele vardı.
Neredeyse dönmeye ve dönmeye başlamadan önce, Curley kendini Onunla
yalnız buldu. Titredi, arkasını döndü, cebinden bir şişe çıkardı ve uzun bir
çekiş yaptı, mantarı geri koydu ve bir kez daha Ona bakmaya
çalıştı. Bacakları altında biraz eridi ve Nat-u-ritch'in mezarı olan
kayanın dibine oturdu; çenesi açıldı ve Ona baktı, Artık bakışlarını kaçırabilirdi. Bir an buna dayandı, sonra dayanılmaz bir dehşet hissine kapıldı.

"Burada kalıp _bunu_ izlemeye niyetim yok," diye soludu.

Sonra silahını çekti ve bükülen hedefe kasıtlı olarak nişan aldı.
Eli titriyordu. Silahını sabitledi ve nişanını aldı.
Ahırın tavan arasında bir ışık çaktı ve Curley kanayarak kayaya yaslandı.

Sonra incecik, kız gibi bir figür tavan arasından dışarı doğru eğildi, büyük bir bıçak
ay ışığında parladı ve korkunç bükülen şey
yere yığıldı.

*BÖLÜM X*

Calamity kasabası başlangıcını ve adını orada umutsuz bir madencinin
bulduğu bir madenden almıştır. Zarla yaptığı son atıştı ve "Altın Umut", "Şanslı Damar", "İyi Şans" ve kadere karşı diğer iyimser meydan okumaları denedikten sonra sonunda doğru tahminde bulundu ve buna Felaket adını verdi. Calamity'nin kötülüğünün olağandışı olup olmadığı veya ilahi gazabın özel bir ziyaretini haklı çıkarmak için yeterli olup olmadığı açık bir soruydu, ancak her durumda sakinlere özel bir sıkıntı için işaretlenmiş gibi görünüyordu.
Bütün ovalarda, o bölgenin bütün nehirleri boyunca bahar selleri millerce durgun su bırakmıştı ve bu su milyonlarca
sivrisineğe
üretmişti, ancak Calamity sıradan bir Mısır vebasını umursamazdı. Varlıklarını açıklayabilecek veya bilimsel olarak haklı çıkarabilecek kimse olmadığı için,
kasabaya bir sivrisinek vebası
saldırmıştı ve hayat akut bir bezginlik haline gelmişti. Sivrisinek ve çıngıraklı yılanın aksine, bu vahşi küçük canavar kurbanlarına hiçbir
uyarıda bulunmadı. O kadar küçüktü ki sıradan bir sivrisinek ağı açık kapıydı ve birinin işkencecisini öldürmenin verdiği tatmin büyük ölçüde reddedildi
çünkü öfkeli misilleme tokatı korkak saldırganın gittiğini buldu. Keskin bir darbe, onun dokunaklı faaliyetlerini harekete geçirdi. Yakalanması ve sonra özenle yuvarlanarak öldürülmesi gerekiyordu. Bu, gelişmiş bir gelişim durumunda özel yetenekler ve yüksek irtifalarda bilinmeyen bir sabır gerektiriyordu. İlk başta bir şaka olarak görülüyordu, ancak yaşamın her alanına, yaş, cinsiyet veya önceki güzelliği esirgemeden, amansız bir tarafsızlıkla girdiğinde, Calamity'nin dinginliği, ölümcül ve zararlı darbeler geliştirdi. Küfür etmedeki kolaylık, zaten anormal olan
böceklerin işgal etmediği hava boşluğunu şiddetli ve kirli sözlerle doldurdu. Eldiven ve şapkasının etrafına bir cibinlik takma cesaretine sahip ilk adam, boynunda bir büzme ipi ile tüm mucitlerin ve kaşiflerin şehitliğinden zevk aldı. Bir peçe takmak kesinlikle kadınsı görünüyordu ve bu, Calamity'deki son sözdü. Ama aniden şiş ve yumrulu vatandaşlar, boyunlarında, ellerinde ve yüzlerinde öfke lekeleriyle cibinlik almak için dükkana hücum ettiler ve güçlü adamlar, diğer güçlü adamların gözü önünde _peçeli_ çalışıyorlardı. Burada, sıradan bir
cibinliğin bir katının hiç olmaması kadar iyi olduğu ve kadınların peçelerinin Calamity'de nadir ve çok pahalı olduğu söylenebilir. Ancak, bunlar tek
güvenlik önlemiydi, ancak yine de normal
cibinlikten biraz daha kadınsı olduklarına dair kalıcı bir şüphe vardı. Bu, sonunda vatandaşların sinirlerine dokundu ve erkekler sinirli, asık suratlı, depresif olmaya başladı.
Daha önce başka sebeplerden etkilenmemiş olan birçok saygıdeğer vatandaşı içmeye yöneltti. McShay, Calamity'nin patronuydu.
Mağazanın, ahırın ve yem ahırının, araba hattının ve
Palace Saloon'un sahibiydi. İkincisi, Bitter Creek'in aktığı vadinin her iki yakasında görünüşe karşı utanmaz bir umursamazlıkla yayılan kaba kasabanın ticari, sosyal ve entelektüel merkeziydi. Saray tam olarak neşeli bir yer değildi, ancak özellikle geceleri Calamity'de ona en yakın yerdi. Akşamın erken saatleriydi ve Humpy, Kal ve masalardan birinde poker oynayan birkaç kişi dışında ışıklar yanıyordu, mekan boştu. Son bölümdeki olaylardan sonra McShay ile kovboylar arasındaki ilişkiler gerginleşti. Mike, nasıl takip edeceğini bilmeyen ve öğrenmek istemeyen bir liderdi.

"Merhaba Mike," dedi Kal, ön kapıdan barına girerken sahibine.

"Merhaba," diye kısa bir cevap geldi ve İrlandalı doğrudan bara gitti ve hoparlöre bile bakmadan barmeniyle sohbete başladı.

"Elini tutmayacak mısın?"

"Hayır."

"Aman Tanrım, ne kadar da huysuzsun!" diye homurdandı Humpy. "Her zaman istediğini elde edemezsin."

"Ben de her zaman istediğini elde etmek istemiyorum, Humpy. Kalibren çok küçük ve yeterli nüfuzun yok." Bu oldukça açık bir konuşmaydı ve masadaki adamlar birbirlerine baktılar ve oyun uzadı.

"Bizi terk etmeyecek misin?" diye ısrar etti Kal huzursuzca.

"Ben etmeyeceğim, çünkü ben ettim."

"Heyecanlandığında bunu söyledin. "

"Eh, her zaman yanıldığımı düşündüğümde," diye karşılık verdi İrlandalı
kesin bir şekilde.

McShay'in linç gibi küçük bir şey hakkında bu kadar katı olması mantıksız görünüyordu. Kal büyük patronu yatıştırmanın bir yolunu düşünürken, Johnson ve McMurdy içeri girdi. Doğrudan
bara gidip içecek sipariş ettiler.

"Eh," diye seslendi Humpy; "Bill'i trene sen mi bindirdin?"

"Kesinlikle bindirdik."

"Ve bir sonraki istasyonda tekrar indi," diye ekledi McShay kışkırtıcı bir
güvenle.

"Şaşmamak gerek," diye itiraf etti Johnson.

"Ve geri döndüğünde onunla uğraşmak zorunda kalacaksın."

Bu poker oyuncularına son derece olası görünüyordu, ancak kimse uzlaşmaz eleştirmenlerine bunu itiraf etmedi.

"Bill nazik bir aptal," diye alay etti McShay. "Yeterince aklı başında değil ağzını
kapatmak için ve sen onu kapatmaya cesaret edemiyorsun. Bu iki
hata bu toplulukta bile olmaz."

"Hala hata yaptığımızı mı düşünüyorsun?"

"Ha!" diye bağırdı Mike, gizlemediği bir küçümsemeyle.

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Kal uysalca.

"Ladd'e git. Burnunda bir halka var. O senin liderin. Ona
sor."

"Basit bir soruyu basit bir şekilde cevaplayamaz mısın?"

"Cevaplayabilirim ama değmez. Çok geç."

"Belki biraz aceleci davrandık. Neyse, sen olmadan devam edemeyiz. Bunu
biliyorsun."

Bu koşulsuz teslimiyet, zengin adamı biraz yatıştırdı ve
onlara aptallıklarının tam boyutunu gerçekten bildirmek istediği için ekledi:

"Genç adam meydandaydı. Ladd ve Trust ile oynamak onun çıkarınaydı, ama bunun yerine ajanı sürüden çıkardı
ve onu mezbahaya götürüyordu. Bu çocuk
tüm
kartları tutuyordu ve onunla ortak olarak Ladd'i oyundan çıkarabilirdik
ve arkasındaki Trust'ı yenebilirdik. Şimdi her şeyi kaybedeceğiz.
Benim
payımı alabilirsin; aranızda bölüştür; "Uğruna savaşmaya değmez."

"Mike," sert yüzlü, kuvars kadar sert bir çocuk kapıdan seslendi; "dışarıda seni özel olarak görmek isteyen bir adam var."

"Ona içeri girmesini ve ben derini soymadan önce eve gitmeni söyle."

Salonun sahibi, yazılı olmayan bir sokağa çıkma yasağını yürürlüğe koymak için
o haylaza doğru yürüdü ve kapıya vardığında yabancının
görünüşündeki bir şey onu ürküttü. Bir an dikilip dikkatle baktıktan sonra geceye doğru yürüdü.

Johnson ve McMurdy poker oyuncularına katıldı.

"Curley nerede?" diye sordu ikincisi.

"Henüz gelmedi," dedi Humpy. "Dick Roach'u ona ne olduğunu
görmesi için gönderdik. Merhaba, işte Dick."

Dick sendeleyerek salona girdi ve bara doğru sendeledi, boğuk bir sesle bir içki istedi ve dozu, deneyimli bir elde bile aşırı acelecilik olduğunu gösteren bir hızda tekrarladı.

"Çabuk döndün," diye önerdi Kal. "Curley'e ne oldu?"

"Kahretsin, bilmiyorum." Ve yüzünü onlara doğru çevirdiğinde, Roach'un yerel haşerenin karakteristik özelliği olan öfkeli kırmızı lekeler dışında çok solgun olduğunu gördüler. Bu kombinasyon hiç de uygun değildi.

"Ben oraya gitmedim. Çocuklar, onu gördüm; gördüm--tanıştım."

"Curley?"

"Hayır; ceset--astığımız adam."

Masada yüz yüze yavaş bir gülümseme yayıldı.

"Nerede emdin, Dick?"

Şimdi birkaç içki daha içerek, tanıdık meyhaneye
bakarak ve arkadaşlarının soğuk şüpheciliğiyle sakinleşerek,
Roach kendinden şüphelenmeye başladı ve biraz daha cesaret alarak
beyaz ve sessiz bir köşeye oturdu ve poker oyunu devam etti, ama
yüzsüz ve isteksiz bir şekilde. Oyuncular Roach'a karşı büyüyen bir
kızgınlık hissettiler. Sadece sivrisinekler bile hayatı dayanılmaz hale getiriyordu. Sonra
Red Butte Çiftliği'ndeki şiddetin ardından korkunç bir tepkinin ilk sancılarını çekiyorlardı. Kalan rahatlık kırıntısı bile acımasız McShay tarafından
kaba bir şekilde parçalanmıştı. Ve şimdi bu beyaz yüzlü
aptal içeri dalıp onları unutmaya çalıştıkları şeyi hatırlamaya zorlamak zorundaydı--" "ceset" ve "astığımız adam." Bu çok düşüncesizceydi. Ayrıca, korku bulaşıcıdır. Roach'un bir şey gördüğünü _düşündüğü_ çok açıktı. Elbette görmemişti, ama oylama yapılsaydı oybirliğiyle "iç karartıcı bir akşam" olarak kabul edilirdi.

"Mesadayken," dedi Kal, genel bilince ses vermeye çalışarak, "medeniyetin yeniden rafine edilmişliğini özlüyorum ve yeniden rafine edilmişliğin tadını çıkardığımda" - ve hareketi Saray Salonu'nun süslemelerini içeriyordu - "neden, mesa için
özlüyorum. Sanırım asla tatmin olmuyoruz."

Tam o sırada süslemelerden biri duman çıkarmaya başladı. Aslında, kimse fark etmeden önce bir süre duman çıkarmıştı. Barmen sonunda
onu gözlemledi, tutucusundan çıkardı, ters çevirdi ve yağlı cam parmaklarının arasından kaydığında fitili kesme işlemi yapıyordu,
ve onu yakalamak için
barın arkasındaki aynaya fırlattı. Oyuncular istemsizce zıpladılar ve sonra her biri diğerlerinin onu zıplarken görüp görmediğini anlamak için
rahatsızlıkla etrafa baktı. İnsanlar korkmaktan çok
korkarlar.

Biri "Ayna" dedi.

Bir diğeri "Yedi yıl" diye ekledi.

Kimse kötü şans kelimesini kullanmadı.

Kimse böyle bir bağlantıda kötü şansa inanmıyordu, ama--gergin oldukları belliydi.

Tam o sırada McShay içeri girdi ve açık kapıdan içeri bir yarasa uçtu. Yarasaları sevecek kadar tuhaf veya bilimsel insanlar var,
ama çoğumuzun vazgeçebileceği şeylerden biri,
ve aynı odada korkmuş bir yarasanın eksantrik havacılığı,
sinirli insanlar için sakinleştirici olarak önerilemez. Yine bazıları,
bu tür bir olayın kötü bir alamet olduğunu başkalarına söylüyor.

McShay odaya tekrar girdiğinde gözleri fal taşı gibi açılmıştı ve eğer birileri fark etseydi, ki kimse fark etmedi, o tuhaf küçük canavarın dönüşlerine o kadar dalmışlardı ki,
büyük patronu cesaretlendirecek veya eğlendirecek bir şey olduğunu anlarlardı.

"Merhaba, Dick," dedi, bir köşede Roach'u gördüğünde. "Ne oldu sana? Bir hayalet mi gördün?"

"Benim gördüğüm bu."

"Söyle," dedi Humpy neşesiz bir kahkahayla; "Dick onları yakaladı. Adamı Red Butte Çiftliği'nin sahibiymiş gibi gördüğünü düşünüyor. Ha, ha."

"Eh," dedi McShay, "yaşadıkça, işlerin öyle olmadığını daha az söylüyorum. Ölü adamların onları takip edip kampa geri döneceğinden emin değilim, onlara haksızlık edenler. Ama dönerlerse, Dick'in bu şeyleri görecek tek kişi olmayacağından emin olabilirsiniz."

Katı bir materyalistin bu sıra dışı itirafı, olayın neşesine katkıda bulunmadı. Buna hiçbir yanıt gelmedi ve konuşmacı barın arkasına geçip barmenine birkaç kelime fısıldadı. Bu kişinin bir adı vardı ama herkes çoktan unutmuştu. Dünyaya bir tür kutsal kederle bakan pürüzsüz, yuvarlak bir yüzü vardı. McShay ona "Üzgün" demişti ve bu ad aklında kalmıştı. "Sad", "daha iyi günler" gördüğünü hatırlamayı severdi. Bir
cenaze levazımatçısıydı ve yarı ışıklarda bastırılmış sempatiyle ilgili eğitimli tavrı
Calamity'nin zarafet ve incelikteki son sözüydü. Sad,
sahibine sitem dolu bir bakış attı ve sonra başını ciddi bir şekilde salladı.
Bir adamın parası bittiğinde genellikle biraz zihinsel konsantrasyon gösterir,
ama poker oyunu çok tökezliyordu. Sık sık "katıl" uyarıları oluyordu ve hatalar gereksiz bir sertlikle
azarlanıyordu.
Bir şekilde her zamanki dağınık konuşmalar sona erdi ve büyük oda sessizleşti,
rahatsız edici bir şekilde. Hatta fişlerin tıkırtısı bile bir rahatlama sağlıyordu.
Gerginlik,
Orson Lee, Silent
Smith ve Rough House Joe'nun içeri girmesiyle herkesin rahatına kavuştu, bunu yaparken
sivrisinekliklerini yüzlerinden çekiyorlardı. Onlarla birlikte çok sessizce bir yabancı da içeri girdi, başı kadınların giydiği gibi ağır siyah, sıkı örgülü bir
duvakla örtülüydü. Yabancı duvağını kaldırmadı, ancak diğerlerini McShay'in çoktan uygun şişeler ve bardaklar koyduğu bara kadar takip etti. Dördüncü adam konuşmadı, ancak içmek için duvağını kaldırmak zorunda kaldı. Boş bardağını bırakırken döndü
ve bara yaslandı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Roach, bara girdiğinden beri şişeyle yakın bir ilişki içindeydi. "Onları yakaladım, öyle mi?"

Poker oyunu durdu ve oyuncular konuşmacının vahşi bakışlarını
bara yaslanmış figüre doğru takip ettiler.

"Bunu görmediğini mi söylüyorsun?" diye fısıldadı Dick, titreyen parmağını işaret ederek.

Masadaki insanların bir şey gördüğü açıktı. Bir an baskıcı bir sessizlik oldu, sonra Smith, Lee ve Joe Dick'in yanına gidip ona dikkatlice baktılar, sonra poker masasındaki ciddi insanlara. Onların iri yarı figürleri yabancıyı bir anlığına gizledi ve bara geri dönmek için döndüklerinde yabancı kaybolmuştu. Poker
oyuncuları oldukça rahatlamış ve biraz da bitkin görünüyorlardı.

"Siz dostlar Dick'i eve götürseniz iyi olur," dedi McShay sessizce, "ve onunla ilgilenecek birini bulsanız iyi olur."

Poker oyuncuları oldukça aceleyle ayağa kalktılar, bazıları sandalyelerini devirdi ve bara doğru kararlı bir şekilde koştular, masada kartlar, fişler ve biraz para bıraktılar. İçkilerini ateşli bir şekilde yudumladılar.

"Aman Tanrım, çok sıcak bir gece; değil mi?" dedi Humpy kuru bir sesle ve yüzünde boncuk boncuk duran teri silerek.

"Dick gerçekten kötü. Bunu az önce burada tekrar gördüğünü düşünüyor." Ve etrafına bakarken üstün bir gülümseme takınmaya çalıştı.

"Söyle," dedi Kal, birkaç içkinin yardımıyla kendini toparlayarak; "Kendimizi kandırmanın veya başkasının bizi kandırmasına izin vermemenin bir faydası yok.
O _gördü_. Bu----"

Bitirmedi, çünkü Orson, Silent ve Joe'nun yüzlerindeki acıma duygusunun acımasızca farkındaydı. McShay ve Sad'e bakmak için döndü.
İkincisi profesyonel hoşgörü ve sıkılmış ilgi havasını takınmıştı.
McShay kaşlarını kaldırarak "Ee, ihtiyar; ne oldu?" dedi.

Sıra Dick'teydi. Kalktı ve bara doğru sendeleyerek yürüdü, Kal'e ve diğerlerine baktı ve yumruklarıyla bara vurdu. "Ben aptalım, öyle mi? Williamytrimities'im var, öyle mi?" Sonra Lee'ye döndü.
"Yani _o_ seninle buraya gelmedi mi demek istiyorsun?"

"Sessiz mi demek istiyorsun?" Lee, elini sıska adamın omzuna koyarak, yumuşak bir şekilde sordu. "Evet," diye ekledi nazik bir şekilde. "Evet, Richard; Silent
ve Joe benimle geldi."

"Söyle," dedi Kal diğerlerinden daha fazla cesaretle; "benimle dalga geçemezsin. O seninle
buraya geldi. Dördüncü bir adam seninle
buraya geldi; bara
durdu ve seninle içti."

Üç adam çaresizce birbirlerine ve sonra McShay'e baktılar.

"Söyle, McShay," diye bağırdı şimdi öfkelenen Kal; "sen ne yalancı ne de aptalsın. Az önce burada dördüncü bir adama içki servisi yapmadın mı?"

McShay şaşkın bir bakışla Sad'a döndü. "Ben mi yaptım?"

Sad başını olumsuz anlamda salladı.

"Ne oldu sana, Kal?" dedi McShay nazik, düşünceli bir
sesle.

"Söyle," dedi Kal, her iki elinde bir şişe tutarak; "bunları bana yaz.
Hadi çocuklar; eve gidelim."

Ve poker oyuncuları ve Roach, unutkanlığa doğru yol alırken geceye doğru sendeleyerek yürüdüler.

McShay onları kapıya kadar takip etti ve uzaklaşan figürlerini izledi.
Güvenli olduğunda kapıyı kapattı ve Saray Salonu'nda kalan kaba adamların birbirlerine sarılıp, birbirlerinin sırtlarına kocaman şaplaklar
attıkları ve barda, masalarda ve yerde çılgın kahkahalar ve nöbetlerle yuvarlandıkları görüldü.

Coşku bitince McShay, o gece kendisi için doldurduğu ilk kadehi kaldırdı ve şöyle dedi: "Pekala çocuklar; Red Butte Çiftliği'ndeki yeni işinizi
beğeneceğinizi umuyorum."

*BÖLÜM XI*

Asfalt konferansı, Hal ve Bill'in muhteşem ayrılışıyla sona erdiğinde, hiç kimse küçük Kızılderili kadını düşünmedi. İki atlı kendi tozlarına gömülmeden hemen önce, o, bilinçli planlar veya amaçlar olmadan ama aynı zamanda tereddüt etmeden, harekete geçti. Belki de belirsiz önseziler tarafından harekete geçiriliyordu, ama bunun da bilincinde değildi. Sevdiği adamın
tehlikeye doğru
uzaklaştığını ve onu takip etmenin kaçınılmaz olduğunu biliyordu. Karşı koyamadığı, karşı koymaya veya anlamaya bile çalışmadığı bir içgüdüydü. Cadger'ın mağazasının arkasında polisin atları bağlıydı. Karşısına çıkan ilk atı aldı.
Charlie Chavanaugh'a aitti. Chavanaugh bir sporcuydu, at etini severdi ve
çok uzağa gitmeden önce iyi bir at, hatta onun evcil yarışçısını seçtiğini biliyordu.
Ata binmeyi biliyordu. Bu onun en sevdiği eğlenceydi ve ilk çılgın coşkuda o ve bu güzel hayvan
tamamen anlaştılar. Tüm çapraz geçişleri, kestirmeleri
ve patikaları biliyordu. Doğrudan takip etmedi, ancak açık, adaçayı çalılıkları ve tepeciklerin üzerinden gitti. Bu engelli bir yarıştı, sadece daha tehlikeliydi, gopher yuvalarının ve çayır köpeklerinin yuvalarının gizli tuzakları vardı. O,
Bıçak sırtını biliyordu ve bunu olağan bir şey olarak kabul etti. Çiftliğe vardığında ne yapacağını veya orada olabileceklerle olası
bağlantısını hiç düşünmedi. Çiftlik onun hedefiydi!
Bu yüzden onun hedefiydi. İki kişi gibi görünüyordu, biri zorlu ve tehlikeli bir arazide at sırtında, seçen, seçen, aktif,
uyanık; diğeri bedenin sınırlamalarından özgür, kendi düşüncelerine dalmış, her zaman onunla ilgili düşünceler, en başından beri tanıdıklarını gözden geçiriyor, kendini ve onu ve bunun ne anlama geldiğini ve ne anlama geleceğini bulmaya çalışıyordu. Genç polis şefi onu
güneş dansından çıkardığında, onun korumasının veya buna olan ihtiyacının farkında değildi, daha çok harika bir ışıltı ve heyecan. Varoluşu
yeni, garip ve ilahi kılan bir şey. Onun da karşılığında kendisinden hoşlandığını uzun zamandır biliyordu. Bakışlarını yanlış anlamak mümkün değildi. Ve yine de neden hiç
konuşmamıştı? Tek bir sebep vardı: O beyaz bir adamdı ve o bir Kızılderiliydi. Ve bu da onu soğuk ve gururlu bir şekilde geri çekti. Bunun fakir olduğu için olduğunu düşünmüyordu. Kızılderilinin maddiyata karşı metafiziksel küçümsemesini hissediyordu ve bu beyaz adamın ırkının kusurlarından
üstün olduğunu hissediyordu. Hayır; bu adam _bir şeyler elde etmeye_, onları başkalarından alıp başkalarından saklamaya dalmış değildi. Durup hayal kurabilir ve merak edebilirdi. Hayır; bunun sebebi onun fakir olması değildi. Bunun sebebi onun Kızılderili olmasıydı. Beyaz adamın ırk üstünlüğü hissinin tüm evrelerini biliyordu. Bu her şeyi açıklayabilirdi. Sonra Nat-u-ritch'in annesi olduğu ortaya çıktı. Bu birçok şeyi açıklıyordu ama her şeyi açıklamıyordu. Sonunda annesinin halkından nefret etmediğini biliyordu. Gerçekten de bu anlayış onları
başkalarından ayırıyor ve sonra da daha önce hiç bilmedikleri bir şekilde bir araya getiriyordu. Yine de bir şey vardı. Neydi bu? O,
olası rakipleri gözden geçirdi. Orada güzel küçük bir öğretmen vardı,
Bayan Olmstead. Soluk, sarı bir belirsizlikte etkiliydi, ama
o bir tercihten değil, zorunluluktan öğretmenlik yapıyordu ve uyumsuz
rutin onu zayıflatmıştı. Bayan Olmstead'in polis şefine doğru özlem dolu bakışlar
gösterdiği açıktı, ama kıskançlık bile
bu ilginin karşılık bulduğunu gösteremezdi. Neden
sessizdi? Neden tüm ilişkilerinin üzerinde kısıtlama gölgesi vardı?
Bu sonsuz daireler halinde dönüp duruyordu ve her zaman başladığı gibi
cevapsız geri geliyordu.

Çiftliğe yaklaştığında ilk kez
Hal'in onu takip ettiği için hoşnutsuz olabileceği aklına geldi, bu yüzden o ve
Bill Curley ile meşgulken, o onların yanından geçip inek ahırlarına
girmiş, oradan da ahıra ve çatı katına kadar sürünmüştü. Neyse ki
Hal için onun yargılanmasının ve idamının tanığı olduğundan şüphesi yoktu. Neyse ki onun çektiği acıların bilgisi
kendisininkine eklenmemişti. Ona gelince, o işkencedeydi ve bilinci yerindeydi.
Hiçbir şey ondan kaçmıyordu. Tekerleğin her dönüşü yeni bir
sancı, işkencenin ek bir unsuru getiriyordu. Bu, zulmün beyaz bir ateşe
dönüştürülmesiydi. Bunu ayrıntılı olarak ve en başından itibaren sonunu gördü. Bu kanunsuz adamların korkmuş, vahşi, açgözlülüğüne dair hızlı ve eksiksiz bir hissiyatı vardı. Ayrıca, sevdiği adamın cinayetini
durdurmak veya engellemek için
güçsüz olduğunu gördü. İmkansızı
deneyecekti, ancak beyninden geçen her vahşi çarenin bariz
boşluğuyla felç olmuştu ve
başka bir şey, aklı başında bir şey ararken, suç amansızca kesin ve korkunç sonuna doğru ilerledi. Sonra gözlerini
kapatmaya ve dua etmeye çalıştı, ancak gözleri kapanmayı reddetti. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde dua etti,
önce bir Kızılderili gibi, ayıya ona güç vermesi için, kurda
ona kurnazlık vermesi için, kartala ona özgürlük vermesi için, güneşe,
Shinob'a dua etti. Sonra tüm bunların ötesine geçtiğini hatırladı ve Tanrı'ya, John McCloud'un Tanrısı'na seslendi. Ayının, Kızılderilinin ve John McCloud'un Tanrısı'nın onu duymadığını kim söyleyebilir? Ama ona umursamıyormuş gibi görünüyordu. Belki de gözlerini kapatmadığı içindi. Beyaz insanlar dua ederek gözlerini kapattılar. Gözlerini
korkunç bir an için kapattı ve bunu yaparken ipin gıcırdadığını ve inlediğini duydu, adamının vücudu havaya fırladı. Gözlerini açtığında, korkunç şeye soğuk ve boş bir dehşetle baktı. Hatta bağıramadı bile. Kendini tavan arasından atmak için sendeleyerek ayağa kalktı. Geyik derisi kesedeki sert bir şey sallanırken ona
sertçe çarptı. Sonra onu elinde buldu. Nasıl ateş edeceğini bilmiyordu, öğretilmemişti ama bir şey oldu. Elinin yakınında bir
parıltı gördü; sağ eli. Kendini güçsüz ve baygın hissediyordu. Sol eliyle kerpiç duvara yaslandı. Bir şey elini kesti. Bir tırpandı. Eğer ipi vurduysa bile hatırlamıyordu. Sadece korkunç bir ölümün acısıyla çarpıklaşmış sevgili yüzüne baktığını hatırlıyordu. Tüm yardımlardan uzak bir şekilde mi ölmüştü? Panikle
kaynağa doğru yöneldiğinde ayağı Curley'nin yarı boş matarasına çarptı. O ve
kaynağın buz gibi suyu ve aşkı--elbette bu onu
hayata döndürecekti. Sonunda bir şeyler yapıyor olmak rahatlatıcıydı,
boşa çıksa bile. Sonra her şey bittiğinde, çok az şey gibi görünüyordu,
sadece beklemek kalmıştı. Bu zordu--beklemek ve izlemek. Aniden,
bu onun kendi sanrısı mıydı? Göz kapağı titredi. Evet, yaşıyordu. Sonra
dağlar dalgalandı ve yıldızlar dans etti ve sanki o oturup beklerken ve her bir geri dönen yaşam belirtisini izlerken
günler ve geceler geçiyordu. Onunla birlikte adım adım ölmüştü; bu yüzden şimdi onunla birlikte hayata döndü. Tekrar hatırladığında başı kollarında oturmuş ağlıyordu.

Hal, çatırdayan ve çatlayan, yanan ve sönen, sonra tekrar kıvranan karanlığın engin
buğusunda yanan titrek ışıklar aracılığıyla bilincini geri kazandı. İlk taze hava nefesi onu boğdu.
İçinde boğulduğunu hissetti. Sonra dağlık girdaplardan durgun sulara kaydı ve Wah-na-gi'nin yüzünün üzerine eğildiğini gördü ve insanların buna Cennet
dediğini hissetti. Kollarını uzatıp onu almaya çalıştı ama hareket etmiyorlardı. Bu bir rüyaydı. Sanki şöyle diyordu: "Deneme, sadece dinlen." Tekrar
bilincine kavuştuğunda uzuvları tepki verdi ve yüzünü aşağı çekti ve mırıldandı: "Wah-na-gi, sen benimsin. Seni seviyorum. Seni istiyorum. Seni
_şimdi_ istiyorum." Ve onu öptü.

Ay, şimdi beyaz ve soğuk, hala gökyüzünde asılıydı, ama doğuda
gün tutkulu bir hücumla geliyordu. Moquitch'in kar beyazı göğsü
ateşle parlıyordu ve şafağın soğuğunda
yorgun bir günün nefesini çalıyordu.

"Bizi kötülükten kurtar!" Bu, hakim bir tutkunun pençesinde çaresizce yatanların tek duasıdır.

"Bizi kötülükten kurtar."

Onların iyi melekleri Curley'nin kanayan bedenini hareketlendirdi ve dudaklarından bir inleme
çıktı.

"Su; ölüyorum. Su. "

Wah-na-gi pınara giderken, Hal kendini toparladı,
cellatına doğru süründü ve yüzeysel bir inceleme yaptı. Düşüncesini
başka bir şeye yönelttiğinde gücü hızla geldi.
Wah-na-gi'nin yardımıyla
parçalanmış kola bir turnike koydu; sonra
akciğerlerin yakınında saptırılan merminin açtığı bir yara buldu. Yavaş adımlarla
yaralı adamı yaralarının yıkandığı ve mümkün olduğunca rahat ettirildiği eve sokmayı başardılar. "Bir
şansı var, Wah-na-gi. Burada onunla kalmaktan mı korkacaksın?
Bir cerrah getirene kadar?"

"Kaleye gidecek kadar güçlü değilsin."

"Calamity'ye gidip oradan telefon edeceğim."

Hal, Cerrah Flood ile çiftliğe döndüğünde, Wah-na-gi _gitmişti_.
Bu onun için büyük bir darbeydi ve gariptir ki, beklenmedik bir şeydi. Elbette,
Rezervasyondan izinsiz ayrılmaya hakkı olmadığını biliyordu,
ancak bir şekilde onun hoş karşılanmasını hafife almıştı.
Uzaktayken düşündüğü tek şey buydu. Kendi zayıflığını unutmasını sağladı.
Elbette elindeki işe kararlılıkla odaklanmasını sağladı.
Düşünmeden
onu çiftlik ve kendi geleceği için planlarının bir parçası haline getirmeye başlamıştı. Onun bıraktığı boşluğun dayanılmaz olduğunu hissediyordu.
Su vaat eden hayalet ağaçlara doğru çılgınca at süren ve onları her zaman uzaklaşırken bulan susuzluktan deliye dönmüş gezginin umutsuzluğunu hissediyordu. alaycı mesafeye.

Curley'nin ona söyleyebildiği tek şey, bazı Kızılderililerin onu dışarı çağırdığı ve
geri dönmediğiydi.

Sonra bu hayal kırıklığıyla ilgili ilk kızgınlığının ardından
garip bir rahatlama hissi geldi. Ve
sevindiğini biliyordu; onun gittiğine sevinmişti.

"Bizi kötülükten kurtar!"

Evet, onun gittiğine sevinmişti.

Yapacak çok şeyi vardı ve kendini
ateşli bir enerjiyle bu işe adadı. İhmal ve doğa, çiftliği vahşi doğaya geri döndürmek için
çok ileri gitmişti. Evler, ahırlar, ağıllar, hendekler--yardım için yüksek sesle
bağırıyorlardı. Göreve ve yükümlülüğe verilen bu yanıt, gecenin seslerinden kaçmanın çılgınca bir çaba olduğunu fark etmeyen Bill için
çok
memnun ediciydi. Hal, Wah-na-gi'den hiç bahsetmedi, ancak yıldızların altındaki serin sessizliklerde hayal gücü dörtnala Ajansa gitti ve orada çılgınca dolandı, o kız gibi figürün etrafında dönüp durdu, haber dilendi, bir kelime için yalvardı, aşkının gecede ölmediğine dair bir işaret için yalvardı, tuzakları açığa çıkardı, var olmadıkları yerde kazdı, inşa etti ve yıktı, test etti, tartıştı, tehdit etti, kavga etti, icat etti, icat etti ve acı çekti. Hayatın, asla gerçekleşmeyen bu hayallerle, asla geçmediğimiz bu hayalet köprülerle, asla ölmediğimiz bu ölümlerle karşılaştırılabilecek hiçbir işkencesi yoktur. Barışa, dinlenmeye ve yenilenmeye adanmış gecede, düşüncelerimiz çılgına dönmüş sığırlar gibi dörtnala koşturur ve yıkıma veya bitkinliğe koşar ve tek yapabildiğimiz onların hızla ilerleyen toynaklarından kaçınmak, sürüyü sürmek, onları "döndürmek", sonsuz daireler çizerek dönüp durmak, ta ki kocaman gözlerle çöküp durana kadar. Gecenin gizemli hayaletleri! Açık havada bu
sığırlar "yeşil otlaklarda ve durgun suların yanında" dolaşıyor.
Gündüzün ve yorucu gecenin ardından gecenin gelmesiyle birlikte bunun gerginliği Hal'e etki ediyordu. Hareket halindeyken ivmesi şiddetli ve sinirliydi;
dinlenme anlarında yüzü bitkin görünüyordu ve uzuvlarında bir dünya yorgunluğu
yoktu ve mavi gözlerinden soluk bir ışık parlıyordu.

Bill bile onun asla gülümsemediğini fark etmeye başladı ve bu bağlamda
Bill Joe'ya şöyle dedi: "Ve gülümsemek çocuğun yaptığı en iyi şeylerden biri."

McCloud geldiğinde, iki güçlü elini hastanın iri gövdesinin omuzlarına koyduğunda gülümsedi, sanki ruhun o kırılgan meskenini ezmekten korkuyormuş gibi onlara hafifçe baskı uyguladı ve papaza Red Butte Çiftliği'ne hoş geldin dedi. Sonra tekdüze bir hafta geldi
tekdüze bir hafta ve gizli ateşler için için yanmaya devam etti. Bir akşam güneş batarken tekrar gülümsedi, ama bu tuhaf bir gülümsemeydi; dudaklarından daha yükseğe çıkmadı ve gözlerindeki soluk sabır ışığı
şiddetli bir aleve dönüştü. Chavanaugh gün batımında bir mektupla
gelmişti. Mektup bile sayılmazdı, sadece bir kağıt parçasına karalanmış birkaç kelimeydi, bir düzine kelimeden fazla değildi ama Wah-na-gi'dendi.

*BÖLÜM XII*

Büyük bir şehirde insanlar o kadar yakın yaşarlar ki komşuları yoktur.
Yalnızlık şehrin özgürlüğüdür; şehrin tek armağanıdır. İnsanlar
onu kıskançlıkla korurlar, onun için savaşmaya hazırdırlar. Ortak bir insanlığın
sıkışık yükümlülüklerine karşı tek güvencedir. Başkalarının
üzüntülerini eve getirme veya onların
pencereden içeri bakmalarına izin verme fikrine dehşete düşer insan--bu çok sayıdaki, çok acı verici, çok
aşağılık üzüntüler. Üstümüzdeki veya altındaki hücrelerdeki gürültüden rahatsız oluyoruz ve bunun bizim kadar yalnız olanların ölümcül ızdırabının çığlığı olduğunu bilmek istemiyoruz. Sadece ayrı yaşayan veya Eriha yolunda birbirleriyle karşılaşan insanlar gerçekten komşudur. Dünyanın geri kalanından kopuk bir topluluğun birimleri bir araya toplanır ve yalnızlıklarda nezaket ve nezaket doğar. Ortak zorlukların çorak toprağında çiçekler açar. Ancak şehrin avantajları vardır. Büyük bir şehrin yalnızlığı, küçük bir toplulukta yalnız olan birinin izolasyonuyla kıyaslanamaz. Wah-na-gi'nin kendini çok yalnız hissetmesi sağlanıyordu. Wah-na-gi hariç okulun öğretmenleri beyaz kadınlardı ve bir istisna dışında dar görüşlü kadınlardı. Geri dönmemek için verdiği mücadelede ona sempati duyuyorlardı, ancak ona karşı tavırlarında her zaman küçümseme ve hoşgörü vardı. Rahip John McCloud tarafından çok beğenilmesi, polis şefi ve diğerleri tarafından beğenilmesi belki de popülaritesini artırmamıştı. Bazen bu tür şeyler bir kadını şüpheli bir karaktere dönüştürebilir. Ajansa geri döndüğünde dedikoduların kendisinden önce geldiğini gördü. Belki de bir kişi, dedikoduların dehşetinden kaçmak için bir şehirde yaşadığı için affedilebilir. Calthorpe görülmüştü. Kaçışı biliniyordu. Bir adamın hayatını refakatsizce kurtardığı, genç adamla uygunsuz bir zamanda çiftlikte kaldığı, zorla geri getirilmesi gerektiği, vb., vb. - araya giren ayrıntıları hayal gücü olan herkes sağlayabilirdi. Ajanstaki beyaz kadınlara göre bu "bir Kızılderiliden beklenebilecek şeydi." Ahlaki tutum bazen ilginçti. Belirli koşullar altında ne yapacağımızı bilmek, bizi tahammüllü kılmak yerine, gariptir ki, bizi daha da tahammülsüz hale getiriyor; ancak bu bilgi, _tam olarak ne olduğunu_ çok kesin bir şekilde anlamamızı sağlıyor. Görünüşe göre, yüzlerce mil uzaklıktaki bu konudan habersiz olan tek kişi kurbanın kendisiydi. Ajansa ulaştığında geceydi ve doğrudan okula gitti. Öğretmenler, bitişik binalardan birinde birlikte yaşıyorlardı. Gözüne çarpan ilk şey, verandada bir araya toplanmış birkaç eşyasıydı.
Wah-na-gi, düşmanca manzaraya bakmak için durduğunda müdür dışarı çıktı.

"Planlarınızın ne olduğunu bilmiyorduk ve acele ediyor olabileceğinizi düşündük----"

"Sabah giderdim."

Acelelerinin acımasızlığı insan
logaritmasına bile yansıdı ve aceleyle eski öğretmene _odasını_ geceliğine vermeyi teklif etti.

Wah-na-gi'nin yüzünden gözyaşları akıyordu ve cevap vermeden önce bir an beklemek zorundaydı. Sonra sadece şöyle dedi: "Teşekkür ederim; hayır, şimdi kalamazdım," ve bahçeden çıktı, ıssız sokaktan aşağı ve Chapita'nın çiftliğinin ve kütük kulübesinin olduğu banka, Ajans'tan yaklaşık iki mil uzakta, yürüdü. "Geri dönüyorum," diye düşündü, ıssız çiftlikteki neşesiz kulübeye doğru yalnız iki mil yürüdü. "Kendime rağmen geri dönüyorum; içimdeki vahşiye geri dönüyorum."

Chapita babasının kan kardeşinin dul eşiydi.
Birkaç duygudan biri, kocasının arkadaşı olan büyük şefe karşı duyduğu minnettarlıktı ve bu şimdi onun çocuğuna olan sadakatinde çiçek açıyordu. O
sevimsiz bir insandı ama insandı. Kulübesi sevimsiz bir yerdi
ama bir sığınaktı. Wah-na-gi uzun yolculuğundan çok yorulmuştu, belki de uyumak için
çok yorgundu. Gözlerini kapattı ama uykuda değil ve
her seferinde onu korkutan ve alay eden zihinsel imgelerden kaçmak için açtığında, ona sanki küçük kulübenin duvarları santim santim üzerine kapanıyormuş ve unutkanlığa kapılırsa
onu ezecekmiş gibi geliyordu. Gecenin gergin sessizliği, çakalların hüzünlü ulumaları ve Chapita'nın vahşi akrabalarına geri dönmenin ne kadar imkansız olduğunu anlatmaya çalışan köpeklerinin hüzünlü cevaplarıyla bozuldu! Köpekler, insanın "en iyi arkadaşı" olmanın hoş bir şey olmadığını ama avlanan düşmanı olmaktan daha iyi olduğunu açıklıyorlardı. Ancak bunun mantığı, kaçınılmazlığına tek cevabı tekrar tekrar seslenmek olan çakallar üzerinde hiçbir etki yaratmadı - geri dön; geri dön. Ertesi gün Wah-na-gi, yapabildiği kadar Ajans'tan uzak durdu, ama hiç gecesi olmayan uzun bir gündü. Kulübenin kokuları onu rahatsız ediyordu ve sonunda kalkmaya razı olan geç kalan güneşi bekliyordu. Chapita onun basit işleri paylaşmasına izin vermiyordu. Bunlar onun _tüketici yalnızlıktan_ sığınağıydı; bu yüzden Wah-na-gi sessizlikte kıpırdandı; sessizliğe oturdu; İçinde doğruldu.
Uzaklara, Red Butte Çiftliği'nin olduğu yere baktı.
Ajans binalarına ve bayrağının cesurca dalgalanmasına baktı. Bunları birkaç kez yaptı. Sonra
yerçekimi yasası gereği öğleden sonra kendini postanede buldu.
Hiç mektubu olmadığını biliyordu ama biriyle konuşması gerekiyordu. Şişman
postacının
gözleri dışarı çıkıktı ve onları korkunç şekilde
büyüten gözlükler takıyordu. Ortaçağdan kalma bir gargoyle'a benziyordu.

"Hayır!" Wah-na-gi için posta yoktu ve bu basit gerçek, erken dönem İbrani peygamberlerinin dik başlı ve asi
nesillere karşı en sevdikleri duruşlarını ima edecek şekilde dar pencereden içeri sokuldu.

Wah-na-gi gerektiği gibi sindi. Böylece cesaretlenen sevimli memur ona kötü niyetli bir şekilde baktı ve beceriksiz bir kurnazlıkla şunu önerdi:

"Sanırım bu gece ajanın evinde hükümet müfettişine, okul müfettişine bir _ücret_ resepsiyonu olduğunu biliyorsundur?"

"Hayır; bilmiyordum."

"Ya gidiyorsan?"

"Bilmiyorum--ben, şey--bilmiyorum." Ve o karanlık küçük engizisyon ofisinden aceleyle çıktı. İkisi de onun gitmeyeceğini biliyordu.

Görünüşe göre, ajanın okul görevlisine yaptığı bir resepsiyon gibi önemli bir görevden kasıtlı olarak dışlansa bile, kişi geleceğe umutsuzluk duymadan bakabilirdi, ancak bunlar görecelidir. Bu, Londra'daki kralın oturma odası kadar önemliydi ve servetlerin harcandığını, diplomasi sanatlarının tükendiğini, evlerin sarsıldığını ve hükümetlerin gerçek bir önemi olmayan sosyal ödüller uğruna tehlikeye atıldığını biliyoruz. _Herkes_ onun orada olmadığını bilirdi ve insanların bir araya geldiği hiçbir yerde, arkadaşlarının onayı olmadan var olamazlar.

Öz saygısındaki yaranın yanı sıra, resmi görevliyle görüşmemiş olması onun için gerçek bir kayıptı. Kızılderili çocuklarının kendilerine, kendi sanatlarına, müziklerine, tarihlerine ve şiirlerine ilgi duymalarını, ırk gururlarını uyandırmalarını ve hızla bilinmeyene ve unutulmaya yüz tutan bu paha biçilmez şeyleri koruma ve sürdürme arzularını harekete geçirmelerini sağlamak için bir hareket başlatmıştı. Hareket, Washington'daki bazı bilge kişilerden destek almıştı. Ne yaptığını, çocukların ne başardığını göstermek istiyordu. Belki de önemli değildi ama ona öyle görünüyordu. Müfettişe deneyin başarısız olduğu söylenecekti ve bunu düşününce haykırmak istiyordu.

Her şey çok adaletsiz, çok acımasız görünüyordu. Bunların çoğu kendi başlarına önemsiz şeylerdi ama bunların toplamı yakında önemli olacaktı.

Postanenin önünde bir an kararsızca durdu. Nereye gidebilirdi? Ne yapabilirdi? İşi bitmişti. Okul
kapanmıştı -- _ona_. Tüccarın dükkanına baktı. Cadger birçok erkeğin önünde
utandırılmış ve _ondan_, bir Hintli kadından özür dilemeye zorlanmıştı. Bunu hemen unutması pek olası değildi ve bu yüzden _mağaza, Ajansın sosyal buluşma yeri, ona_ kapalıydı. Orada
demirci dükkanı, bankta duran kereste fabrikası, ağıllar ve ahırlar ve ajanın evi vardı. Amaçsızca sürükleniyordu. Zaman ellerinde ağırlaşmıştı. Düşünmek, durumla yüzleşmek için bolca boş vakti vardı. Fiziksel olarak zayıf hissediyordu. Uzuvları titremeye başladı ve
çöktü. Misafirperver olmayan gökyüzüne baktı. Orada, üzerinde dalgalanan
bayrak vardı. En azından burada oturup, ülkesinin bayrağının altında dinlenebilirdi. Ama bu onun ülkesi miydi, yoksa bayrağı mıydı? Onu, arkadaşsız bir Kızılderili kadını
koruyacak mıydı? Binlerce, on binlerce kişi onu koruma sembolü yapmak için ölmüştü.

"Wah-na-gi, çocuğum, ne düşünüyorsun?" Ve John McCloud uzun, ince elini onun elinin üzerine koydu.

"Bunun beyaz insanlar için çok şey ifade ettiğini düşünüyordum,
belki bir gün benim için de bir şey ifade edebilir."

Zayıf adam gözlerinin yönünü takip etti ve onun yıldızları ve çizgileri kastettiğini gördü ve inancının sadeliği onu etkiledi ve üzdü.

Söyleyebildiği tek şey şuydu: "Belki! Belki de düşünmediğin bir saatte."
Ve şapkasını saygıyla ve gösterişsizce o yiğit sembole doğru çıkardı. "Her zaman halkına adaleti temsil etmedi, ama
genel olarak bununla gurur duymamız için bir sebebimiz var ve belki de
Kızılderili bile bir gün onu sevmeye başlayabilir."

"Ben de her şeyin benim için neden bu kadar zor hale getirildiğini düşünüyordum."

"Bu soru hepimize geliyor, canım! Bana da, çok sık geliyor."

Ama kendi şaşkınlığına o kadar dalmıştı ki onun soluk gülümsemesini veya şiddetli öksürüğe direnme çabasını görmedi.

"Bir yanlış mı yaptım?"

Bir saniyeliğine ona dikkatle baktı.

"Bana bu soruyu sorman bana yapmadığını gösteriyor."

"O zaman neden?"

"Bazen birbirimiz hakkında en kötüsünü düşünmek istiyoruz gibi görünüyor. Bu iyi insanlar, Calthorpe'u çiftliğe kadar takip ederek, orada kalarak, eve getirilmek zorunda kalarak
uygunsuz bir şey yaptığınıza karar verdiler."

Kadın ona hayretle baktı. Adam utandı.

"Bunu sana söylüyorum çünkü birileri sana söyleyecek ve belki de daha az dostça bir şekilde."

"Gerçekten buna değmez; öyle değil mi?"

"Ne?"

"Yaşamak."

"Ah, evet canım. Hayat yaşamaya değer; hayat muhteşem bir şey."

Ona paha biçilemez bir şey gibi görünüyordu, onu korumak için bu kadar çaresizce mücadele ederken.

"Yaramaz küçük çocukların bize surat atmasının bir önemi yok."

"Evet; ama önemli. Bu insanlar burada. Ben buradayım. Hayatımı biraz olsun ben yapıyorum. Onlar da bunu iyi bir anlaşma haline getiriyor."

"Hayır; sadece bunu tersine çevir. Onlar birazcık yapıyorlar. Sen iyi bir anlaşma yapıyorsun.
Wah-na-gi, çocuğum yok. Tanrı bana o en büyük
lütfu vermedi, ama sen benim çocuğum olsan bile seninle daha fazla gurur duyamazdım.
Seni izledim. Cesur, muhteşem bir mücadele verdin. Vazgeçmemelisin. Kazanmalısın. Gençliğin ve sağlığın var; oh,
bunun için iyi Tanrı'ya şükürler olsun. Sağlığın var. Her birimiz İlahi Zihnin çözdüğü büyük toplamda bir şey ifade ediyoruz. Anlamı O'na bırak.
Cevabı O'na bırak! Ona güven. Vazgeçmeyeceğime, umutsuzluğa kapılmayacağıma söz ver. Gidip seni burada bırakamazdım----"

"Gidiyor musun?" Bu iyi adamın ona güvendiğini, ona değer verdiğini
fark ederek boş kalbine geri dönen sıcak kan, aniden durdu ve onu soğuk ve uyuşuk bıraktı. "Gidiyor musun?"

"Ajanı sevmeye çalıştım ve bu mümkün olmadığında, en azından ona saygı duymaya çalıştım. Asfalt konferansında olanlardan sonra, benim varlığım Bay Ladd'i çok rahatsız ediyor. Kalmak istesem veya kalabilsem, bana izin vermezdi. Aşağılanma vadisi, başkasının vadisi olsa bile, tatsız bir yerdir."

"Doğuya mı dönüyorsun?"

"Hayır; Doğu'da yaşayamam. Red Butte Çiftliği'ne gidiyorum."

"Onunla mı yaşamak için?"

"Hal ile; evet. Bir süre önce beni davet etti ve ona geleceğimi haber verdim. Şimdi gidiyorum."

İki elini de eline aldığını,
ondan bir şey yapmamasını rica ettiğini, ne isterse onu yapacağına söz verdiğini, gözlerinde yaşlar olduğunu, Tanrı'dan onu kutsamasını istediğini ve sonra gittiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.

Bir süre orada kalmış olmalıydı, çünkü aniden birinin varlığının farkına vardı ve bayrağın, onu koruyacak olan bayrağın _indiğini_ fark etti. Bu kötü bir alamet gibi görünüyordu.
Şaşkındı ve birinin güldüğünü düşündü. Başını kaldırdı.
En iyi şekilde giyinmiş öğretmenler, Ajan Ladd'e giderken en iyi mizahla gülüyor ve sohbet ediyorlardı. Washington yetkilisinin kabulünden önce bir akşam yemeği olacaktı.

Yine yaralı bir kuş gibi kasvetli yaylalardan geçerek Chapita'nın kulübesine doğru yolunu buldu.

Yaşlı kadın yaşadığı sürece Wah-na-gi'nin bir sığınağı olacaktı. Bunun için gerçekten minnettardı, çünkü dünyasının ne kadar hızlı daraldığını düşünüyordu ve Chapita'nın da faydaları vardı, ancak hiçbir koşulda bu cahil, dağınık, tatsız yaşlı kadının bu genç kıza yoldaş olması mümkün değildi. Ortak hiçbir şeyleri yoktu, sadece hayatın gerekliliklerine duydukları ihtiyaç ve Chapita, kız için, kaçınmaya çalıştığı her şeyin bir örneğiydi. Onu geri, _bu_ şeye geri sürüklüyorlardı! Evet, yaşlandığında
böyle olacaktı. Titriyordu. Hiç bilmemiş olsaydı bunun bir önemi olmazdı. Yaşlı kadının kötü hazırladığı kaba yemeği yiyemezdi. Zamanla açlığın onu yemeye zorlayacağını biliyordu! Aynı şekilde, zamanla pes edip aşağı inecek ve buna geri dönecekti. Açlık
onu buna zorlayacaktı; yoldaşlık açlığı, insan bağları açlığı. Chapita'nın tüm bunların kendisi için ne kadar itici olduğunu görmesine izin vermemeye çalıştı. O, nazik olmaya ve duygularını incitmemeye çalıştı, ancak yaşlı kadın aralarında büyük bir uçurum olduğunu biliyordu ve çocuğa acıdı ve ona karşı sabırlıydı. O da zamanla
Wah-na-gi'nin kendi halkına döneceği düşüncesini paylaşıyordu. Wah-na-gi
yemeğini yemeden dışarı çıkmak ve yıldızların altında havaya çıkmak zorundaydı. Kulübe
sadece tek bir odadan oluşuyordu. Çok ilkeldi. Okuldaki, bir şekilde her zaman kendisinin olacağını varsaydığı ve zarif ve çekici hale getirmek için çok çaba sarf ettiği ve gurur duyduğu temiz küçük yatak odasını
düşündü. Chapita'nın o odasında ilk gece uyumamıştı. Bu ikinci gece de uyuyacağını biliyordu. Doğa onu buna da getirecekti. Çok yorgundu ve yine de
bütün gün hiçbir şey yapmamıştı, sadece acı çekmişti. Chapita'nın gürültülü nefesi, yaşlı kadının kimsenin kaderini düşünmek için uyanık kalmadığını söylüyordu ve sonunda kendini kirli odaya sürükledi ve uyudu. Erken uyanmıştı ve dinlenmiş değildi. Chapita kıpırdamamıştı. Wah-na-gi kapıyı açıp hava aldığında gözlerinin gördüğü ilk şey, göze çarpan bir yere gösterişli bir şekilde serilmiş güzel bir geyik derisi elbiseydi. Özenle tasarlanmış ve süslenmişti, Hint boncuk işçiliğindeki en iyi becerinin çarpıcı bir örneğiydi ve donuk, eski püskü odanın gölgelerinde parlıyordu. Belki de Chapita çılgınca
abartılı hale gelmişti ve--ama hangi bayram veya şenlik günüydü? Beyni, Chapita'nın böylesine muhteşem kıyafetler giymesini haklı çıkaracak herhangi bir kamusal olayı açıklamayı
reddediyordu. Onu uyandırıp sormayacak,
ancak giyinip tatlı sabah havasına çıkacaktı. Peki ya kıyafetleri?
Kıyafetlerine ne olmuştu? Gitmişlerdi. Hayır, biri
saklamıştı. Bu bir şakaydı, hoşuna giden bir şaka değildi!
Etrafı aradı.
Sonunda şaşkın Chapita'yı uyandırdı ve bir
açıklama istedi. Chapita kendisinden daha şaşkındı.
Yeninin ortaya çıkışı ve eskinin kayboluşu hakkında Wah-na-gi'den daha fazla şey bilmediği açıktı.
Hintli kızın gardırobu çok
sınırlıydı, ama sade küçük elbiseleri beyaz kızların giydiği türdendi ve
şimdi bunların yerine Hintli kadınların giydiği türden çok
çekici kıyafetler konmuştu. Düşünmek için oturdu. Bu bir ipucu, bir uyarı
ya da bir davet miydi? Yanılma şansı yoktu. Kendini korkmuş ve çaresiz hissetmeye başladı.
"Evet, beni içimdeki vahşiye geri götürüyorlar," diye düşündü. Çaresizce
oturdu. Uzun süre öyle oturdu.
Sonunda geyik derisi elbiseyi giydi. Açıkça görülüyordu ki, eğer içeride kalmaya hazır değilse, bunu yapması gerekiyordu. Chapita'nın yüzündeki ifadeyi yanlış anlamak mümkün değildi. Bu tam bir hayranlıktı. Kendisinin bu kıyafetle iyi görünmesi gerektiğini düşünüyordu. Çizgiler sade ve zarifti. Sanki kendisi için yapılmış gibi ona uyuyordu. Kibrinin hemen tatmin olması anlıktı. Beyaz kadının geleneksel kıyafetlerinden daha iyi göründüğüne dair bir inancı vardı. Bu onu ürküttü, endişelendirdi. Elbiseye hayrandı. Ona açıkça çekici geliyordu. Hepimizin içinde vahşi bir renk şehveti vardı. Bunun nedeni, giysinin gerçekten güzel olması mıydı, yoksa özlemlerine rağmen sonsuza dek bir Kızılderili olması mıydı? Bu kıyafetleri giymenin beyazlar ve Kızılderililer tarafından bir teslimiyet işareti olarak selamlanacağını biliyordu. Sallanan başlarını gördü, şakalarını ve kahkahalarını duydu. Onların zaferini, kendi yenilgisini abarttı. Artık Ajansa gitmeyecekti ve o gün uzak durdu. Atlatılması zor uzun bir
gündü. Chapita'nın evini içten ve dıştan temizledi. Yapabildiği tek şey buydu. Kulübeye sadece önden ve yanlardan ulaşılabiliyordu. Kuzeyde, Kış Adamı geldiğinde kuzeydoğu rüzgarları tarafından banktan uçup gitmemesi için kırık, ufalanan kumtaşı kayalıklarına yaslanmıştı. Kuzeybatıya doğru bu surlar alçaktı, evin yüksekliğinin ancak iki katından fazlaydı. Kışın bir koruma görevi gören bu siperler, yazın burayı alev alev bir fırına dönüştürüyordu. Sadece geceleri, gün batımında ve gün doğumunda katlanılabilirdi. Diğer zamanlarda cehennem gibiydi. Chapita'nın çiftliği ismen bir çiftlikti. Bankta çitle çevrilmemiş dönümler halinde yayılmıştı, Chapita'nın ne kadarını bilmediği veya umursamadığı, kırık
tepelerde yatan tozlu adaçayı çalıları ve kaktüsler. Sulama ve büyük emek, ıssızlığını bir çiftliğe dönüştürebilirdi; ikisini de elde etmesi pek olası değildi. Evin etrafında bir
çimen veya çiçek yoktu. Ara sıra iki yarı aç uyuz köpek, bir araya gelmeyi ve baskıcı sessizliği rahatlatıyordu. İlk başta, kimsenin onu rahatsız etmemesi, herkesin onu rahat bırakması gibi bir rahatlama hissi vardı;
sonra Appah'ın veya acentenin topluluğunun bile bir rahatlama olacağını hissetmeye başladı. Yapılacak hiçbir şeyin, gidilecek hiçbir yerin olmamasının monotonluğu
çıldırtıcıydı. Bir gün, görünmez ve kötü niyetli etkilerin onu
kovaladığını hissederek amaçsızca bir patikada dolaşıyordu. Ona, vahşi atları yakalamak için ova sakinleri ve Kızılderililer tarafından başarıyla uygulanan bir süreç olan "ezildiği" geldi. Çok kesindi, ama biraz yavaş ve sıkıcıydı. Avın asla dinlenmesine izin vermemekten oluşuyordu. Aniden önünde iki atlı belirdi ve geri dönmesi emredildi. Onlar Hint polisiydi ve o etrafına baktı ve Red
Butte Çiftliği'ne giden patikada olduğunu fark etti. Sonra izlendiğini anladı. Appah artık polis gücünün kontrolündeydi ve Hal'in onu korumak için icat ettiği sistem artık onu zulmetmek için kullanılıyordu. Zamanla düşmanca
gözlerin görünmez ama mevcut olduğu hissi acı verici olmaya başladı. O gece
eve vardığında, çok tatsız bir izlenim edindi. Chapita,
Hükümet erzaklarının dağıtımına gitmişti; mezbahaya gitmişti ve bağırsaklar için diğer
kadınlarla kavga etmişti.
Wah-na-gi, çocukken bir keresinde bu iğrenç ve iğrenç manzaraya tanık olduğunu hatırladı.
Ölüm kasılmaları tam olarak başlamadan veya donuk gözbebekleri
dönmeyi bırakmadan önce, kadınları neredeyse diri diri sığır derilerini yüzdüklerini görmüştü. Chapita, çöp için iyi huylu
bir rekabetin kanıtlarını taşıyordu. Bu, Wah-na-gi'yi fiziksel olarak hasta etti. Şiddetli bir mide bulantısı vardı. En kötüsü, zavallı yaşlı kadının
talihsiz olduğu veya ayrımcılığa uğradığı açıktı, çünkü
erzaklar sanki başka hiç kimsenin almayacağı türdenmiş gibi görünüyordu. Özgür ve sınırsız ovadaki vahşi atın ruhu bile
kırıldı. Ertesi
sabah doğrudan Ajansa gitti ve ofislere girdi.
Orada katipler ve daktilocular, bir hükümet içindeki bu küçük hükümetin birçok ayrıntısıyla meşguldüler. Fısıltıyla onunla konuşana kadar korkulukta durmasına izin verdiler ve o da onlardan birini ismiyle çağırıp, ajana kendisiyle konuşmak istediğini bildirme nezaketinde bulunup bulunamayacağını sordu.
Hedeflenen kişi, Bay Ladd'in onu görmeye
çok meşgul olduğunu söyledi. Bir an durdu, ellerini
sımsıkı tuttu ve gözyaşlarını tuttu. Ona bunun çok
önemli olduğunu söylerler miydi? Bu sözlere hafif bir gülümseme gölgesi düştü, ama mesaj iletilmişti. Wah-na-gi başka bir zaman gelmek zorundaydı. Ertesi gün ve sonraki gün geldi. Aynı cevaptı. Sonra bir
parça kağıt ve bir kalem istedi ve üzerine karaladı: "Lütfen, Bay Ladd, lütfen
okulumu bana geri verin."

Cevap yoktu. Sokağa çıktığında başı dönüyordu ve
çaresizce bayrak direğinin dibindeki koltuğa doğru sürüklendi ve
bayrağın altına oturdu. Charlie Chavanaugh yanına uzandı ve
kurnazca eline bir şey koydu. Bunun para olduğunu biliyordu, bir tomar banknot ve nereden geldiğini biliyordu.

"Hayır; ondan _para_ alamazdım."

Bu olasılık açıkça öngörülmüştü, çünkü Charlie yumuşak bir şekilde: "Kağıda bak. Şimdi değil," dedi ve uzaklaştı.
Paranın üzerine sarılmış kağıdı sakladı ve eve vardığında okudu: "Chapita'yı gece
Çılgın John'a gönder." Herkes Çılgın John'u bilirdi.
On sekiz yıldır kasvetli bankta bir zamanlar bir
insan olan bir şey vardı. Yazın kavurucu sıcağından küçük bir barınak ve kışın sertliğinden daha da az koruma sağlayacak kadar kaba ve kötü yapılmış bir kulübenin altında, paçavralar içinde bir zavallı, herkesin bildiği kadarıyla,
bunca yıldır orada yatmaktan başka bir şey yapmamış bir şekilde büzülmüştü. Yunan trajedisi kadar kasvetli bir hikayesi vardı. Adam annesini öldürmüştü ve cezasını kendi kendine vermişti. Sanki kendini ana toprağın sert koynuna atmış ve elementlere şöyle demişti: "Affedilemeyecek kadar günah işledim. En kötüsünü yap." Tüm bu yıllar boyunca, herkesin bildiği kadarıyla,
bir insanla hiç konuşmamış veya kendini korumak için elini kaldırmamıştı,
bir kurda bile barınak olmayacak olan bu zavallı kulübe hariç. Termometre sıfırın altındayken vücudunun sıvılarının neden donmadığı bir gizemdi; açgözlü kurt ve çakaldan
korunması kadar büyüktü. Kızılderililer delilerin Tanrı'nın özel korumasından
yararlandığına inanırlar. Onlar için o kutsal bir gizemdi ve trajedisi
saygı görüyordu. Bazen akrabaları tarafından erişebileceği bir yere yiyecek konurdu ve beyaz meraklılar bazen ona bir madeni para atardı, ama o korkutucu bir şeydi ve yaşadığı yer korkutucu bir yerdi, neşeyle kaçınılırdı.

Wah-na-gi anlamıştı. Batıl inançlı yaşlı kadını Hal'in elçileri tarafından bırakılan yiyecek ve erzak için oraya gitmeye ikna etmek bir tür girişimdi, ama rota belirlendikten sonra
çıplak varoluş sorunu çözüldü; en azından bir süreliğine öyle oldu. Bir gece
Chapita geri dönmedi ve sabahleyin cesedi
aptalın yanında kafatası ezilmiş halde bulundu. Yaşlı kadının
Çılgın John için kalan yemeği çalmaya çalıştığı ve onun onu
öldürdüğü söylendi.

Bu teori incelemeye dayanmazdı.
Yaşlı kadının çantasında bulunan yiyecek _pişmemişti_ ve
aptalın veya akrabalarının bilmediği bir karakter ve kalitedeydi, ancak Chapita Wah-na-gi dışında hiç kimse için özel bir öneme sahip değildi ve kabul edilen teoriyi sorgulamak
yetkili birinin işine gelmiyordu.
Chavanaugh haberi kıza getirdiğinde kız boğulan biri gibi kollarını havaya kaldırdı. Sonra Hal'e on kelimeyi karaladı ve
Chavanaugh'a verdi.

*BÖLÜM XIII*

"Vay canına, çok güzel!"

Cadger, kimin atının kastedildiğini görmek için mağazasının penceresine geldi.

"Ah," dedi, hesap defterlerine geri dönerken ilgisiz bir şekilde.

"Pes etti. Injin kıyafetleri giyiyor."

"Cesareti ve cesareti var. Bir erkek çoktan pes ederdi."

Mağazanın penceresindeki Ladd'di ve tavrında veya sesindeki titreşimde diğerinin ona gizlice bir bakış atmasına neden olan bir şey vardı.

"Bir bakıma benim için bir hayal kırıklığı," diye ekledi Ladd, aradan habersiz.

"Kim?"

"Calthorpe. Onu mücadele etmeden terk edeceğini düşünmemiştim. O, uğruna
savaşmaya değer. Çoğu güzel kadın sadece güzeldir. Onun arkasında bir şey var, bir tür baştan çıkarıcı bir şey."

Bunu zihninde, ne olduğunu anlamaya çalışarak söyledi.

Cadger başını figürlerinden kaldırıp ajana bir başka meraklı bakış
attı, ama cevap vermedi.

"Bir şekilde Calthorpe'un bizi ziyaret edecek kadar kıza değer verdiğini
düşündüm."

"Neden etsin ki?" dedi Cadger, başını kaldırmadan ve kazançlarını
hesaplamaya devam ederek. "En büyük düşmanın bir berber olduğunda, neden onun sandalyesine oturup
seni tıraş etmesini
istiyorsun?"

"Ne dediğini duydun mu?" diye önerdi ajan.

"Kesinlikle duydum. Sana bir demet gül verdi. Ben biraz
işitme engelliyim ama duydum. Bunu Washington'da duyabilecekleri kadar yüksek sesle söyledi."

"Senatör Plumtree ve Senatör
Wilkins görevde olduğu sürece Washington'dan korkmuyorum. Yargıç Walker'ın hukuk bürosuna geri dönmek istediğini duydum ve eğer bunu yaparsa, Whittaker Arazi Ofisi'nden ayrılıp
İçişleri Bakanı olacak. Halkımız hiçbir şey kaybetmiyor."

Ladd, Washington'a karşı rahat hissettiğini söylediğinde inançlarını dile getirdiği açıktı.

"Appah'ın göğüsleri biraz şişmiş," diye önerdi Cadger, önemli olan bir kayıtsızlıkla.

"Evet," diye mırıldandı Ladd. "Elini boğazlarından çek ve rahat bir nefes almalarına izin ver,
ve tepinmeye başlarlar. Gösteriş yapıyor.
Halkının onu benden daha büyük bir adam sanmasını istiyor."

"Ah, Wah-na-gi'yi yakalayınca sakinleşecek ve evcilleşecek."

"Eh, Wah-na-gi'yi yakalamayacak," dedi Ladd hemen.

"Hayır mı? Neden, bunun senin fikrin olduğunu sanıyordum."

"Calthorpe ve Appah'ın işleri biraz karıştırıp
bana çok fazla dertten tasarruf etmelerini ummuştum."

"O zaman onun onu elde etmesini hiç istemedin?"

"Asla."

"Onun anlayışı bu."

"Onu o asık suratlı vahşiye mi teslim edelim?--Eğitimli bir kadın mı?"

"Ayrıca yakışıklı da," diye önerdi Cadger nazikçe.

"Yakışıklı mı?" dedi Ladd, yemi yutmuş ve
konusuna olan ilgisinden dolayı dinleyicilerini unutarak. "Kadınlarımızın giydiği tüm koşum takımları ve süslemelerle ne göstereceğini hiç düşündün mü?
Yakışıklı değil; dünyayı yenen biri. Appah'ın başka bir tahmini daha var. Yavaş yavaş ama emin adımlarla onun sınıfının dışında olduğu ona
kabul edilecek."

"Tavuklar korkunç bir insan, değil mi?" dedi Cadger. "Biri
sumping'te iyi bir
boncuk yakalar, kanatlarını çıkarıp ona doğru hücum eder ve lanet olsun
diğer tavuklar işini bırakmazlarsa, belki de sumping'i bırakırlar ve
ilk tavukların peşinde olduğu yiyeceğin peşinden koşarlar. Gitmede eğlenmemizin çoğu
onu başkasından almaktan gelir; öyle değil mi?"

Ladd güldü. "Eh, ilk ben gördüm. Sadece hiçbir şeyin
işe karışmasına izin vermedim."

Cadger'ın yüzü asla işbirliği yapmadı. Gerçekten yüz hatlarına ihtiyacı yoktu. Düşünmeyi bırakmadı ama sakin bir şekilde şöyle dedi: "Bizim planımız kızakta ve
sen de öyle."

"Ne yapmamı istiyorsun? Ya onu almasına izin verirsem? İstediğini elde etti ve bizden bağımsız. Sen ve ben malları teslim edene kadar
maaşımızı alamayız."

"Eğer yapabiliyorsan onu uzak tutmak sorun değil ama senin ilgilendiğini
görürse, neden her şey iptal olsun. Onunla başa çıkamazsın, hepsi bu."

"Eğer onunla başa çıkamıyorsam, onu aksatabilirim ve bunu yapacağım. Beni
izle." Ve Ladd mağazadan çıktı ve Chapita'nın kulübesine doğru yola çıkan Wah-na-gi'nin geri çekilen figürünü izledi.

Cadger bunu başarabilseydi, kendi kendine alaycı bir sırıtışla karşılık verirdi:

"Şimdiye kadar bir kadın tarafından bozulmamış iyi bir şey görmedim."

Wah-na-gi bayrağın altına oturmak için aşağı inmişti. Kızılderilinin sembollere karşı doğuştan gelen saygıya direnmesi zordur, ancak
boşaydı. Bir daha gitmeyecekti. Ladd'in söylediğine göre, cesurdu,
ama sonunda çaresizdi. Chapita ölmüştü. Her zaman ürkütücü ve terk edilmiş olan kulübe artık boştu. Chapita'nın kendi tarzında onu sevdiğini ve onu gördüğünde her zaman mutlu olduğunu biliyordu ve
sonra konuşabileceği birileri vardı. Şimdi onu karşılayacak yarı aç, uyuz köpekleri bile yoktu.

Yaşlı kadın gömüldüğünde zavallı hayvanlar öldürüldü ve
leşleri mezara bırakıldı, böylece ruhlar dünyasındaki arkadaşlıklarını
kaçırmayacaktı. Tecrit tutukluları çıldırtıyor. Garip düşünceler kafasına sızıyordu, mezar düşünceleri, ölüm düşünceleri.

Hal kendine gelmişti. Başka şeylerle ilgileniyordu.
Unutmuştu. Yolları zaten çok uzaktaydı; sadece kısa bir mesafe için birbirlerine değiyorlardı, sonra tekrar ayrılıyor ve zaman geçtikçe
daha da uzaklaşıyorlardı. Bir daha asla Ajans'ta yaşayamazdı;
ve o buna mahkûmdu. Kaçınılmazı kabul etmeli miydi yoksa Chapita'yı Kötü Topraklar'daki o ıssız ölüler köyüne kadar takip etmeli miydi? Karar verecek gücü yoktu. Kararın kendisi için verilmesine izin verecekti. Kulübenin üzerinde durduğu yer dalgasının tepesine ulaşmadan önce birinin onu beklediğinin farkına vardı.
İlk rahatlama hissi hemen ardından endişeye dönüştü ve bu nedenle Appah'ın uzun boylu bedenini kapısının önünde otururken
gördüğünde şaşırmadı.

Bir an onun huzurunda durmasına izin verdi ve onu süzdü.
Sonra inançla şöyle dedi: "Wayno! Touge wayno!" (İyi! Çok iyi.)

Halkının pitoresk elbisesiyle onu görünce gözleri parladı.
Ayağa kalktı. Gizlenmemiş coşkusu, zafer duygusu, sahip olma
kesinliği onu hayata döndürdü. En sonunda yapılacak
bir şey vardı. Yorgun, kararsız sarkıklığı bir gölge gibi üzerinden kaydı ve doğrulup onunla yüz yüze geldi.

"Bunu sen yaptın," dedi, tavrından şüphe
etmeyecek hızlı bir hareketle giysilerini işaret ederek. "Bunu yaptın ama
beni geri götüremezsin. Adımlarımı takip edebilir ve beni gözetleyebilirsin;
giysilerimi sinsi bir kızılderili gibi çalabilirsin;
çocuklarımı, okulumu benden alabilirsin; beni aç bırakabilir ve vahşi bir
at gibi
ezebilirsin; halkıma benimle dalga geçebilir ve onların benden nefret etmesini sağlayabilirsin ama
beni geri götüremezsin; ben bir Kızılderili kadınım ama bir kadınım;
beni ayaklarının dibinde sürünen, elini yalamaya hazır, ürkek bir kızılderili yapamazsın. Ben bunu geçtim. Beni avlayabilir ve taciz edebilirsin ama
beni kıramazsın!"

Şaşkınlığı onun bu kadar ileri gitmesine izin verdi, sonra kolunu
kaldırarak ona doğru ilerledi.

"Evet ve Chapita'ya yaptığın gibi beni de öldürebilirsin--ama bu hiçbir
fark
etmeyecek."

Chapita'ya yapılan gönderme onu ürküttü ve bir an duraksayıp kendine gelmesini ve cinayet dürtüsünü dizginlemesini sağladı. Geri çekildi, kollarını kavuşturdu ve asık suratla şöyle dedi: "Belki de öyledir
Injin'den nefret ediyorum, Injin'den her zaman nefret ediyorum."

"Hayır; halkımdan nefret etmiyorum. Onları seviyorum. Onları daha iyi, daha güçlü ve daha özgür yapmak istiyorum. Onlardan nefret eden sensin. Hiçbir şey durmuyor.
Her şey değişiyor. Beyazlar değişiyor, Kızılderililer değişmeli. Bizonlar gitti. Topraklar gitti. Kalabalık, kalabalık! Herkes kalabalık!
Artık avlanacak yer yok. Kızılderililer temiz, güçlü olmayı, çalışmayı öğrenmeli. Halkımı seviyorum; onlara iyilik yapmak istiyorum. Senin gibiler sorun
çıkarıyor, onları geri tutuyor, aldatıyor. Eski yollar gitti. Onlar
asla geri gelmeyecek; geri gelemezler. Bir zamanlar avcıydık, savaşçıydık--bu iyiydi. Şimdi çiftçi olmalıyız--bu da iyi.
Shinob öyle yapıyor. İtaat etmeliyiz. Sen de daha iyisini biliyorsun, ama eski yollara
sımsıkı sarılıyorsun çünkü onlar senin için daha iyi. Eğer bu insanlar cahil ve batıl inançlı olmasalardı seni olduğun gibi tanırlardı--bir yalancı ve
bir dolandırıcı."

Appah bir ölçüde sofistikeydi, ancak bunun öfkesi ve küstahlığı
onu biraz sersemletti. O bir gericiydi ve yeni kadının son aşaması
onun için yeni bir delilik biçimiydi. Daha akıllı bir adamı kolayca
cesaretini kırabilirdi. Geriye kalan tek çareye -güce- başvurmadan önce bir deneme daha yapmaya kararlıydı.

"Mun-a-ra-tit-tur-nee! (Pişman olacaksın!) Teguin (dost) beni! wayno
teguin!" dedi onu yatıştırmak için. "Peenunk (çok yakında)
pikeway (git)" ve dağları işaret etti. "Büyük av, belki
geyikler onları yakalar, ilaç yapar, iyi vakit geçirir. Belki de sen gelirsin, ha?"

"Seninle mi? Hayır; gelemem. Gelmeyeceğim."

Şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. İstediği bu kadına ne çekici gelirdi?

"Appah, çok uzakta! Az sonra sen benim wickiup'ım geliyorsun. Benim wickiup'ım, senin
wickiup'ın! Pah-sid-uway?"

Ona evinin onun olduğunu, kendisi yokken onun orada yaşamasını istediğini, içindeki her şeyin
onun olduğu imasıyla söylüyordu.

"Teşekkür ederim; burada kalmalıyım."

Hiçbir ilerleme kaydedemediğini gördü ve içinde şiddetli bir öfke
yayıldı.
Ona, pis kulübeye ve çevresine baktı ve kendi kendine mırıldanarak
uzaklaştı: "Mun-a-ra-tit-tur-nee! Na-nunk-quoi-vandum."
(Çok sorun olacak.)

Appah'ın onu beklediği boş kutuya çöktü. Bu öfke patlaması bir rahatlamaydı. Gölgelerle savaşıyordu. Düşünceleriyle, korkularıyla
yalnız kalmıştı, bunları
paylaşacak kimsesi yoktu. Burada nefret edebileceği bir insan vardı. Savaşta vahşi bir sevinç vardı ve sert vurmuş olmanın verdiği kutsal olmayan bir yükseliş hissetti.

Appah sonunda belki de daha iyi olacaktı ama
bir yara izi taşıyacaktı - bunda bir teselli vardı. Ne kadar da tuhaftı! Appah
onu karısı yapmak için çok istekliydi; buna şüphe yoktu.
Sevdiği ve onu seven ya da seviyor gibi görünen adam
neden ona bu konudan hiç bahsetmemişti?

"Düşüncelerini okuyabildiğime bahse girerim."

Ajan Ladd önünde durmuş, ona gülümsüyordu.

Şaşkın bir şekilde ayağa kalktı.

"Bay Ladd? Siz burada mısınız?"

"Korkmayın. Oturup sizinle konuşabilir miyim?"

Burada yeni bir şey vardı. Saldırgan otokrat nazik, hatta saygılı olabilirdi. Şaşkındı. Bunun anlamı ne olabilirdi?

Kadın kutuyu işaret etti ve o oturdu, bir pipo çıkardı ve doldurmaya başladı.

"Öncelikle, senin dostun olduğumu bilmeni isterim."

"Pek de öyle davranmadın."

"Gelecekte bundan şikayet etmek zorunda kalmayacaksın. Bildiğin gibi, Hükümetin politikası Kızılderilileri ayrı tutmaktır. Beyazlarla evlenmelerini engellemek ve kendi aralarında evlenmelerini teşvik etmektir. Appah'a açıkça karşı çıkamazdım veya onun yoluna çıkamazdım. Aslında, ona bir sebepten dolayı serbestlik tanıdım," ve Ladd kendi kurnazlığına güldü; "çünkü onun en ufak bir şansının olmadığını biliyordum.
Sen eğitimli bir kadınsın - bir hanımefendi - ve o bir battaniye Injin - bir vahşi.
Bu saçma."

"Ve yine de kenarda durup beni tekrar bir battaniye Kızılderilisi olmaya zorlamalarına izin verdin. "

"O, halkı arasında nüfuzlu bir adamdı ve bunu anlamasının tek yolu buydu. Bunun umutsuz olduğunu bilmesi gerekiyordu. Eh,
bir vuruşu oldu; her şey kendi istediği gibi oldu; meşru ve gayri meşru her argümanı ve
etkiyi ortaya koydu ve başarısız oldu,
tamamen başarısız oldu ve şimdi sana yönelik bu zulmün durmasının zamanı geldi;
ve ben bunu durduracağım."

Ona iyiliksever bir şekilde baktı, ama o bekledi.

"Okuldaki pozisyonuna istediğin zaman geri dönebilirsin."

"Ah, Bay Ladd; ciddi misin?"

Ajan Ladd, Noel Baba rolünde ona ne kadar güzel göründüğünü bilseydi,
oynamak yerine yaşamaya meyilli olurdu.

"O zaman bu hikayelere inanmıyorsun?"

"İyi bir kadını, diğer türle oldukça geniş bir tanışıklığı olan bir adamdan daha iyi kimse tanıyamaz. Kadınlar arasındaki tek fark
sevgidir. İyi bir kadın veya kötü bir kadın
sevdiği adam için
yapmayacağı hiçbir şey yoktur. Ve bu bağlamda sana
oldukça kişisel bir soru sormak istiyorum. Calthorpe ve benim düşman olduğumuzu biliyorsun.
O çocukta aldatıldım. Bence sen de aldatıldın." Kadın itiraz etmeye
vakit bulamadan, adam açıkça şöyle dedi: "Sana hiç evlenme teklif etti mi?"

Kadın düşünmeye vakit bulamadan, ajanın bu soruyu sormaya
hakkının olmadığını fark etmeden, kekeleyerek şöyle dedi: "Hayır! Hayır."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ve o uzun zamandır sadık bir şekilde davranıyor."

Kadın bunun gerçeğinin o kadar farkındaydı ki, ajanın pozisyonunun meşru sınırlarının oldukça ötesine geçtiğini düşünmeye
vakit bulamadı.

"O seviyede değil. Bir meleze güvenemezsin."

"Bay Ladd, bana bunu söylememelisiniz.

"Sana farkı göstereceğim. Senden karım olmanı isteyeceğim."

Bu o kadar şaşırtıcı, o kadar doğrudandı ki nefesini kesti.
Sadece şaşkın bir şekilde ters dönmüş bir kovaya gömülebildi. Adam hakkındaki tüm önyargılarının yeniden ayarlanması gerekiyor gibiydi. Nasıl oldu?

"Şimdi, zamanını harca ve bana eşit bir şans ver." Ayağa kalktı ama ona doğru ilerleyerek onu rahatsız etmedi. "Wah-na-gi, büyük bahisler için oynuyorum. Sana gizlice bir şey söyleyeceğim. Bu asfalt madenleri
değerli--çok değerli, ama arkalarında kömür madenleri var--zengin mi? Bunların
sonu yok. Kömür için ödenen en düşük fiyatla
ulusal borcu ödeyecekler ve Tanrı bilir ne kadarını. Kovboylar bunu
bilmiyor. Bunu henüz sadece üç kişi biliyor--büyük bir kapitalist,
mühendisi ve ben. Bu kovboylar böyle bir
oyundaki çocuklar."

"Bu beni nasıl ilgilendiriyor?"

"Neden, eğer yasa tasarısını dünyanın geri kalanı ne yaptığımızı öğrenmeden Kongre'den geçirebilirsek, sen ve ben Standing Bear Agency'de yaşamak zorunda kalmayacağız. Dünyayı bir askıya alacağız. Onu bir oyuncak haline getireceğiz. Her lüks, her zevk, onur, eğer istersek! Toplum? Neden, eğer toplum istiyorsan, onu senin için satın alacağız. Kültür, öğrenme,
deha; neden, onlar bizim elimizden yiyecek. Onlara göstereceğiz. O zaman kim olduğun veya ne olduğun kimin umurunda olacak? Kim senin bir Kızılderili veya bir Fejee olduğunu bilecek veya umursayacak? _Benim karım_ olacaksın -- dünyanın en zengin üç veya dört adamından birinin karısı. Dünyayı senin önünde diz çöktüreceğim, kızım."

"Ben _şeylere_ pek önem verdiğimi sanmıyorum."

"Ama öğreneceksin. Öğreneceksin. Aman Tanrım, istekler kolayca karşılanıyor. Bunu
yapmadan yapmak pratik gerektirir."

"Ve bu arada?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bütün bunlar olmadan önce?"

"Elbette bunu şimdilik gizli tutmalıyız."

"Ah!"

"Şimdi, beni yanlış anlama. Şahsen ırk önyargım yok ve bunu yapan aptalı da hor görüyorum ama burada görevdeyim. Bunu bırakamam.
Departmanla, yerleşimcilerle ve Kızılderililerin kendileriyle olan ilgimi
kaybederim. Şimdi, öyle değil mi? _Biliyorsun_."

"Bu o kadar imkansız ki hiç düşündün mü acaba."

"Benim için hiçbir şey imkansız değildir. İnsanlar bunu daha önce de yaptı--bir süre
ilişkilerini gizli tuttular----"

"İlişkileri mi?"

Kelime talihsiz bir kelimeydi. Bunu fark etti. Bu, ardında gizlice gizlenen zihinsel çekinceyi açığa çıkaran bir kelimeydi. Kadın ona
rahatsız edici bir şekilde baktı. Alaycı bir
tebessümle dikleşti. Adam, kendini
memnun edecek ve ikna edecek kadar inanç ve tutkuyla konuşmuştu. Bu güzel kadını dünyanın cehaletine ve önyargısına karşı korumanın verdiği hoş parıltıyı hissetti.
Bunun hayalinde olması ve gelecekte bunu daha kolay ve daha
çekici hale getirmesi.

"Bana karşı adil değilsin," dedi sitem dolu bir tonla. "Başka bir adamın
yapacağı her şeyi yapacağım--seninle evleneceğim."

"Ne zaman?"

Adam tereddüt etti. Adam onun tereddütünü gördü. Kadının bunu yaptığını biliyordu ve hayallerinin
eridiğini hissetti. Diğer nimetler gibi, "uçup giderken parladılar." Uzun zamandır tutkusunu bağlamıştı çünkü bunun "iş" olmadığını anlamıştı. Şimdi onu serbest bırakmıştı,
dizginini vermişti, onun farkına vardığını hissetmişti ve onu sürüklemişti. O anda
herhangi bir risk almaya, herhangi bir fedakarlıkta bulunmaya hazırdı; ama
ikinci bir düşünceydi.

"Buraya," dedi zalim bir gülümsemeyle, "bana ilişki teklif etmek için geldin."

"Şimdi seninle evlenirim, eğer bunu gizli tutarsan----"

"Bana hakaret ettin ve bunun utancı da bunu bilmemen. Eğer saygı duyduğun
beyaz bir kadın olsaydım gizlice buraya gelip
bana böyle bir teklifte bulunmazdın."

Wah-na-gi'nin erkekleri reddetme ve yine de hiçbir acı bırakmama gibi kadınsı bir yeteneği yoktu. Önemi yoktu. Pervasızdı, çaresizdi. Gözleri
parladı ve Ladd öfkesine rağmen önünde eğildi. Kötü bir
başlangıç ​​yapmıştı. Onu, zekasını, gururunu
hafıfsamıştı ve bu onu daha da arzulanır hale getirmişti. İçinden kendine ve ona
lanet etti, ama içinden de ona sahip olmaya yemin etti, asla vermemeye.

"Appah ile evlenmeyi tercih ederim," dedi inançla. Ona
zarar vermek istiyordu ve verdi.

"Wayno, wayno!"

Onların önünde iki adamıyla duran ve az önce duyduklarına içtenlikle onay veren Appah'tı. Bir mucize olmuştu ve her şey yolunda görünüyordu.

"Kızım! touge wayno!" ona doğru yürümeye başladı. Ladd yoluna çıktı.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi ajan sertçe.

"Burada ne yapıyorsun?" diye öfkeli bir cevap geldi.

"Seninle alakası yok."

"Hepsi benimle de alakası var."

"Bu adamlar burada ne yapıyor?"

İçlerinden birinin taşıdığı küçük ipi fark etti. Wah-na-gi onların yerine cevap verdi.

"Appah avlanmak ve ilaç yapmak için Moquitch'e gidiyor ve
beni de yanında götürmek istiyordu."

"Ah, bu bir düğün yolculuğu olacaktı, ha?" diye alay etti Ladd.

"Gitmek mi? Wayno! Gitmek yok mu? Belki de yine de onu al, pah-sid-uway?"

"Gitmeyeceğim. Sana söylemiştim. Gitmeyeceğim!"

"Ve sen de onu almayacaksın. Sana söylemiştim." Ladd, onun için ve önünde koruyucu rolünü oynama cazibesine karşı koyamadı.
Appah, Ladd'in geri dönüşünün anlamını ilk başta kavrayamadı. Daha önce ajanı bir rakip olarak görme fırsatı olmamıştı. Ancak, aşk ve nefret
anlarında, zihinsel fotoğrafçılık neredeyse anında gerçekleşir

donuk beyinlerde bile. Ladd'e sabit gözlerle baktı.

"Pah-kowo-nunk!" (Seni öldüreceğim.)

"Sakin ol. Sakin ol!" dedi Cadger, meşgul ajanı kaçırarak, onu nerede bulacağını doğru bir şekilde tahmin etmişti. İki düşman, tüccarın varlığından rahatsız mı yoksa rahatlamış mı olmaları gerektiğini bilmiyordu. Tam olarak ölçülemeyecek veya göz ardı edilemeyecek bir unsur ekledi.

"Kadınları zorbalıkla taciz edemez," dedi Ladd, Cadger'a, ama gözlerini Appah'tan ayırmadan, "ve onları istediği yere sürükleyemez; ve bu kadını kendisiyle evlenmeye zorlayamaz - ben ajan olduğum sürece."

"Neyin var senin?" diye dik dik baktı Appah, tamamen beklenmedik bir kaynaktan gelen müdahaleye öfkelenerek. "Neyin var senin? Sen de, oldukça iyi bir yalancısın, çok hızlısın."

"Silahına elini koyan ilk adam benimle uğraşmak zorunda kalacak," dedi Cadger. "Beni görmezden gelmeyeceksin. Burada bazı çıkarlarım var," dedi ve önünde geriye düşen iki adamın arasına girdi ve sonra Wah-na-gi'ye dönerek şöyle dedi: "Nerede durduğumuzu bulana kadar eve girsen iyi olur. Orada daha güvendesin."

"Evet, içeri gir, Wah-na-gi," dedi Ladd; "bunu bana bırak."

İçeri girmekten memnundu; sadece birkaç dakikalığına da olsa onlardan uzaklaşmaktan memnundu. Ama acımasız bir düşünce onunla birlikte içeri girdi ve onunla kaldı. Sevdiği adam ondan karısı olmasını istememişti. Bunu ortadan kaldırmaya çalıştı ama tekrar tekrar gelip onu rahatsız etti. Eğer umursamıyorsa, neden umursasındı ki? Her şey kararlaştırılmıştı; yaşamak istemiyordu!

Cadger, gerçekten gittiği belli olana kadar onun uzaklaşan figürünü izledi, sonra diğerlerine döndü ve şöyle dedi: "Oturun. Bunu
konuşmalıyız."

Yarım daire şeklinde oturdular ve her biri çok tetikte ve dikkatliydi. Kimse
sigara
içmedi veya bunu düşünmedi.

"Şimdi, her şeyden önce, Dave Ladd; sen beyaz bir adamsın ve daha fazla
akıllı olmalısın. Appah'la kavga etmeyi göze alamazsın, o da seninle kavga etmeyi göze alamaz. Benim de çok şeyim var. İkinizden biri beni ve çıkarlarımı
aşağılamaya çalışıyorsa lanet olsun. Bunu ilk deneyen
adamın kafası uçar. Bir erkeğin şimdiye kadar oynadığı en büyük riski, sadece güzel bir yüz için riske
diyorsun! Milyonlarca güzel yüz ve bunun gibi sadece bir şans var. Appah ile ona ikiyüzlülük yapmak için çok ileri gittik ve kadın onun bedeli."

"Başka bir fiyat söylemesi gerekecek. Ona daha fazla para, daha fazla
sığır, daha fazla at ve tüm bunları vereceğiz; başka ne isterse ondan daha çok."

"O da senin kadar aptalsa ve güzel yüze sahip olmayı tercih ederse?"

"Onun seçmesi değil. Benim vermem gerek. Sadece bu kadın değil - burada kimin efendi olduğu sorusu - o mu yoksa ben mi?"

Appah hiçbir şey söylemedi ama yüzü uzlaşmaz olduğunu gösteriyordu.

"Başka bir şey alacak mısın?" dedi Cadger. "Atlar, sığırlar, arabalar mı?"

"Katch-wayno."

"_Sen_ almayacaksın," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Cadger ajana; "ve _sen_ almayacaksın," diye tısladı Appah'a. "Tamam, sen beni mahvederken ben oturmayacağım. Bir çıkmaz ve _ben_ karar vereceğim. Senin bunun için
kumar oynamana karar vereceğim ve ikinizden de daha hızlı ateş edeceğim. Bu
gitmek mi?"

Diğerlerinin her biri _çıkmaz_a bakarken bir duraklama oldu. Bu, bu pervasız adamların her birinin gururunu ve asfalt kazıklarını içeren bir durumdan kurtulmanın tek yolu gibi görünüyordu.

Her iki düşman da doğuştan kumarbazdı. Her biri şansına inanıyordu.

Cadger, her düşman şansını hızla tartarken bir an durakladı; sonra tüccar sessiz bir kabullenme olduğunu gördü. Tehlikeli bir ikilemden kurtulmanın tek yoluydu.

Güneş dağların ardında kaybolmuştu ve uzun gölgeler
hızla geceye dönüşmüştü. Havada aniden bir soğukluk oldu. Chapita
açık havada pişiyordu. Bir tür yaz mutfağı olan kulübenin önünde için için yanan bir ateş vardı. Appah'ın iki arkadaşı küllerin üzerine biraz kuru odun attı ve közleri alevlendirdi.
Oyuncular ateşin önüne oturdular, yüzleri onun huzursuz blaze.

"Burada hiç kartımız yok," dedi Ladd.

"Appah, senin veya arkadaşlarının bir dizi kemiği var mı?" diye sordu Cadger, ama
onların hiç olmadan oynamadıklarını biliyordu.

Appah onları kesesinden çıkardı.

"İyi! Beşte en iyi üç," dedi hakem.

Bazen "mokasen oyunu" olarak da adlandırılan "kemik oyunu", kemikler eskiden bir mokasen içinde saklanıp hokkabazlık yapıldığı için, sanırım beyaz adamın "üç kabuk oyunu"nun bir tür Kızılderili versiyonu.

Küçük kemikler farklı şekilde işaretlenmiş, biri siyah, biri kırmızı. Appah
uzman bir oyuncuydu. Becerisinin çoğu halkı tarafından tıbbına, büyüye atfediliyordu! Belki de bir kısmı şüphesiz bir ölçüde sahip olduğu hipnotik gücünden kaynaklanıyordu. Gözünde yılan benzeri bir konsantrasyon vardı ve sanki içinde sürüngen bir hayranlık vardı. O ve Kızılderili arkadaşları kumarbazların şarkısına başladılar, garip, tekdüze bir büyü, iki arkadaş ritmine göre zaman tutuyordu. Appah kemikleri herkese gösterdi, sonra onları ajana verdi. Ladd onları aldı, elden ele geçirdi, onları bir araya getirdi, paslar yaptı
ve hemen oyunda acemi olmadığını gösterdi, bu da her şeyden önce el becerisi gerektiriyordu. Sonunda iki elini uzattı ve Appah
seçti--ve kaybetti. Ajanın gözleri, kemikleri Appah'a dikkatsizce fırlatırken sevinçle parladı. Şifacı kemiklerden sadece birini, _istediğini_ yakaladı ve diğerini gözlemcilerin dikkatini çekmeden aldı. Sonra tahmin etme sırası ajana geldi. Kızılderilinin küçük çubukları manipüle etmesi
olağanüstüydü--bu, yetenekli bir el çabukluğu
performansına itibar kazandırabilirdi. Gözleri şaşırttı. Ladd, Appah ile hiç oynamamıştı ve
rakibinin kışkırtıcı becerisi belirginleştikçe
huysuzlanmaya başladı.

Kumarbazın "diğerinin oyununa karşı gelmeme" aksiyomunu çok geç hatırladı.
Cadger'ın onu uyarması gerektiğini hissetti.
Bu beyninden hızla geçerken, neredeyse aynı hızla
gözlerinin önündeki kemikler geçti. Appah kurbanını izliyordu.
İki yumruğunu bir dizi hızlı hareketle bir araya getirdi, sonra durakladı,
ajanın yüzünde yapmak üzere olduğu seçimi gayet iyi gördü,
sonra elini açtı: boştu. Ladd'in yüzüne güldü ve
arkadaşları da güldü. Beyaz adamla "eğleniyordu" veya eğlendiğini
sanıyordu. Ladd'in amaçladığı seçimi yapmamış olmanın verdiği rahatlama komik bir şekilde belirgindi. Yine ilkinden daha hızlı bir dizi manipülasyon. Bazen küçük çubuklar doğrudan bir elden diğerine geçiyor gibiydi. Sonunda iki el önünde durdu ve
alaycı, zalim gözler onu teste davet etti. Seçti ve kaybetti.

Büyü zafer notasıyla şişti ve ısrarı
sinir bozucuydu. Ajanın tarafında, tezahüratın diğer tarafa haksız bir avantaj sağladığına dair tanımlanmamış bir his vardı. Tüm kumarbazlar
batıl inançlıdır. Sessizlik talep etmekten utanıyordu ve yine de gürültü
kafa karıştırıcı, rahatsız ediciydi. En azından eşittiler. Her biri bir kez kazanmıştı.
Appah'ın gözü ona küstahça bir alayla sabitlenmişti ve Ladd daha az
güven gösteriyordu ve bu nedenle manipülasyonu daha uzun sürdü. Appah
seçti ve kazandı. Bu sefer ajan kemikleri _tıpçının_ eline koydu. Appah şimdi kazanırsa kadınla istediği gibi
ilgilenebilirdi. Diğer hareketlerin yanı sıra Appah ellerini dizlerinin altından geçirdi. Kızılderililer oyunu oynadığı için bu adil bir hareketti, ancak Ladd
itiraz etti. Cadger itirazını reddetti ve Appah kötü bir
gülümsemeyle gülümsedi. Ajan bronz eller önüne konduğunda geri çekildi.
Seçimini belirtmeden önce tereddüt etti ve _kaybetti_. Bir şimşek hızıyla
uzanıp Kızılderilinin diğer elini yakaladı.

"Öteki elini aç--o elini aç!" diye bağırdı. Appah bileğini hızla
bükerek kendini kurtardı. "Seni kahrolası hilebaz!" Ve Ladd
yüzüne vurdu.

O kadar hızlı oldu ki hiç kimse müdahale etme şansı bulamadı. Appah
bıçağını çıkarmıştı ve ajan silahını çekmişti, izleyiciler müdahale etmeye vakit bulamadan. Appah hemen yakın mesafeye geldi ve bir araya geldiler. Sonra müdahale etmek biraz zor ve hiç de az riskli bir görev haline geldi. Appah'ın takipçileri şeflerini kontrol altına almak için çatışmaya başlarken Cadger öfkeli ajanı
saklamak için enerjisini harcıyordu. Oldukça karışık bir durumdu ve bir süredir meraklı bir gözlemci olan bir kişi tarafından çok beğenildi. Kulübenin sağındaki küçük uçurumda elinde tüfekle duruyordu ve
kayanın dik tarafında birbirlerinin üzerinden
geçen bazı kovboyların hareketlerini yönlendirmekle meşguldü. Bu bir
asker numarasıydı ve bunu yönlendiren adam askerin duruşuna sahipti. İnsan zinciri oluşturulduktan sonra aşağı inen ilk adam
doğrudan kulübeye gitti ve Wah-na-gi ile dışarı çıktı. Ağırlığı bu kaslı adamlar için
hiçbir şey değildi ve incecik vücudu askeri bir turnuvada mükemmelleştirilmiş bir tatbikatın
parçasıymış gibi
adam merdivenine çıktı. Tüfekli adam, adam merdiveni adam adam yukarı çekilirken elini onun omzuna koydu. Son adam yukarı çıkmıştı.

Savaşanlar sonunda birbirlerinden ayrılmışlardı, çılgınca ve soluk soluğaydılar,
yüzleri nefretle çarpılmıştı.

"O seninle gelmiyor," diye bağırdı Ladd Appah'a.

"Hayır, o benimle geliyor," diye bağırdı uçurumdan aşağı adam.

Ve karanlıkta kayboldular.

*BÖLÜM XIV*

Chavanaugh'un Wah-na-gi'nin mesajıyla ortaya çıkmasının ardından gelen sabah,
Bill ve McCloud uyandıklarında çiftlikte erkek aşçıdan başka kalan tek kişiler olduklarını fark ettiler. Hal kendi fikrini nasıl saklayacağını biliyordu, bu yüzden iki arkadaşı pek bir şey söylemedi, her biri diğerinin patronun planlarından haberdar olduğunu ve talimatlarını aldığını varsaydı.
Ancak gün ilerledikçe ve gece geldikçe ve Hal veya adamlarından haber alınamayınca, her biri
birbirine sır vererek davetkar sırlar verdi ve her biri
vermeden veya almadan yatağa gitti.

"Merhaba, Papaz; erken kalktın."

"Pek iyi uyumuyordum, Bill."

Ertesi günün şafağından önceydi ve yıldızlar hala
serin havada göz kırpıyordu. Rahip kötü bir gece geçirmişti ve
yatakta kendisine reddedilen dinlenmeyi almak için dışarıya sürünerek çıkmıştı. Yorgun bir şekilde verandanın desteğine yaslandı ve alnındaki soğuk teri sildi. Bill, elinde bir fenerle karşıdaki ahırdan gelmişti ve loş ışıkta gölgeli ve hayalet gibi birinin belirdiğini görüp yorgun, zavallı figüre doğru gelmiş ve fenerini rahibin yüzüne tutmuştu. Bu bir Rembrandt etkisiydi. Büyük, sabırlı gözler
boş yuvalarında yanıyordu, beyaz yüz
başka bir dünyanın ödünç alınmış ışığıyla parlıyordu! Burada, bir ahır fenerinin ışığında, ete ve kana çevrilemeyecek bir güzellik vardı. Burada, bir savaş alanı olmuş bir yüz vardı; güçlü bir çatışmanın, bir ölüm kalım mücadelesinin sahnesi. Her şey oradaydı - yüksek umutların ve hırsların enkazı, kan ve hazinenin fedakarlığı, boşuna hücumların, geri püskürtmelerin, kahramanca duruşların,
düşmüş ve kurtarılmış bayrakların, görkemli yaraların ve yaraların,
tükenmiş kamp ateşlerinin külleri ve kaçınılmaz siperin cenaze töreni.
Bu asil bir şeydi; acınasıydı; yarın olmasa korkunç olurdu
"yorgunlar dinlenirken."

Büyük Bill'in gözleri nemliydi ve sabah selamına neredeyse sert bir ton
kattı.

"Hava ne kadar temiz, Bill," dedi papaz, sabahın kokusunu
alarak. "Hal'a ne oldu?"

"Bana hiç bir şey söylemedin. Sana söylemiş olmalı diye düşündüm.
Belki de McShay'i görmeye gitti."

"O ve McShay çok iyi arkadaş oldular," dedi McCloud gülümseyerek.

"Hint hırsızları; kan kardeşleri, Injins'in oynadığı gibi."

"Asfalt dövüşünün sonucu ne olacak, Bill?"

"Ah, er ya da geç çocuklar Trust'a satılmak zorunda kalacaklar."

"Hal endişeli; çok endişeli. Asfaltla mı ilgili?"

"Endişeli, öyle mi? Yaşı hakkında endişelenen bir adamın genellikle ne hakkında endişelendiğini sanıyorsun? Bir kadın, Parson, sadece bir dişi kadın; ve şanslı
eğer sadece bir taneyse."

Havada tuhaf bir nota vardı. Bir ses değildi, ama gelen bir sesin gölgesiydi. Her iki adam da aynı anda hareket etti, durdu ve dinledi, sonra birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. Nal sesleri ve
insan ve atın ilerleyen koşusu havadaydı. Bir toz fırtınasında
bronşlar, sığır atı eğitilirken birkaç kısa,
kesik sıçramayla koşudan durma noktasına getirildi ve sabahın alacakaranlığında Hal, Wah-na-gi'nin etrafında koruyucu bir kolla ilerledi.

"Bill, Chavanaugh'a ve bu Kızılderililere söz verdiğim miktarın iki katını öde
ve onları serbest bırak. Onları ajanla veya Hükümetle yaşayabileceğim herhangi bir belaya bulaştırmak istemiyorum ve çiftliği bir kavga için düzene sokmak istiyorum.
İznim olmadan kimsenin araziye girmesine izin vermeyin ve adamlarımı sürpriz
olmayacak şekilde yerleştirin. Emirlerim var."

Bill ıslık çalmaya başladı ama Hal devam etti: "Ve bana yeni bir at
eylerleyin. En kısa sürede dışarı çıkıp adamların sorumluluğunu alacağım
meseleleri burada açıklayacağım."

Bill'in yüzü uzayan gölgeler içinde bir çalışma gibiydi ama Hal bitirdiğinde ikinci nefesini almıştı ve zihinsel kemerini
açmayı başardı ve durumu şöyle ele aldı: "Eh, çocuklar, patron biraz
acı çekiyor; ama harcadıkça ödüyor, bu yüzden sanırım biraz
heyecanlanmayı umursamıyorsun."

"Heyecan!" diye haykırdı Rough-house Joe. Joe,
şeyleri kırıp parçalayarak sarhoş olmanın sevincini ifade ettiği için
lakabını kazanmıştı, kötü niyetle değil, neşeli bir şakacılık ruhuyla.
Uzun, sıska, gevşekçe birleşmiş bir dev gibiydi, ciddi, ceset gibi bir yüze sahipti,
başından bir gemideki vantilatörler gibi
çıkan kocaman kulaklarla çevriliydi. Joe, sığır ülkesinde genç yaşta ölen türden bir insandı.
Alışılmadık derecede şanslıydı. "Heyecan mı?" diye mırıldandı. "Injins'le
bir kavga mı? Neden, amının bir köşeye ihtiyacı var. Neden, eğer patron
söylerse ve askerler sadece başka tarafa bakarsa, sen 'Blest Be the Tie
that Binds' şarkısını söylemeden önce Ladd'i ve Ajansı işsiz bırakacağız, ilk ve son kıtaları atlayarak. Peki ya patron?
Cehennemden geçerse onunla eyerde kalacağız; ha, çocuklar?"

Ve Hal'in hizmetkarları kalabalığı, genç patrona duydukları coşkuyla ve aylık maaşlarına güzel bir ekleme
kazanmanın bilinciyle onaylanmış kovboy tarzında havlayıp havlamaya başladılar.

Big Bill ve adamlar gider gitmez Hal, McCloud'a gülümseyerek döndü: "Başka bir pansiyoner daha var, John; artık bu kadar yalnız olmayacaksın."

McCloud onun yanından sonsuz tepelere baktı.

Wah-na-gi çekinerek vaize doğru gitti. "Lütfen kızma. Ona
haber gönderdim. Beni götürmesini istedim. Beni geri gönderme. Kalmama
izin
vermeyecek misin? Vermeyecek misin?"

McCloud ona bakmadı ama elini güven verici bir şekilde dokundurdu. Sonra
Hal'a acıyan bir tonda şöyle dedi: "Senin bir erkek olduğunu sanıyordum. Sen
sadece bir çocuksun; çılgın bir çocuk."

"Bana karşı çok sert olma, John."

Bunu, karşı konulması çok zor olan, acıklı ve çekici bir gülümsemeyle söyledi, ama
John McCloud bunu görmedi. Geleceğe peygamberin
öngörüsü ve sertliğiyle bakıyordu. Hayatı boyunca kendini incelemeye alışmıştı. Önce hareket edip sonra düşünenlere karşı sadece edinilmiş bir sabrı vardı. İçgüdü ve eğitimle arzuyu incelemeyi, eğilimi kapıda durdurmayı ve ona işini anlattırmayı öğrenmiş bir ırka aitti. Bir kez içeri girdikten sonra onu dışarı
atmaktan çok daha kolaydı.

Hal sempati ve anlayışa ihtiyaç duydu ve elini diğerine doğru uzattı ama sonra geri çekti. Wah-na-gi'ye dönerek şöyle dedi: "Gir
küçük kadın; uzan ve dinlen. Çok yorgun olmalısın."

Onu koruyan bir el omzunda kapıya kadar yürüdü.
Bunun onun aç ruhu için ne anlama geldiğini tam olarak kavramak zor, acımasız çevresine karşı verdiği mücadeleden bitkin düşmüş, uzanıp ölmeye hazır. Bu el, o kadar güçlü, o kadar nazik! Sonunda
güvenebilir ve dinlenebilirdi. Geçmişi unutabilirdi;
şimdiyi ve geleceği onun elinde bırakabilirdi, o kadar güçlü, o kadar nazik.

"Evet, yorgunum; ama _şimdi_ hiçbir şeyin önemi yok," dedi, her türlü kaygı izi kaybolmuş bir gülümsemeyle --mutlu bir çocuğun gülümsemesi.

O eve, kendi evine girdikten sonra bir an ona bakarak durdu. Kapıyı kapatıp
dünyaya dönüp şöyle demek isterdi: "O benim. Bizi yalnız bırak. Bizi unut. Kendi yoluna git
ve mutlu olalım."

Ama hayır, dünya bunu yapmazdı. Hiçbir zaman yapmadı. Çılgın,
acımasız bir dünyaydı, her şey olabildiğince yanlıştı. Dönüp McCloud'un hala kapının önündeki bankta oturduğunu ve boşluğa baktığını gördü. Çok daha yaşlı görünüyordu. Derisi iri kemiklerinin üzerine daha da gerilmiş gibiydi; yoksa bu gri, acımasız şafak ışığı mıydı?
Şimdi eylemin stresi geçtiğine göre o da yorgun ve yaşlı hissediyordu,
yanına gelip arkadaşının yanına oturdu.

"Sanırım deli olduğumu düşünüyorsun?" dedi sabırla, fiziksel yorgunluğun sabrıyla. McCloud ona bakmadı.

"Bu çılgınca bir şeydi, Hal, oğlum."

"Anlamayacaksın, John; anlayamazsın."

"Hükümetin onu evlat edinmeme izin verip vermeyeceğini
belirleyene kadar beklemen konusunda anlaştık sanıyordum; onu benim vesayetim altına al,
çocuğum yap."

"Çok geç olurdu. Bana haber gönderdi: 'Benim için gelir misin
yoksa kendimi mi öldürmeliyim?'"

"Bir anlık çaresizlik, genç ve sağlıklı bir çocukta böyle bir
eylemin_ gerçekleşmesinden çok uzaktır."

"Bunun olmasına izin veremezdim. Riske giremezdim. Ve Appah'ın
pençelerinin düşüncesi. Eh, doğru düzgün göremezdim. Onu
böyle bir kadere bırakamazdım! Yapamazdım!"

"Onu kendin için istiyorsun," dedi yaşlı adam, alaycılığa en yakın şekilde.

"İnkar etmiyorum. Ona olan aşktan deliriyorum. Gerçek bu."

"Onu zorla aldın. Onu zorla geri alacaklar. Bu kötü bir
iş, Hal, oğlum. Onu şimdi elinde tutabileceğin tek bir yol var."

"Nedir o?"

"Neden, karın olarak."

Hal buna hemen bir yanıt vermediği için, diğeri dönüp ona ilk kez baktı ve sessizce ekledi: "Bunu düşünmüş olmalısın?"

"Evet, düşündüm," dedi çocuk, elleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde. Sonra ayağa kalktı ve sanki bu düşünceden fiziksel olarak
kaçınacakmış gibi uzaklaştı. "Evet, düşündüm."

Rahibin ciddi yüzü daha da ciddileşti. O nazik gözlerde sert bir bakış görmek sık rastlanan bir şey değildi.

"Bu kadar ileri gitmeye hazır değilsin?"

"Ah, anlamıyorsun," diye inledi çocuk; "Keşke onu karım yapabilseydim. Keşke yapabilseydim!"

"Ve çocuklarının annesi?"

"Evet, evet; eğer yapabilseydim onu ​​benim yapardım--eğer yapabilseydim!"

"Ah, anlıyorum," dedi diğeri anlayışla ve kasvetli bir gülümsemeyle.

"İngiltere'de bir karım var." Ve çocuk kırık bir tırmığın kalıntılarına çöktü.

McCloud eğilmiş figüre hüzünle baktı.

"Bana hiç söylemedin."

"Ne işe yaradı?"

McCloud günahkarların bu dünyaca eski bahanesine başını salladı. Şeyleri akışına bırakmak, kaçınmak, olaylara veya başkalarının hatalarına veya eylemlerine güvenmek çok daha kolaydır. Hal, çözülmemiş sorunu belirsiz, ifade edilmemiş, gölgeli bir umutla bırakıp geri dönüp bir şekilde çözüleceğini, cevabın yüzüne baktığını
bulacak olan ilk kişi değildi.

"Ya karın?" diye sordu sorgucu. "Ona ne oldu?"

"Karıma gelince, vicdanım rahat, John--kesinlikle rahat." Bu, John McCloud'un yüzünde neredeyse dünya çapında bir gülümsemeye neden olacak kadar çocuksu bir samimiyet ve saflıkla söylendi.

"Bunun adil bir yargıcı mısın?"

"Olmaya çalışıyorum. Sanırım öyleyim. Edith ile evlendim çünkü onun olduğunu
düşündüğüm kadını sevdim. O beni hiç sevmedi. Benimle evlendi çünkü
bir ünvana giren en müsait adamdım. O güzel bir kadındı.
Belki de kibrim okşandı. Kötü bir başlangıçtı. Onu suçlamayacağım veya kendimi mazur göstermeyeceğim. Belki de farklı olurdu, farklı bir adamla
ya da sevdiği bir adamla evlenirdi. Bunu ne kadar berbat ettiğimizi gördüğümde, en iyisini yapmak için oldukça iyi bir mücadele verdim, ama o
izin vermedi veya mümkün değildi. Neyse, evliliğimiz ikimiz için de
aşağılayıcı bir şekilde sona erdi. İkimiz de hızla cehenneme gidecektik. İngiltere'den ayrılmadan önce kendimi serbest bırakmalıydım. Bunu kendime borçluydum."

Bunu önlemek için biraz çaba sarf etse de, bunu geçmişteki acıyla söyledi. "Boşanma mı?"

John McCloud'un bunu söyleme şekli bir savaş çağrısıydı ve Hal
meydan okumayı kabul etti. Bir kavgada en iyi halindeydi ama bu
kendi seçimi değildi ve John McCloud gibi bir düşman karşısında dezavantajlı hissediyordu, çünkü çocuk onun süpermen olma iddiasının olmadığını biliyordu.

"Boşanma mı? Evet. Neden olmasın? Sen büyük bir adamsın, John McCloud. Sen
Tanrı'nın belediye meclisi üyesinin katıldığı, hırsın, gururun, açgözlülüğün, şehvetin veya hatta dürüst hataların katıldığı herkesi birleştirdiğine inanmıyorsun. Bir kilise ayinindeki sözlerin evliliği kutsallaştırdığına mı inanmıyorsun? Sevgi, evliliği bir kutsallık, karşılıklı sevgi haline getiriyor."

John McCloud, zorlu hayatında, kendi ruhuyla ve Tanrısıyla iletişim kurduğu aşırı yüksek dağlara tırmanmıştı ve ortalama bir din adamına sabit ve mutlak görünen birçok şey, çünkü kendi kilisesinin veya bir ofis binasının çatısından daha yükseğe hiç çıkmamıştı, McCloud'a küçük ve değişken görünüyordu.

"Oğlum," dedi nazik bir hoşgörüyle, "evlilik bir adamın hayatındaki en önemli gönüllü eylemdir ve boşanma ölüm gibi olmalıdır - kaçınılmaz."

"Özgür olma hakkım var," ve Hal'in sesi tutkuyla titriyordu.

"Özgür olmak _istediğini_ kastediyorsun; ancak arzun artık yalnızca
kendini içermiyor; başkalarını, belki de doğmamış olanları da içeriyor. Kendi eğilimlerine
güvenemiyorsun. Duygularını, hislerini, arzularını Tanrı'ya götürmeye, onları O'nun önünde
açığa çıkarmaya ve _O'ndan_ cevap istemeye istekli ve yetenekli misin?"

"Tanrı'yı ​​zalim ve her şeye gücü yeten bir _Yapma_ olarak düşünmüyorum."

"Bu bir test, oğlum."

"Sen tuhaf bir adamsın, John. Bulunduğun yerden öbür dünyaya bakabilirsin, ancak orası korkunç derecede soğuk olmalı. Benden senin standartlarına göre yaşamamı
isteyemezsin. Bunu yapamam. Sen benim gibi değilsin, tutkuları olan bir adam."

"Ah, oğlum, sevgili oğlum," diye sözünü kesti diğeri eğlenceli bir sabırla; "Ne söylediğini bilmiyorsun. Ne çektiğini biliyorum. Ben de sevdim, belki senin kadar şiddetli değil; belki de
içtenlikle -en azından tüm ruhumla- ve kaçtım -kaçtım
mutluluktan, çünkü sevdiğim kadına bir sakatlık yaşatmak
istemezdim,
onu hasta çocukların annesi yapmazdım; ve böylece bu dünya için
elveda dedik ve ben burada yalnızım -yalnız-Tanrı dışında."

Hal çok hareketsizdi. John McCloud'un onu perdenin arkasına almış olması onun için çok şey ifade ediyordu. Bunun diğerinin sevgisinin en büyük sınavı olduğunu fark etti ve çocukça varsayımlarda ve küçümsemede
kötü olan bu kadar şeyi hafife almış olmasından utandı. Diğer adamın üzüntülerinin yanında kendi üzüntüleri cüceleşmiş ve sıradan görünüyordu. Sesi sabit olduğunda şöyle dedi:
"O zaman biliyorsun; evet, biliyorsun." Ve McCloud onun söylemek istediği ama söyleyemediği şeyi anladı.

"Wah-na-gi biliyor mu?" diye sordu amansızca.

"Hayır, ona söyleyemezdim; ama söyleyeceğim."

McCloud'un aklından hızla geçti: "Bu kum üzerine inşa edilmiş bir ev mi? Bu çocuk doğruca koşabilir mi? Sınavı geçebilir mi? Baskı altında yoldan çıkabilir mi? Yoksa sonsuzluk döngüleri geçirip bir adama dönüşen, Tanrı'nın adamı olan o amaçsızlardan mıydı?"

"Oğlum," dedi nazikçe; "kendi ruhunu sakin, amansız bir şekilde incelemelisin. Beyaz bir adam olduğunu unutmamalısın. Damarlarında Kızılderili kanı var, bu doğru, ama sen bir beyefendi olarak doğdun ve
büyüdün. Bunu hiç düşündün mü?"

"Beyefendi mi?" dedi çocuk acı bir şekilde. "Ben melezim. Bunu asla unutmama
izin verilmedi."

McCloud'un bu iğrenç terimi kullandığını ilk kez duymuştu
ve yüzündeki ifade, sesinin tonu,
haç yükü ve dikenli taçla trajik hale gelen bir yolculuğun vizyonunu açtı. Bu çocuğun ne çektiğini ilk kez biliyordu
ve bu ruhunu acımayla doldurdu. Fakat acı geçmişte sadece gelecek için bir işaret ve kehanet gördü. İşte yara buradaydı. Çocuk
çıkarıp bıçağı eline koymuştu. Kullanmalıydı.

"O zaman, senden daha iyi kimse bilemez ki, zalim bir dünyada ırk önyargısından
daha zalim bir şey yoktur."

"Ve daha korkakça bir şey de yoktur," diye geri döndü titreyen kurban.

"Kendim adına konuşmuyorum. Bunu biliyordun. Bu genç kadını sevdiğimi biliyorsun. O iyi bir ruha sahip - cesur, sabırlı, dingin. Bana göre o yaşayan Tanrı'nın bir çocuğu. Teorik olarak hepimiz Tüm-Baba'nın önünde eşitiz. Teorik olarak hepimiz O'nun çocuklarıyız; ancak önyargı ve tutkunun, ilahi Sevgi'nin en basit şeylerine karşı büyük, amansız bir cehaletin olduğu bir dünyada yaşıyoruz. Bu cehaleti uyandırmak, onun vahşiliğine meydan okumak, onunla yüz yüze yaşamak ve karını ve çocuklarını onunla yüz yüze yaşamaya zorlamak akıllıca mıdır? Onları şefkate ve bitmeyen bir çarmıha gerilme olan o iğrenç üstünlük duygusuna tabi tutmak akıllıca mıdır? Onların da senin çektiğin acıları çekmesini mi istiyorsun?"

Bu gencin önünde ebedi gerçeği tutma, görev boyunduruğu altında inatçı boynunu eğme çabasında John McCloud, Savonarola kadar amansızdı ve Hal patlamadan önce başını eğdi. Hasta adam sınırlamalarından kurtuldu, zayıflığını unuttu, etin bağlarından
yükseldi ve çocuğun, vaizin, rahibin, peygamberin üzerinde durdu, uyandı ve potansiyel oldu ve ruhların kurtarıcısının, şehidin ve fanatiğin tüm bastırılmış tutkusu alev aldı.

"Irk önyargısı mı? Bu dünyanın laneti," diye haykırdı. "Her çağda
insanlar diğer insanlardan daha iyi olmak için sebepler icat etmekle meşguldüler. Yahudiler seçilmemişleri yok etmek için kendilerine 'Seçilmiş Halk' adını verdiler ve şimdi Ruslar Yahudileri zulüm ediyor ve öldürüyor. Türkler Ermenileri katlediyor. Almanlar Polonyalıları '_ortadan kaldıracak_'. Anglosakson, saf kanının kendisine,
kendi ülkesinde satamadığı malları dünyanın geri kalanına satma hakkı verdiğini düşünen bir melezdir.
Sevimli ve aydın Dr. Johnson
bir keresinde bizim için şöyle demişti: 'Amerikalılar hariç tüm insanlığı sevmeye hazırım - onları yakıp yok ederim.' Ve biz Amerikalılar, en karma
karışımlar! Aydınlanmamızla gurur duyuyoruz ve yine de İtalyan'a 'dago', Meksikalıya 'greaser', Çinliye 'chink' diyoruz. Kızılderililere olan muamelemizi şu ifadeyi icat ederek mazur görüyoruz: 'Tek iyi Kızılderili ölü Kızılderilidir.' Ve yakın zamanda zencilere ait yirmi kiliseyi ve okul binasını, onlara kanun ve düzene saygıyı öğretmek için yaktık. Tanrı'nın Oğlu'nun 'yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet' getirmesinin üzerinden bin dokuz yüz yıl geçti ve hala Nefret İncili'ne sahibiz."

McCloud'un güzel gözleri alev alev yanıyordu ve yanaklarında iki parlak kırmızı nokta yanıyordu.

"Belki de," dedi Hal, diğerinin belagatinin selinde yükselerek;
"Belki de dünyaya insanlığın herhangi bir ırktan üstün olduğunu göstermeye yardımcı olabilirim."

Kartalın dalışı kadar hızlı bir şekilde geri döndü: "O zaman şehit olmaya istekli olmalısın. Kızılderili annen bunun bir kurbanıydı ve senin kendi hayatın bunun gölgesinde. _Onun_ trajedisini tekrarlayacak mısın?" Ve
onların önünde sessizce duran ve altında yatan kırık kalbin acısına
sessizce tanıklık eden kayayı işaret etti.

"Tanrı korusun!" diye bağırdı çocuk, annesinin figürü çocukluk anılarından belirsizce
çıkarken gözlerinden yaşlar boşaldı. "Tanrı korusun! Zavallı küçük anne! Sanırım trajedisinin sırrı,
babamın küçük Hintli karısını sevmemesiydi. Ben Wah-na-gi'yi seviyorum."

Çocuğun samimiyeti apaçıktı. McCloud, amacından
sapmaması için acele etti.

"Wah-na-gi'yi seviyorsun; evet, şimdi; ama ya gelecek? Geleceğe bakmaya cesaretin var mı? Bir ünvan ve mülkün varisisin. Sonunda onurlu bir isme ve görkemli bir
medeniyete olan yükümlülüklerini üstleneceksin."

Hal doğruldu ve mücadele gösterdi. McCloud şimdiye kadar sevgiliye, şövalyeliğine, potansiyel babaya seslenmişti. Bu, görmezden gelemeyeceği bir çağrıydı, onu yükselten ve beraberinde sürükleyen. Şimdi kendi çıkarları içindi. Bu bir hayal kırıklığıydı. Eğitimli
tartışmacı bir hata yapmıştı. Unvanlar, mülkler, onurlu bir isim,
medeniyet! Koyunların Çobanı, dünyanın adamının giysilerini
giymişti ve bunlar ona uymuyordu. Güçlü bir tutkunun
ızdırabı içindeki genç için, bunlar içi boş ve anlamsız geliyordu. Hal, geçmişini, hayatını hiç kimseyle
konuşmamıştı. Vaiz, çoktan
gömülmüş şeylerin mezarları arasında yürüdüğünü nasıl bilebilirdi? Unvanlar, mülkler,
onurlu bir isim, medeniyet! Muhtemelen Samson'un Filistin toplumuna karşı görevleri üzerinde durması ve
teşhir edildiği tapınağın güzelliği üzerinde tereddüt etmesi hiç aklına gelmemişti. Hal ayağa kalkmaya başladı,
üzerine yüklenmek istenen bu kabustan kurtulmak, onu
parçalamak için; ama nefret ettiği şeyler onun için bir şeyler yapmıştı, ona
sınırlandırmayı, diğer adamın bakış açısını ölçme kapasitesini öğretmişti ve bu yüzden
konuşmadan önce tekrar oturdu ve sesinin titremesine rağmen,
düzgün kalması için çabaladı.

"Bütün bunlardan nefret ediyorum! Neden rızamın veya irademin bir parçası olmayan koşulların kurbanı olayım? Ünvanı istemiyorum! Onların
aptal, çürümüş dünyasında bir yer istemiyorum. Orada yaşayamam veya bir parçası olamam. Çiftliği alıp kendi yolumu çizeceğim ve bunu yapma
hakkını talep ediyorum. Kendi hayatımı ve onu yaşama özgürlüğünü istiyorum.
İçimdeki en iyiyi medeniyete verdim ve medeniyet beni kovdu,
beni bir kariyerden etti, evimi cehenneme çevirdi ve bu yüzden diyorum ki--medeniyet cehenneme.

McCloud şaşırmıştı. O da duygusal bir adamdı ve bu şiddetin
sürünümü heyecanla karşıladı. Çocuğu kollarına alıp bağırmak isterdi: "Ah, Absalom, oğlum, oğlum!" Bunun yerine onu tuttu,
kendi yerini değiştirdi ve diğerinin koşumunun eklemlerini aradı.
Hal'in evine yaptığı gönderme bir açılım sunuyor gibiydi.

"Londra'daki bu eş, bu mutsuz ev--belki de belirlenmiş bir
bariyer!"

"Engeller aşıldı--sürüklendi!"

Hal şimdi ayaktaydı ve cüretkar ve güçlü görünüyordu.
Kendi kaderinin efendisi gibi görünüyordu. Ateşten geçmiş olan,
gururlu umutları ve hırsları kaderin arabasının geçtiği yerde
parçalanmış yığınlar halinde yatan adam ona hayranlıkla baktı.

"Evet, engeller süpürülüp atılır; ama sadece onların önünde alçakgönüllülükle ve sabırla diz çökenler tarafından. Belki de Sonsuz Bilgelik, sevdiğiniz bu çaresiz Kızılderili kadına ve çocuklarına üzüntü getirmenizi engellemek için elinizi tutar."

"Asla!" cevabıydı, gençliğin gururu ve gücüyle, kapasite bilinciyle, bir savaş çocuğunun sevinciyle, işkence altında zaferlerini
söyleyen savaşçıların
çocuklarıyla. Bu vahşi cesareti, sabır ve alçakgönüllülükle öğrenmiş beyaz yüzlü azizden ayıran geniş bir uçurumdu.

"Geri alınamaz olanı didik didik eden zayıf fikirli bir adamdır," diye cevapladı McCloud, önündeki vahşiden çok kendine.
"Ya bir gün bütün bunlardan bıkıp geri dönüp gelenek, moda ve kültür dünyasının bir parçası olmak istersen?"

Hal'in buna karşı ileri sürebileceği bir argümanı yoktu ama bunun bir çekiciliği veya anlamı yoktu.
Sadece bir inkar ve sabırsızlık hareketi yaptı.

"Aman Tanrım," dedi McCloud çaresizce; "sen bir asisin."

"Amerika asiler tarafından yaratıldı," dedi diğeri muzaffer bir gülümsemeyle.

Bakan ellerini çocuğun omuzlarına koydu ve David'in asi oğluna yaptığı gibi gözlerinin içine baktı.

"İyi, görkemli, tehlikeli bir asi olduğun için Tanrı seni korusun."

Güneş doğmuştu, yeni bir gün doğmuştu, Big Bill görünürde belirirken her şey mümkün görünüyordu.

"Söyle bakalım, Patron," diye mırıldandı; "McShay burada en sert görünümlü haydut çetesiyle birlikte----"

"Onları içeri al, Bill," diye haykırdı Hal neşeyle, gözleri McCloud ile yaşadığı çatışmanın heyecanıyla dans ediyordu.

"Onları çiftlikte serbest mi bırakalım?" dedi ustabaşı kuşkuyla. "O
kıyafet? Vay canına!"

"İhtiyacım olabilir, Bill."

"En kötüsü Injins," diye homurdandı yaşlı adam uzaklaşırken, şüphe, tereddüt, itiraz, kocaman gövdesinin eğilip silkmesinde.

Bill'in gelişi ikisini de dünyaya, ellerindeki işe geri getirmişti.

Önce McCloud konuştu.

"Bu kadını tutmana izin verselerdi, veremezdin. Ona çok
yakınsın. Gitmelisin."

"Şimdi mi?" dedi ışıldayan asi; "Bana geldiğinde mi? Benim olduğunda mı? Benim mi?"

"Gitmelisin," dedi diğeri, Kader kadar amansız.

"O benim. Onu alıp dünyaya karşı tutacağım."

"Hayır, onu kendine karşı tutacaksın."

Hal, bankın üzerine güçsüzce çöktü ve ellerini çaresizce
kavuşturdu.

"Yapamam. Onu bırakamam! Yapamam."

McCloud yanına geldi ve elini onun üzerine koydu.

"Hal, oğlum," dedi şefkatle; "Bazen neden
işimi bırakıp buraya ölmek zorunda kaldığımı merak ediyorum. Belki de senin yaşayan vicdanın içindi. Bu kadına sen ilahi olarak atanmış gibi görünüyorsun, tıpkı Moquitch Dağları gibi. Onun ruhunun kendi dışına çıktığını ve kollarını
açık bir şekilde senin önünde beklediğini gördüm. Mizacı, çevresi, karakterinin gücü ve zayıflığı onu senin
ellerine bıraktı. Sorgulamak veya düşünmek için durmadan kendini
ayaklarına serdiğini biliyorsun. Arzulayan, talep eden, alan tutkuyu mu dinleyeceksin yoksa ruhun taçlandırılmış ve yüceltilmiş bir şekilde
içinde mi yükselecek?"

Hal yüzünü ellerinin arasına gömdü ve inledi. Kaçış yolu aradı ama orada zayıf hasta adam, kaçınılmaz ve cevap verilemez bir şekilde duruyordu. Şaşkın ama kırgın hissediyordu. Neden mutlu olmasındı? Neden tek şansından, sahip olduğu tek şanstan vazgeçmesi bekleniyordu?

"Dağlara gideceğiz," diye haykırdı, "yapay kurallarınızdan ve yönetmeliklerinizden uzağa! Gideceğiz."

"Yükümlülüğün sizinle buluşmayacağı bir yere gidemezsiniz."

"Neden _senin_ benim için yükümlülüklerimin ne olduğuna karar vermene izin vereyim?" dedi
kaba ve sert bir şekilde.

"Şimdi vahşisin ama damarlarında beyaz kan var, göreve diz çökmüş, yüke sırtını eğmiş, Tanrı'ya başını eğmiş kan. Şimdi melez olduğun için Tanrı'ya şükrediyorum. İstesen
battaniye vahşisine geri dönemezdin. Yüksek benliğine göre yaşamalısın. Bu iki kadına karşı yükümlülükler üstlendin. Sonuçlarından
kaçamazsın. Bu Hintli kadının kalbi sana
gösterildi çünkü sen onun özlediği,
onun için daha iyi benliğini temsil eden bir toplumsal düzenin parçasısın. Onu aşağı ve battaniye Hintlisine geri sürükleyemezsin. Senden nefret ederdi. Eğer vahşiysen sana
acımasız şeyler söylemeliyim. Onu çocuklarından özür dilemeye, onlara kanun ve toplum önünde hiçbir hakları olmadığını söylemeye zorlayamazsın; kaçınılmaz toplumsal düzenle kaçınılmaz bir lekeyle
karşı karşıya olduklarını söyleyemezsin. Yükümlülükten kaçamazsın. Hiçbir erkek kendisi için yaşamaz
ve kendisi. Ve bu diğer kadın--geçmişte ona karşı yükümlülükler üstlendin. Can sıkıcı hale geldiler. Özgür olma hakkın olduğunu söylüyorsun. Peki, o zaman bunu kanıtlamalısın. Boşanmaya inanmıyorum,
ama bu bir erkekle Yaratıcısı arasındaki bir mesele. Mutluluk, kalıcı
mutluluk, uğruna savaşmaya değer, beklemeye değer. Burada kalırsan
onu çalacaksın ve hırsızın cezasını ödeyeceksin, bu ceza dünyada en çok sevdiklerine
çok ağır gelecek. Tekrar söylüyorum, seni
bıraksalar bile bu kadını tutamazsın. O gitmeli ya da sen gitmelisin."

McCloud çocuğa baktı, sessiz ama ikna olmamıştı ve sonra kalbini kaldırdı, Tanrı'nın bu ruhu bozulmadan
tutması için gizli bir dua etti.

*BÖLÜM XV*

"Merhaba, Rahip! Merhaba, çocuk!"

McShay'in ortaya çıkmasıyla oluşan dikkat dağıtma, "şüphe çölünün rüzgarları tarafından şaşkına dönmüş, yenilmiş ve savrulmuş" hisseden gençler için son derece hoş bir şeydi. "Hal, metafizik gerçekleriyle McCloud'un ellerinde çaresiz hissediyordu, sabit, değiştirilemez ve cevaplanamazdı,
ama McShay elle tutulur ve işlenebilir bir şey taşıyordu.
Gölgeler önünden uçup gidiyordu. İncelikler, onun
canlı iyimserliğinin güneşi önünde kayboluyor ya da yağmur, kar veya buzda beliriyor, hesaba katılabilecek bir biçime bürünüyordu. Eylem adamının varlığı Hal için
muazzam bir rahatlamaydı. McShay'in sezgileri hızlıydı ve artık
rahibe sağlığından bahsetmiyordu, ama onu araştıran bir bakışla süzdü ve elini bir kadının elini tutarmış gibi demirden
kavrayışıyla nazikçe tuttu.

"Yardıma ihtiyacın olduğunu haber verdin," dedi Hal'e.

"Evet."

"Bizim yolumuzda her şey çok sıkıcı; hiçbir şeyi kaçırmak istemem.
Birkaç çocuğu getirdim. Bu Wah-na-gi; değil mi?"

McShay uyumluydu. Belki de hayatındaki başarısının büyük bir kısmı buydu.
Sevimsiz ve sıradan insanlarla
sevimli ve sıradan olabilirdi ya da
dağlara çıkıp uzak bir ülkeye bakanları takip edebilirdi ve ister yalvaranlarla ister tepelerde duranlarla
olsun, her tür insan kendisini onlardan biri olarak hissediyordu ve bunda hiçbir ikiyüzlülük yoktu. Her ikisini de anlıyor ve onlarla empati kuruyordu. Şunu söyleme biçiminde
kırıcı hiçbir şey yoktu:

"Bu Wah-na-gi."

"Wah-na-gi olduğunu nasıl anladın?"

"Neden, oğlum," ve çobanın yüzünde geniş bir gülümseme belirdi, "otlaktaki herkes
senin Wah-na-gi'ye düşkün olduğunu biliyor. Muhtemelen, sevimli Ladd'in seni gördüğünde vurmakla tehdit ettiğinin ve nazik Appah'ın Noel hediyesi olarak kafa derini kendine vaat ettiğinin farkındaydın!"

"Az önce Ajans'ta pek de popüler olmadığımı biliyordum."

"Ve böylece gidip onu aldın mı? Eh, aptalca bir şeydi; ama bir şekilde çekici, Parson, çekici. O genç adamın adı neydi - senin _Doğulu_ acemilerinden hiçbiri - Batı'dan gelen genç adam?"

"Batı'dan mı çıktı?" diye düzeltti McCloud gözlerinde bir ışıltıyla.
"O kahraman bir İskoç'tu, Mike."

"Olamaz, Parson; olamaz. İskoç, din veya bir tutam bozukluk için boynunu riske atar ama kadınlar için değil. Hayır, bahse girerim
sınırdaydı ve çoğunlukla bizim tarafımızdaydı. Ama buradaki adam!" ve
elini çocuğun omzuna koydu, açıkça beğenerek; "Bir
İngiliz de! Her şeyden önce, değil mi? Neyse, kavgayı sever. İçinde bir yerlerde bir İrlandalılık olmalı, lanet olası
Protestan çeşidi bile olsa; varlığını koru, Rahip. Elbette, Ladd'e her şeyi
söylediğinde ona ısındım ve bir adamı arkadaşım olarak gördüğümde,
başarısızlıklarına karşı fazla nazik değilim. Söyle, İngiliz olması çok kötü, değil mi? Sanırım içindeki Incin tarafından kurtarıldı. Gerçek bu."

"Az önce ırk önyargısını tartışıyorduk," dedi McCloud.

"Buna inanmayın. Hiçbir şey," diye bağırdı İrlandalı sıcak bir şekilde.

"'Bir mon, bunun için bir mon'dur, değil mi, McShay?" diye önerdi Burns'lü vatandaş gülümseyerek.

"Anlatıcı zihniyetli önyargılara gerek yok, ama _İngilizler--affedersiniz_!"
Mike'ın yüzü ve vücudu, geleneksel İrlanda bakış açısının üç ciltlik bir yorumu olan bir kasılmada birleşti.

"Elbette, bir kararsızlık," diye devam etti. "İngilizler İrlanda'yı yönetiyor.
İskoçlar
İngiltere'yi yönetiyor. İrlandalılar Amerika'yı yönetiyor ve geri kalanı cehenneme gitsin--yönetmeye değmez." Vaiz içtenlikle güldü. "Biliyor musun, Hal, oğlum," diye devam etti Mike, "papaz da bizim gibi insan. Arada sırada bir şeyler gevelediği için kroket topu yutmuş bir ördeğe benzemiyor. Bir gospel ustası için
o as! Pekala, beni böldüğünüzde söylediğim gibi, kavga etmek için gelmedik, kavga aramıyoruz, ama olacaksa, kaçırmak istemeyiz. Cesaret verici görünüyor mu?

"Wah-na-gi konusunda sorun çıkacağından korkuyorum," diye içini çekti vaiz. "İçişleri Bakanı'na onu evlat edinmek için resmi bir başvuruda bulundum, ama----"

Bunu söylemedi ve Hal minnettardı. Çocuğa çekinmeden kendini ifade etmiş olması, iyi tohumu ne zaman rahat bırakacağını bilme bilgeliğine sahipti. McShay'in gözleri dünyevi bir ışıltıyla parladı ve şöyle dedi:

"İçişleri Bakanı'na resmi bir başvuruda bulundun. Bu
asil bir hareket, Parson, ve Wah-na-gi'nin birinin büyük büyükannesi olduğu zaman bundan haber alacaksın ve bu arada bu sevimli yurttaşların oturup baş parmaklarını çevireceklerini mi sanıyorsun."

"Washington'dan haber var mı, Mike?" diye sordu Hal.

"Eh, oğlum, Ladd'e karşı mücadelemiz her şeyi hızlandıracak. Görüyorsun ya, nazik bir fısıltıyla iletişim kurmak yerine Washington'da bağırmaya başlıyorlar ve Washington'da bağırdıklarında Tanrı korkusu olan iş adamını gergin ve histerik hale getiriyor. Sanırım Ladd'e karşı bu ajitasyonun bitmesine izin vermeliyiz."

"Neden, bunu yapamayız," diye itiraz etti Hal sıcak bir şekilde. "Neden bitmesine izin verelim?"

"Eh, oğlum, durum şu. Kongre'ye bir yasa teklifimiz var, değil mi? Zaten iyi değilse unvanımızı korumak için. Eh, biz Vakıf için bir tehdit oluşturuyoruz. Yasa teklifimizi mahvedebilirler, ancak bunu yaparlarsa, arazilerin Hükümet arazileri olduğunu kanıtlamaları gerekir ve bu da onları dışarıda bırakır,
Injins'ten bir kira hariç ve bunu onlara epey bir
paraya mal edebiliriz, belki de tamamen mahvedebiliriz. Eğer Washington'da her şey sakinse, yasa teklifimizin iyi bir şansı var, çünkü yasa teklifi geçerse haklarımızı satmayı kabul ederek Vakıf ile anlaşmalar yapabiliriz. Bir şeyler elde etmek zorundayız! Onlara ne kadar ödetebileceğimiz, ne kadar yakın durduğumuza bağlı. Şimdi, Washington'da Ladd'e karşı bir mücadele verirsek, Ladd Vakfın temsilcisidir, onun arkasında duracaklar ve büyük bir mücadelemiz olacak ellerimizde ve
eğer Washington'da birbirimize bağırırsak, neden, Amerika'daki her gazeteci çocuk
her şeyi bilecek."

"Ya yaparsa?" diye sordu vaiz, derin bir ilgiyle.

"Şu anki İçişleri Bakanı, soruşturma sonucunda bu toprakların
_genel halkın_ yararına tutulması konusunda ısrar edebileceğini ima etti. 'Genel halk'! Siz buna ne diyorsunuz?
Hayatınızda hiç bu kadar komik bir şey duydunuz mu?"

"Neden, bu bana komik gelmiyor, McShay," dedi vaiz.
"Bu, zorluğun çok adil ve muhteşem bir çözümü gibi görünüyor."

"Peki biz nereden dahil olacağız?" diye bağırdı İrlandalı.

"Sen genel halkın bir parçasısın."

"Hah!" diye homurdandı, sonra Hal'e döndü; "Papazların sınırı yok mu?"

"Bakan Walker'ı biraz tanıyorum," diye ekledi McCloud. "Bana
güçlü bir adam gibi geliyor."

"Sana ne kadar güçlü olduğunu söyleyeyim," diye bağırdı McShay, artık iyice tahrik olmuştu. "İşini koruyamıyor. 'Genel halk'ın' değeri bu kadar. Kimseyi memnun etmiyor. İstifa etmek zorunda."

"Pekala, ateş hattından çekilebilirsin, Mac," dedi Hal sessizce. "Ama Ladd'e saç derisini vereceğime dair söz verdim ve Ladd'e verdiğim sözü bozmak istemem."

"Sen de pratik değilsin," diye bağırdı McShay. "İçindeki Injin bu."

Ve papaz da bir ikilemdeydi. Dürüst olduğu için çocuğu övmeli mi yoksa kinci olduğu için onu azarlamalı mı bilemiyordu.

"Patron, Curley postayla geldi," dedi Bill, Hal'e yaklaşıp ona bir telgraf uzatırken. "Sadece bu."

Curley tamamen iyileşti, ancak sağ kolu eksikti, artık Hal'in hizmetkarlarından biriydi ve tüm müritler gibi, Red Butte Çiftliği'nin sahibine karşı bir fanatikti.

"Umarım Washington'dan haberdir," dedi Hal. "Hayır, Londra'dan."

Şöyle yazıyordu: "Babanız hasta. Hemen geri gelin. Rundall."

"Babamın doktorundan," diye açıkladı Hal, kabloyu McCloud'a uzatarak.

"Ve söyle, Patron," dedi Bill, en kötü haberi sona saklamaya çalışarak, "Ladd burada."

"Zaman kaybetmiyor, değil mi?" diye yorumladı McShay.

"Ve yanında epeyce Injin var," diye ekledi Bill yavaşça. "Aslında, bizi kuşattılar, sanırım." Ve Bill görevine geri döndü.

"Dışarı çıkıp Ladd'i gör, olur mu?" dedi Hal iki arkadaşına. "Ve bana ne
önereceğini söyle? Bana düşünmek için bir an verir."

"Hadi, Rahip," dedi McShay ve papazı şefkatle
kolundan tuttu. "Bu arada, Ladd'in bir _İskoç_ adı olduğunu söyler misin?"

McCloud ona sinsice bir bakış attı.

"Şaşmamalıyım, McShay; ama sarı köpek karışımının İskoç tarafından _tekelleştirildiğini_ sanmıyorum, değil mi?"

"Ah, lanet olası eski ırkın hakkında hassas değil misin?"

Ve iki eşcinsel arkadaş kol kola yürüdüler.

"Wah-na-gi, buraya gel, lütfen."

Hal kapıda nazikçe seslendi. Duymadı. Onu uyandırmak
ayıptı. Tekrar tekrar seslendi. Uyandığında,
bir irkilmeyle uyandı, kalbi onu görene kadar şiddetle çarpıyordu, sonra
güvenli bir gülümsemeyle eşit bir şekilde nefes aldı. Portikonun desteğine tutunarak dururken hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü ve
sonra ilk kez halkı gibi giyindiğini fark etti,
ve barbar renklerin cesur parıltısı ve ışıltısı
içinde bir şeyler uyandırdı; garip, mistik bir şey. Görünmeyen bir elin dokunuşunu hissetti, sessiz bir sesin sesini duydu. Belirsiz dürtülere,
bir aşk şarkısı veya bir ninni olabilecek, içinde kadim ormanların ve gökyüzünün ve ovaların enginliğinin notasını barındıran yarı hatırlanan bir ezgiye heyecanlandı. Anın aciliyetini, karşı karşıya oldukları tehlikeleri
unuttu ve şöyle dedi: "Wah-na-gi, bir an burada bekle.
Sana vermek istediğim bir şey var."

Ve onu merak içinde ve yalnız bırakarak eve doğru kayboldu. O da, titreşiminin onu heyecanlandırdığı gizli bir gücün farkındaydı.
Hal onu uyandırdığında, bir rüyanın yırtık kalıntılarıyla titriyordu.
Nat-u-ritch ona gelmiş ve şöyle demişti: "Çok mutlu olacaksın. Oğlum seni seviyor." Sonra John McCloud gelip onu Gölgeler Diyarı'na götürmüştü. Burada gölge dereleri ve gölge tepeleri, gölge wickiup'ları,
gölge atları ve sığırlar, gölge aşıkları ve gölge çocuklar vardı. Sonra Hal gelip onu uzaklaştırmıştı ve onu görmek için uyandı.

Beklerken bu rüya ona geri döndü. Orada Nat-u-ritch'in
mezarını gördü. Oraya doğru yürüdü. Mezar taşı, hayatı gibi çok basitti, bir
dağ selinin yatağından koparılmış kaba bir bowling topu. Doğum veya ölüm tarihi, övgü satırı, duygusal bir kelime yoktu, sadece kayanın yüzüne kaba harflerle oyulmuş adı vardı, ancak trajik hikayesini bilen herkes için uygun ve etkileyici görünüyordu. Wah-na-gi için tüm karanlık, ıssız yeri kutsal kılıyordu. Nat-u-ritch mezarının başında dururken çok gerçek görünüyordu. Nat-u-ritch'in hikayesini biliyordu ve anlıyordu. Sevilmediğini bilerek hayatını sabırla sürdüren, çocuğunda teselli bulan Hintli kadının istifası; sonra şaşkın, bebeğinin neden kollarından alınıp uzak bir ülkeye götürülmek üzere yabancı beyaz bir kadına verildiğini anlayamayan; sonra uzun boylu şef
ölmüş kızını kollarında getirip beyaz adama uzattı, karı ve anne olan küçük vahşiden geriye kalan tek şey,
bir elinde yıkım silahı, diğer elinde çocuğunun küçük
mokasenleri. Nat-u-ritch o an Wah-na-gi için çok gerçekti.
Ruhu yakınlarda geziniyordu.

"Wah-na-gi, bunları hatıra olarak saklamanı istiyorum."

Hal elinde dikkatle baktığı bir şey tutuyordu.
Bir şey
parıldayıp onun geyik derisi elbisesi gibi parlıyordu. Bunlar minik bir çift
çocuk mokasenleriydi.

"Bunlar benimdi," dedi, "küçük bir çocukken çiftlikte
koşup dururken. Mutlu günlerdi," diye ekledi düşsel bir şekilde. "Babam
İngiltere'den ayrılmadan önce bunları bana verdi. Bunları ölmüş
annemin elinden aldı. Babam bunları bana verdiğinde, bunları daha önce
çok sık rüyalarımda gördüğümü biliyordum. Eskiden bunları bana uzatan
küçük annem Nat-u-ritch olduğunu düşünürdüm. Sonra bana
senmişsin gibi geldi, beni çağırıyordun, şehirleri, sınırları,
gürültüsü, hayali, katil kalabalıkları terk etmeye çağırıyordun; beni
çöle, çıplak kayalara ve uzaklara, kasvetli karlara,
kamp ateşlerine, çamların şarkılarına ve öfkeli akıntılara çağırıyordun; beni
kendime, hayatımı açıkta yaşamaya ve insanlar arasında bir adam olmaya çağırıyordun."

Gözü uzaya sabitlenmişti ve hipnotize olmuş veya bir rüya
içindeymiş gibi konuşuyordu. Kadın, Nat-u-ritch'in oğlunun kendisiyle konuştuğunu, kendi ruhuyla konuştuğunu biliyordu.

"Belki de--onları istersin," diye ekledi. "Onlara sahip olmanı isterim," ve onları ona doğru tuttu. "Verebileceğim en iyi şey bu. Onlar benim 'ilaçlarım', 'kutsal paketim'."

Gözlerinde yaşlar birikiyordu, onları alıp öperken.

"Ve şimdi John McCloud diyor ki, tüm bunlara geri dönmeliyim - ayyaş, ayyaş ve başarısız olduğum topraklara ve hayata."

Kalbi durdu.

"Geri dön! Neden?"

"Çünkü seni seviyorum, çünkü seni istiyorum, çünkü sensiz yaşayamam."

Onun kollarındaydı ve hayatının en büyük sevincini biliyordu.

"Ve kimse seni benden alamayacak," diye meydan okurcasına ekledi.

McCloud'la savaşıyordu, kendisiyle savaşıyordu. McShay her zamankinden daha ciddi bir yüzle içeri girene kadar ajanı unutmuştu.

"Peki, ne diyor, Mike?"

"Seninle şahsen konuşmakta ısrar ediyor."

"Ah, tamam, onu içeri getir. Wah-na-gi," İrlandalı ortadan kaybolurken ona döndü, "_Ladd burada_."

*BÖLÜM XVI*

Wan-na-gi geri çekildi, gözleri dehşetle sabitlendi.

"Beni götürmesine izin verme. Oraya geri dönemezdim. Sana gönderdiğimde
olabildiğince dayanmıştım. O adamın bana elini koymasına izin verme. Sen
beni Appah'tan koruduğunu düşünüyordun. Sana söylemedim--utandım. Çünkü, çünkü----"

"Seni kendisi için istiyordu."

"Evet."

"Seni geri almayacak; ben yaşarsam bile. Şimdi dinle ve korkma.
Adamlarım bana inanıyor, daha da iyisi, şansıma. McShay'in adamları
Ladd'e karşı
bir gol atma şansından daha iyi bir şey istemiyor. Bizde var.
Ladd asker değil. Bu oyunu bilmiyor. Ben biliyorum.
İki katı kadar cesur adamı olsa bile çiftliği alamaz, ancak korkunç bir bedel ödeyerek----"

"Kendi halkım!" dedi, sanki ilk kez aklına gelmiş gibi. "Kendi halkımızı öldüreceğiz!" Bu sefer onu da dahil etti.

"Sen benim halkımsın," dedi tutkuyla. "Sen benim ülkemsin, her şeyimsin.
Başka hiçbir şeyin önemi yok. İçeri gir, Wah-na-gi ve korkma."

"Kendi insanlarımızı öldürmemeliyiz. Onlar senin ve benim insanlarım."

"Kavga kavgadır, Wah-na-gi. Bana bırak."

"Seni çağırdığımda bunu düşünmemiştim. İşkence görmüştüm, delirmiştim,
çaresizdim ve yardım için haykırıyordum. Bu bir hataydı. Ben--ben--evet, ben
geri döneceğim."

"Hayır, bu korkunç olurdu; seni geri gönderemezdim. Ne olacağını
bilmiyoruz ama ben bunu yapamazdım. Bunu bana bırakmaz mısın? Bana güvenin mi?"

Gözlerini ona doğru kaldırdı, sakin bir fedakarlık, yüce bir teslimiyet ifadesiyle, onu alıp götüren ve sonra ayıltmış bir ifadeyle.

Onu kollarına aldı, bir erkek kardeş gibi öptü ve içeri girdi.

"Merhaba, Calthorpe?" dedi Ladd, McShay ve
McCloud ile içeri girerken rahatça.

"Nasılsınız, Bay Ladd?"

"Eğer sakıncası yoksa Calthorpe ile yalnız konuşmak istiyorum," dedi ajan diğer ikisine.

"Elbette," dedi Hal; "bu beyler bir an için eve girecekler."

İrlandalı, vaizi evin üst kanadına doğru çekti,
gözlerini ağır ağır yürüyen ajandan ayırmadan. Aniden durdu.

"İkinci kez düşündüğümde onu yakalamış olabilirsin," dedi _alçak sesle_ McCloud.

"Sorumluluğu bölüşsek," diye cevapladı vaiz ciddi bir
yüzle, "ve ona İskoç-İrlandalı diyelim?"

Ve içeri girip her ülkenin dünyanın büyüklüğüne göreceli katkıları hakkında canlı bir tartışmaya devam ettiler.

Ladd döndüğünde iki adam birbirine baktı. "Anlıyorum," dedi Hal rahatça, "beni görür görmez
vurmakla tehdit ettin. Eh, görür görmez vuracağım."

"Eh," dedi diğeri sakin bir şekilde, "iş oraya varabilir de varmayabilir de.
Bu sana kalmış."

"Otur," dedi Hal gülümseyerek bir sandalyeye işaret etti.

"Teşekkürler!" ve Ladd tırmığa oturdu ve dizini umursamaz bir şekilde ovuşturdu. "Kızılderililer çok çılgın. Kadın kaçırmak ciddi bir konu, değil mi? Kötü, moralsiz bir ırk bile kadınları için
savaşacaktır. Eh, halkı senin Wah-na-gi'yi çaldığını düşünüyor."

Hal bir an düşündü ve sonra konuyu atlatmanın bir avantajı olmadığını görerek şöyle dedi:

"Evet, onu aldım. O burada."

"Ah, itiraf ediyorsun?" dedi ajan sevinçle. "Eh, bu
bir şey. O zaman belki de onu bana teslim edecek kadar iyi olursun."

"Eh, hayır, tam olarak değil. Görüyorsun ya, benim korumamı talep etti."

"_Senin_ koruman mı?" diye alaycı bir kahkahayla karşılık verdi Ladd. "Bu
oldukça zayıf, değil mi? Eh, Kızılderililer benim korumamı talep ediyor;
kadınları için, evleri için koruma!"

Wah-na-gi'nin kendi halkına karşı yükümlülüklerinin ve kıza karşı aşırı kayıtsızlıklarının boyutunu bilen Hal için bu saçmalık özellikle
sinir bozucuydu, ama buna bir cevap vererek onurlandırmadı.

Ladd ayağa kalktı ve yanına geldi. Hal oturmuştu ve diğeri onun üzerine eğilmişti: "Şimdi, sen aptal değilsin, Calthorpe; vahşi, pervasız, imkansız bir şey yaptığını biliyorsun ve bundan
kurtulamayacağını da biliyorsun," ve yumuşak, sakin, eşit tavır, pozisyonunda kendini güvende hisseden zorbanın saldırgan tavrına yerini bıraktı. "Şimdi,
Ajans'taki powwow'da olanlardan sonra, hiçbir eyalet senin ve benim için
yeterince büyük değil."

"Evet," diye kabul etti Hal, "Senin ve benim biraz kalabalık olduğumuzu fark ettim."

"Bu sefer yanılıyorsun, Calthorpe ve seni istediğim yere
getirdim," ve Ladd bu ihtimal karşısında kıkırdadı.

Gün ışığında, ikinci düşüncenin incelemesinde ve düşmanca eleştiriler altında, Hal'in yaptığının çılgınca, Don Kişotvari, savunulamaz olduğu konusunda mide bulandırıcı bir hissi vardı ve yine de başka ne yapabilirdi ki? Bir erkek olarak sevdiği bu kadını kendini yok etmeye veya onursuzluğa sürüklemeye terk edebilir miydi? Kadın çaresizliğiyle ona seslenmişti. Bu haykırışa sağır mı kalmıştı? Her zamanki gibi dürtüsel davranmıştı. Onu kurtarmayı çok büyük bir riske attıktan sonra, nihai ve kaçınılmaz olanla mı yüzleşecek ve onu bu kurtlara mı geri verecekti? Bu akıl almazdı. Bir adım diğerini gerektiriyordu. Şansa, tehlikeli bir güvene güvenerek devam etmeliydi. Ladd alaycı bir hoşgörüyle "Nedir bu?" diye sordu. "Hükümet, Ordu ve Amerikan ulusu arkamda."

Hal bunun çok doğru olduğunu biliyordu.

"Bu kız için hükümete ve halka karşı sorumluyum. Ve
sen gelip onu zorla benden alıyorsun."

"Çünkü güvenini boşa çıkardın."

"Onu çaldığında şikayet ettiği adamdan korumam gerekiyordu. Peki, şimdi onu
elinde tuttuğuna göre ne yapacaksın?"

Hal, Ladd'in acımasız bakışları altında sinmedi, ama içten içe kıvrandı.

Ne yapacaktı? Ah, bu alçağın boğazını tutup
diyebilseydi: "O benim - karım, karım!"

Ladd bekledi, sonra ekledi: "Neden, onu tutmaya çalışırsan seni
yoktan yok ederiz - seni ve çiftliğini."

"Bu bir tehdit gibi geliyor."

"İyi yapacağız. Şimdi sen, McShay ve senin kalabalığın
Washington'da meşgulsünüz! Beni
ortadan kaldırmaya çalışıyordunuz, değil mi?"

"Biz yaptık."

"Ve sen yapmadın, değil mi?"

"Henüz değil, ama umutlarımız var; umutlarımız var, Kardeş Ladd."

"Benim de Washington'da birkaç arkadaşım olduğunu keşfetmen uzun sürmedi, değil mi?"

"Hayır, senin tüm hayatını ülkesinin iyiliği için kendi çıkarlarını feda eden bir vatansever olduğunu keşfettik. Önce Washington, sonra Lincoln ve şimdi de Ladd olduğunu gördük."

"Tek mazeretin çocuk olman. Sinirlerimi kontrol etmemi zorlaştırıyorsun. Kendini
içine soktuğun çukurdan seni çıkarmamı zorlaştırıyorsun."

"Beni çıkar?"

"Evet, seni çıkarabilirim ya da seni boğabilirim. Bu kadını istiyorsun."

"Sen de istiyorsun."

İki adam gergin bir an boyunca göz göze durdular. Sonra Ladd omuzlarını silkti ve işine geri döndü.

"Cadger, koşullar altında böyle bir lüksü karşılayamayacağıma karar verdi ve belki de karşılayamam. O, senin ve benim birbirimizle dövüşmekten çok daha iyisini yapabileceğimizi düşünüyor ve belki de haklı. Eğer sen de öyle düşünüyorsan, seninle yarı yolda buluşuruz."

"Oyununuz ne, Bay Ajan?"

"Pekala, Appah'ı tutuklayabilir ve bu Kızılderilileri eve götürebilirim ve--unut gitsin.
Şimdi sen Washington'daki kalabalığını geri çek, ben de buradaki kalabalığımı geri çekeyim.
Ne diyorsun?"

"Teklifin beni şaşırttı. Bunu McShay'e sunmam gerekecek."

Hal eve doğru yürürken beyninden bunun çok tehlikeli bir duruma çok hızlı bir çözüm olduğu geçti. McShay'in dünyevi görüşlerine
uyacağı açıktı. O zeki politikacı, Ladd'e karşı savaşın kötü bir politika olduğuna inandığını az önce dile getirmişti. Ayrıca bunun McCloud'un dünyevi olmayan görüşleriyle
uyuşmayacağı da beyninden geçti. McShay'i tek başına mı çağırmalıydı? Baştan çıkarıldığını
inkar etmenin faydası yok. Aslında, Ayartma Dağı'ndaydı ve
bu çilenin hiçbir aşamasını
kaçırmayacaktı.

Ladd tereddüt etti. "Neden, yapmayacaksın--Bu seninle benim aramızda
çözülemez mi?" diye gergin bir şekilde önerdi.

"Siz iki Mac, buraya gelin," diye seslendi Hal kapıdan.

"Bu adamlar bu kavgada benimle ilgileniyor. Onlar olmadan hareket edemem. Beyler," dedi Hal, İrlandalı ve İskoç'a, beklenti dolu bir tavırla öne çıktıklarında; "ajan bana bir teklifte bulundu. Washington'da ona karşı verilen mücadeleyi iptal etmeyi kabul etmediğimiz veya Wah-na-gi'yi teslim etmediğim sürece, Appah ve arkadaşlarını üzerimize salacak ve çiftliği bir toz yığınına çevirecek. Hepsi bu."

"Şimdi, bu hoş değil mi?" dedi McShay, memnun bir çocuğun tavrıyla.
"Şimdi, Papaz, pratik politikaya bir giriş yaptın. Pekala, oğlum," diye devam etti Hal'e dönerek; "karar vermek sana kalmış. Elbette, seçmenlerim satın alındığımı söyleyecekler, ancak benim hakkımda
ilk kez hoş olmayan şeyler
söylemeyecekler ve her iki şekilde de seni
koruyacağım. Bana ve papaza, bu kızla ilgili olarak haklısın, ancak biz sadece iki kişiyiz ve çalışan bir çoğunluk değiliz. Ladd bir şekilde seni boğuyor, bu yüzden onu satın almak istiyorsan--ben de onun yerine geçerim."

"Teşekkür ederim, Mike. Ne diyorsun, John?"

"Yaptığını yaptın. Bu güzel
Kızılderili kızı korumak için, onu Tanrı'ya emanet et. Her şeye gücü yeten ona bakabilir."

"Peki, Papaz," dedi Mike şüpheyle, "sadece tartışma uğruna;
Neden Ladd'i Her Şeye Gücü Yeten'e bırakmıyorsun? Ajanın Her Şeye Gücü Yeten için fazla olduğunu mu düşünüyorsun?"

Rahip, bastırılamaz İrlandalıyı görmezden geldi.

"İddia ettin," diye devam etti, "Ajan Ladd'in sorumluluk sahibi pozisyonuna uygun olmadığını, güvenine sadık kalmadığını söyledin. Eğer bundan
geri dönersen, kendini yalancı ve sahtekar yaparsın ve bu adamın tiranlığını sürdürürsün ve bunu bu çaresiz insanlara yüklersin. Sana bakan, sana güvenen, bu mücadelede senin emrinde olan
kişiler var. Onlara ihanet edemezsin. Haklıyla oynayamazsın.
Bunu yapamazsın."

"Cevap bu, Bay Ajan," dedi Hal sessizce.

"Papazların sınırı yok mu?" diye mırıldandı McShay kendi kendine.

"O zaman tabii ki Wah-na-gi'yi bana teslim etmeye karar verdin," dedi Ladd tehditkar bir şekilde.

"Önce seni lanetlenmiş olarak göreceğim," diye cevapladı Hal'in.

"O zaman cehennemin serbest kalmasından sen sorumlu olacaksın," ve ajan gitmeye başladı.

"Buraya bak; "Bir dakika bekle!" diye bağırdı McShay onu durdurarak. "Ben buldum,
ve herkesi memnun edecek şekilde ayarlayabilirim."

Elini cebine koydu ve bir madeni para çıkardı. "Sana
eşleştireceğim--Washington'da sana karşı mücadeleyi bırakıp bırakmayacağımızı görmek için,
ya da sen burada süngeri kusacaksın. İşte bu adil, Parson. Bu bir nevi
İlahi Takdire bağlı, görmüyor musun?"

"Zaman kaybediyoruz," diye çıkıştı Ladd, şimdi öfkeyle titriyordu. "Wah-na-gi üretmen için sana on dakika vereceğim ya da sonuçlarına katlanacaksın."

Bu sahnedeki katılımcılar ellerindeki işe o kadar dalmışlardı ki, atların nallarının düzlükte çıkardığı sesten ve birkaç Birleşik Devletler süvari birliği Kızılderili hatlarını ve kovboy karakollarını geçerken teçhizatların takırtısından habersizlerdi, izninizle demeden ve Nat-u-ritch'in mezarının hemen arkasında aniden ve muhteşem bir şekilde durdular.

Kaptan Baker atından indi ve evin önündeki gruba doğru ilerledi.

"Bunun anlamı ne, beyler?" diye sordu, içinde bir kılıç darbesi olan net, çınlayan bir sesle. Ağzı sabitti, yüzü sertti ve dört kare, kararlılık ve otorite her açıdan yazılmıştı. Birinden diğerine baktı ve cevabı bekledi.
Bu arada, savaş başlığı ve savaş boyasıyla Appah, sanki anlaşmazlığın çözümünde görmezden gelinmemeye kararlıymış gibi midillisini arka plana itti. Büyük Bill onu takip etti.

Hal ve McShay için Baker'ın gelişinin Ladd'in planladığı gibi olmadığı açıktı.

"Sizi aramadım, Yüzbaşı," dedi ajan, "çünkü benim Kızılderili polisim oldukça yeterli."

"Polis mi?" dedi Yüzbaşı Baker, diğerine sertçe bakarak. "Neden, tüm kabile burada. Biri bana Red Butte Çiftliği'nde yerleşimciler ve Kızılderililer arasında bir kavga olduğunu bildiren bir telgraf gönderdi."

İrlandalı sırıttı.

"Elbette, sizi davet etme özgürlüğünü aldım, Yüzbaşı! Böyle küçük bir şeyi kaçırmak istemeyeceğinizi biliyordum."

Asfalt konferansından sonra Baker'ın ajan hakkındaki görüşü
basılabilir değildi ve şimdi onu açıkça onaylamayarak süzdü.
Ladd'in ona başvurmaması veya sorundan haberdar etmemesi
ona çok şüpheli geldi.

"Yerleşimciler ve Kızılderililer arasında hiçbir çekişme olmayacak. Ben bunu hallederim."

Emir olmadan hareket edemeyeceğini bildiğinden, karargaha
telgraf çekmişti.

"Bay Ladd, Kızılderilileriniz Rezervasyondan çıktı. Onları
geri koymam için talimat aldım."

Ladd, subaydan hiçbir iyilik bekleyemeyeceğini gördü.

"Haklısın, Yüzbaşı," diye cevapladı, meydan okumayı kabul ederek.

"Ve senden geri dönmelerini sağlamanı istiyorum, _hepsinin_."

"Bunu yeterince hızlı yapacağım."

Wah-na-gi artık gerginliğe dayanamadı. Kadehi
belirleyecek olayların gidişatını takip etmeye çalışarak kulübenin kapısının içine çömelmişti: bir şeyler duyuyor, çok şey kaçırıyor, boşlukları doldurmaya çalışıyor, orada kendisi için çok şey ifade eden cevabı okumak için yüzleri tarıyordu, her sinir ve kas gergindi, kalbi çok ağır yük taşıyan bir motor gibi
gür güm atıyordu. Evde boğuluyormuş gibi görünüyordu,
dışarı çıkıp onlarla yüzleşti. Her göz ona çevrilmişti. Askerlerin harekete geçmek için hazır olduğunu gördü, bronz tenli, düzgün hatlı, fırfırsız veya altın örgülü, hizmet hakileri alkali tozla kaplı,
hava lekeli, dumanlı atlarının üzerinde oturan potansiyel, Kızılderili midillilerinden veya kovboyların mustanglerinden çok daha büyük, ona sertçe bakan bu sessiz genç adamın sözünü bekliyordu. Bütün bu yaygara neydi? Sadece bir Kızılderili kadın! Sadece bir Kızılderili kadın!
Hintli kadından başka bir şey değildi! Hissettiği şey buydu.

Ordunun belirleyici oyu kullanacağını fark eden Kızılderililer
düzenlerini bozmuşlardı ve kovboylar
ek binaların ve aceleyle inşa ettikleri siperlerin
kapağından içeri girmişlerdi ve
gelişmeleri bekleyerek gruplar halinde duruyorlardı. Appah'ın
şahin benzeri yüzü, ajanın delici bakışları vardı! Big Bill ve McShay! Çok
acımasız, düşmanca gözler! Hava zehirli oklarla dolu gibiydi.

McCloud ve Hal'in arasına, barınak arayan avlanmış bir hayvan gibi, plansızca
kaydı. Hal onun korkusunu, sevgi ve barınak özlemini
hissetti ve elini onun koluna koydu.

Ajan subaya doğru ilerledi ve onu işaret etti. "Calthorpe, burada, bir Kızılderili kadını kaçırdı ve onu zorla bana, ajana ve akrabalarına ve arkadaşlarına karşı tutuyor."

Appah bir quirt ile midillisini kesti ve öne doğru itti.

"Benim kızılderili kadınım--benim kadınım!" dedi, o da işaret ederek.

Yani hepsi bu. Bir kadın, hem de bir Kızılderili kadın için tüm bu yaygara ve öfke.
Yüzbaşı belirgin bir şekilde rahatsız olmaya başlamıştı. O ve adamları kavurucu güneşte ve boğucu tozda zorla yürüyüşte! Bir kızılderili kadını! Ancak, Kızılderili Helen'e bir kez daha dikkatlice baktığında,
belki de hafifletici sebepler vardı--güzeldi; o
çok güzeldi.

"Senin kadının mı?" dedi Appah'a bakmadan ve o anda onun o bakır renkli suçlu için
çok iyi olduğuna karar vererek.

"Sen Appah'ın kızılderili kadını mısın?" Wah-na-gi'ye sordu, ama amaçladığından daha nazik bir tonla ve bunun açıkça resmi olmadığını hissetti. Genç bir adamdı ve onuruna oldukça dikkat ediyordu.

"Hayır," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

"İster öyle olsun ister olmasın," dedi Ladd sertçe; "o Hükümet'in vesayeti altında - benim vesayetim altında. Ondan ben sorumluyum ve onu talep ediyorum."

Bunun şiddetine cevap verilemezdi. Yüzbaşı bir an durakladı.

Sonra hoşlandığı Hal'e hitap etti.

"Anlamıyorum, Calthorpe, hangi teoriye dayanarak bu kadını alıkoyuyorsun,
tabi," ve tekrar durakladı, "eğer onun _karın_ olduğunu iddia etmiyorsan."

Havanın zehirli oklarla dolduğunu hissetme sırası Hal'e gelmişti.
Herkesin gözü onun üzerindeydi. Herkes bekliyordu. Konuşma sırası _ondaydı. Yanında duran bir din adamı vardı ki, yarım düzine kelimeyle onları karı koca yapabilirdi. Onu Hükümet temsilcisinin elinden _neden_ aldığı kesinlikle doğruydu? Duraklama bitmek bilmiyordu. Sessizlik çıldırtıcıydı. Neden birileri bir şey
söylemiyordu? Duraklama grotesk, imkansız, korkakçaydı. Eğer bir squaw-man olmaktan
kaçıyorsa, neden Kızılderili kadını kendi hayatına ve kendi halkına
bırakmıyordu? Sanki beyninde zırh delici bir kabuk
patlamış ve zihnini harabeye çevirmiş gibi hissediyordu. Konuşamıyordu. Bir araya getirebileceği iki ardışık kelime yoktu. Gerçeği bilen tek kişi olan McCloud, çocuğun durumunun o kadar farkındaydı ve onunla ve onun için o kadar derinden üzülmüştü ki o da sessizliğe geri çekildi. Bu nedenle, din adamı memura gidip konuşmaya başlamadan önce duraklama belliydi.

"Tanrıya şükür birileri konuşuyordu," diye düşündü Hal, McCloud'un ne dediğini duymasa da.

"Kaptan Baker," dedi din adamı, "bazı çıkar gruplarının Kızılderililere ait asfalt arazileri ele geçirmeye çalıştığı ve Appah'ın halkına bir bedel karşılığında ihanet ettiği yaygın bir söylentidir. Wah-na-gi o bedeldir. Bildiğiniz gibi, Ajans'ta yaşadım ve kendi bilgime göre bu kadın, ajanın işbirliğiyle bu adam tarafından zulüm gördü ve onurunun ve belki de hayatının tehdit altında olduğunu biliyorum. Onu korumak için İçişleri Bakanı'na onu benim vesayetim altına alması için başvuruda bulundum."

"Onun rızasıyla mı?" diye sordu memur.

"Ah, evet, evet," diye haykırdı Wah-na-gi.

"Kadının ailesi nerede?

"Öldüler," diye cevapladı.

"Yakın akrabaları var mı?"

"Yok."

"Kaptan Baker!" diye bağırdı ajan, bunun anlamını görerek; "bu davada takdir yetkisine sahip değilsin. _Ben_ Kızılderili ajanıyım ve barışın çıkarları için seni bu kadını Ajansa, benim bakımıma geri vermeye çağırıyorum."

Kaptan bir an durakladı, omuzlarını silkti ve sonra bariz bir isteksizlikle şöyle dedi: "Bu kesinlikle doğru beyler. Bu konuda takdir yetkisine sahip değilim. Ajan ısrar ederse, Ajansa geri dönmeli."

Eh, bu iş bitmişti. Kavga olmayacaktı ve bu ültimatomun
incelenmesi olmayacaktı. Hemen ilgili olanlar hariç herkes rahat bir nefes aldı ve Baker emir erine bazı talimatlar vermek için geri yürüdü.

Neydi o? Hızlı kulağı bir şey fark etti. "Ne oldu, Çavuş?" diye sordu astsubayına, bakışları geldikleri yola dikilmişti.

"Kaleden biri, efendim, tahmin ettiğim kadarıyla."

"Ajansa geri dönmeli."

Son söz buydu.

Yani sondu. Ajan söylemişti. Bunu uygulayacak Ordu vardı ve bu birliklerin arkasında milyonlarca insan vardı.

Kızılderili ajanı bir otokrattı, kral, yargıç, yönetici, polis şefi, doktor, mühendisin bir kombinasyonuydu; aslında neredeyse sınırsız yetkiler ve buna karşılık gelen sorumluluklar gerektiren bir pozisyondu ve bu akıl almaz erdemlerin imkansız kombinasyonunun yılda bin beş yüz dolar veya daha az bir maaşla Hükümet hizmetine
çekilmesi gerekiyordu. Bu eşsiz
güçlerin bazen beceriksiz veya değersiz ellere geçmesi
kaçınılmazdı, sonuçları bazen trajikti, aynı şekilde
kaçınılmazdı.

"Ajansa geri dönmeli."

Hal bunu uyuşuk bir şekilde duydu. Wah-na-gi duydu. Hal, Ladd'i durduğu yerde öldürmek için çılgınca bir dürtüye kapıldı ve parmakları John McCloud'un kısıtlayıcı dokunuşunu hissetmek için silahının sapını aradı.

"Bütün kalbinle Tanrı'ya güven ve kendi anlayışına meyletme," diye fısıldadı kulağına inancın sakin sesi.

"Hadi," dedi Ladd; "hareket etmeliyiz."

Askerler yorgun atını genç komutanın yanına mahmuzlayan yeni gelene yol açtılar.

"Bölüm karargahından haberler, efendim," dedi şapkasına dokunarak. "Siz gittikten hemen sonra karakola geldiler."

Baker'ın acele ettiğini görme ayrıcalığına sahip olan çok az kişi vardı. O, kasıtlı bir
vücuttu. Şimdi zamanını harcıyordu. Aslında o kadar çok zaman aldı ki, gergin ve sinirli olan Ladd sonunda onu şu sözlerle duruma geri döndürdü:

"Uzun ve zorlu bir yolculuğumuz var, Kaptan; ne zaman hazır olursanız."

"Evet--e-e-t," ve Baker küçük kelimeyi kırılma tehlikesi yaratacak kadar uzattı. "Unutmadım. Bana hatırlattığın için teşekkür ederim."

Sonra gazeteleri tekrar okudu. Bu sırada hava tekrar elektriklenmiş gibiydi ve seyircilerin bölündüğü küçük grup askerin meşguliyetiyle hipnotize olmuştu. Dikkat
bir noktaya toplanmıştı. Konuşmalar durdu. Herkes kaptanı bekliyordu.

Sonunda büyük bir dikkatle şöyle dedi:

"Bay Ladd, muhtemelen Ajansa döndüğünüzde benzer talimatlar bulacaksınız. Bunlar, Denver'daki Departman Komutanı General Ruggles'ın, bir soruşturma süresince sizi görevinizden almamı ve daha fazla bildirime kadar görevinizi üstlenmemi emreden emirleridir."

Ladd, çabuk sinirlenen ve sert mizaçlı bir adamdı ve eli içgüdüsel olarak silahını aradı.

Kaba süvari gözlerinin içine baktı ve çok yavaş bir şekilde şöyle dedi:

"Giydiğim üniformaya silah çekersen, Washington'a hasarlı bir mal olarak geri dönersin. İzi takip etsen iyi olur," ve arkasını döndü.

"Washington'a gitmekten korkmuyorum," dedi ajan, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde,
"ve bir soruşturmadan da korkmuyorum," ve kasıtlı bir şekilde Calthorpe'a doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Bunu sana borçluyum, Calthorpe."

"Sana söylemiştim," dedi nazik bir şekilde, "resmi kafanı alana kadar izini
süreceğim."

"Sana çok şey borçluyum ve çok iyi bir hafızam var." Ve ajan
topuklarının üzerinde dönüp ortadan kayboldu.

McCloud şaşkınlığından ilk kurtulan ve durumu hesaba katan kişi oldu.

"Yani sen vekil ajansın, Yüzbaşı Baker. O zaman artık takdir yetkisine sahipsin. Bu genç kadın benim kızım gibi. Hükümetin sonunda onu evlat edinmeme izin vereceğinden eminim. Onu bana emanet eder misin?"

"Dr. McCloud," dedi asker, garip durumdan biraz utanarak, "hepimiz seni tanıyoruz. Buradaki herkes seni tanıyor. Sanırım
sana bir şans vereceğim."

Bu anlaşmazlık konusunun bu şekilde olması yüzbaşıya özel bir takdir gibi geldi ve çok rahatladı.

"Benim karım--benim kadınım!"

Herkes Appah'ı unutmuştu.

"Sen buradan defol. Savey? Hadi! Halkını eve götür."

Appah genç subaya bir an baktı. Kızılderili askerlerimize saygı duyuyor. Kızılderililerle savaşan adamlar kural olarak onlara karşı adil davrandılar, ellerinden geldiğince onlara verdikleri sözleri tuttular ve Kızılderili askerlerimizden korkuyor ve onlara güveniyor.

"Devam et yoksa seni muhafız kulübesine atarım."

Appah atının başını çevirip uzaklaştı, ama çirkin ve asık suratlıydı.

Baker eyerdeydi ve adamları çoktan hareket halindeyken döndü ve papaza şöyle dedi:

"İnsanlar genç ve güzel bir kadın için kavga etmeye başladığında, sanırım Bobby Baker'ın refakatçilik işini bırakmasının zamanı geldi. Senin için çok iş var, Doktor ve kutsal duman adına seni sorumlu tutacağım."

"Teşekkür ederim, Yüzbaşı; teşekkür ederim. "Güveninize layık olmaya çalışacağım" dedi ve Baker adamlarının peşinden gitti.

McShay, haki giysili oğlanların ardından bakarken gözleri parlıyordu.

"Papaz," dedi, "Tanrı ve küçük, eski, önemsiz ABD, iyi bir çalışma kombinasyonu, değil mi?"

Ve İrlandalı, umutsuz adamlarını toplamak için dışarı çıktı, evlat edindiği ülkenin bayrağını ve onun savaşan adamlarını
görerek savaşı kaçırdığı için neredeyse teselli buldu. Belki de bu miras alınmış bir dürtüdür, ancak barış adamı bile
boru sesi, davul ritmi ve dalgalanan bir bayrağın cesur parıltısıyla harekete geçer.

McCloud, askerlerin Kızılderilileri bir sürü sığır gibi toplayıp Ajansa geri gönderdiğini görmek için döndü.

"Wah-na-gi," dedi arkasını dönmeden, "bugünden sonra bence o bayrağa
kendi bayrağın olarak bak. En azından bir kez olsun Kızılderililere baskı yerine koruma sağladı. Sen de onu sevmeyi öğreneceksin,
bir gün."

Cevap vermediği için Hal'in kollarında, sert bir şekilde
tutulmuş halde onu görmek için döndü, genç adam tutarsızca mırıldanıyordu: "Güvendesin ve
sen benimsin--benimsin--benimsin!"

Bu üçü yalnızdı. McCloud iki gence bir an sempatiyle baktı, sonra Hal'in yanına ilerledi, dirseğine
dokundu ve şöyle dedi:

"Bu senin."

Londra'daki doktorun babasının hastalığıyla ilgili telgrafıydı.

"Ah, evet," dedi Hal sersemlemiş bir şekilde; "Unutmuştum."

"Unutamazsın; kaçınamazsın; erteleyemezsin. Seçmelisin ve hemen seçmelisin."

Zaferin, sahip olmanın şiddetli coşkusunun tadını çıkarmak için bir an bile izin verilmemesi zordu. Hal'in hayatı ondan gitti.
Kaba
sedeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

McCloud devam etti: "Bu çocuğa karşı kutsal saydığım bazı yükümlülükler üstlendim. Onun üzerinde hiçbir gücüm,
onun üzerinde hiçbir etkim olmadığını biliyorum, sadece bana vermeyi seçebileceğin şey hariç. Bunu kendiniz kararlaştırmanız için sizi
birlikte bırakıyorum ve dua ediyorum ki
şimdiyi inkar edin ve gelecek için Tanrı'ya güvenin," ve içeri girip dinlenmek için uzandı, çünkü gerginlik ve heyecan onun küçük enerji deposunu
çok yormuştu.

Yalnızdılar, kaderleri kendi ellerindeydi. Wah-na-gi ona
yaklaştı ve elini eğik başına bir okşamayla koydu.

"İstediğin gibi olacak."

"Hayır, kızım, istediğim gibi olamaz. Olamaz."

Edinilmiş inceleme, analiz, kısıtlama güçleri vahşi dürtülerle içinde sonsuza dek savaşıyordu. Bunu kendisi
anlamıyordu, bu kargaşayı, bu karmaşayı, bu kararsızlığı.

"Bir şekilde tamamen yanılıyorum," diye acı bir şekilde bağırdı. "McCloud haklı. Senin gibi bir aşkla güvenilmeye layık değilim. Onu kirletir veya ezer ve yok ederim. Seni istiyorum; seni bir deli gibi istiyorum. McCloud'dan nefret ediyorum
çünkü aramızda duruyor. Bekleyemem, çalışıp çabalayamam ve acı çekemem. Nasıl
bilmiyorum ama yine de yapmam gerektiğini biliyorum."

"Ne karar verirsen doğru olacak."

"Onu imkansız kılan şey bu. Bana güveniyorsun."

"Elbette," dedi gülümseyerek.

"Benim korkak ya da aptal olduğumu ya da her ikisi olduğumu bilmiyorsun. Bana olan inancına
uygun yaşamalıyım ve yaşayamam. Geri dönme, istediğim her şeyi bırakıp
nefret ettiğim her şeye geri dönme isteğim yok. McCloud diyor ki
mutluluk uğruna savaşmaya değer, beklemeye değer, ama ben onu almak istiyorum. Şimdi onu bir daha asla göremeyeceğime göre, onu elimden kaçırıp
kaydırmayacağımı nasıl bileceğim? Şimdi gidersem seni bir daha asla
görebileceğimi nasıl bileceğim?
Oh, Wah-na-gi, hepsinden kötüsü, bana olan inancını yok edecek
cesareti bulamadım."

"Bunu yapamazsın."

"Uzun zamandır seni sevdiğimi biliyordun. Elbette,
neden senden karım olmanı istemediğimi merak ettin.
Beni burada çaresiz bir aptal gibi dururken gördün, oysa
gururla şöyle demem gerekirdi: 'O benim. Cesaretin varsa ona dokun. O benim karım.'
Ve ben yapamadım, yapamadım, çünkü evliyim. Karım İngiltere'de yaşıyor."

Wah-na-gi derin bir nefes aldı. Sonra yanındaki bir banka oturdu.

"Her zaman böyledir," dedi ırkının kaderciliğiyle.
"Mutluluk, soğuk bir gecede birinin nefesi gibi söner."

Halkının mecazına kapıldı.

"Orada Nat-u-ritch uyuyor," diye düşündü. "O da beyaz bir adamı sevdi,
ve orada rüya görüyor. Tanrı Kızılderili kadını da mı yarattı? Acaba
neden?"

Onu her zaman beyaz bir adam olarak düşündü.

"Beyaz kadın seni bekliyor."

"Hayır, o bana benden daha az değer veriyor, ben ona değer veriyorum. Geri dönersem
özgür olmak için olacak."

McCloud kulübenin kapısında belirdi. Dinlenmeye çalışmıştı ama
geride bıraktığı çatışma hissini de beraberinde taşıyordu. Sonucu bilmeliydi. Zafer miydi, yenilgi miydi?

"Peki, Hal, oğlum," dedi nazikçe; "hangisi? Kalacak mısın yoksa gidecek misin?"

Hal ayağa kalktı, ellerini başına bastırdı ve sonra uzun bir
sessizlik oldu. Büyük Bill ahırın girişinde belirdi.

"Peki, Patron," dedi talimatları bekleyerek.

"Atım hazır mı, Bill?"

Hal dövüşe hazır olmasını emrettiği taze attan bahsetti.

"Emrettiğiniz gibi, efendim."

"Overland Limited'ı Carbon'da yakalayacağım. Eşyalarımı peşimden gönder."

"Evet efendim," ve Bill ahıra doğru kayboldu.

"Gidiyorsun," dedi Wah-na-gi zar zor duyulabilen bir fısıltıyla. "Nereye?"

"Londra'ya geri dönüyoruz. Eve geri dönüyoruz--hayır, eve değil. Burası benim evim."

Wah-na-gi ürkek bir çocuk gibi McCloud'a doğru süründü.

"Gitmeli mi?"

"Evet, sanırım öyle."

Sonra acıklı bir çığlıkla Hal'e döndü: "Ve sen asla geri dönmeyeceksin."

"Ah, evet, gideceğim, Wah-na-gi; evet, döneceğim. Uzak duramadım. Bu
benim kanımda var. Bu ıssız toprağı seviyorum. Bu benim toprağım. Bu insanları seviyorum. Onlar benim insanlarım. McShay burada; Bill burada; John McCloud
burada; annem burada; sen buradasın. Uzak duramadım."

"Eğer geri dönersen," dedi John McCloud gözleri yaşlarla dolu
olarak, "bu Kızılderili kadına temiz eller ve saf bir kalp getirmelisin.
Bana söz ver."

"Bunu yapacağım yoksa geri dönmem; Tanrı yardımcım olsun."

Ciddi bir yeminle kenetlenmiş iki adamın ellerinin üzerinde Wah-na-gi'nin küçük kahverengi eli duruyordu.

John McCloud, onu ele geçiren duyguyu gizlemek için arkasını döndü.
Hal kızı kollarına aldı, onu uzun süre göğsüne bastırdı, sonra onu kollarının arasına aldı ve gözlerinin içine bakarak kendi gözyaşlarıyla şöyle dedi:

"Geri dönüyorum, Wah-na-gi, canım; geri dönüyorum."

[İllüstrasyon: "Geri dönüyorum, Wah-na-gi, canım; Geri geliyorum."]

Bill atla birlikte durdu. Hal eyerin üzerine atladı.

"Çocuklara açıkla," dedi McCloud'a basitçe. Kız bir kez daha
sanki onu eyerden sürükleyecekmiş gibi yanına gitti. Eğildi
ve onu öptü ve fısıldadı "Geri geliyorum." Sonra atına mahmuzlar geçirdi ve yola koyuldu.

Çiftlikte veya vahşi doğada yaşamamış olan hiç kimse bunun ne olduğunu asla bilemez - gidenin bıraktığı ciddi, acı dolu boşluk.
Hal, Kötü Topraklar'a inmeden önce tepeye ulaştığında döndü
ve onlara sombrerosunu salladı. Wah-na-gi, Nat-u-ritch'in mezar taşı olan kayanın üzerinde, onu son kez görmek için duruyordu. Bill ve
McCloud aşağıda duruyorlardı. O orada durup baktı, baktı, uzun süre
gözden kaybolduktan sonra. Onu nazikçe aşağı indirmek zorunda kaldılar. Yine de
durup baktı, baktı.

"Gitti, Wah-na-gi, çocuk," dedi John McCloud nazikçe.

"Geri gelecek mi?" dedi.

*BÖLÜM XVII*

Yanlış cevapla karşılaştığımızda ve hatayı bulmak için adım adım geri gitmemiz gerektiğini anladığımızda zor bir andır. Bilinmeyene karşı bir hayranlık vardır. Gelecek çağırır.

Her zaman ileriye doğru yürürken, cesaretimiz her gün başarıda bir
yükselme bulur. Sadece birkaç santim bile olsa daha ilerideyizdir. İnanılmaz
zorluklar ve zorluklar kaçıp gider.

Adımlarını geri çekmek, geri gitmek, devam etmekten daha fazla cesaret gerektirir.
İlk coşku sırıtan bir iskelete benzer. Geri çekilen aynı
ordu değildir. Şüphe, umutsuzluk yanlarında asılı kalır, endişelenir ve onu
tamamen taciz eder.

Hal İngiltere'ye geri dönmeye karar verdiği anda gerekli ara süreçler tamamen yetersiz görünüyordu. D.&R.G. Demiryolu'ndaki Carbon'a ulaşmak için neredeyse iyi bir atı öldürüyordu, ancak medeniyetin bu hafifletilmemiş yan ürününde beklemek için sekiz saati olduğunu gördü. Sekiz ağır, çok ağır saatti. İstasyonda dolaştı, adaçayı çalılarına ve su deposuna baktı, "otele" girip çıktı, sözde yemeğini yemeye çalıştı ama başarısız oldu, altı aylık dergilerini okumaya çalıştı. İlgi çekici olabilecek tek
nesne çok acı verici bir nesneydi. Verandanın bir köşesinin gölgesinde, bir sedye üzerinde, şirketin madenlerinde yaralanmış bir kömür madencisi yatıyordu. Göğsü sanki içindeki yaşam dışarı çıkmak için mücadele ediyormuş gibi inip kalkıyordu. Pedro'daki şirketin hastanesine kaldırılıyordu. Treni de beklemek zorundaydı ve sabırsız hayatı beklemeyi reddediyormuş gibi görünüyordu. Terk edilmiş noktadaki birkaç kişi neyse ki meşguldü yoksa delirirlerdi. Bu yüzden kimse hastaya dikkat etmedi.

"Bazı insanlar şanssızdır, doğuştan böyledir," diye açıkladı ölmekte olan adamı sorumlu tutan genç şirket doktoru. "Larry hastaneden yeni çıktı ve şimdi geri dönüyor - bu sefer kalmak için sanırım."

Hal'e sanki o da sakat hayatını bir sedyede geri taşıyormuş gibi geldi, ancak bunun kalması gerektiği fikrine direndi.

Sonunda her zamanki gibi geç olan tren geldi. İlk başta rahatladı.
En azından hareket halindeydi ve geri de olsa gidiyordu.
Öyle meşguldü ki diğer yolcuların farkına varması biraz zaman aldı; sonra ayrıntılı bir şekilde arandığını, optik olarak tarandığını, işaretlendiğini ve kazıklandığını gördü, kandırıldı, okşandı ve cezbedildi. Karşıya baktığında, "Çalınan Öpücükler" başlıklı, yarı yarıya bir kitap okuyormuş gibi yapan, kadın cinsinin korkutucu bir
kişisini gördü. Bu kişi modern
düzeneklerin son sözü gibi görünüyordu. Çiçekler, meyveler ve kürkten oluşan
çok büyük bir
şapkanın altından, süslü bir bebek yüzü görünüyordu. Yüzü süslü bir şekilde işlenmişti.
Tamamen gereksiz bir
sargı ile süslü bir elbise giymişti.
Beyaz kumaş üstlü ve abartılı Fransız topuklu, rugan ayakkabılar giymişti
ve ara sıra, sabırlı gözlemciye bilmeden süslü bir ipek çorabın bir anını gösteriyordu. Şapka hariç, dar bir
durum gibi görünüyordu. Gerçekten de, kısıtlamalara karşı fiziksel ve ahlaki bir protesto gibi görünüyordu.

Hal, ayağa kalkıp kendi arabasına doğru çekilirken kendi kendine, "John McCloud'un 'görkemli medeniyetinin' ürünlerinden biri," diye yorumladı. Buradan, genç adamın medeniyete veya John McCloud'a karşı adil olma
ruhunda olmadığı görülebilir. Pencereye oturdu ama uçup giden telgraf direklerini veya hızla geçen manzaranın değişken monotonluğunu görmedi. Tekerleklerin her dönüşü onu Red Butte Çiftliği'nden
daha da uzağa götürüyordu. Şimdi orada ne yapıyorlardı -Wah-na-gi, John McCloud, Big Bill ve diğerleri? Artık Ajans'ta değildi ve David Ladd ile Appah'ın şeytanlığının
kurbanıydı. Arkadaşları arasındaydı. Bu bir teselli, çok teselli. Ve zaman geçecekti; sonra diğer yöne gidecekti, hayatını bıraktığı yerden devam ettirmek için geri dönecekti. Günün hangi saatinde geleceğini, onlara haber verip vermemesi gerektiğini merak ediyordu. Evet, zaman geçecekti. Londra onu uzun süre tutmayacaktı. Edith onu serbest bırakmaktan mutluluk duyacaktı. Buna kesinlikle
güveniyordu, ama yine de tüm düşüncelerinin üzerinde bir gölge vardı. Kötü bir şeye dair tuhaf, mantıksız bir önsezi vardı. Ne olabilirdi? Sonra birinin kendisiyle konuştuğunu fark etti. Beyefendi bir briç partisi düzenlemeyi düşünür müydü?

Davetiye ona yol arkadaşlarından birinden geldi ve bu düşüncelerinden
kaçabileceği bir yer gibi görünüyordu, bu yüzden Hal oynamaktan mutluluk duydu. Onu
başka şeyler düşünmeye zorlayacaktı. Oynadı ve haksız yollarla
sömürüldüğünü anlayana kadar epeyce bir miktar para kaybetti.

Doğru olanı yapmaya ve iradesine aykırı bir şekilde erdemli bir şekilde karar vermişken, yolun pürüzsüz ve kolay hale getirilmesi gerektiği hissine kapıldı. Uygarlık ona karşı hiçbir zaman adil olmamıştı ve uygarlığa dönüşü açıkça çiçeklerle dolu olmayacaktı. Morali bozulmaya başladı.

Gazeteyi eline aldığında, gemisi yelken açmadan önce New York'ta iki günü olacağını öğrendi ve o günleri Washington'da geçirmeye karar verdi. Ladd'i kaçırıyordu. Resmi kafasını kaybetmekten başka bir şey yapmasına izin verilmediğinden emin olmalıydı. Suçlamalarını kanıtlamak için istediği zaman Washington'a gitmeyi teklif etmişti ve şimdi Ladd bir soruşturmayla karşı karşıyaydı. Sahip olduğu belgeler, ajanın Vakıfla bağlantısını kanıtlamak için fazlasıyla yeterli olacaktı ve sahip olduğu diğer belgeler onu görevi kötüye kullanmaktan suçlu bulacaktı. Bu kağıtlar
yüksek patlayıcılardı ve en büyük özenle ele alınmalıydı, çünkü
sadece Ladd'i değil, Hükümet çevrelerinde üst düzey yetkilileri,
ve Kongre'deki ve her iki siyasi partideki bazı liderleri de içeriyordu.

Hal'in treni gece vakti New York'taki Grand Central İstasyonu'na vardı.
Bir taksiye bindi ve şoföre Hotel Astor'a gitmesini emretti.
Otele giden doğrudan yol elbette Kırk İkinci Cadde'den geçiyordu,
ki bu açıkça yavaş ve müzakere edilmesi zor bir yoldu ve durum
ücreti artırma niyetiyle dolambaçlı bir yol izlemeye teşvik ediyor gibiydi. Bu, önerilen kurbanın aşina olduğu bir numaraydı ve fazladan yolculuğa
rıza verirken fazladan ücret alma çabalarına direnmeye karar verdi. Seçim gecesiydi ve taksi Broadway'e girer girmez bir insanlık girdabına kapıldı. Ne devam edebilirdi ne de geri dönebilirdi.

Büyük şehir, kendini uçsuz bucaksız bir akıl hastanesine dönüştürmüş ve tüm hastaları sokaklara boşaltmış gibi görünüyordu. Tutarsız manyaklar eğleniyor ve genel olarak iyi huylu görünüyorlardı. New York en sakin anlarında gürültülü bir yerdir, ancak trafiğin olağan gürültüsüne, kamyonların sarkmasına ve çarpmasına, demir yatağındaki yüksek binaların telaşına ve uğultusuna, şeytanca bir kakofoni eklenmişti. Özgürlüğü ve ruhsatıyla seçim gecesi - Holiganların tatili! Hal'e, bu kadar kısa bir mesafede veya bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok
nahoş yüz görmemiş gibi geldi. Terleme atölyeleri sokaklara, Tenderloin'e ve Bowery'nin sular altında kalmış enkazına boşalmış gibiydi. Birbirlerini hırpalıyor, itişiyor, şakalaşıyor, gevezelik ediyor, tezahürat ediyor, kimin veya neyin
için olduğunu neredeyse hiç bilmeden, teneke kornalara sert sesler çıkarıyor, inek
çanlarını kümeler halinde çalıyor, motor sirenlerinden fantastik çığlıklar çıkarıyor, devasa
çıngırakları vızıldıyorlardı - hepsi kimin en büyük
gürültüyü
yapabileceğini görmek için mücadele ediyordu. Kadınlar, olayın ruhundan erkeklerden daha fazla
coşmuş görünüyorlardı ve bir tanışma töreni olmadan yabancıların dikkatini çekiyorlardı. Nezaket alışverişi bazen
özgürlük ve terk edilmişlikle işaretleniyordu. Hal için,
günlerce ve haftalarca bir insan görmeden kalmanın mümkün olduğu bir ülkeden,
bu kaynayan, kıvranan, birbirine sürtünen,
itişen, birbirini çeken, birbirini tutan, birbirinin yüzüne
ağızlayan insan kütlesi son derece iticiydi. Yavaş hareket eden girdaba yakalanan taksisi,
şakşakçılık yapmak için güzel bir cazibeydi.
Bir pencereden dışarı eğilip alışılmadık kargaşayı anlamaya çalışırken, canlı, genç bir kadın diğer pencereden eğilip doğrudan kulağına megafonik bir teneke boru
üfledi. Sanki kulak zarını
yıracakmış gibi görünüyordu. Yağlı yüzlü bir sokak çocuğu, genişleyen ve imalı görünen bir oyuncağı
yüzüne üfledi. Dolgun göğüslü bir Amazon eğildi, kravatını çekti ve
burnundan bağırdı: "Neden, tatlım! Geri döndüğünü
bilmiyordum!"

Diğer meraklılar onun üzerine konfeti attılar.

Bu, medeniyetin ona hoş geldin mesajıydı! Bunu iyi huylu bir şekilde karşılamaya çalıştı
ama yüzünde sabit bir iğrenme ifadesi vardı.

Taksi birkaç adım ilerledi, sonra başka bir blokta durdu,
ve bu neşeli vatandaşların tebriklerini tekrar tekrar okudu. Sonunda otele ulaştıklarında büyük bir rahatlama yaşadı.
Sonunda bir sığınak vardı. Ne kadardı, diye sordu taksiciye.

"On dolar!"

Hal inanmazca gülümsedi. Jehu'yu tekrar tahmin etmeye, düşünmeye davet etti. O değerli kişi ona seçim gecesi olduğunu hatırlattı, ki bu doğası gereği tartışılmaz bir argüman olarak öne sürülmüştü. Hal sabırla, birinin görünüşe göre hükümete çok ihtiyaç duyan bir eyaletin valisi seçildiği için kişisel olarak neden beş veya altı kat daha fazla ödemesi gerektiğini anlamadığını açıkladı. İnatçı ve saldırgan kişiye, istasyondan otele yarım milden fazla mesafe olmadığını ve bir doların yeterli olduğunu hatırlattı - iki dolar abartılı. İki dolar konusunda uzlaşmayı teklif etti. Bu, son derece yanıcı bir karaktere sahip aşırı küfürle karşılandı. Küfürler arasındaki boşluklara, yarım milin kat edilmesinin saatler sürdüğüne, taksinin çizildiğine, atın hayatının tehlikeye girdiğine ve diğer az çok alakasız konulara çeşitli göndermeler yapıldı. Hal, taksicinin biraz arkasında duran bir polise işaret ettiğini gördüğünü düşündü. Sonunda, biriken sıkıntı suları
kırıldı ve haklı bir öfkeyle fışkırdı. Hal, pitoresk eklemelerle adamın bir dolandırıcı ve hırsız olduğunu belirtti.

İri yarı hayvan, yüklü kırbacının dip kısmıyla genç adama vurmaya çalıştı. Hal darbeden kaçındı ve adamın çenesine tam isabet etti
ve adam saymak için yere düştü.

Hal, bir polis hücresinde bilinci yerine gelene kadar bildiği tek şey buydu. Çok acı verici bir bilinçti, bandajlarla, acıyla patlayan bir kafayla ve çok tatsız bir çevreyle ilişkiliydi. Sonra yavaş yavaş ne olduğunu belirsiz bir şekilde anladı. New York'ta neredeyse bir yabancıydı. Kime dönebilirdi? Bir İngiliz tebaasıydı. Belki de Majestelerinin Hükümeti'nin temsilcileriyle iletişim kurabilirdi.

Çok sert bir şekilde dövülmesine ek olarak, çok sert bir şekilde
soyulduğunu gördü. Bu nedenle gardiyanı İngiliz Konsolosluğu'yla iletişim kurmaya ikna etmesi biraz zordu.

Sonunda önemli bir ödül vaadi teşvik edici oldu.
Mahkum için şans eseri, İngiliz Başkonsolosu Bay Percy Holmes
Tracy, babasının ailesinin eski bir dostu olduğunu kanıtladı. Bay Tracy
mahkûma hemen para sağladı ve onun adına harekete geçti. Hal'in sarhoş ve asayişsiz olmakla,
tutuklanmaya direnmekle ve bir memura vurmakla suçlandığını buldu. Mahkûm için şans eseri,
Bay Tracy otel dedektifinin vahşi saldırıya tanık olduğunu
buldu. Dedektif, Başkonsolosa polislerin cop kullanmasının tamamen sebepsiz ve gereksiz olduğunu, Hal'in tutuklanmaya direnmediğini, bunu yapma şansının olmadığını, polis ve taksi şoförünün daha önce "birlikte çalıştıklarından" şüphelenilen arkadaşlar olduğunu, vb., vb. söyledi. Hal, ilgili herkes için "sıcak bir ortam yaratmak", polisin "parasız" olmasını sağlamak, vb., vb. konusunda coşkulu bir istek dile getirdi. Bay Tracy bunların hepsinin tamamen doğal ve haklı bir duygu olduğunu kabul etti, ancak genç adama bunun biraz sıkıcı ve zorlu bir girişim olacağını hatırlattı. Buna ne kadar zaman ayırmaya istekliydi? Burada kalıp tüm dikkatini buna verebilir miydi? Hayır, veremezdi. Aslında hemen Londra'ya yelken açması gerekiyordu. Ah, peki, bu başka bir konu, değil mi? Koşullar altında, Bay Holmes Tracy'nin tavsiyesi, kayıplarını cebine indirmek, gururunu yutmak, öfkesini bastırmak ve bunu değerli bir deneyime bağlamaktı. On dolar ödemek daha ucuz olurdu. Bunlar, son derece organize bir toplumun dezavantajlarından bazılarıdır. Ve böylece, tek başına, erkeklerin silah taşıdığı ve nasıl kullanılacağını bildiği bir ülkede, haydutları tutuklayan adam, "son derece organize bir toplumun" cilalı makinesinin aptal kurbanı oldu.

Bay Holmes Tracy'nin tavsiyesi, görmezden gelinemeyecek kadar açıktı.
Otel dedektifiyle karşı karşıya gelen polis yolsuzluğu yapan kişi, kendisine karşı hiçbir karşı suçlamada bulunulmaması gerektiği anlayışıyla, suçlamasını geri çekmekten memnuniyet duydu. Tamamen tatmin edici değildi.
Toplum hayatı bir dizi uzlaşmaydı; hukukun uygunluğu.

Hal'in Washington'da geçirmeyi planladığı iki gün, hapishanede geçmişti. Belki de orada daha güvendeydi. O ve medeniyet hiç arkadaş olmamıştı. Hal, New York'tan kaçışını memnuniyetle karşıladı.
Kanyonlarından ve güvercin yuvalarından ışığa ve havaya çıkmaktan memnundu.
Tekneye
ulaştığı için memnundu. Londra'dan ayrılıp yüzünü Batı'ya çevirdiğinde
ona yardım etmek için bir komplo kurulmuş gibi görünüyordu. Rüzgarlar ve dalgalar
güneş ışığında etrafında koşuşturuyordu ve kalbinde umut ve neşe şarkı söylüyordu.
Kendini yalnız hissetmemişti, ama büyük bir memnuniyet onun üzerinde hüküm sürüyordu. Şimdi
elementler ona kaşlarını çatmıştı. Karşı rüzgarlar tüm yol boyunca bir kasırga
estirdi. Devasa dalgalar gemiye çarptı ve onu öfkeyle salladı. Şimdi
onları aşağı sürdü, şimdi onları bir kenara çekti, şimdi aralarından geçti, sonra
başını darbeye eğdi, kendini kurtardı, her ekleminde, her kasında, sinirinde ve kirişinde zonklama, titreme
yaparak, sürekli aşınma ve yıpranmaya karşı haykırdı. Ve her şeyin üzerinde
kaçan gri ve siyah iblislerden oluşan bir gökyüzü vardı. Bulutların arasından tek bir güneş ışığı bile süzülmedi. Yolculuk bir kabustu. Rüzgar ve dalgalar ona geri dönmesi için bağırıyordu; onu geri zorlamaya çalışıyordu. Hasta ve korkunç derecede depresifti. Sanki Aşk'ın hoş geldin karşılaması onu bekliyormuş gibi gemiden inmek için neredeyse istekliydi; kendisi hariç herkes için öyle görünüyordu. Ama kıyıda da durum pek farklı değildi. Soğuk ve sırılsıklam bir
yağmurda Londra'ya doğru sürdü. Topraklar yaşlı, yorgun ve umutsuz görünüyordu. Ve Londra!--sürgündeki Britanyalıların bu Mekke'si. Uzak Hindistan'da, Çin'de, Avustralya'da, Kanada'da ve dünyanın ıssız yerlerinde kaç tane kalp ona dönüyor! Kaç tane hevesli göz ona geri bakıyor veya onu dört gözle bekliyor! Ruhlarında bir daha asla göremeyeceklerini
bilenlere ne anılar barındırıyor ve ter döken, biriktiren, acı çeken, belki de yalan söyleyen ve çalanlara ne parlak vizyonlar sunuyor ki bir gün geri dönebilsinler ve kanlarının ve hazinelerinin haraçını getirebilsinler. Londra, üzüntüleri ve haksızlıkları anlatan büyük bir hüzünlü şarkı gibi ilgi çekici.
Ancak bu geri dönen hacıya hiçbir mesajı ve hoş geldin mesajı yoktu. Şehre
ulaşmadan önce yağmurdan çıkıp mezarlarından, mezarlıklarından ve gömülü dehşetlerinden
sızan ve kendini somutlaştırmaya ve bir kez daha şehrin gerçek hayatını ele geçirmeye çalışan o sislerden birine doğru sürdüler. Hal bir taksiye bindi ve babasının şehir evine doğru el yordamıyla ilerlemeye başladılar. Düşüncelerinde bile oraya ev demiyordu. Ah, diye düşündü, sonsuz gökyüzüne bakılabilen
ve ötesine, ötesine ve daha da ötesine. Burada sanki
başını ona çarpıyormuş gibi hissediyordu. İnsan nefes almıyordu; havayı
parçalar halinde ve yudumlayarak yutuyordu. Neredeyse işsizlerin bir alayını, bayrakları olan bir orduyu, ama görkemli savaşın gururundan, ihtişamından ve görkeminden yoksun bir orduyu eziyorlardı. Hal taksisinde geriye çekildi ve
paltosunun içinde titredi. Bayrakları kirliydi, ama umutsuzluk içindeki her askerin halkın gözünde olabildiğince düzgün bir görünüm
yaratmak için küçük bir çaba sarf ettiği ve kötü bir başarı elde ettiği açıktı. Zayıf yüzleri ve kirli ve
yırtık giysileriyle üzgün bir topluluktular. Her yaştan ve çaresizlik halinden insanlar vardı,
gençliği ve sağlığı hala yerinde olan genç tamirciden,
su altında kalmış, kendisine iş verilse çalışamayacak,
sadece toprağı gübrelemeye uygun zavallıya kadar. Hal'in arabacısı bir an yolunu kaybetti ve
Hyde Park'a girdiler.
Konuşmacılardan biri,
kendisini ve birbirlerine yakın bir şekilde
toplanmış oldukları için onları neredeyse göremediği veya onlar tarafından görülemediği için küçük dinleyici kitlesini dağıtmak üzereydi ve konuşmacı, sisin
boğazına
girdiğinden ve neredeyse onu boğduğundan şikayet etti. Hal,
şoförüne durmasını söyledi ve kaldırıma yanaştılar. Hal, Hyde Park toplantılarına ve konuşmacılarına yabancı değildi, ancak hayatında daha önce hiç durup dinlememişti.
Krankların kranklarla konuşabildiği takdire şayan bir emniyet valfiydi.
Ona veya dünyaya herhangi bir mesajları olduğunu veya olabileceğini hiç düşünmemişti. İşsizler
onu acı bir şekilde etkilemişti. Umutsuzca aşağı yukarı dolaşıp
hep birlikte bağırıyorlardı: "Çalış, çalış! Çalışmak istiyoruz." Bu donuk haykırış ve
yapışkan gölgelerin ve sarı lekelerin arasından ona bakan yüzleri
sinirlerini bozmuştu. Böyle insanların hatibinin böyle bir günde
ne söyleyeceğini merak ediyordu.

"Bir dakika ve kapatacağım. Bunu uydurduğumu, uydurduğumu mu sanıyorsun, ama ben ve Lord George 'amilton'ın, Kraliyet Komiseri'nin İngiliz yoksullarının durumu hakkındaki raporunda eski bir şey var ve bunlar benim sözlerim değil, daha fazlası.

"Londra ve diğer büyük şehirlerdeki yaşam koşulları ahlaki ve fiziksel olarak zayıflamış, yozlaşmış bir ırk yarattı."

Hal yoluna devam etti. Babasının evine vardığında kapıda yeni bir hizmetçi vardı ve kim olduğunu açıklamak zorundaydı. Geri döndüğü muhteşem medeniyet buydu. Ona hoş geldin demekti! Ah, John McCloud! Bu senin Hristiyan medeniyetin mi?

*BÖLÜM XVIII*

Kerhill Kontu'nun şehir evi dışarıdan sade ve resmiydi.
İçeride güzeldi ama soğuk ve görkemliydi. Düzenleme bile
içeriği görünüşte sabit ve değiştirilemezdi. Her neyse, hiç kimse
yerleşik düzenine karışmaya cesaret eden
birinin olduğunu hatırlayamıyordu. Hal, küçük çocukların yaşayacağı bir yer olmadığı izlenimini erken edindiğini hatırladı.
Sen-yapacaksın ve Sen-yapmayacaksın, evi aralarında bölmüş gibiydi.
Ve şimdi Boulle ve Tudor masaları, Venedik oymalı sandalyeleri,
Chippendales'leri, goblenleri ve şövalye ve hanımların portreleri,
tabakları ve camları, mermerleri ve oymaları arasında, Hal her zamankinden daha fazla bir
anakronizm hissetti. Soğuk, görkemli ve ciddi! Sanki
kiracılarından üstün hissediyordu. "Geriye bak," sanki aşina olmaya meyilli olan herkese söylüyordu; "Geriye dönüp bana söyle
bir zamanlar burada dans eden
ve burada şölen düzenleyen, seven ve eğlenen cesur ve güzel ve yiğit lordlar ve hanımlar nerede? Gitti ve unutuldu!
Şimdiki lord da yakında diğerleriyle birlikte olacak. Ben onlardan önceydim
ve onlardan sonra da olacağım. Ben bireyselliği olan bir evim. İnsanlar
gelir ve insanlar gider, ama ben kalırım. Soğuk, görkemli ve ciddi!"
Kütüphane en yaşanabilir odaydı ve hatta kütüphane bile görkemliydi.
Belki de şeylerin ebedi zindeliğine o kadar kapılmış, o kadar
boş ve sığ insanlar vardı ki, bu konuda küstahça davranabilirlerdi, ancak bir
çaba gerektiriyordu ve sığ insanların bile, Grinling
Gibbons'ın asil şöminenin etrafındaki oymaları yaptığını unutmalarına izin verilmiyordu.

Ev, Gibbons'ı unutmuş ve oymaları kendine mal etmiş gibi görünüyordu.
Gururlu bir evdi. Kütüphane en azından
yaşayan görünüyordu. Belki de kitaplar ona geçmişi ve bugünü birbirine bağlayan ve insanları ve şeyleri ilişkiye
getiren insan dokunuşunu veriyordu, şüphesiz
uzak ilişkiler, ama yine de ilişki. Nat-u-ritch'in oğlunun Kont'un şehir evini hiç sevmemiş olması şaşırtıcı değil.

Lady Winifred, özenle oyulmuş ağır bir meşe masada yazı yazıyordu,
mücevherli bir lambanın ışığı asil yüzüne düşüyordu ve Üzerinde nazikçe uzanan büyük kar parçaları olan gür saçları. Beyazın o yumuşatıcı dokunuşuna ihtiyacı vardı, çünkü gözlerinde alaycı bir ışık ve dudaklarında alaycı bir oyun vardı. Andrews kahve
servisini ve likörleri odanın diğer tarafındaki yüksek arkalıklı bir Charles II sandalyesinin önündeki küçük bir masaya koymuştu.

"Andrews, beylerden kahvelerini benimle birlikte buraya getirmelerini iste."

"Evet, hanımefendi."

Kütüphanenin arkasında, üst kata zarif bir merdivenin çıktığı bir girinti vardı.

Mücevherli cam panellerle aydınlatılıyordu.

Yeni direğin tepesinde elektrikli bir meşale vardı. Uşak odadan ayrılırken ana salondan güzel bir kadın girdi ve merdivenin yanında durup
sessizce ama gergin bir şekilde etrafına baktı. Meşalenin ışığı o kadar renksiz, o kadar kansız bir yüzü aydınlattı ki neredeyse şeffaf görünüyordu. Beyazlığın içinden, parlak kızıl saçlarla taçlandırılmış, parlak
akik gözler parlıyordu, sert, parlak, yüzeyin altında şehvetli ışıklarla.
Odaya girmiş ve Leydi Winifred onun varlığının farkına varmadan önce etrafına bakmıştı.
Sonra hızla ama yumuşak bir şekilde yaşlı kadının yanına
süründü ve şöyle dedi:

"Peki, onu gördün mü?"

"Neden, Lord Yester ile Carlton'da yemek yediğini sanıyordum."

"Öyleydim," diye onayladı diğeri, gergin bir şekilde eldivenlerini çekiştirerek.

"Ve sonra tiyatroya gitmek?"

"Tiyatroda hareketsiz oturamıyordum. Bunun düşüncesi bile beni üzüyordu.
Onu gördün mü?"

"Hal? Elbette."

"Ne diyor?"

"Ne hakkında?"

"Benim hakkımda."

"Henüz senden bahsetmedi."

"Hayır? Ah!" ve Edith, Viscountess Effington, Hal'in karısı, yavaşça kahve servisine doğru yürüdü ve bir sigara yaktı. Serserinin
sigara içmesini geriye dönük bir tavırla izledi.

"Akşam yemeğinde tuhaf bir his vardı," dedi. "Lord Yester'ın ne dediğini duymadığımı fark ettim. Birdenbire korktum.
Sanki boğuluyormuşum gibi hissettim. Hal, Lord Yester'ın arkasında ve üstünde duruyor gibiydi ve onun geri döndüğüne dair garip bir fikre kapıldım, Winifred, sen ve o her zaman arkadaştınız; _sen_ ona söyle. Ona Lord Yester ve benim hakkımda anlatılacak her şeyi anlat, böylece hazırlıklı olur ve
eğer planlarıma müdahale etmek için geri dönerse"--dudakları kapandı ve gözleri uğursuzca parladı--"peki, onun bunu
düşünmesine
izin verme."

"Sanırım senin istediğini yapmanı biliyor."

"Neden yapmayayım ki?" Edith, küçük ve pervasız bir kahkaha atarak dedi. "Neden
yapmayayım ki? Yaşayacak tek bir hayatım var ve o da benim, kendi
yolumda yaşamak. Ben bencilim; herkes de öyle. Bazı insanlar bencil değilmiş gibi davranmaktan bencilce bir zevk alırlar. Eh, bırak öyle yapsınlar! Ben ikiyüzlü değilim, Tanrıya şükür!"

Edith, kocaman ermin manşonundan altın ve mücevherlerle süslü bir şekerleme kutusu çıkardı,
içinden bir tablet çıkardı ve bir sürahiden döktüğü bir içkiyle
yuttu.

"Sir George'un baş ağrılarım için reçetesi," diye açıkladı diğerinin onaylamayan bakışına karşılık.

"Reçetenin brendi kısmı mı, Edith?"

"Baş ağrın yok, Winifred, sen baş ağrısı çekenlere
karşı büyük bir üstünlüğe sahipsin. "Ve zümrüt yeşili uzun opera pelerinini sinek kuşunun göğsü gibi beyaz omuzlarına çekti, ermin atkısını üşüyormuş gibi düzeltti, merdivenlere doğru yavaşça yürüdü. Dinlenme halindeyken çok yumuşak, esnek, neşeliydi ama hareket ettirildiğinde hızlı ve şiddetliydi. Döndü ve dikleşti, başını havaya kaldırdı ve hızla Leydi Winifred'in yanına indi.

"Bunu _şimdi--bu gece_ halletmeliyim! Bu gerilime dayanamıyorum.
Eğer planlarımı bozmaya çalışırsa----"

"Onu senin kadar özgür olmaya istekli bulabilirsin."

"Öyle mi düşünüyorsun, Winifred? Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi, coşkunun en uç noktasına sıçrayarak. Sonra odadan yavaşça dışarı çıktı, kendi kendine mırıldandı: "Ah, umarım öyledir; Umarım öyledir."

Lady Winifred'in kaşında hafif bir yükselme ve omuzlarından birinde hafif bir eğim vardı. Bu, onun
diğerinin ruh hallerinden ve gerginliklerinden etkilenmeyi bıraktığını,
erkeklerin kadınsı şeylerin yüzeyinin ötesini görememesinin üzücü olduğunu, Edith'in egoizminin tüm büyük şeylerin asil sadeliğine sahip olduğunu ima ediyordu.

"Canım, Kuzen Hal akşam yemeği sonrası kahvesini bizimle birlikte içmez miydi?"

Odaya girdiğinde konuşan Sir Gordon Stuckley'di. Sir
Gordon, Lady Winifred'in kocası olarak biliniyordu. Emekli bir ordu subayıydı ve yakışıklı karısından oldukça yaşlıydı. Zihni, geleneksel ve sıradan her şeyin sevimli bir deposuydu.
Yazı masasına yürüdü ve bir sigara aldı.

"Babasına iyi geceler dilemek için yukarı çıktı," dedi Lady Winifred,
tamamladığı mektubunu silerek ve katlayarak.

"Eh, Hal "Geri döndü," dedi Sir Gordon vecizeli bir şekilde, "ve
hala çözülmemiş
sorununu da beraberinde getiriyor."

"Kimin hayatı bir sorun değil ki--'hala çözülmemiş'?" dedi karısı, gizemli bir
tebessümle.

"Ve kendi sorunuyla yüzleşmek, kendi hatalarıyla yüzleşmek yeterince zordur," diye devam etti. "Başkasının
hatalarının hesabını vermek oldukça zordur; düzeltilemeyen hatalar;
şeylerin doğası gereği olamaz. Hal melez olmaktan kendini alamaz, değil mi?"

"Neden geri döndü?" diye sordu kocası kısa bir süre sonra.

"Babasını görmek için, sanırım. Sir George, ona telgraf çekti."

"Kont, daha önce olduğundan veya bir süre daha olabileceğinden daha kötü değil.
Umarım, hem kendi iyiliği için, hem de bizim iyiliğimiz için Hal'in
kalmaya niyeti yoktur, çünkü biliyorsunuz ki burada olması imkânsız, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Leydi Winifred pişmanlık dolu bir ifadeyle, çünkü çocuğu seviyordu, "ve yine de burada kozmopolit olmakla, ırk önyargısı olmamakla övünüyoruz."

"Resmi olarak mı? Hayır! Sosyal olarak mı? Kesinlikle evet! Resmen bu Kızılderili hükümdarlara prens gibi davranıyoruz. Aslında, canım, onları zenci olarak görüyoruz. İşte böyle."

"Evet," diye itiraf etti. "Biz yabancılara karşı oldukça hoşgörülüyüz çünkü bizi rahatsız edecek kadar çok değiller. Bizi kaldırımdan
atmıyorlar, tramvaydaki yerimizi işgal etmiyorlar, kendimize ayırdığımız maaşlara ve pozisyonlara el koymuyorlar, ama aslında dünyadaki en hoşgörüsüz insanlarız. Yine de onun melez olması çok önemli değil, bence. Bunu yaşıyordu - Ordudan ayrılmak zorunda kalması."

"Kesinlikle öyle; ama neden Ordu'dan ayrılmak zorundaydı? Çünkü
nasıl itaat edeceğini bilmiyordu; çünkü disipline boyun eğemiyordu ve neden
disipline boyun eğemiyordu? Çünkü damarlarında Amerikan Yerlisi kanı vardı. Sonunda ırk meselesine geliyor."

"Ama neden bir melez her türün en iyisini miras almasın
ve böylece her ikisinden de üstün olmasın?"

"Ah, sadece bir tane _en iyi_ var canım," dedi Gordon üstün bir gülümsemeyle kahveye doğru yürürken. "Sadece bir tane en iyi var."

"Ve elbette biz üstün tip olduğumuzu varsayıyoruz."

Leydi Winifred, Sir Gordon'a hoşgörüyle baktı. O, sıra dışı
zekalı bir kadındı ve ondan kocasına dair gerçek bir yanılsamaya sahip olmasını istemek pek de adil değildi.

"Şey," diye devam etti, "bu sevgili oğlan melez; karısı bizim en iyi ve en saf kanımızdan. Yine de, tüm tuhaflıklarına rağmen Hal sevimli ve Edith--eğer o bir üstünlük türüyse, Tanrı Britanya İmparatorluğu'na yardım etsin."

"Edith temsili değil; aman Tanrım, hayır!" Sir Gordon'un Britanya İmparatorluğu adına Edith'i reddetme konusundaki coşkusu neredeyse kahve makinesini devirdi.

"Aman Tanrım, hayır!" diye komik bir ısrarla tekrarlayıp durdu.

"Öyle değil mi?" diye itiraz etti Leydi Winifred, kocasının uzattığı
kupasını almak için öne çıkarak. "Öyle değil mi? Sigara içen, içki içen, kumar oynayan, kendine özgü bir ahlaki değere sahip kadın bir istisna mı, yoksa Londra tipi mi oluyor?"

"Bu arada, Edith nerede?"

"Lord Yester ile Carlton'da yemek yiyor."

"Kocası eve geldiği ilk gece Carlton'da yemek mi yiyor?"

"Sevgili Gordon, umutsuzca eski kafalısın. Kocalar solucan benzeri
apandis gibidir. Bir zamanlar faydalı bir amaca hizmet etmiş olmalılar, ama
şimdi kimse bunun ne olduğunu bilmiyor. Yoğun bir kadının böyle önemsiz şeyler için zamanı yoktur. Edith, Groton Court'taki bir ev partisinden yeni döndü, sabahın erken saatlerinde modacısına biraz zaman ayırması gerekti; öğleden sonra yarışlara gitti, Avusturya Büyükelçiliği'nde çay içti, biraz briç oynadı ve doğal olarak akşam yemeği için giyinmesi gerekiyordu. Hal sabırlı olursa
eninde sonunda burada veya ortak bir arkadaşın evinde buluşabilirler."

Gordon, karısının alaycılığının inceliklerini takip etmeye hiç çalışmadı.

"Eh, umutsuzca eski kafalı olmalıyım," dedi en gerçekçi şekilde. "Modern evlilik benim için çok
uzağımda." Sir Gordon
eski kafalıydı. Erkeklerin yazılı olmayan bir yasayla dedikoduyu kadınlara bıraktığı bir çağa aitti.

"Winifred," diye başladı çok tereddüt ederek ve ciddi bir şekilde düşünerek, "Lord Yester'ın Edith'e olan ilgisinin
konuşmaya başladığının farkında mısın?"

"Başlıyor mu?" diye güldü karısı. "Neden, Gordon, bu o kadar eski ki insanlar
bu konuda konuşmayı
bıraktı."

"Gerçekten mi?" diye boş boş bağırdı umutsuz bir şaşkınlıkla. "Eh, Hal ayağını
hemen yere koymalı, hemen," diye tekrarladı zayıf bir şekilde aşırı vurgulayarak.

"Canım, ayak ve el birlikte gider. İkisi de arkaiktir.
Artık karısını dövmek iyi bir davranış olmadığından, ayağını
aşağı veya yukarı koymanın bir önemi yoktur. Kadınlar kocalarına ancak
gerektiğinde saygı gösterirdi."

Gordon'un bir savaşçı ve bir koca olarak niteliklerinden biri de
cezayı kaldırabilmesiydi. Bu yararlı bir başarıdır ve güzel olduğu kadar nadirdir. Lady Winnifred'in aşırı hassas bir adamla yaşaması imkansız olurdu. Durumu kendisi açıklarken: "Biraz cana yakınlık, komşuluk için olmazsa olmazdır. Yatakların
yağlı olması gerekir. Bunu benden veya aşçıdan beklememelisiniz. Bunu
arkadaşlarınızda aramazsınız. İşte, işte buradasınız!"

"Hiç şüphem yok ki, bunun bir kısmı Hal'in kulağına gelmiştir," dedi kocası, "ve evini düzene koymak için geri döndü ve gerçekten de zamanı geldi."

"Eh," diye cevapladı, "kadının bakış açısından medeni adam
açık bir başarısızlıktır. Belki de yarı vahşi olan başarılı olabilir."

"Hayal et, Rundall, karımın Anglosakson ırkının üstünlüğünden şüphelendiğini hayal et!"

Bu söz, merdivenlerden inen ve gece ceketinin cebine bir termometre
yerleştiren cilalı, etkileyici bir kişiye yönelikti. Sir George Rundall'ın ismine uzun bir harf dizisi ekleme hakkı vardı ama zamanı yoktu. Kendini
yaşamış bir adamdı ve kendine bir itibar kazandırıyordu. Bir atletin
fiziğine, aynı zamanda dünya adamı olan bir bilginin kafasına,
temiz tıraşlı, parlak bir yüze ve bembeyaz saçlara sahipti, ne varsa.
Doktor bilgili bir adamdı, her türlü
hoş olmayan şey konusunda bir otoriteydi ve olağanüstü bir hafızası vardı. Burada Winifred'i hak ettiği yere koyabilecek bir adam vardı, eğer biri bunu yapabilirse. Sir Gordon, "Anglosakson ırkını" onun gür sesli akşam yemeği sonrası etkisiyle parçalamıştı.

"Keşfetmedin mi Stuckley, eşlerimiz her zaman haklıdır?"

"Ah, diyorum!" diye inledi Sir Gordon, bu korkakça düşmana
gitmesinden dehşete düşmüştü.

"Anglosakson ırkı diye bir şey yoktur."

"Ne?"

"Ve saf bir insan tipi diye bir şey yoktur. O basitçe
var değildir. Finot der ki: 'Bütün insanlar melezdir,'" ve doktor
bir kitaplığa yerleştirilmiş küçük bir masaya oturdu ve bir
reçete yazmaya başladı.

"Irk", Gordon'un güçlü yanlarından biriydi. Derin bir amatörün tüm inancına sahipti. Biraz öğrenmenin ve bunun
sonuçlarının bir örneğiydi.

"Yani," diye sordu kibirli bir kuşkuyla, "dolikosefalik üstünlükte hiçbir şey olmadığını mı söylüyorsun?" Bunu hiçbir sıkıntı belirtisi göstermeden söyledikten sonra, kendinden çok memnun bir şekilde etrafına baktı.

"Dolly kim?" diye sordu Winifred. "Sir George, bu gerçek bir kelime mi yoksa sadece
ağırlaştırılmış saldırı ve darp mı?"

"Endişelenmeyin, Leydi Stuckley, bu sadece dar kafataslı sarı saçlı insanlar anlamına geliyor."

"Ve sarışınlar seçilmişler, öyle mi?" dedi. "Şimdi hidrojen peroksitinin popülerliğinin bilimsel açıklamasını biliyorum."

"Şaka bir yana," dedi asker. Bu, onun ev içi deneyimlerinde kullanılan klişe bir sözdü. "Şaka bir yana, eminim bilim adamımız
sefalik indeksin önemini kabul edecektir?"

"Sir George, koruma için sana güveniyorum."

"Baş ölçüleri, Leydi Stuckley, hepsi bu," diye açıkladı Sir George bir gülümsemeyle. "Şey, buna gelince," diye devam etti, ayağa kalkıp kütüphane masasına yaklaşarak, "bu tür şeylere meraklı Parchappe adında bir adam, 'zeki bir kadının başının, bir aptalın başının boyutlarından belirgin şekilde daha aşağı olduğunu' buldu. Şimdi, Stuckley, bunu karına kanıtlayabilirsen, haklı çıkar."

Leydi Winifred içtenlikle güldü.

"Lord Kerhill için," diye ekledi doktor Winifred'e, önündeki masanın köşesine bir
reçete koyarken.

"Sir George gerçekleri şaka olarak ele almaktan hoşlanıyor," dedi rahatsız olmuş Gordon.

"Gerçekler mi?" diye sordu Winifred. "Gerçekler mi? Bu neden boşanma sebebi olsun ki?"

"Gerçekler mi?" diye yankıladı bilim adamı ciddi bir şekilde. "Acaba gerçekler nelerdir?
Bugünün inancı, yarının alay konusu olur. Uzun zamandır çeşitli insanlara umutsuz aşağılık atfetmek için kafatasını ve beyni kullandık, şimdi Finot gelip şöyle diyor: 'Kafatası ve beyin
organik eşitsizlik lehine hiçbir argüman sunmuyor.' Lamarck--sanırım
Lamarck--daha iyi ifade ediyor. 'Doğa
ne sınıflar ne de düzenler, ne aileler, ne türler ne de kalıcı türler yarattı, sadece bireyler yarattı!' diyor."

"İşte sorunun cevabı, Gordon," diye haykırdı Leydi Winifred
zafer kazanmışçasına--"Birey!"

Merdivenlerden Birey geldi ve odaya girdi. Hal,
utanç verici bir duraklamanın ima edilmesinden hemen konuşmanın konusu olduğunu anladı.

Bir sorunla karşı karşıya olan biri için beceriksiz ellerin
bu işe karışması, onu karıştırması oldukça zordur.

Doktor, kendine ilk gelen kişi oldu. Zor vakalara alışkındı ve hastaya sadece altı hafta veya altı ay ömrü kaldığını söylemek zorunda kaldığında tavrı mükemmeldi. "Ah, Harold," dedi, şefkatli bir gülümsemeyle, elini çocuğun koluna güven verici bir dokunuşla koyarak, "sevgili baban için bu eve dönüş muhteşem. Bir daha
gitmemelisin." Sonra sesini sadece Hal'in kulağına alçalttı. "Geri döneceğim. Sen yatmadan önce seninle konuşmak istiyorum," ve meşgul adam bayıldı. Hal, geleneksel yemek ceketini giymişti.
Akrabalarına eğlenen bir gülümsemeyle baktı ve masaya indi
ve kendine bir sigara almaya başladı, sonra daha iyisini düşündü,
cebinden biraz pirinç kağıdı çıkardı ve kendi sigarasını yaptı,
Meksikalıların mucizevi tavrıyla tek eliyle manipüle etti. Bittiğinde, seyircilerin hayret ve hayranlık dolu şaşkınlığı arasında, pantolonunun paçasına bir kibrit çaktı ve sigarayı aynı eliyle yaktı, Gordon'un dehşeti ve Winifred'in sevinci.

Gordon'un aklına göre, iyi yetişmiş hiçbir insan mucizeleri gerçekten umursamazdı.

"Eh, Kuzen Hal, üç yıl sürgündeydin! Ne büyük bir mutluluk, ha?
Sevgili eski Londra'ya geri dönmek ne büyük bir mutluluk!"

Çocuk kahvesini alırken gülümsedi.

"Grafton'ı hatırlıyor musun? Eskiden bir arkadaşımdı. Liverpool'dan gelen trende onunla
tanıştım." Çocuk, şaşkın bir sıkıntıyla öne eğildi. Grafton'ı görebiliyorduk. "Eh, ihtiyar, seni
çok özledim! Son iki haftadır kendini
nerede tutuyordun?" Varsayımı bıraktı.

"Samimi bir yer--Londra! Erkekler ve karakterleri
gömlek kollarıyla yolumuzdan çekilin." Ve kollarını uzattı ve akşam yemeği ceketi
tehlikeli bir şekilde
çıkardı. O an için kütüphaneyi doldurmuş gibiydi ve
çoğu insanı gölgede bırakıyordu.

"Ama orada bile o pislikten kaçamıyorsun, değil mi?" diye sordu
Winifred.

"Hayır, ama o pislik kendini tüm dünyaya haykırıyor ve eğer çıkardığı
gürültüyü beğenmezsen delik deşik ediyorsun. Burada
gizli silahlar taşıyorlar. Ben gömlek kollu kalabalıkla daha çok evdeyim,"
ve Charles II sandalyesine oturdu ve kahvesini yudumlarken bacağını bir kolunun üzerine attı.

Sir Gordon şöminenin önündeki döşemeli korkuluktan kalktı,
oturduğu yerden boş kahve fincanını bıraktı, sonra
Hal'in karmaşık işlerini kişisel olarak üstlenmiş gibi ayağa kalktı.

"Eh, Hal, oğlum, sanırım yerleşmeye, bir İngiliz beyefendisine yakışır bir kariyere yerleşmeye hazır bir şekilde geri döndün." Sir
Gordon, Hal'in ateşini çekmek için durakladı. Genç adam bu varsayımı tartışmadığı için, küçümseyici bir kibirle devam etti.

"Seni yerleştirmeliyiz. Seni yerleştirmeliyiz, oğlum. Kolay bir
mesele olmayacak, değil mi? Elbette ticarete giremezsin. Ordu, beyefendilerin tek oyunudur, ama--ondan bahsetmemeliyiz. Ondan
bahsetmemeliyiz," ve bu kadar acı verici bir konudan uzaklaşmak için acele etti. "Peki,
kilise ne olacak?"

"Kilise?" diye sordu Hal gülerek.

"Ah, baban sana geçimini sağlayabilir." Sonra aceleyle ekledi: "En azından
saygın."

"Benim için mi? Kilise?"

"Ah, dine girmek zorunda değilsin; aman Tanrım, hayır! O saçma sapan
şeylerden hiçbiri."

Sevimli kocasının çok derin sularda olduğunu gören Winifred elini uzattı ve onu daha derine inmeye teşvik etti.

"Hal, ne kadar da aptalsın," dedi. "Dini senin için yapan asistanların, papazların ve
bu tür şeyler var. Av köpeklerine biniyorsun,
ilçen için kriket oynuyorsun ve benzer manevi eğlencelerin tadını çıkarıyorsun."

"Eh, _bir şeyler_ yapmalısın," dedi Sir Gordon huysuzca, genç adamın hafifliğinden rahatsız olarak. "Elbette ne denemeye karar verirsen ver,
Ordu sicilini aşağı çekmek uzun ve zorlu bir mücadele olacak; yine de
zaman ve cesaretle başarılabilir. Sen bir kontun oğlusun ve nüfuzlu akrabaların var. Peki, o zaman siyaset ne olacak?"

"Mecliste oturup Yaşlılık Emeklilik Maaşları ve
Lisans Yasası hakkındaki gevezelikleri dinlemek mi? Ben bir kadın hakları savunucusu olup hapse girmeyi tercih ederim."

Sir Gordon kariyerleri tüketmişti. Tam olarak bir kariyer değildi ama
insanlar buna yöneliyordu ve bu uğurda gitmek şeytanca güzel bir şeydi.

"Eh," diye önerdi, "işte bir taşra beyefendisinin hayatı."

"Kırsal iyi olurdu," dedi Hal, "eğer insanlar sadece
uzak dursalardı. Her şeyi mahvediyorlar. Bahçeler bile
iğrenç insanlar kadar resmi ve çiçekler, hatta çiçekler bile, sanki onlar da sergileniyormuş ve hakkında konuşulabilecekmiş gibi
katı ve kendini beğenmiş ve uslu görünmek için yapılmış.
Kırsal sadece çaylar, tenis ve silindir şapkalar, briç, skandallar ve birbirlerinin eşleriyle
flört etmek için bir başka ortam."

"Eh, atış var," dedi Sir Gordon çaresizlikle. "Eskiden
atış yapmayı severdin. "

"Evet, insanlar kalabalıklar halinde ateş etmeden ve bunu bir işlev haline getirmeden önce. Şimdi
yalnızlıklara, rahat yalnızlıklara, uşaklarla, bir Fransız aşçıyla,
eski şaraplarla ve bir Macar grubuyla gidiyorlar."

Sir Gordon, karısının ve Hal'in önyargılarıyla
eğlenceye girdiğinin farkında değildi. Sabrını kaybetmek üzereydi.

"Pekala, eğer _burada_ kalırsan--" Sesini neredeyse kaba bir çığlığa
yükselttiğini fark edince sinirlendi. Cümleyi daha ılımlı bir tonda tekrarladı. "Eğer burada kalırsan----"

"Ama ben burada kalmayacağım, Gordon. Benim için Batı bu. Bu
kanımda var. Babamı ziyaret edip bir iki önemli meseleyi ayarladıktan sonra Tanrı'nın ülkesine geri döneceğim."

"Bravo, Hal," diye haykırdı Leydi Winifred. "Burada kalırsan sonunda
sıradan bir züppe
olacaksın ve senden nefret edeceğim. Hayır; gömlek kollu kalabalığına geri dön."

"Pekala, sevgili oğlum," diye haykırdı Gordon tamamen şaşkın; "Seni
anlayamıyorum," ve anarşinin sevilmediği, şımartılmadığı ve çikolatalı şekerlemelerle
beslenmediği
United Service Club'a aceleyle geri çekilmeye karar verdi. Sonra aklına bir şey geldi ve geri döndü.

"Winifred, Hal'le bunun hakkında konuş."

"Ne hakkında?" diye sordu Hal.

Yine inançlarının hararetinde alışılmış duruşunun bir kısmını kaybetti.

"Ayağını yere basmalısın, Hal; gerçekten yapmalısın--şey--hem bizim hem de kendi iyiliğin için. Winifred sana bunu söyleyecektir" dedi ve yaşlı asker siperden dışarı fırlayıp son derece düzensiz bir şekilde geri çekildi.

Kuzeni Winifred, Hal'den yaklaşık altı yaş büyüktü ve çocukluğu ve gençliğine dair tüm
anılarda tek parlak nokta oydu. Üvey
annesi, o daha çocukken ölmüştü. Babası kamu işleriyle çok
meşguldü. Bu uzun boylu, tuhaf kız dışında, tuhaf küçük adamı anlamak isteyen başka kimse yok gibiydi. Kız yanında durdu ve ona, ten renginden de anlaşılacağı gibi, ona hakaret eden ilk küçük velet çocuğu kırbaçlaması için onu cesaretlendirdi. Sonra, oluşan
yaralarını yıkadı ve sildi ve ona görev yolunda ve şan yolunda olduğuna inanması için cesaretlendirdi. Böylece cesaretlenen utangaç, çekingen çocuk, hızla vahşi bir küçük savaşçıya dönüştü ve bir şekilde, eğer bir gün
bu Barışın nimetleri için savaşması gerekecekti ve amatör bir boksör olarak seçkin bir üne sahip olan baş bahçıvanın oğlunu, ona boks yapmayı öğretmesi için görevlendirdi, bu başarıda kısa süre sonra öğretmeninden uzaklaştı ve sonraki kariyerinde ona en büyük hizmeti sunması bekleniyordu. Tüm gelenlerle karşılaşmaya hazır olması ve bunu başarma yeteneği, yaşam boyunca pasaportuydu. Çocukluğundan erkekliğe kadar her adımda savaşmıştı. Bir savaş veya savaşlar dizisi, okulda, üniversitede, askeri kariyere hazırlıklarında çevredeki her değişikliği işaret ediyordu. Kısa süre sonra bu bir rutin haline geldi. Rahat bırakılmak için "birini yalaması" gerektiğini biliyordu. Bu onu endişelendirmiyordu ve bu karşılaşmaları aramıyordu ama umursamıyordu da. Aslında, olağanüstü iyi yaptığı şeylerden biriydi. İyi bir alaya katıldığında kalmak için müthiş bir mücadele verdi. Acımasızca "yıpranmıştı" ama ilacını aldı ve zorla çıkarılmadan önce alaya sahaya çıkması emredildi, fırsatlarının olduğu bir sefere çıktı, bunları hevesle kabul etti ve parlak sonuçlar elde etti, sonuçları da mütevazı bir şekilde aldı. Sonunda kardeş subaylarından saygı görmeyi başardı ama bu hak edilmiş bir şeydi. Ah, hak edilmiş bir şeydi! Çevreyle olan tüm bu çetin mücadelede, "yılan dilli" bu kadın olan Kuzen Winifred, bunu bilen ve anlayan tek kişiydi. Yanına geldi ve ellerini şefkatle omuzlarına koydu.

"Bana ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Sevgili, basit ruh, Edith'i değiştirmeni bekliyor."

"Edith'i değiştir, ha?" Hal yüzünde tuhaf bir ifadeyle uzaklaştı. O
devam etti: "Bir nehri barajlayıp akışını değiştirebilirsin. Bunu bir kadınla yapamazsın. Edith, sanırım, bölümün sonuna kadar Edith olmaya devam edecek."

"Görünüşe hala oldukça dikkatsiz görünüyor," dedi.

"Hiçbir zaman ihtiyatlı olmadı, ama içeride güvenli bir şekilde yaşayan ve oldukça dikkatsiz olan birçok kişi var. Her durumda, gazetelerden uzak tutuluyor. Bu bir şey. Burada gör."

Ona, sayfalarını gelişigüzel bir şekilde çevirdiği ve baktığı bir Londra sosyete dergisi gösterdi, modern yaşamın toplumsal çöplükte uzmanlaşan ve şantajı yüksek sanat noktasına
yükselten melez ürünlerinden biri; herkesin "paçavra" dediği ve tüm akıllı insanların dindar bir şekilde okuduğu bir dergi. Hal dergiyi aldı ve makaleye aceleyle göz attı.

Bu, "ünlü bir sosyete kadını"nın, "saygın akrabaları ve arkadaşları düşünülerek ismi saklı tutulan" bir kadının, Hyde Park'ta amaçsızca dolaşırken bir polis memuru tarafından bulunması ve kendisi hakkında net bir açıklama yapamamasıyla ilgili bir hikayeydi. Sinir hastalıkları konusunda tanınmış bir uzman olan Sir George _Blank_, tesadüfen oradan geçiyordu, görünüşe göre güçlü bir ilacın etkisi altında olan mutsuz kadını tanıdı ve onu evine götürdü, vb., vb., vb.

"Ne kadar korkunç!" dedi. "Sence bu doğru mu?"

"Sevgili oğlum, bu şeyler o kadar yaygınlaşıyor ki artık
bunlara şaşırmıyoruz. Toplumun gözdeleri var ve gözdeleri için geniş bir hayırseverlik örtüsü var, ancak tabii ki kişi günahlarını Hyde Park'ta sergilememeli. Edith büyük bir sosyal başarı elde etmedi, ancak
gazetelerden uzak durdu; hala mümkün ve asla pes etmiyor.
Hala devam ediyor - tırmanıyor, tırmanıyor."

"Ve Lord Yester son merdiven, ha?"

"Neden, İngiltere'de birkaç dakikadan fazla kalmadın. Bunu
nasıl buldun?"

"Neden, arkadaşım Grafton trenle gelirken yanımdaki koltuğa bu resimli gazetelerden birini koydu. Edith ve Lord Yester'ın bir resmini gördüm ve karıma 'açık bir mektup' okuma zevkine eriştim. Çok öğreticiydi. Gazetelerden uzak durduğunu
söylediğini sanıyordum."

"Ah, bu önemsiz bir konu. Bu tanıtım değil. O 'açık mektup' dikkati sadece onun sosyal öneminin kabul edilmesidir. Bu önemsiz bir şey. Leydi Lucretia Burk-Owsley müzik salonlarımızdan birinde dans ediyor. Şimdi, buna itiraz edebilirsiniz, ancak kocasının demokrasiyi sevdiğini anlıyorum. Londra'nın tamamını ailenin kucağına alıyor. Elbette dans edemiyor ama o bir vahiy. Bunu görmelisiniz. Ah, biz öylece durmuyoruz."

"Ve Lord Yester?" diye önerdi Hal. "Onun _varoluş nedeni_ nedir?"

"Lord Yester'ın mesleği Edith'tir, mesleği Uxminster Dükü'nün ardından tahta geçmektir ve Dük en sabırsız varisi bile tatmin edecek kadar
zayıftır."

"Bir düşes, ha?"

"Bundan daha azı değil."

"Ama Yester," diye itiraz etti Hal, hayalperest bir geriye dönüp bakarak; "Yester bir çocuk.
Babası, benim babam olabilecek yaşta olmasına rağmen, benim bir arkadaşımdı.
Güney Afrika'da birlikte görev yaptık. Neden hatırlıyorsun, Winifred?
İtaatsizliğimi haklı çıkardığı ve susturulmayı
reddettiği için emekliliğe zorlandı - Tanrı onu korusun! Dünyada sahip olduğum birkaç arkadaştan biri! Oğlu, ha? Neden, genç çocuk henüz bebek arabasından
çıkmış olmalı."

"Bazı kadınlar yaşlandıkça aniden çocuklara karşı bir düşkünlük gösterirler.
Bir kadın anne olmaktan kurtulduğunda, bazen kaderiyle büyükanne sınıfında karşılaşır."

"Doğru hatırlıyorsam, oldukça iyi bir çocuk," dedi Hal.

"Eh, 'çifte birinci' değil, entelektüel bir dev değil, ama iyi yetiştirilmiş bir çocuk; dadısına bir övgü ve bu arada, evli bir kadına, tabii ki, onu anlaması imkansız bir budalayla evli, çılgınca aşık olma yaşına gelmiş."

Hal güldü.

"Evet, _budala_ bunu anlıyor. Zaten planlarını yapmışlar, sanırım?"

"Ah, evet; ve gelini vermek için tam zamanında geldin. Şimdi bir
yenilik var ve bu günlerde nadir oluyor - eski kocanın yeni kocanın sağdıcı olduğu bir düğün. Hayır mı? Edith, koşullar altında çok iyi davranacağına inanarak sana iltifat ediyor.
Seni kaçınılmaz olana hazırlamam ve mümkünse darbeyi yumuşatmam bekleniyordu."

"Ve Lord Yester--istekli mi?"

"İstekli mi? Şiddetle, çılgınca istekli. Şahsen, senin çok şanslı olduğunu düşünüyorum. Tüm kalbimle olası kurtuluşunuz için sizi tebrik ediyorum."

Leydi Winifred durumla oynamaya devam etti, onu içten dışa çevirdi, onu fantastik bir alay konusu yaptı, ta ki onun dinlemediğini görene kadar. Gerilim gitmişti. Kendini
hoş rüyalara
kabul etmişti. Rüzgara ve gelgite karşı çekiyordu, her
kas, her sinir çatlayacak kadar gerilmiş, başı patlıyor, kalbi
kırılıyor ve hiçbir ilerleme kaydedemiyordu, kendi başına zar zor ayakta duruyordu. Şimdi gelgit
dönmüştü. Fırtına geçmişti. Küreklerini alabilir, kıçta oturabilir ve onu akıntıda tutabilirdi, onu arzularına
götüren akıntıda. Lezzetli bir uyuşukluk içinde dinlenebilir ve kıyıdaki
çiçekleri ve bahçeleri görebilir ve güzel yolculuğun sonunda Wah-na-gi'nin kayanın üzerinde durup ona kollarını uzattığını görebilirdi.

"Nasılsın, Harold? Hoş geldin."

Edith ona elini uzatarak ayağa kalktı.

*BÖLÜM XIX*

Küçük bronz figür yerine, içindeki ruh kadar düz ve sade, düz, sade çizgilerle geyik derisi elbise giymişti, doğanın ve sanatın karmaşık ürünüydü, terzi, kuaför ve kuyumcunun en son ve en iyisini yaptığı, kütüphanenin yumuşak, sıcak, koyu renklerini asil bir arka plan, kromatik bir çerçeve olarak kullandığı, doğaüstü bir şekilde beyaz bir kadın gördü. Çok düşük kesilmiş, kanarya sarısı Paquin elbisesi koyu kahverengi marabu tüyleriyle çerçevelenmiş ve çevrelenmişti. Göz kamaştırıcı boynunda Lord Yester'ın hediyesi olan bir zümrüt dizisi vardı. Kızıl saçları örgülüydü, desteklenmişti ve örgüler, kıvrımlar ve kabarıklarla desteklenmişti ve elmas bir taçla taçlandırılmıştı. Beyaz elleri yüzüklerle kaplıydı, birçoğunun bir geçmişi vardı. Bu süslü kombinasyon daha da karmaşık bir
bireyselliği gizliyor ve açığa çıkarıyordu, barbarca dürtüleri nesiller boyunca edinilmiş stres ve gerginlikle çaprazlanmış,
dikilmiş ve bükülmüştü. O,
parlak bir yaratıktı, cazibesinin farkındaydı, ancak akik
gözleri etrafında küçük sıkıntı sinyalleri, ciddi, ısrarcı
uyarılar topluyor, dikkate alınmaması gereken, çok hızlı yaşadığını,
zirvede, doruk noktasında olduğunu, inişin hızlı ve seri olacağını söylüyordu. Harika mekanizma düzgün çalışmıyordu. "Nasılsın, Harold? Hoş geldin eve." Ve uzatılmış bir el. Ve bu, uzun bir yolculuktan
dönen kocasıydı.

"Teşekkür ederim, Edith," ve elini tuttu. Kadın onu öpmeyi teklif etmedi
ve kadın ona sadece bir el verdi. Yeni tanıştığı bir yabancı olabilirdi. Aslında, bir yabancıya daha fazla ilgi duyardı. Ev içi prosedürlerin bile ötesine geçmişlerdi.

"Winifred," dedi kuzeni, "Lord Yester oturma odasında.
Birbirinizle çok iyi anlaşıyorsunuz. İzin verir misiniz?"

"Kesinlikle hayır."

"Sadece Harold ile bir an sohbet etmek istiyorum."

Winifred odadan çıkarken onlara alaycı bir gülümsemeyle baktı.
Bu durum onun zıtlıklara olan aşırı sevgisine hitap ediyordu.

"Bu gece kaçıp gittiğim için beni mazur gör, Harold; değil mi? Bak,
zamanında öğrenemedim ve daha önceki bir sözü bozamazdım.
Winifred'den benim yerimi almasını ve seni evinde hissettirmesini istedim." Ve şöminenin önündeki korkuluğa doğru dalgalandı ve
tembel bir kedi gibi neşeli bir şekilde
oturdu. Sis eve
işmişti ve rutubette bir serinlik vardı. Ayrıca, ateşin saçlarına ve mücevherlerine ve boynuna garip ışıklar gönderdiğini ve hayranlık uyandırma arzusunun içgüdüsel ve her zaman mevcut olduğunu biliyordu.

"Winifred iyi bir arkadaş ve elinden gelenin en iyisini yaptı," dedi Hal basitçe.

"Ve Winifred ile kısa bir sohbetten sonra -yani- senin bilmen gereken her şeyi öğreneceğini ve bana anlatacak hiçbir şey kalmayacağını biliyordum."

Her iki kadının da birbirlerine dair hiçbir yanılsaması olmadığı açıktı.
Dinlenme ve huzur tavrı sadece bir anlıktı.
Huzursuzca ayağa kalktı ve öne çıktı, gözleri şiddetli bir konsantrasyonla ona doğru eğilmişti.

"Elbette bir şeyi değiştirme fikriyle geri dönmedin?"

"Tavırın bunu umutsuz kılıyor gibi görünüyor, Edith."

Rahatlamıştı. O zaman açık bir savaş olmayacaktı. Yarı yarıya döndü, göz kapaklarının düşmesine izin verdi ve onu altlarından
gözleyip ölçtü. Ona oryantal bir görünüm verdi.

"Sevgili Harold, aramızdaki rol için artık çok geç. Sen de
benim kadar hevesle bir serbest bırakmayı memnuniyetle karşılayacaksın; bu yüzden meseleleri ayarlayabilmeliyiz. Sen gittiğinden beri hareketlerini araştırdık ve Kızılderili kadının adı bizim işimize yarayacak."

Bu Hal üzerinde çok tatsız bir izlenim bıraktı.

"Hayır," dedi tehditkar bir tonla yavaş bir şekilde. "Hayır, bence hayır."

Edith döndü ve ona şaşkınlıkla baktı. Bu bir formaliteydi, aptalca yasanın gerekli kıldığı o tatsız formalitelerden biriydi. Görüş alanındaki kadın bunu asla bilmeyecekti, bilse bile umursamayacaktı. Çok daha
kolay bir yol gibi görünüyordu. Kadının nazik şaşkın bakışlarına açıklama olarak şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, o sadece bir vahşi. Bizim inceliklerimizi anlamayacak."

Edith'in ironisine güldü. Sonra aşık oldu, romantik bir şekilde aşık oldu.
Kadın neşeyle güldü. Bu, onun kabulünü kesinleştirmiş gibi görünüyordu.

"Başvurunuza karşı çıkmayacağım," dediğini duydu.

Elbette karşı çıkmayacaktı. Neden karşı çıksındı ki? Bu Kızılderili kadını seviyordu.
Bir an önceki korkuları çocukça, aptalca görünüyordu. Durumun yumuşak, zalim elinde esnek olduğunu hissetti.
Yüreği içinde
sıçradı. Teknesi de akıntıyla birlikte yüzüyordu. Çiçeklerle
boğulmuş ama bir taçla taçlandırılmış bir mavnaydı ve ipek yelkenlerini güzel kokulu esintiye doğru
açtıkça, kalabalık yol boyunca her yerde nakliye araçları yol verdi ve yer açtı, selamlar ateşlendi ve her yerde
hava övgü ve alkışla yoğunlaştı. Ve beklenen zaferin küçük bir kısmı kıskançların kaşlarını çatmaları ve eski
hesapların akşamıydı.

"İki şart koşuyorum," dediğini duydu.

Nefesini tuttu. Onu sadece sonunda başvurusuna karşı çıkacağını, özgürlüğünü reddedeceğini söylemek için mi kandırmıştı? Onun insafına kaldığını biliyordu. Acı şartlar koyabilirdi. Aslında onun en büyük tutkularının gerçekleşmesini önleyebilirdi; hayatının tüm ayrıntılı yapısını mahvedebilirdi. Kesin mutluluğu aniden tehdit altında gibi görünüyordu. Histerik bir anda bunun harabeye döndüğünü gördü. Anında planları ve beklentileri daha önce hiç sahip olmadıkları bir önem ve ısrar kazandı. Onun yoluna çıkabileceği düşüncesiyle çılgın bir öfkeyle doldu. Yine de bekledi. Ne talep edecekti?

"Kızılderili kadının adını bu işe karıştırmamalısın."

Aman Tanrım! Hepsi bu muydu? İsteyerek kurbanlar ve suç ortakları bulunacaktı. Başka ne?

"Ve babam yaşarken hiçbir adım atmamalısın."

Bir saniyede ölümden hayata geçti. Kont, varoluşa bir iplikle
sarılmıştı. Hal, kendisine verdiği
mücevherlerin iadesi için pazarlık bile yapmamıştı. Direniş
göstermesi gerektiğini, aksi takdirde şartların değişeceğini hissetti. Çok gülünç derecede
basitti.

"Elbette Lord Yester'ın istekleri göz ardı edilmemeli."

"Sizin veya Lord Yester'ın benim adıma buna karar vermesine izin veremem."

Konuşurken arkasını döndü ve bu yüzden Lord Yester'ın bu göndermeyi duymak için odaya
zamanında girdiğinin farkında değildi. Karı koca arasına karışmanın cesaret gerektirdiği evrensel olarak kabul edilir; ama Lord Yester cesur bir küçük adamdı. Daha fazla bekleyemezdi. Kaderi de kütüphanede kararlaştırılıyordu. Karar vermede bir söz hakkı olması gerektiğini hissediyordu. Bundan daha fazlası, ona, zaman ve mekandan, günah ve acıdan geçerek gelen bu yumuşak, kederli ruha, tamamlayıcısı, tamamlayıcısı olarak onunla buluşması gerekiyordu. Küçük, ince, narin, hassas bir yüze sahip, düzenli ama küçük hatlarla ayırt edilen, ince, taze, bozulmamış bir acı çekme kapasitesine sahipti, bununla alay ediyor, endişeleniyor ve sonsuz eğlencesi için oynuyordu. Yaklaşan tacının yanı sıra, ona aşıktı; yani, bir kundakçıydı ve duygularının yandığını görmekten, bir şairin ve bir çocuğun taze, güzel duygularını hissetmekten hoşlanıyordu.

"Harold, Lord Norman Yester ile tanıştığını sanmıyorum?"

Üçü arasında utanmayan tek kişi oydu.

"Evet, sanırım Lord Yester'la Eton'dayken tanışmıştım."

Hal, diğerini rahatsız etme niyetinde değildi.

O budala! diye düşündü Yester; beceriksiz budala! Eton, gerçekten! Çocukla ilgili her şey
küçüktü, ruhu hariç. "Altı yaşındayım, yediye giriyorum" diyen bir çocuk gibiydi.

"Evet?" dedi kaşlarını küstahça kaldırarak. "O kadar uzun zaman önceydi ki, tamamen unutmuştum."

O tatsız kocayı yerine koyduktan sonra, ona, haksızlığa uğramış ve ihmal edilmiş karısına
en büyük saygıyla döndü.

"Edith," dedi nazikçe - "Leydi Effington," diye düzeltti kendini ve
kocasına resmi bir şekilde eğildi. Bu, yapılacak hoş ve samimi bir şeydi. Hal gülümsedi, ama alaycı bir şekilde değil. Aslında, çocuğu seviyordu. Ne kadar komik bir ortaçağ beyefendisi!

"Leydi Effington," diye devam etti Sir Launcelot (cep baskısı), "eğer
güveninize layık olduğumu hissediyorsanız, belki de çıkarlarınızı
benim ellerime --şey-- bizim ellerimize bırakırsınız!"

Yine o tatsız kocayı unuttu ve yine görgü kurallarını ihlal ettiği için özür diledi.

"Teşekkür ederim, Lord Yester," dedi kadın kendi ciddiyeti ve onuruyla. Hal için bu bir oyun gibiydi -- bu ayrıntılı formalite, bu becerikli dolaylılık, yüksek patlayıcıları tamamen güvenli ve nazik bir şekilde kullanmadaki bu beceri, her şeyi
ortak bir paydada buluşturmadaki bu modern kapasite. O da oyunu oynayabilirdi, ama Red Butte Çiftliği, Big Bill, John McCloud, McShay ve Wah-na-gi, 'bedensiz ruh'tan ne kadar da uzak görünüyordu!

"Lord Effington ve ben ikimiz de dünyalı insanlarız," Hal gencin söylediğini duydu. "Bir anlaşmaya varmamız zor olmamalı."

Lord Yester'ın baş parmakları yeleğinin kol deliklerindeydi, göğsü
dışarı çıkmıştı ve ayağının ucuyla dengede duruyordu.
Bu, boyuna eklenen edinilmiş bir tavırdı. Tüm küçük adamlar gibi o da Napolyon'un dev olmadığı gerçeğinden bahsetmeyi severdi.

Edith güzel başını en büyük saygıyla öne eğdi.

"Mutluluğumu sizin ellerinize bırakıyorum, ikinize de en büyük güvenimle," dedi odadan çıkarken zarif bir şekilde. Lord Yester, hareket ederken onu karşıladı ve ona kapıya olan korumasının saygısını gösterdi! Bu hareket, kocayı sıradan bir yabancı konumuna getirdi.

Edith'in bu idealleri canlandırırken ne kadar eğlenmiş olabileceğini düşündü Hal! Edith, kendine ait hiçbir ideali olmayan.

Yester döndüğünde iki adam birbirlerine baktı; garip bir duraklama oldu, her adam boğazını temizledi ve her biri diğerinin başlamasını bekledi.

"Sigara içer misin?" diye sordu Hal purolara bir işaretle. Genç
masaya doğru gergin bir şekilde irkildi, sonra
kendisini korumasına
atan kadına insanlık dışı bir zulümle davranan adamla böylesine dostça bir şekilde karşılaşamayacağını düşündü; bu yüzden
durdu ve çok garip bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır! teşekkür ederim; hayır, hayır!"

Yine garip bir duraklama. "Oturur musun?"

Bu onurla tutarlı görünüyordu ve oturmaya başladı, ama yine
geri çekildi.

"Ben--eh--ayakta durmaktan daha rahat hissediyorum, eğer senin için sorun olmazsa."

Hal eğildi. Yester'ın beceriksizliği bulaşıyordu. Odanın karşısına geçti,
ateşin önündeki korkuluğa oturdu ve bir sigara yaktı. O
bekleyebilirdi. Yester yakasıyla oynadı, yanağını okşadı ve
kıpırdandı.

"Bu--bu oldukça hassas bir durum, değil mi?" dedi sonunda, biraz küçümseyici, gergin bir gülümsemeyle.

"Bu günlerde hiçbir şey alışılmadık veya imkansız görünmüyor," dedi Hal rahatça.

"Şey, görüyorsun," dedi diğeri, "Ben diplomatik hizmet için tasarlanmıştım,
ama korkarım ki oldukça açık sözlüyüm."

Ne çocuktu, diye düşündü Hal.

"Bazen ilgi çekici bir açık sözlülük diplomasinin en üst biçimidir," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Şey, görüyorsun," dedi cesaretini toplayan diğeri, "o bana tamamen güvenmeye başladı, sanki benim yargıma----"

"O mu? Ah, evet, karım."

"Evet, evet," diye hevesle onayladı sevgili, kendi romantizmine o kadar dalmıştı ki
başka herhangi bir bakış açısına karşı güzelce duyarsızdı. Hal sigara içiyordu
ve anlaşılmaz bir yüz ifadesi takınıyordu, kalbi içinde şarkı söylerken,
rüzgar ve gelgitle birlikte, bu girdaplardan, bu kıvrımlardan ve dönüşlerden çıkıp, geniş okyanusa ve yeni bir dünyaya doğru gidiyordu.

Yester yazı masasına doğru yürüdü ve
mobilyalarıyla gergin bir şekilde oynamaya başladı.

"Sana bazı şeyler söylemek istedim ve ben--ben--ben bunu nasıl yapacağımı neredeyse
bilmiyorum." Sonra aklı tanıdıkları üzerinde tekrar dolaşırken kendini toparladı. "Görüyorsun, başka arkadaşı olmadığı için, başı dertte ve sağlığı bozuk olduğu için, sempatim doğal olarak dile getirildi ve ikimizden biri farkına varmadan hemen önce - yani, görüyorsun, bence sen
çok kötü davrandın, ben--eh--şimdi tanıştığımıza göre, ben--söylememe izin ver, senin için çok üzgünüm?"

Bunun saflığı tamamen silahsızlandırıcıydı. Hal çocuğu seviyordu.
Ama durumu ciddiyetle karşılamaya devam etti,
resmi bir şekilde eğildi ve şöyle dedi:

"Çok cömertsin."

"Aynı zamanda," diye haykırdı küçük adam amacına dönerek,
"ikimizi de ilgilendiren onun mutluluğu değil mi? Ve ben sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer kaçınılmazı kabul edebilirsen--iyi ve güzel! Eğer kabul edemezsen,"
ve tekrar ayak parmaklarının üzerinde dengede durdu ve göğsünü genişletti; "eğer
edemezsen, alternatifle yüzleşmeye hazırım."

Alternatif kulağa uğursuz geliyordu. Ne anlama geliyordu?

"Alternatif mi?" dedi Hal şaşkınlıkla.

"Adını koyabileceğin herhangi bir şart ve koşul altında seninle görüşeceğim."

"'Benimle görüşebilir misin?' Ah, evet," ve kendi isteğine rağmen gülümsedi. "Neden,
düello yasadışı değil mi? Yasadışı olmaktan daha kötü; modası geçmiş." Ayağa kalktı, çocuğun yanına gitti ve ona koruyucu bir tavırla baktı. "Böylesine
yiğit bir beyefendinin hayatını almak istemezdim ve senin benimkini almanı daha da az umursardım. Korkarım ki umutsuzca sıradanım."

Hal'in kendi isteğine rağmen tavrı çok belirgindi.

"Korkarım bu çok belirgin, Lord Effington," dedi Yester sertçe,
diğerinin egemenliğine kızarak. "Ve şunu da önerebilir miyim," diye ekledi,
giderek artan bir sinirle, "senden çok daha genç ve küçük değilim ki bana patronluk taslamaya devam etmelisin?"

"Özür dilerim. Bunu yapmaya hiç niyetim yoktu." Sonra ona çok ciddi bir şekilde baktı ve ekledi: "Orta sınıf
vicdanım için ne yaptığını bildiğini umuyorum."

"Bunu kararlaştırabilecek kadar kendimi yeterli hissediyorum," diye yanıtladı çocuk rahatça. "Dünya hakkında bir şeyler biliyorum - sanırım kadınlar hakkında bir şeyler!"

"Ve sen neredeyse reşit oldun," diye ekledi Hal.

"Ben reşit olmak üzereyim," dedi Yester sertçe. "Ve ben
olduğumda----"

"Bunu karımla evlenerek kutlamayı mı umuyorsun?"

Diğeri ilgi çekici bir gülümsemeyle eğildi.

"Kesinlikle öyle. Peki, senin mutluluğunun önünde durmayacağım, Lord
Yester."

"Bu çok asilce."

"Korkarım ki bu benim için biraz bencilce. Senin mutluluğun
benimkiyle örtüşüyor. Ve gelecekte
benim hakkımda acı bir şekilde düşünmene asla sebep olmayacağını umuyorum."

Hal'in gözlerinde bir embriyo pırıltısı gizlendi. Uygarlık ne kadar da
serseri bir saçmalıktı!

"Tam tersine," dedi Yester, kelimelerle anlatılamayacak kadar mutlu bir şekilde, "Bence
çok iyi davrandın. Acılarını bir asker gibi gizliyorsun ve
ikimizin de sevdiği kadının iyi adını korumak için bana katılıyorsun.
Sadece bir beyefendi gibi davrandığını söyleyebilirim, Lord Effington."

İki adam da resmi bir şekilde eğildiler.

"Lord Yester," dedi Hal; "baban bir zamanlar bana büyük bir hizmette bulundu. Umarım her zaman arkadaş oluruz?"

Ve el sıkıştılar.

"Ah, Sir George, Lord Yester'ı tanıyorsunuz sanırım?"

Hal, salondan giren hekime konuştu.

İki adam da hafifçe eğildi. Hal, Uxminster Dükü'nün varisine döndü.

"Leydi Effington size tek şartım ne olduğunu açıklayacak. Bunlar
çok hafif ve eminim ki sizin onayınızı alacaklardır."

"Teşekkür ederim," ve küçük adam her bir adama özenle eğildi ve
kollarını arkasında kavuşturarak odadan çıktı, resimlere güvenebilirsek
Napolyon'dan çok etkilenmiş bir tavır.

Hal gülmemek için kendini zor tuttu. Ne saçmalık,
ama ne neşeli bir saçmalık! Zaten zihninde
bu poz takınan insanlara, resimli poster hayatlarına, tüm bu içi boş, yapay hayallere sırtını dönüp
gömlek kollu kalabalığa geri dönebileceği zamanı düşünüyordu. Bir ruha ne büyük bir neşe getirecekti!
Ona şöyle derken yüzünü gördü:

"Geri dönüyorum, Wah-na-gi; geri dönüyorum." Sir
George'u unutmuştu.

"Özür dilerim, Sir George. Çok tatlı küçük bir çocuk, Yester! Eh? "Acaba hiç o kadar genç miydim?"

Yester'ın başka bir adamın karısına olan ilgisinin, sakin bilim adamına bir tavsiye olmadığı açıktı. Kuru bir şekilde şöyle dedi: "Aptal mı yoksa düzenbaz mı olduğunu bilmiyorum."

"Eh, o da değil," dedi Hal. "'Ivanhoe'yu okuyormuş! Bana babamdan bahsetmek
istedin, Sir George."

"Hayır, oğlum; bu karınızla ilgili."

Sir George, Hal'in hatırlayabildiği kadarıyla sadece Kont'un tıbbi danışmanı değil, aynı zamanda yakın arkadaşıydı da.
Hal başka şeyler düşünüyordu, kaçışını planlıyordu, Batı'nın çocuğu için tuttuğu
hoş karşılamayı hayal ediyordu, yoksa doktorun ses tonunda ekstra bir düşünce, tavırlarında ek bir endişe fark ederdi.

"Edith?" diye sordu kayıtsızca ve nazik bir şaşkınlıkla.

"Evet; otur." Doktor, sırtı yazı masasına dayalı küçük kanepeye işaret etti. Hal umursamazca oturdu ve birkaç dakika önce Lady Winifred'in eline verdiği
toplum dergisini
koltuktan aldı ve sayfalarını çevirip
resimlerine bakmaya başladı, ancak yüzeysel bir şekilde ve başını doktora doğru eğerek dinlediğini gösterdi. Elbette Sir
George bilmiyordu--nasıl olabilirdi ki?--kendisi ve Edith'in farklı dünyalara geçtiğini.

Sir George'un kendisi bir saniyeliğine diğerini düşünerek ayakta dururken bir çalışmaydı. Başkalarının sırlarının ve üzüntülerinin bu koruyucusu,
sonsuza dek hastalık ve acıyla iç içe olan biri, nasıl bu kadar yeterli, bu kadar
kusursuz, bu kadar
dingin görünebiliyordu? İyi bakımlı, pürüzsüz ve parmak uçlarına kadar cilalı, sıkıntı veya endişenin yapışabileceği hiçbir yüzey yok gibiydi.

Bu bir zırh mıydı yoksa derisi miydi?

"Artık eve geldi," dedi doktor, dalgın dalgın cilalı tırnaklarına bakarak. "Edith'i biraz düşünmelisin. Yaşadığı hayat yorucu, anormal. Bir değişikliğe ihtiyacı var. Onu Londra'dan ve bu hızlı gidişattan
uzaklaştırmalısın."

"O her zaman bu hayatı yaşadı, Sir George. Hiçbir farkı yok, değil mi?"

"Amerika'da bir çiftliğiniz var. Tam da olması gereken şey. Neden onu
oraya götürmüyorsunuz?"

"Gitmezdi. O putlarına bağlı ve ben onlardan biri değilim, Sir George."

Doktor masanın köşesinde duruyordu. Konuşmadan önce
yalnız olduklarından emin oldu, sonra genç adama doğru eğildi
ve sessizce şöyle dedi:

"Elbette henüz benden başka kimse bilmiyor; ama sen bilmelisin;
aslında, belki de çok geç olduğunda, sonunda bileceksin, bu yüzden----"

Hal dergiden başını kaldırdı.

"Beni korkutuyorsun, Sir George. Ne var?"

Doktorun gözü Hal'in elindeki kağıda takıldı.

"İzin ver," dedi ve elini uzattı.

Hal onun sayfaları kasıtlı olarak çevirmesini izledi. Bunu yapması için
acı verici derecede uzun bir zaman harcadığı anlaşılıyordu. Bu arada sis duvarları delmiş ve yeri ele geçirmiş gibiydi; ışıklar sönükleşti
ve ateş loş mesafede hayalet gibi belirdi. Hava yoğundu ve
Hal zorlukla nefes alıyor gibiydi. Ah, sonunda doktor aradığını
buldu. Kağıdı geri uzattı ve makaleyi işaret etti. Bir hata olmalı. O makaleye daha önce göz atmıştı. Hyde Park'ta bulunan talihsiz bir kadınla ilgiliydi.
----

Başını kaldırdı. Sir George hala orada duruyordu. Uzun zamandır bekliyor olmalıydı. Hal sonunda çok yavaş bir şekilde konuştu.

"Ve o da--Edith miydi?"

Doktor başını ciddiyetle salladı.

Hal kağıda tekrar baktı ama göremedi.
Sanki her şey daha önce olduğu gibiymiş gibi kıpırdamadan oturdu ama dünyanın
sarsıntıyla sallandığını, binasının
üstüne yıkıldığını, etrafındaki tozla boğulduğunu ve
hareket edemediğini veya kaçamadığını, her şey bitene kadar kıpırdamadan oturması gerektiğini biliyordu.

*BÖLÜM XX*

Doktor sabırla beklerken diğeri düzensiz yeteneklerini yeniden ayarladı ve ışığa doğru yolunu bulmaya çalıştı.

"Aman Tanrım, ne korkunç!" dedi Hal, dalgın. "Neden, Edith dünyadaki son
kadındır--güçlü iradeli, kendi kendine yeten, hırslı! Neden, bunu
kavrayamıyorum. Mümkün görünmüyor. Ben--ben bunu fark edemiyorum."

"Ah, bu günlerde yeterince yaygın," dedi doktor, çocuğun yanına
oturarak ve elini dizine koyarak sempati ima etti. "Öldüren hız! Dinlenme yok, mola yok! Çaylar, akşam yemekleri, resepsiyonlar,
tiyatrolar, balolar, yarışlar, motorlar, yatlar; köprü, sabah, öğlen ve akşam;
heyecan, yorgunluk, tepki, depresyon; sonra uyarıcılar, ilk başta küçük, sonra daha büyük depresyon için daha fazla uyarıcı, sonra
aşırı uyarıcılar; sonra uykusuzluk ve nevrasteninin tüm dehşetleri;
sonra dinlenmek ve sükunet için narkotikler, delirmekten kaçınmak için; sonra,
birdenbire göründüğü gibi, ama aslında en mantıklı süreçle, bir _alışkanlık_
oluşur --sabit, amansız, amansız bir alışkanlık."

"Zavallı ihtiyar kız," dedi Hal, profesyonel yorumu takip etmeye çalışarak.
"Ne kadar korkunç. Ne kadar korkunç! Ama elbette insanlar böyle şeylerden kurtulur,
Sir George. Bunu devam ettirmedin mi?"

"Ne yazık ki, ben keşfetmeden önce bir süredir devam ediyordu ve tabii ki elimden geleni yaptım, bildiğim her şeyi. Korkarım ki artık benim
aşkımda. Binlerce şanstan biri var ve bu şans sizin ellerinizde: temiz hava, açık hava hayatı, sade yaşam, dinlenme, huzur, sessizlik! Sonra, eğer size yardım ederse, eğer kendine yardım ederse, neden, kim
bilir?"

Tekrar elini çocuğun dizine koydu ve sanki şunu demek istedi: Bunu fazla kafanıza takmayın. Hepimizin bir sıkıntısı vardır. Bir şey değilse, başka bir şeydir ve neyse ki yapmamız gereken bir işimiz var ve bu da bizi işten kurtarıyor. Tek söylediği şuydu:

"Gitmem gerek."

"Gitmeden önce sizi bir an görmek istiyorum, Sir George."

Konuşan Edith'ti. Her zamanki gibi odaya girmişti - sessizce.

Doktor ona hızlıca bir bakış attı. O ışıl ışıldı. Hiçbir şey duymamıştı, hiçbir şeyden şüphelenmemişti. Rahat bir nefes aldı.

"Emrinizdeyim, Leydi Effington; bilardo odasında olacağım."

Odadan çıktığından emin olduktan sonra Hal'e doğru geldi, başı yukarıda, yüzü ışıl ışıl, gözleri dans ediyordu, muhteşem, aşkın!
Bu asi kadına zaferin ilk parıltısında bakmak muhteşemdi, ama Hal onu görmedi. O aptalca boşluğa bakıyordu.

"Harold, çok harikasın," dedi yanına gelip otururken, doktorun bir an önce oturduğu yere.

"Sana teşekkür etmeye geldim. Sen ve ben asla birbirimiz için yaratılmadık,
ama bu senin hatan değildi ve senin
zulmünden yasal olarak şikayet etmek zorunda kalacak olsam da, aslında,
cömert ve düşünceli davranışını her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım.
Neyse ki hatalarımızı düzeltmek için çok geç değil. Lord Yester
bana planlarımıza karışmamayı kesinlikle kabul ettiğini söyledi."

Coşkusunu bitirdiğinde öne eğildi ve elini onun elinin üzerine koydu. Neredeyse bir okşamaydı, yıllardır ona verdiği en yakın yaklaşımdı. Elini çekti ve onun elini tuttu, ona
küçük bir sempatik okşama yaptı, sonra ayağa kalktı ve uzaklaştı, yüzündeki çizgiler gerildi. Ona hayretle baktı. Acaba sonunda ona biraz olsun değer veriyor muydu?

"Bir dakika, Edith," dedi. "Görüyorsun ya, bilmiyordum. Bilemezdim.
Ve şimdi - şimdilik şaşkınım. Bunu bir düşünmemiz gerekecek, değil mi? Her şeyi bir kenara bırakalım, bu adil değil, değil mi? Pek adil görünmüyor."

"Adil mi?" diye yankıladı şüpheli bir gülümsemeyle. Onun büyük bir heyecanla
çabaladığını gördü. "Adil mi?"

"Ona - çocuğa - Yester'a."

"Neyden bahsediyorsun?" dedi sabırlı bir şüpheyle. Adam ona hiç dikkat etmedi. Sorularını ve cevaplarını sadece yarı yarıya duydu.
Kendi kendine düşünerek, mantık yürütüyordu.

"O sadece bir çocuk ve fena da değil; aslında, o gerçekten
iyi. Buna nasıl devam edebileceğimizi göremiyorum; sen ve ben."

O, aniden ve şiddetli bir şekilde sakin bir rüyadan uyanıp bir hırsızın elindeki karanlık bir fenerin parıltısına bakan birine benziyordu
ve hırsız her an bir suikastçıya dönüşebilirdi. Ne demek istediğinin ilk parıltısında
korku onu ele geçirdi. Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Bana söz verdin. Lord Yester'a söz verdin."

"Durumu bilmiyordum, değil mi? Bak, ellerimi cebime sokup durup devam edebileceğimi düşündüm, ama
kör bir adamın uçurumdan yürüdüğünü görürsem ve onu durdurmazsam, neden,
onu itmekle aynı şey olur. Her iki şekilde de cinayet. Bunu yapamam. Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Fikrimi değiştirdim."

Sanki halledilmiş gibi uzaklaşmaya çalıştı. Kadın onu yumuşakça,
bir kedi gibi takip etti, sonra da ona doğru yürüdü.

"Fikrini değiştirmene izin vermeyeceğim." Kadın yavaşça ve sessizce konuştu, ama
tehdidi görmezden gelebilecek cesur ya da aptal bir adam olabilirdi.

"Bunun bir faydası yok, Edith. Sir George bana söyledi, senin iyiliğin için söyledi." Tekrar yüzünü çevirdi, sanki kendinden, kadından, durumdan
kaçmanın bir yolunu arıyormuş gibi. Çığlık atmak, üzerine atlayıp onu parçalara ayırmak için vahşi bir dürtü hissetti ve sonra bunun onun örtülü suçlamalarına renk katacağını düşündü. Yavaşça, kurnazca ve beklemeliydi. O şömineye doğru yürüdü. Buradan kurtulmanın bir yolu yok muydu? Ah,
eğer Sir George konuşmasaydı! Eğer bilmeseydi! Başka
bir
yol yok muydu? Hiçbir uzlaşma mümkün değil miydi? Neden tüm bu hayatların yükü onun üzerine yıkılsındı? Neden taşıması gereken haç ona verilsindi? Alevler, küçük kırmızı iblisler, küçük ateş perileri gibi, orada burada dans ediyor, ellerini kaldırıyor, kıvranıyor, kıvranıyor, kaçmaya çalışıyor,
havaya sıçramaya çalışıyor, ulaşılamaz bir şeyi yakalamaya çalışıyor,
kırbaçlanmış köpekler gibi geriye düşüp dumanı tüten kütüğü yalayıp ısırıyorlardı! Fantastik
ateş derinliklerine
bakarken--Wah-na-gi'yi ve onun yanında John
McCloud'u gördü, tam da o kader gününde Red Butte
Çiftliği'nden ayrılırken. "Eğer geri dönersen, bu Kızılderili kadına temiz
ellerini ve saf bir kalbini getirmelisin, bana söz ver." Ve o _söz vermişti_. Ve
Wah-na-gi, bedeni olmayan ruh, onun söz verdiğini duydu. O sözün ruhunu
tutabilmek için binlerce mil gelmişti. Ve
şimdi yapması gereken tek şey, her şeyi olduğu gibi bırakmak,
gittikleri gibi devam etmelerine izin vermekti. Neden karışsındı? Neden karışsındı?
Herhangi biri ona teşekkür eder miydi? Herkes, Yester'ın kendisi bile ondan nefret ederdi.
Ne işe yarayacaktı ki? Müdahale etmek için çok geçti. Kendi
mutluluğu da tehlikedeydi. Ne olmuş yani? Neden kendi
mutluluğunu onlarınkiyle mahvetsindi? Özgür bir adam olarak evine gidecekti ve kim farkı
bilecekti? Onu suçlayacak kimse olmayacaktı, kendi vicdanı dışında. Ah, entrika, entrika! Yalancı küçük şeytan alevler
güldü. John McCloud bilecekti. Aslında, bir tür medyum gizemiyle, zaten biliyordu! Hatta şimdi bile şöyle diyordu: "Ve bu çocuk senin hayırseverinin
oğlu, arkadaşının oğlu."

Sonunda, sanki ateşe doğru:

"Bunu yapıp geri dönüp Wah-na-gi ve John McCloud'la yüzleşemezdim. Geri dönersem temiz ellerle geleceğime söz verdim."

"Vahşi bir adam gibi konuşuyorsun," dedi Edith. "Ama görüyorsun ki
heyecanlı değilim. Beni bir sahneye çıkarıp sonra da
senin kadar deli olmakla suçlamayacaksın. Oturuyorum ve sakinim."

Yüksek arkalıklı sandalyeye bilerek oturdu ve kollarını
kavușturdu ve boğulan bir denizci gibi çaresizce ona tutundu. "Mükemmel bir özdenetimim, kendimi tamamen kontrol edebiliyorum ve dinliyorum,
bir deliyi dinliyorum. Hadi."

Samimiydi. Adam sorumsuzdu. Başka hiçbir şey bunu açıklayamazdı.

Gerçekten de çoğumuz için, fedakarca hareket edenler, eylemleri şeytani ve anormal bir kışkırtma ima edenler kadar
anlaşılmazdır. Çocuk delirmişti. Her zaman "tuhaf" olmuştu. Babasının
oğluydu.

İradesinin üstün bir çabasıyla tüm yeteneklerini ortaya koydu.
Önce bunu anlayacak ve sonra bununla nasıl başa çıkacağını bilecekti.
O becerikli bir kadındı ve başkalarını kendi iradesine boyun eğdirmeye alışkındı. O
babasının oğluydu. Zihni hızla merdivenleri tırmandı ve
hastanın üzerine eğildi. Durmaksızın hayatını ele geçirdi ve onu hasta yatağından
çıkardı ve derinlemesine bir incelemeye tabi tuttu. Hayatı boyunca
Kont duygusal bir adamdı. Hayatı boyunca hatalar yapmıştı.
Onu seven kadın bir zamanlar bunlara "muhteşem hatalar" demişti.
Diğer herkes bunlara sadece hata diyordu.
Kontes Diana'ya olan Don Kişotvari aşkı yüzünden İngiltere'yi bir bulutun altında terk etmişti ve kaçınılmaz olarak başkasının suçluluğunun ima ettiğini taşıyordu. Başka bir adam Londra'da kalacaktı
ve onun sevgilisi olacaktı. Bu onun ilk hatasıydı. Sürgün edilmiş, hırsız olarak damgalanmış, medeniyetten saklanmaya çalışmış, beyaz kadınların merak konusu olduğu bir ülkede sığır çobanı olmuş, koşullar gereği güzel küçük bir Kızılderili kadınla ilişkiye girmiş, ondan bir çocuk sahibi olmuş ve gayri meşru bir çocuğun babası olmamak için bu kadınla evlenmiş. Bu onun ikinci hatasıydı. Başka bir adam kabile ayinleriyle onunla evlenirdi ve hazır olduğunda ona bir hediye verirdi veya başka birinin onunla evlenmesini değerli hale getirirdi. Diana'nın kocasının, gerçek zimmete para geçirenin ölümü onu bir unvana, hayata, toprağa ve sevdiği kadına geri çağırdığında, çocuğunun annesi olan küçük vahşiyle kalmayı seçti. Başka bir hata! Ve böyle devam etti. Çocuğuna karşı görevi konusunda yine duygusallaşarak Kızılderili anneyi intihara sürüklemişti. Sonunda, bu kadar fantastik fedakarlıklar yaptığı kadınla evlenmek için özgürdüler, ikisi de orta yaşlı insanlardı, hayata olan
çiçeklenme, aşk kızarıklığı gitmişti. Sonra, yeni buldukları
mutluluğun ilk parıltısında, Diana öldü ve yalnızdı. İdealistin, tüm
şanlı "hataları" için gösterebileceği ne vardı? Görevin özverili bir
kavramına olan bağlılığı için? Bu saçmaydı. Biz
pratik bir dünyada yaşıyoruz. Bu dünyanın iki standardı var - hiç kimsenin kullanmadığı teorik bir standart ve pratik olan gerçek olan standart. Gerçek olanın dışında yaşamaya çalışmak, yerçekimi yasasını tersine çevirmeye çalışmaktır. Başkalarını kendimiz almayacağımız bir yola
saptırmak için teorik standardı icat ettik. Bu, basit fikirliler için bir tuzak. Delilikti.
Evet, bu çocuk deli bir duygusalın deli oğluydu. Ve bu duygusallar diğer insanları da kendileriyle birlikte yıkıma sürüklüyorlar. Ama neden o, pratik bir kadın, dünyanın, gerçek dünyanın bir kadını, bu delilerin kurbanı olsun? Nadiren engellenen ve asla evcilleştirilemeyen iradesi,
savaş için ayağa kalktı ve hayır, HAYIR! dedi.

"Buna ortak olmayacağım, Edith," dedi, ateşe bakarak ve
söylediği anda böyle bir kararın neleri içereceğini fark etmeye başladı.

Bir adım ileri veya geri yeterli değildi. İnsan olduğu yerde duramıyordu.
Durmak mümkün değildi. Tanrım, bunun sonu nereye varacaktı? Her şeyini ondan alıp
sonra da onu kendi haline bırakamazdı. Lord Yester
yükü memnuniyetle üstlenir ve sonuçlarına katlanırdı. Eğer onu
engellediyse, eğer onunla arzuları arasına girdiyse--ne? O sorumsuz bir hasta kadının
hemşiresi oldu. Bunu mümkün kılabilecek
aşk gitmişti, hiç var olmamıştı. Bu çocuğun
aşkını çalmıştı ve onun hayatını çalıyordu. Onu bundan vazgeçirmek için
zor kullanmaya başvurması gerekecekti--sonra ne olacaktı? Bu nerede bitecekti? Onu
polis veya gardiyan yapan kimdi? Bunu yapmazdı. Yapamazdı. Kimse
yapmazdı. Bunu düşünmek aptallıktı. Bunu isteyerek yapmıyordu.
Kendisi dışındaki bir güç tarafından hipnotize edilmiş, yönlendirilmiş, yönlendirilmişti.

"Ama seni tek başına savaşmaya bırakmayacağım," dedi. Sesi
kendisine
garip geliyordu. Ne söylüyordu?
İsyan edecek, inkar edecek, bir sonraki nefeste her şeyi geri alacaktı.

"Kendi planlarımdan vazgeçip senin yanında duracağım."

Gerildi, korktu, söylediklerinden dehşete düştü, ama bir şey
başka bir şeyi içeriyordu. İşte oradaydı; bu onun kararıydı, onun kararıydı; bunu
duyurmuştu. Bu masum çocuğa, arkadaşının oğluna karşı bu komplonun bir parçası olabilir miydi ve sonra geri dönüp
Wah-na-gi ve John McCloud'a tam olarak ne yaptığını anlatabilir ve sonra mutlu olabilir miydi?
Eğer değilse, o zaman diğer yöne gitmeli, sonuçları kabul etmeli ve
onlarla yüzleşmeliydi. Eğer karşılaşılacaklarsa, bu cesurca olmalıydı. Korkaklık
düşmanı cesaretlendirdi.

"Evet, başka yolu yok," dedi. "Kendi planlarımdan vazgeçeceğim."

Ve bir an için bunun kendisi için ne anlama geldiğini düşünmek için durdu.
"Senin yanında duracağım, sana elimi uzatacağım ve birlikte yeneceğiz."

Sonra kendini toparladı, köprülerine bir meşale koydu ve devam etti, yüzü onların yanmasının ışığıyla aydınlanmıştı.

"Hadi," dedi, büyük sandalyede kendini
en üst düzeyde bir özdenetimle tutarken ona doğru giderek, bir ruh gösterisiyle. "Spor yap, yaşlı kız! Her şeyi, bu çürümüş, yapay hayatı
bırak ve benimle
açık alana gel. Bu insan yapımı dünyayı terk edip Tanrı'nın
dünyasına gideceğiz ve sonra bu işi
üstlendiğinde, özgür olduğunda----"

Daha sonra Uxminster Düküyle veya
istediği kişiyle evlenebileceğini eklemek üzereydi, ancak Edith onun bitirmesine izin vermedi. Bu arada bu romantik oğlanın başına ne gelecekti? Ve evlenilebilir dükler
azdı. Ayrıca, mutluluğunu veya planlarını sonsuza kadar ertelemeye hiç niyeti yoktu. Tüm alışkanlık kurbanları gibi, köleliğini
kendisine bile itiraf etmeyi reddetti. Hatta, kabul etmek zorunda kalsa bile, kendini düzeltecekti! Aslında, buna çoktan karar vermişti ve başlamak üzereydi. Lord Yester ile evlenmesi ona yardımcı olacaktı, ona karşı konulamaz bir düzeltme nedeni sağlayacaktı. Onun sonunda öğrenmesini engellemek için, düzelmek zorundaydı ve çocuğa çok düşkün olmuştu. Onun ona dair romantik idealizasyonu çok güzeldi. Hal, tüm bunları güvenle onun ellerine bırakabilirdi. Aslında, onu onun ellerine bırakmak zorundaydı. Dantel mendilini spazmodik sarsıntılarla yırtmaya başladı. Korkmuş bir gülümsemeyle "Gülsem mi, çığlık mı atsam bilmiyorum," dedi, "ama sakin olduğumu görüyorsun ve seni dinliyorum. "

"Eskiden ayyaştım," dedi. "Şimdi bana bak. Sen seç.
Nereye istersen oraya gideriz. Afrika'da büyük av hayvanları avlarız,
Florida'da tarpon balığı avlarız, ya da Çorak Topraklar'da misk öküzünün peşine düşeriz. Gökyüzünün altında uyumanın, ruhunu yalnızlıkta yıkamanın, dostça sessizliklerde dinlenmenin ve Sonsuz'la yüz yüze yaşamanın ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

Bir müridin coşkusuyla, bildiği ve hissettiği şeylerden bahsetti. Ruhunda rahip, Açık Şair olmak vardı ve
şimdi, bu gergin anın beyaz ateşinde, ifade buldu.

"Asılma," diye ısrar etti. "Ümitsizliğe kapılma ve beni cesaretimi kırma."

Sonuncusu neredeyse acıklıydı. Yardıma ihtiyacı olduğunu biliyordu.

Ayağa kalktı ve gözlerinin arasından ona baktı.

"Hayatımda hiçbir eylemimi etkilemedin. Şimdi bunu yapabileceğini
düşünmene sebep olan ne?"

"Sir George bunun senin tek şansın olduğunu söylüyor."

Geri çekildi, tetikte. Gülmeye başladı, biraz boş, sahte bir kahkaha. Hiçbir şeyi kabul etmeyecekti.

"Tek şansım mı? Sir George bunu mu söylüyor?"

Tekrar güldü, alaycı bir kahkaha, meydan okuma. Mahkemelerde bir
deyim vardır, "ispat _yükü_" ve bazen taşınması
ağır bir yüktür. Açık günah haykırır: İspatla! Alışkanlık haline gelmiş
suçlu yakalandığında, cebinden çalınan mallar alındığında şöyle der: "Daha
önce hiç görmedim. Birisi oraya koymuş." Kanıtla, diye bağırdı kahkahasıyla.

"Şimdi, bunu deneme," dedi nazikçe. Onu sevmiyordu ama bu muhteşem yaratığı, dünyanın ayaklarının dibinde ve kaderin elinde, sınırsız olasılıklarla görmek acınasıydı; onun her şeyi bir şeye -Tanrı bilir ne- "haz!", "hayat" dediği şeye, çılgınca bir sansasyon yarışına, heyecana, kendine Toplum adını veren sığ kalabalığın içindeki yer için aptalca bir hırsa kaptırdığını görmek acınasıydı, Kendini Benlik Sunağı'nda feda ediyordu, kendi kanını kendi suretinin önünde döküyordu. Bu acınasıydı! İnsan boş boş durup, çılgına dönmüş bir atın yanan bir ahıra geri
koşmasını seyredemez. Ona acımamak, ona yardım etmek istememek imkansızdı.

"Sir George bunun sana, bana karşı görevi olduğunu hissetti," diye ekledi. Kadın doğruldu ve gözleri parladı.

"Bu doğru değil. Ben yapmıyorum. Bu bir yalan--kötü, şeytani bir yalan!
Ona kim inanır? Hastasının sırlarına ihanet etmemeye yemin etmiş bir adama kim inanır? Mesleki bir onuru yok. Ona kim inanır?
Ben yapmıyorum. Ben yapmıyorum!"

Bundan bahsetmemişti. Kadın, onun aklından geçenleri bildiğini ve itirafının ölümcül olduğunu itiraf ettiğini unutmuştu.

"Baş ağrıları ve uykusuzluktan çok çektim, korkunç çektim ve
bazen bunu kabul ettim, bazen bunun için, ama Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırıyorum----"

Kadın şiddetli bir fısıltıyla bağırıyordu.

"Şşş," dedi, onu susturmaya çalışarak. "Doktor buradan
uzaklaşman gerektiğini söylüyor. Tek şansın bu. Sir George, eğer
bana yardım edersen, kendine yardım edersen, kazanabileceğini söylüyor. Gel,
yardım etmeme izin vermelisin. Bırak da deneyeyim. Sen de denememe izin vermeyecek misin?"

Adamın sorunu neydi?

"Anlayamıyor musun?" dedi, büyük bir çabayla biraz olsun kendine gelerek.
"Sessizlik ve yalnızlık dediğin şeyin beni bir
tımarhaneye göndereceğini görmüyor musun? Londra'yı terk mi edeyim? Neden, Londra benim cennetim!" Ve
kanepenin üzerine oturdu, ya da daha doğrusu çömeldi, sanki bu ifade bir
argümanmış ve bu argüman cevaplanamazmış gibi.

"Londra, Cennet, ha?"

Sözleri adamın önyargılarının duvarını deldi ve birikmiş
acı sular fışkırdı. "Mayfair'de kısırlaşan ve Whitechapel'da canavarlar
üreten Londra! Londra, her dört kişiden birinin yoksul olduğu; binlerce aç okul çocuğuyla! Hiçbir şeyi olmayan kalabalıkların her şeye sahip olanlara satmaya çalıştığı! Korkunç kadınları ve umutsuz erkekleriyle; çukur gözlü ahlaksızlık, çukur gözlü yoksullukla yan yana; lüks, aşırı giyinmiş, işkence dolu hayatlarının çürümüş kalıntılarını
atacakları bir yatağın nezaketi olmadan ayakta ölen sefillerin yanından geçip giden! Londra, Cennet, ha? Aman Tanrım!"

Şehrin, sadece Londra'nın değil, her yerdeki şehrin, doğanın düzenini ve yasasını tersine çeviren şehrin suçlamasında onu kendisi unutmuştu!

Ne kadar da uzaktaydılar! Rahatlamıştı ve vücudunun kıvrımları ve sarkıklığı, göz kapağının şehvetli uyuşuk sarkıklığı, şehvetli dudakları
arada, tembel lüksün bir heykeli için poz vermiş olabilirdi. "Londra benim
ruhum," dedi yumuşak bir sesle, düşsel bir şekilde. "Başka bir yerde ihtişam içinde yaşamaktansa bacaları arasında sürünen
bir başıboş kedi olmayı tercih ederim. Kalabalıklar,
heyecan, çekişme, bayılıyorum! İnsanlar beni eğlendiriyor, tutkuları,
vahşetleri, hatta bayağılıkları, evet, hatta donuklukları,
doygunlukları! Hepsi beni büyülüyor. Bunlarla sarhoşum. Vazgeçmem, ve istesem de vazgeçemem." Ayağa kalktı ve ona doğru geldi ve
yumuşak kurnazlıkla onu dikkatle inceledi.

"Aptal olma! Amacın ne? Neden benimle ikiyüzlülük yapmak istiyorsun? Sen beni, ben seni umursamıyormuşum gibi umursamıyorsun.
Ve ben Uxminster Düşesi olduğumda----"

"Bence bundan vazgeçsen iyi olur," dedi soğuk bir şekilde.

"Neden vazgeçesin?" dedi sert bir meydan okumayla.

"Sen ve ben kendi hatalarımızın ve günahlarımızın hesabını vermeliyiz," dedi. "Başkalarına
yüklememeliyiz. Lord Yester bilmiyor."

"Ona kim söyleyecek? Kim söyleyecek?" diye bağırdı kadın cesaretle.

"Sen söyleyeceksin," dedi.

[İllüstrasyon: "Sen söyleyeceksin," dedi.]

"Asla! Asla! Yapmazdım; yapamam!"

Sesi histerik bir çığlığa yükseldi, sonra durdu, kendini kontrol etmek için mücadele etti ve üşümüş gibi titredi, ellerini ona doğru uzattı, konuşamadı, tutarlı kelimeler oluşturamadı. Sonunda boğuk bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Bir dakika bekle! Dur! Sakin olalım. Sakin olalım. Beni esirgemedin. Seni esirgemeyeceğim."

Çömeldi ve bir kaplan gibi ona doğru ilerledi.

"Londra'yı asla terk etmeyeceğim! Bu ölüm kadar kesin. _Sen_ Londra'da kalamazsın ve bunu da biliyorsun. Ordudan zorla çıkarıldın;
yeter. Sen imkansızsın! Sen her zaman imkansızdın. Sen
her zaman öyle olacaksın. Sen bir beyefendi değilsin; uyumsuz, dışlanmış, melezsin!"

Bronz, sinirli elleri, boynunun beyazına, göz kamaştırıcı beyazına karşı çok koyu görünüyordu, onu korkunç bir an için havaya kaldırırken, o an ölüme yakındı ve o da cinayet işlemek üzereydi.

"Edith," diye fısıldadı, "eğer bir erkek olsaydın seni öldürürdüm!"

Sonra ellerini çekti, düşmek üzereyken onu yakaladı ve
neredeyse gözyaşları içinde, kesik kesik kekeledi:

"Hayır, hayır, bunu söylememeliyim. Sen sorumlu değilsin. Sen
sorumlu değilsin."

Ve sanki tekrar ona el uzatmak için cazip gelebilirmiş gibi kendini sürükledi, kanepeye gitti, kendini dehşet ve
aşağılanma içinde yere attı ve ellerini sanki suçlular onlarmış gibi, kendi iradesi değilmiş gibi tuttu. Onun tarafında tasma kaymıştı. Artık kendini kontrol etmek için hiçbir çaba veya istek yoktu. Öfkeli bir nefret
tutkusu içinde titriyordu. Diğer tüm düşünceler silinip gitti. Onu, kan tadı almış vahşi bir hayvan gibi takip etti. Yaralamak, parçalamak ve yırtmak istiyordu ve eğer onu şiddete teşvik edebilirse, onu sakatlamaya
dürtebilirse, iradesinin, esnek olmayan amacının acıma ve pişmanlık altında çökeceği gibi belirsiz, çılgın bir fikri vardı. Çığlık atarken onun üzerine çömeldi:

"Sen melezsin ve yaptığın her şey, yapmadığın her şey, bunu gösteriyor. Tanrım, ordudan ayrılmak zorunda kalan bir melezin karısı olarak neler katlanmak zorunda kaldım. Sen de. Senin için kolay olmadı.
Acı çektin. Bu bizim şansımız: birbirimizden kaçma şansımız. Özgürlüğünü istiyorsun. İstiyorsun--istiyorsun--istiyorsun.
Yüzünde gördüm. Bu yüzden geri döndün. Hayatını senden
nefret eden bir kadına zincirlenmiş olarak geçirmek istemiyorsun, çünkü
beni umutsuzluğa sürüklersen hiç doğmamış olmayı dilemene sebep olurum.
Özgürlüğünü satın alacaksın."

Savaş olacaktı. Tutkuyla bembeyaz kesildi. Kadın sanki her şey
yerleşmiş gibi, sanki zafer çoktan onunmuş gibi histerik bir şekilde tekrarlayarak uzaklaştı:

"Satın alacaksın." "Satın alacaksın."

Bu bir hataydı. Onu esnek olmaktan alıkoydu.

"Ama o fiyata değil," dedi sertçe. "Sen Lord Yester'a söyleyeceksin
yoksa ben söylemeliyim."

Konuşmanın gürültüsü oturma odasına kadar ulaşmıştı.

Lord Yester, ikisi de görmeden sessizce kütüphaneye girmişti.

"Sen mi yapacaksın yoksa ben mi?" Hal'in amansız talebiydi.

Döndü ve onu gördü --Lord Yester. Öfkesinin yükselen
ateşli alevleri küle dönüştü. Büzülüp içine çekiliyormuş gibi görünüyordu,
daha küçük ve beyazlaşmıştı. Hal onun yoğun sabit bakışını nesnesine doğru takip etti. Yester da daha yaşlı, daha küçük ve daha solgun görünüyordu. Anlaştıkları ve her birinin Mutluluk'u açık bir
kapının yanında
dururken gördüğü zamanlar çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu. Şimdi kapı kapalıydı ve kreple kaplıydı. Lord Yester
bir ölüm odasına girdiğini biliyordu. Sessizce ona baktı.
Gururlu kraliçe kadını gördü korkmuş, bitkin ve solgun görünüyordu
ve korku ve umutsuzlukla. Gözlerinden sevgi ve şefkat parlıyordu ve ona her şeyi anlatması, ona güvenmesi için yalvarıyordu--yıllarca süren bağlılığın tüm acılarını telafi edeceğine. Ona yardım edebileceğini
düşünmediğini gördü. Diğerine baktı--taşa çevirdiği adama. Gözleri onu bir merhamet
yakarışıyla taradı. Ona doğru süründü,
diz çöktü, elini tuttu, kendini alçalttı, yüzünün hizasına
çekildi, bir umut ışığı, bir merhamet belirtisi aradı, sonra, hiçbir adamın asla unutamayacağı alçak, yürek parçalayıcı bir inlemeyle, acınası yaralı bir şey gibi odadan dışarı süründü.

Lord Yester ona yardım etmeye veya onu takip etmeye çalışmadı. İçgüdüsel bir şekilde onun
kurtulamayacağını biliyordu. Hal'e baktı.
Onu yaralı, bitkin, acıyla kavrulmuş halde gördü. Birkaç dakika önce konuştuğu adamla aynı adam değildi. O zamanlar muhteşem bir hayvandı, kıvrak, canlı, yaşam ve yaşama sevinciyle dolu bir içgüdü. Burada üzgün, hayal kırıklığına uğramış, kalbi kırık, dünyada umudu olmayan orta yaşlı bir adam vardı. Berabere kalmış bir savaş olmuştu - her iki dövüşçünün de ölümüne yaralandığı bir düello. Lord Yester yavaşça aşağı indi. Bu korkunç adam içeri girerken ona ne söylemişti? "Sen mi ona söyleyeyim yoksa ben mi?"

Anlatılacak ne vardı? Ne anlatabilirdi? Kadınlar ve erkekler de, geçmişi olan, genellikle başkaları fırsat bulmadan önce anlatırlar - kendi versiyonlarını. Edith'in kendi geçmişi vardı ve ona her zaman yaralı ve acı çeken kahraman olduğu _kendi versiyonunu_ anlatan ilk kişi oydu.

"Eğer bu onun için, Leydi Effington için utanç verici bir şeyse, sana inanmam," dedi titreyen bir yoğunlukla.

"Buna sen karar ver," dedi Hal. Ne kadar da oyunbazdı küçük adam!
diye düşündü, hassas, narin yüzüne bakarken, acı çekmek için yapılmıştı. Ve ölene kadar benden nefret edecek.

"Belki de bir fark yaratmaz," diye ekledi ve bu düşünceyle kendi hayatına bir umut ışığı
doğdu. Ya bir fark yaratmasaydı? Ya bu pervasız küçük Şövalye tüm
dikkati, tüm düşünceleri rüzgara savursaydı; ya gerçeği, tüm gerçeği bilmesine rağmen, kollarını Edith'e uzatıp, onun yüklerini üstlenme hakkını talep etseydi? Ah, o zaman Hal'in elleri temizdi ve
serbest olurdu-- Başını kaldırıp Sir George Rundall'ı gördü. Ah, keşke
Rundall bilmeseydi veya sessiz kalsaydı. Pişman olmak için artık çok geçti. "Sir George," dedi doktora, "Edith Londra'dan ayrılmayı reddetti,
benimle gelmek için. Lord Yester bize yardım ederse--belki----"

"Lord Effington," dedi doktor sertçe, Hal'i bölerek, "Hastalarımı yabancıların önünde tartışma alışkanlığım yoktur."

"Lord Yester yabancı değil," dedi Hal ironi yapmadan. "Eşimin güvenini ve dostluğunu seviyor ve eğer----"

"Bunun doğru olduğuna inanmaktan gurur duyuyorum," dedi Yester aynı samimiyetle. "Ve eğer Leydi Effington'ın sağlığı veya mutluluğu söz konusuysa, bana güvenebilirsiniz, Sir George Rundall."

Dünyanın cilalı adamı, öfkesini,
öfkesini açıkça zorlukla bastırdı.

"Lord Effington beni çok utanç verici bir duruma soktu," dedi giderek artan bir kızgınlıkla. "Leydi Effington'ın, aslında tek şansının bu olduğunu ifade ettim----"

"Tek şansı mı?" diye yankıladı Lord Yester. "Ne demek istiyorsun?"

"Belki de bu çok güçlü bir ifade," dedi doktor, tökezleyerek, hassas, profesyonel _amour propre_ konusunda aşırı hassas.

"Belki de bu çok güçlü bir ifade. En iyi şansı olduğunu söyleyeyim. Başka sahneler, başka ülkeler, açık hava hayatı? Ne yazık ki bu gibi durumlarda,
irade gücü köleleştirilmiştir. Ne yazık ki çoğu kurban--diyeyim--" sabırsızlıkla sözünü kesti. "Ne hakkı olduğunu göremiyorum Lord Yester----"

"Bu noktada sizi tüm şüphelerinizden kurtaracağım, Sir George. Söyleyeceklerinizi duymaya Lord Effington kadar hakkım var ve
açıkça konuşmanız konusunda ısrar ediyorum."

Doktor, bunu çürütmeyi reddetmesi bunun bir onayı olan Hal'e baktı ve sonra, gizlenmemiş bir şaşkınlıkla ve itirazla şöyle dedi: "Öyle olsun. Aklımdan geçen şey, morfin alışkanlığının çoğu kurbanının--"

Lord Yester, doğru duymadığını düşünüyormuş gibi hafifçe öne eğildi, sonra korkunç kelimeyi yarı yarıya tekrarladı, hafifçe sallandı, şaşkın bir adam gibi elini alnına koydu ve diğer eliyle bir sandalyenin arkasını bulana kadar yokladı. Sonra çok sessizce oraya girmenin bir yolunu buldu. Yüzündeki ifade trajikti. Eğer çocuk onun oğlu veya kardeşi olsaydı, Hal ona karşı daha fazla şey hissedemezdi veya onunla birlikte daha fazla acı çekemezdi.

"Lord Yester için de benim için olduğu gibi büyük bir şok," dedi bir an duraksadıktan sonra. "Karım ona güveniyor ve onu kurtarma çabalarımıza katılacağından eminim."

Lord Yester cevap vermedi. Nefes almakta zorluk çekiyormuş gibi başını kaldırdı.

Sonra acı dolu bir duraklama oldu. Üç adamdan hiçbiri konuşmadı.

Sonunda Yester şöyle dedi: "Sir George, eğer eve gidiyorsanız----"

"Elbette," dedi doktor, sıkıntısını görüp isteğini tahmin ederek. "İsterseniz sizi kapınıza bırakabilirim."

"Teşekkür ederim," dedi çocuk ayağa kalkmaya çalışırken. "Bu oda beni boğuyor."

"Temiz hava seni tamamen iyi hissettirecektir," dedi doktor, yanında yürürken ama ona fiziksel yardımda bulunmayarak. "Tamamen iyi."

Ve dışarı çıktılar ve Hal yalnızdı.

"Zavallı çocuk," dedi. "Zavallı çocuk!"

İki elini başına koydu ve şakaklarına bastırdı. Gerçek miydi
yoksa bir rüya mıydı? Yazı masasındaki sandalyeye doğru kaydı ve
dirseklerini masaya koyup çenesini ellerinin arasına aldı, uzaya baktı, anlamaya çalıştı. Biri masanın üzerinde açık bir dergi bırakmıştı.
Boş bakışları, tek başına duran ve ona bir mesaj vermek için
çağıran bir tepeye doğru anlamsız sözcüklerin donuk seviyesinde gezindi:

"Bunlar benim halkım ve burası benim toprağım,
Gizli ruhunun nabzını duyuyorum;
Anladığım hayat bu,
Vahşi ve basit, aklı başında ve bütün."[1]

[1] Lawrence Hope.

Evet, bu çok uzun zaman önceydi. Ve onlar çok uzaktaydılar - halkı ve toprağı. Neden John McCloud'un onu halkından ve toprağından
uzaklaştırmasına izin vermişti? Bunu önceden tahmin edebilir miydi, asla
gelmezdi, asla
elinin altındakini bir kenara koyma cesaretine sahip olamazdı. Karanlık, çaresiz bir andı. Kaybettiği
mutluluğa pişman oldu; günah işlemediği için pişman oldu. İnsanların
"iyi" ve "doğru" dediği bu soyut şeyler neydi? İnsanı
nereye
götürüyorlardı? Kötü niyetli gölgeler! Ödülü neydi? Hayatının geri kalanında
kin dolu deli bir kadının koruyucusu olacaktı. Tek kurtuluşu ölümdü, ya onun ölümü ya da onun ölümü ve bu nevrastenikler
sonsuza kadar yaşarlar. Kendi ölümü mü? Bu anda onun için tek övünç kaynağı,
kendini yok etme düşüncesini bir kenara itmesiydi. Ringdeydi, yarı baygındı ve hakemin ölümcül saniyeleri saydığını duydu, ancak dövüşçünün içgüdüsüne sahipti ve on çağrılmadan önce
ayağa kalkmaya çalışacağını biliyordu. Ülkesi ve halkı! Onu çağırıyorlardı, birçok sesle, birçok şekilde. Onu hiç bu kadar
çağırmamışlardı. Ve çok geçti. Her şey geçmişti. Wah-na-gi onu
çağırdı. Ah, ona seslendi. Red Butte Çiftliği'ne son bir bakış atmak için geriye baktığında onu tekrar gördü, sonsuz gökyüzüne karşı çizilmiş bir şekilde duruyordu, yalnız mezarı işaretleyen sonsuz kayanın üzerinde duruyordu. Bu devasa fabrikanın kükremesi ve makinelerin
yaşamlarını ürettiği
yerde otururken ona ne kadar da basit ve temel görünüyordu! Ona, içindeki en iyi şeylere seslendi. Ruhu,
ne kadar berrak ve temizdi, bir dağ deresi gibi. Evet, onu kirletmediğine sevinmişti. Evet, ona olan inancına göre yaşamalıydı. Belki de
başka bir hayat, başka bir dünya vardı, tüm bu eğri şeylerin
düzeltildiği. Kağıt ve kalem aldı ve kısa ve basit bir şekilde şunları yazdı:

WAH-NA-GI:

Geri dönemem. Beni bekleme. Beni bekleme. Senden beni unutmanı isteyemem, çünkü seni seviyorum, veda ederkenki şu anki kadar.
HAL.

Adresi yazarken ancak belli belirsiz görebiliyordu. Sonra onu önünde tuttu ve fısıldadı: "'Onun gizli ruhunun nabzını duyuyorum!'"

"Lordumun affına sığınıyorum----"

"Lordum? Lordum?" O kimdi? Ve konuşan kimdi? Moquitch'in
gölgesindeydi. Ah, hayır, Londra'daydı, babasının
evindeydi.

"İçeri gel, Andrews; ne oldu?"

Babasının uşağıydı, incecik, yaşlı bir adamdı, saygılı bir yüzü ve her zaman birlikte yaşadığı nazik insanlar gibi zarif, kültürlü bir sesi vardı. Andrews bile havada alışılmadık bir şeyler olduğunu hissediyordu.

"Umarım lordumun işine karışmıyorumdur."

"Kesinlikle hayır, Andrews."

"Emekli olmadan önce sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır; ışıkları söndür ve yatağa git. Ah, ve bu mektubu bana postala,
lütfen."

O ve mektup uzun süre ayrı kaldılar. Mektupa baktı,
bir elinden diğerine geçirdi, bir an için görünürde tuttu, sonra
Andrews'e emanet etti, gözü uşağın elinde mektubu takip etti ve
vücudu masanın üzerinden sanki peşinden gidip geri getirecekmiş gibi uzandı. Yaşlı adam elektrik düğmesine yaklaşırken döndü ve
eski dünya saygısıyla şöyle dedi: "Lord hazretleri, babanızın eski hizmetkarlarının sizi bir kez daha evde gördüklerine ne kadar sevindiklerini söylememe izin verir misiniz ve
umarız _kalmak üzere evdesinizdir_."

Hal nefesini tuttu. Yargıç siyah şapkasını takıyordu.

"Kalmak üzere evde mi?--Evet, teşekkür ederim, Andrews; teşekkür ederim. İyi geceler."

"İyi geceler, lordum."

Ve olanın ve olacak olanın temsilcisi ışıkları söndürdü ve onu kendi haline bıraktı, onu büyük odanın gölgelerinde bıraktı.

Andrews'un bedeninin ardındaki kapı kapanır kapanmaz, Hal yakasını tuttu, yırtarak açtı, ceketini çıkardı, odanın bir tarafını oluşturan
pencerelere koştu, onları açtı ve bir an
göğsü ve yüzü sisin yüküyle boğuşan
yavaş, nemli esintiye açık bir şekilde durdu.
Açıklığa alışkın bir adamın hareketiydi.

Dışarıdaki sokak lambasından gelen ışık, merdivenlerdeki pencerelerde parlayan
değerli taşların arasından güçsüzce sızıyordu. Şömine ışığı
ürkekçe odaya sinsice bir parıltıyla sızıyordu. Hal, kütüphane masasının önündeki sandalyeye geri döndü ve sandalyeye düştü. Masadaki mücevherli lambadan gelen ışık, yüzüne beyaz bir hale getirdi ve onu ürkütücü ve hayalet gibi gösterdi, geceden ve sisten
çalmış bir hayalet gibi.

"Evde kalmak!" diye soludu. "Kalmak!"

Kendisinin bilmediği bir şekilde, merdivenlerin karanlığından başka bir hayalet belirdi,
yumuşak dantelli bulutlar halinde odaya doğru süzüldü, bir an durdu
Lord Yester'ın kaybolduğu koridora baktı, sonra
sessizce aşağı doğru süzüldü ve yanına dikildi. Edith'ti.

"Eh, gitti," dedi yumuşak bir sesle. "Onu gönderdin.
Kapıyı kilitledin ve anahtarı attın ve şimdi korkunç hayatlarımızın geri kalanını birbirimizle geçirmek zorundayız."

Adam kıpırdamadı veya duymadı ve kadın yılan gibi masaya
kayarak alaycı yüzünü ona yaklaştırdı.

"Önümüzde uzun, uzun yıllar olacak, her yılın her günü bir çarmıha gerilme olacak. Kahve içerken birbirimizden nefret edeceğiz; öğle yemeğinde birbirimizden nefret edeceğiz; uzun, uzun akşam yemeği boyunca birbirimizi hor göreceğiz. Düşüncelerimizde cinayet ve parmaklarımızda birbirimizi boğma isteğiyle, nazik ve hatta şefkatli olmak zorunda kalacağız," ve ateşe doğru yürürken hafifçe kıkırdadı, ateşin kırmızı parıltısında şeytani bir Lamia gibi görünüyordu.

"Bundan sonra seni ilgilendiren şeylerle aktif olarak ilgileneceğim ve hayatının her dakikasını zehirlediğimi bilmenin memnuniyetini yaşayacağım. Muhteşem bir ihtimal, değil mi? Ucuz bir duygusal saçmalık için hayatlarımızı, hem senin hem de benimkini mahvettiğini düşündüğümde, bu bir şaka gibi geliyor - kocaman, korkunç, vahşi bir şaka. Neden
gülmüyorsun? Neden gülmüyorsun? Neden gülmüyorsun?" ve o, kendini ateşin önündeki büyük sandalyeye atarken şeytani bir şakalaşmaya kapıldı.

O, cevap vermedi, ona bakmadı veya ona doğru dönmedi, ama bakışlarını binlerce mil ötedeki o ciddi kayaya sabitledi. O, kendini
tükendirdiğinde, kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Wah-na-gi! John McCloud!
Sözümü tuttum. Kalbim boş, ama ellerim temiz!"

Ve böylece uzayda iki dünya kadar uzakta oturdular
başka bir günün sabahına kadar.

*BÖLÜM XXI*

New York'tan ayrılmadan önce Hal, Big Bill'in serbestçe arayabileceği
bir banka hesabı ayarlamıştı, ancak bunun dışında Red Butte'daki insanlar
kendi başlarına kalmışlardı. Çocukla birlikte çiftliğin hayatı da bitmişti.
Ondan sonra soğuk bir uyuşukluk yerleşti ve ele geçirdi. Rutin en üstteydi. Curley haftada iki kez en yakın postane olan Ajans'a
gidiyordu. Dönüşü, daha önce olan veya bundan sonra gelen hiçbir şey yüzünden değil, olabilecekler yüzünden bir olaydı.
Birisi mektup alabilirdi. Bazen bu eşsiz deneyim, Washington'da yaşayan ve kendisiyle yazıştığı evli bir kız kardeşi olan John McCloud'un başına gelirdi. Vaiz dışında, çiftlikteki hiç kimse
çok iyi bir muhabir değildi. Hal mektup yazmıyordu. Aslında, bir
mektub yazmak devasa, korkutucu ve korkutucu
ölçülere sahipti. Gerekli iş meseleleri dışında, hayatı boyunca yazdığı
mektuplar iki elin parmaklarını geçmezdi. Gazeteler
her zaman eskiydi. Çiftlikteki herhangi bir olayı öğrendiklerinde,
dışarıdaki dünya onu unutmuştu veya unutmaya hazırlanıyordu. Kışın
dışarıdaki dünya bazen tamamen ortadan kaybolurdu. Bir gün bir şey
oldu. Curley, Wah-na-gi için bir mektupla geldi. Çiftlikteki herkes önemli bir şeyin olduğunu, Wah-na-gi'nin bir mektup aldığını, bunun Londra'dan ve dolayısıyla Hal'den geldiğini biliyordu.
Kimse bununla ilgili tek kelime etmedi; kimse ona bu konuda bir şey sormadı. Gece olana ve oturma odasında yalnız kalana kadar
okumadı. Sonra pencerenin altındaki çekmeceli dolaba gitti, artık onun "ilacı", "kutsal bohçası" haline gelmiş olan minik mokasen çiftini aldı, Kızılderililerin hazinelerine, iyi şans sembollerine dedikleri gibi, onları aşağı indirdi ve büyük şöminedeki yanan odunların önünde dizlerinin üzerine çöktü.

Mektubun okunması ciddi ve resmi bir görevdi. Mektubu ateşli bir merakla açmadı. Zihnini hazırlamak, kalbinin atışlarını sakinleştirmek için önüne koydu. Küçük mokasenler ona büyük bir teselli olmuştu. Sıkıntıya düştüğünde
ayrılıp onları kalbinin yanına koydu ve "uzun uzun düşündü" ve
bir şekilde böyle zamanlarda Nat-u-ritch ve oğlunun yakınlarda olduğu izlenimine kapıldı. Küçük ayakkabılar, kadınların ilahi rüyasını gördüğü
Kutsalların Kutsalı'na girmişti ve diğer minik ayakların
içlerinde koşturduğunu gördü, Hal'e baba diyecek ve ona anne diyecek olanın minik ayakları. Sonra kutsal sembolleri bıraktı ve ateşin öfkeli parıltısında, Londra sisinden ona gelen
acı mesajı okudu. Anlamını, vedasını yanlış anlamak mümkün değildi. Ellerinden yere kaydı ve umutsuzluğunda onun hediyesini alıp kalbine bastırdı, bunu sık sık yaptığı gibi, ama bu
sefer teselli yavaş geldi; hiç gelmedi. Sondu. O öyle demişti; elveda demişti. Bir an bile bunun kaçınılmazlığını tartışmadı veya kararını sorgulamadı. Uzun
bir süre orada kalıp acımasız ateşe baktı. Sonra ayağa kalktı ve bebek ayakkabılarını kaldırdı ve bu sefer sevgilisinin bir daha asla ihtiyaç duymayacağı
giysileri ve oyuncakları toplayan annenin ne hissettiğini biliyordu. Sonra geri geldi ve mektubu alıp bir kez daha okudu. Bir daha
okumasına asla gerek kalmayacaktı. Beynine kazınmıştı. McCloud odaya
girdi ve bir bakışta ne olduğunu gördü. Yakınına bir sandalye getirdi,
oturdu ve elini başının üzerine koyarak okşadı.

"Wah-na-gi, sevgili küçük kızım," dedi uzun bir duraklamadan sonra; "Keşke
bunu senin için taşıyabilseydim. Sen bir öğretmendin. Tanrı'yı ​​bir
öğretmen olarak düşünmeye çalış. Bu hayat bir bilinç düzlemi, bir anaokulu düzlemi,
ilk sınıf ve daha büyük bir düzleme, daha yüksek bir düzleme, Tanrı'yı ​​tanıma arayışında hiçbir adımı kaçırmayabiliriz, O'nu tanımak hayattır
ve huzurdur. Bu şimdi senin için hiçbir şey ifade etmeyecek, ama belki
kendi gözyaşlarının ötesini görebildiğin ve dersine tekrar başlayabildiğin zaman ifade edecektir.
Bir öğretmenin sevgisinin ne olduğunu biliyorsun; buna bir babanın sevgisini, bir annenin sevgisini ekle ve bunların sadece ilahi olan o sevginin
sembolleri olduğunu bil."

Wah-na-gi cevap vermedi, ama aceleyle mektubunu ve hayatını alıp odadan çıktı ve rutin normal seyrine döndü.

Neyse ki onun için çiftlikteki en meşgul kişi oydu, çünkü
evin ve John McCloud'un bakımı ondaydı. Ölüm vadisinde
bu ikisi birbirlerini buldu. Birbirlerini yüz yüze görmeye, tanımaya ve anlamaya başladılar ve büyük bir sevgi onları ellerinden tuttu ve onlarla birlikte kutsal bir huzur içinde yürüdü. Her biri metafizikti; her biri en büyük ihtiyaç gibi görünen şeyden mahrum bırakılmıştı; her biri sıkıntı
sularından geçmişti; her biri Tanrı'nın diğerine verdiği telafi gibi görünüyordu. Çocuk sevgisini kaçıran yalnız adam bir çocuk buldu; yalnız çocuk, sevgisi en yüce, şefkatli, Tanrı'nın sevgisi gibi olan bir baba buldu. Ve böylece hüzünlü ve ciddi bir neşe içinde yürüdüler.

"Kış-adamı" geldi ve gitti ve tekrar gelmişti. "Soğuk-yapan" Kuzey'den
aşağı inmişti ve tüm hareketsiz ıssızlığın üzerine beyaz bir
kefen sermişti.

Yoğun yaz aylarında bile sessiz bir ülkedir, geniş, uçsuz bucaksız sessizliği ara sıra bir şelalenin çağıltısıyla, ciddi bir nehrin hıçkırığıyla, yalnız bir kuşun cıvıltısıyla, bir köpeğin havlamasıyla, çakalın geceki yakınmasıyla, suskun bir çiftçinin veya gezgin bir kovboyun sesiyle hafifletilir. Bazen kiralanmamış çoraklıkların boğuk monotonluğu
zihne ve ruha çöker ve erkeklerle kadınlar
tekdüzelikten delirirler. Kovboy şehre gittiğinde sokaklarda aşağı yukarı at sürerek bir ses çıkarmak ister, diğer insanların duyabileceği bir ses,
havlayarak ve tabancasıyla ateş ederek. Yazın aktiviteler vardır, çiftlik, ekinler, toplama, sosyal olanaklar, izole olanları
ilgilendirecek ve meşgul edecek birçok şey. Kışın ayı ve yılan
uykuya dalar ve insan da, nabızsız dünyayı
kuşatan ciddi sessizlikte kış uykusuna yatar.

Kış, kimse farkına varmadan onlara geldi ve
hiçbir işe yaramayan öfkeli bir hücumla geldi. Az sayıdaki kitap ve dergi kısa sürede
tükendi. Adamlar hayvanlara baktılar, sığırlarla temas halinde kalmaya çalıştılar, ara sıra geyikler için geziler yaptılar ve kağıt oynadılar,
sonra kağıt oynadılar, sonra biraz daha kağıt oynadılar. Zorlu bir kıştı ve iki olay dışında
sıkıcı seviyesi bozulmamıştı. Bir gün McShay bir vagon dolusu malzemeyle geldi ve yanında bir yabancı, patikada
aldığı ve Red Butte Çiftliği'ne giden yolu soran bir adam getirdi.
İrlandalı için adamın bir ormancı olduğu ve zorluklara
alışkın olduğu açıktı. Temiz yüzlü, sırım gibi, deneyimli, dayanıklıydı ama
belli ki bir yabancıydı, bölgeye ait değildi. Ekipmanı fazla
eksiksizdi, fazla
günceldi ve yine de amatör bir avcı veya acemi değildi. Onunla ilgili, kozmopolit demediğiniz sürece tarif etmesi zor bir şey vardı ve düşünme, tefekkür, hayalperest veya öğrenci güçlerini kapsayan sessiz bir çekingenlik vardı. Kızılderili ülkesinin hiçbir
koşuluna uymuyordu. Çiftliğe giden yol hakkında gönüllü olarak çok az bilgi verdiğinde, McShay'in de aynı şekilde
sessiz olduğunu gördü. Ancak çiftliğe vardığında, yabancı
onları kim olduğu ve ne istediği konusunda uzun süre şüphede bırakmadı.

"Adım Gifford--Walter Gifford," diye gönüllü oldu, Mike onu McCloud'la tanıştırmaya başlarken, "Bu Doktor McCloud, değil mi? Sen bir
Princeton'lısın--ben de öyleyim. Bonn'da okudun--ben de. Bak, senin hakkında
her şeyi biliyorum ve şimdi seni şahsen tanıma onuruna
sahip olmaktan mutluyum."

Şimdi çok hızlı konuşuyordu, sanki acelesi varmış gibi.

"Moquitch Orman Rezervi'ne bakmak için dışarı çıktım ve Washington'a dönmeden önce Bay Calthorpe'u görmek istedim. Umarım----"

Birinden diğerine bakıp umudunun boş olduğunu anladığında,
hayal kırıklığının çok büyük olduğu apaçık ortadaydı.

"Hal bir yıldan uzun süredir yok," dedi din adamı.

"Evet," dedi Gifford; "yaklaşık bir yıl önce Londra'ya gittiğini biliyorduk, ama o Londra'da değil; bir süredir orada değil ve kimse tam olarak nerede olduğunu bilmiyor. Onu burada bulabilmeyi umuyordum. Çok kötü--çok kötü."

Gifford, daha fazla açıklamayı neredeyse gerektirecek kadar ciddi bir şekilde konuştu, ama herkes onu sorularıyla utandırmaktan çekindi.
Sonunda McCloud şöyle dedi:

"Yapabileceğimiz bir şey var mı?"

Gifford birinden diğerine baktı. McCloud ekledi: "Serbestçe konuşabilirsiniz. Hepimiz burada onun arkadaşıyız."

"Biz Calthorpe'a, tanıklığına, belgelerine - Ajans'ta polis şefiyken eline geçtiğini varsaydığımız suçlayıcı belgelere - güvendik ve kendisinin ve onların ihtiyaç duyduğu
zaman yanında olacağına inanmaya yönlendirildik. Bizi hayal kırıklığına uğrattı, açıkça hayal kırıklığına uğrattı. Gerçekten çok kötü."

McShay şöyle dedi: "Bay Gifford bana Ladd'in işine geri döndüğünü ve sürülen karı sefahat düşkünü gösterecek bir
badana ile geldiğini söyledi. Bence oraya Whitewashington demeliler."

"Ajan Ladd? Geri mi döndü? Mümkün mü?" diye haykırdı rahip dehşet içinde.

"Belki de bunu uydurdular," dedi McShay, "çocuk orada olamadığı zaman soruşturmayı
başarmak için. Bir bakıma benim için hayal kırıklığı.
Çocuk elini sabana koyduğunda saban parçalanana kadar
kalacağını düşünmüştüm. Ladd'in kafa derisini alacağına söz verdi ve o Injin.
Bir sorun var. Çocuk pes eden biri değil. Hayatını buna
bahse girebilirsin. Ona haber verdin mi?"

"Ona tekrar tekrar yazdık, önce Londra adresine, sonra
buraya."

"Ona gelen tüm postaları her zaman ilettik," dedi vaiz.

"Sonra Londra'da olmadığını, karısıyla birlikte bir adres bırakmadan Güney Amerika'ya veya Afrika'ya gittiğini, kimsenin
nerede olduğunu bilmediğini, ancak sözde bir av gezisine gittiğini öğrendik. Onu Londra'ya giderken
Washington'da bekliyorduk; ama gelmedi."

"Neyse," diye homurdandı McShay, "Ladd bundan sıyrıldı ve
çanlarla geri döndü."

"Ladd kişisel olarak önemsiz bir mesele. Bireysel olarak sayılmaz," dedi Gifford içtenlikle; "ama bu büyük suçluları
aydınlığa çıkarmak, açığa çıkarmak, açgözlü ellerini göstermelerini sağlamak için bir şanstı, güzel bir şanstı. Ladd sıradan bir suçlu, ama onun büyük adamlarla ve kabinedeki ve kongredeki destekçileriyle bağlantısını gösterme şansımız olduğunu düşündük. Ladd'in yargılanması bir saçmalıktı. Bakan Walker itibarsızlaştırıldı. Kabineden zorla çıkarılacak. Arazi Ofisi'nden Whittaker içeri girecek ve oyun kapalı kapılar ardında devam edecek. Ladd ve dürüstlüğünden daha büyük bir şey tehlikede; Walker ve itibarından, onurundan ve kariyerinden bile daha büyük; bu asfalt arazilerden daha büyük; arkalarındaki kömür arazilerinden daha büyük, ne kadar muazzam olsalar da; Sizden ve benden veya bizim acil çıkarlarımızdan daha büyük - halkın Tanrı'nın onlara verdiği kaynakları yağmalanmaktan koruma, onları kişisel kazanç için değil kamu yararı için saklama hakkı."

Bay Gifford'un bir amacı, bir fikri olan ve bununla parlayabileceği açıktı.

"Söylesene," dedi McShay, "Sen Orman Hizmetleri'nin Gifford'u değil misin?"

"Evet; benim."

"Aman Tanrım, sen bu civardaki dünyadaki en sevilmeyen adamsın."

"Elbette sevilmiyoruz. Hiç kimsenin sevilmemeye istekli olmadığı bu ülke için üzücü bir gün olacak."

"Bay Gifford," dedi kovboy ayağa kalkarak, "Eğer bir yere varabileceğini düşünseydim seni takip ederdim, ama bunu başaramazsın. Ben pratik bir adamım. Bu adamlar pratik adamlar. Onlar her seferinde senden önce davranırlar. Sen ülke sevgisine, gelecek nesillere; onlar ise
herkesin kişisel çıkarına, kendi anlık kişisel çıkarına başvururlar. Önce ben
sonra ülke. Bu insan doğası. Halkıma bak. Onlardan
hiçbir destek
alamazsın. Bu asfaltı biz keşfettik. Biz bulduk.
Sen onu girişten çektiriyorsun ve Asfalt Vakfı bunu yapmana yardım ediyor.
Biz dışlandığımızda ve teslim olduğumuzda, onlar onu tekrar
geri verecekler. Bunu engellemeyi umuyorsun ama yapmayacaksın. Onlar
kongrede ve kabinede gücü kontrol ediyor. Whittaker onlara ait. Biz
toprakları alamayacağız ama onları bizi satın almaya zorlayacağız. Black Hills'deki altın
madenleri girişe açıldığında, Yüksek Mahkeme
ilk yer belirleyicilerin öncelik haklarına sahip olduğuna karar verdi ve bu bizim davamızı kapsayacak bir emsal. Asil bir fikriniz var, Bay Gifford,
ama sıradan bir Amerikalı vatandaşın bilmek istediği şey: 'Ben nerede devreye giriyorum?' O, gelecek nesiller için bin dolar yerine iki buçuk dolar nakit almayı tercih eder."

"Mike haklı," dedi vaiz, "seçmenleri konusunda. Muhteşem amacınız, Bay Gifford, Wah-na-gi'nin ve benim oyumu, ve Hal'in oyu, eğer o burada olsaydı."

"Eğer o burada olsaydı," diye tekrarladı ormancı hüzünle. "Eğer o burada olsaydı,"
ama konuyu kapattı ve kısa bir süre sonra McShay iyi geceler diledi ve
kendisini Büyük Bill'in odasına götürdü.

Gifford gittikten sonra ateşin rahatlığına çekilerek şöyle dedi:

"Doktor McCloud, yalnız olduğumuza sevindim; McShay bize göre değil."

"Mike hakkında yanlış bir izlenim edinmemelisiniz, Bay Gifford. O hayal gücü veya geniş bir ufku olan bir adam değil, ancak kendi sınırları içinde, ki bu
çoğu erkeğin sınırlarıdır, gerçek ve büyüktür. Nerede durduğunu
biliyorsunuz. Ona ruhum dışında her şeyi emanet edebilirim. "Diğeri buna boyun eğdi ve itiraz etmedi.

"Size karşı çok açık sözlü olacağım, Doktor; ve umarım siz de bana karşı
açık sözlü olursunuz. Bay Ladd'in yüzeysel soruşturmasında, destekçilerinin Calthorpe'a yönelik bazı mektuplarımıza sahip olduğunu gösteren bazı ifadeler ortaya çıktı. Onu
yakından tanıyorsunuz. Bay Calthorpe bu çağrıları alırsa tamamen görmezden gelir mi?"

"Sanmıyorum. Mektuplarınıza cevap vermemesi ve gelmeye söz vermemesi veya neden gelemeyeceğini söylememesi için hiçbir neden düşünemiyorum. Londra'dan ayrılmadan önce herhangi bir çağrınızın ona ulaştığını düşünüyor musunuz?"

"Bundan eminim. Eğer alırsa bu çağrıları görmezden gelmeyeceğini söylüyorsunuz. Eğer almazsa, ona yakın olan kim postasını veya yazışmalarını bozmak için bir nedene sahip olurdu? Ev halkından kim yaklaşılabilir olurdu? Kim ona veya bize zarar vermek isterdi? Yoksa nefret veya intikam güdüsüyle mi hareket edeceklerdi?

"Rakiplerimizin Calthorpe'u yoldan çıkarmak veya belgelerini ele geçirmek için hiçbir şeyden çekinmeyeceklerini söylememe gerek yok. Eski bir söz vardır: Kadını bul. Bu durumda hiçbir yere varmıyor. Görünüşe göre hayatında sadece iki kadın var - şu Kızılderili kız -"

"Şu anda onun hakkında senden daha fazla şey bilmiyor."

"Ve karısı."

"Karısını bir suç eylemiyle bağlantılı olarak düşünmek saçma," dedi McCloud, "ve bunda onun hiçbir şekilde ilgisi olamayacağı bir şey. Aslında, bir zamanlar birbirlerinden uzaklaşmış olsalar da -"

"Ah, aralarında bir sorun mu vardı?"

"Görünüşe göre geçici bir ayrılık, ama dediğim gibi, aslında uzlaştıklarına ve yeniden birleştiklerine inanmak için sebebim var. Birlikte gitmeleri bunun kesin kanıtı."

"Çok gizemli, değil mi?" dedi Gifford. "Evrakları mı? Onları yanında mı götürdü yoksa burada mı bıraktı?"

"Çok aceleyle gitti, bildiğim kadarıyla hiçbir şey götürmedi,
sadece birkaç giysisi hariç. Birkaç kağıt ve belge bıraktı, çok fazla değil,
bunları talimatlarını beklemek üzere dikkatlice işaretli bir zarfa koydum."

"Ve tabii ki bu belgelerin içeriği hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz?"

"Kesinlikle hiçbir şey. Asfalt şirketine hisse senetlerini geri vermeyi teklif ettiğini biliyorum,
ama mektubunu görmezden geldiler."

"Doktor, bu kağıtlara iyi bakmanız konusunda sizi uyarmama gerek yok."

"Burada kimse onları rahatsız etmeyi benden daha fazla düşünmez. Eğer Hal tarafından çağrılmadan önce ölürsem, zarfın dışına, onları Washington'daki kız kardeşime göndermem için talimatlar yazdım. Kız kardeşim onları sahibine teslim edene kadar saklayacak."

"Doktor McCloud, Calthorpe'u bulmalıyız ve o Amerika'ya gelip bu mücadeleye girmeli. Bunu kendisine borçlu. Mücadelesini ona güvenerek üstlenen ve geleceği tehlikede olan Bakan Walker'a borçlu. Ladd davasını yeniden açma hakkını saklı tuttuk ve bunu yapmak için altı ayımız var. Tüm bunların arkasında, Walker ve Calthorpe'un arkasında, başarısız olursak yirmi beş yıl geriye gidecek büyük bir dava var. Muhtemelen Whittaker'a karşı hiçbir şey, yasadışı hiçbir şey kanıtlayamayız, ancak bu çıkarları açığa çıkarabilir ve halkın kaynaklarını halk için kurtarabiliriz. Ona kişisel bir mektup yazarsanız, gerçekleri anlatır, talimatlar ister ve bunu bu Kızılderili kadına da imzalatırsanız, sabah onu yanıma alırım ve sonunda Calthorpe'u dünyanın neresinde olursa olsun bulması için talimatlar verecek bir habercinin bakımına veririm ve bu mektubu kişisel el. Bunu yapacak mısın?"

*BÖLÜM XXII*

Bütün Londra, Viscountess Effington ile Lord Yester arasındaki "ilişkinin" sona erdiğini biliyordu. Toplumdaki insanlar çok meşguldür; çok
çalışırlar, ancak her zaman birbirlerinin ilgi alanlarına ayıracak zamanları vardır ve
sıklıkla yüksek düzeyde olan en iyi yeteneklerini bu konularda kullanırlar. Eğer yaratıcılık, nüfuz, analiz
ve çıkarım güçleri Bayan Smith'in şu anda Bayan Jones'la neden konuşmadığına veya Bay White'ın Bay Black'e ve Bay Black'in ilginç karısına olan tam termometrik ilişkilerine odaklansaydı, diyelim ki
işsizlik konusuna yoğunlaşabilseydi, dünya büyük adımlarla ilerlerdi.

İlginç ve yetenekli hırsıza sıklıkla, muhteşem hediyelerini yasal sınırlar içinde tutarsa ​​Toplum için bizim olduğumuz
süsü olacağı söylenir, ancak bu sanatçının bizim sıkıcı
seviyelerimize karşı hiçbir zevki yoktur. Asil nehir düz çizgilerde ve ortalama bir
derinlikte akmayı reddeder. Akıntıları, şelaleleri ve eğri büğrü
yolları sever. Yani muhtemelen Toplum kendi hakkında ayrıntılı mikroskobik incelemesine devam edecektir.

Edith, Vikontes Effington, çok erken yaşta toplumsal düşünmeye başladı ve o zamandan beri yıllarca dikkatsizlik içinde yaşadığından beri tüm yaşamın, tüm umut ve çabanın tek amacı ve hedefi Mahkeme Seti olmuştu.
Birçok insan böyle bir şeyin varlığından neredeyse habersiz bir şekilde hayatını geçirir, ancak on bin fit yükseklikte nefes alamayan birine "Çok rahat nefes alıyorum" demenin bir faydası yoktur.

Biz hoş bir şekilde coşarken diğeri kan kaybından ölüyor.
Edith, Uxminster Düşesi olarak hayatının amacının gerçekleşmesinin mümkün olduğunu görmüştü. Bu amaca ulaşmak için verdiği mücadelenin her aşaması arkadaşlarına tanıdık geliyordu ve herkes bunun artık Londra'nın şık bir mezarlığında yattığını biliyordu, "Here Lies" vb. sokaklarda durup meraklı bir bakış
atacak herkesin okuyabileceği bir yerde. Bu Londra'yı biraz zorlaştırıyordu. Cennetini daha sıcak bir yerin bazı özellikleriyle donattı. Kederinizin ve umutsuzluğunuzun arkadaşlarınıza eğlence sağladığını, engellenen hırsınızın onlara keskin bir keyif duygusu verdiğini bilmek; bir oturma odasına girdiğinizde birinin düğmeye bastığını duymak, utanç verici sessizliği hissetmek ve becerikli cerrahların bıçakları altında en içteki ruhunuzun kalıntılarının üzerine aceleyle bir damask perdenin atıldığını bilmek, hiçbir organı incelemeden bırakmamış en cesur erkek veya kadın için bir çiledir. Edith bunu denedi. Daha önce yaptığı gibi her yere gitti. Hiçbir şey olmamış gibi davranmaya ve görünmeye çalıştı. Cesurca bir gösteri yaptı, ancak acımasız bir şekilde tırmanmıştı ve kılıçla yaşayanların kılıçla yok olacağını öğreniyordu. Sadece zemin kazanmadığını, kaybettiğini bile anladı. Dünyası onun kartlarını oynadığını görmüştü, elinde ne olduğunu biliyordu
ve Düşes olarak kaçınılmaz olduğuna çoktan karar vermişti ve buna göre tavırlarını ayarlamıştı. Oynadığını
ve kaybettiğini gördüklerinde, tam olarak nasıl veya neden olduğunu bilmiyorlardı, acımasızca aldatılmış, hiçbir şey için bir şey
ödemiş veya yanlış kişiye boyun eğmiş olanların kızgınlığını
hissettiler ve toplumsal kızgınlıkların
tatmini ince bir sanattır. Onun gururu, inatçılığı
ve hırsı olan bir kadın için bu çileden çıkarıcıydı. Çaylardan, evlerden, hafta sonlarından titreyerek, yaralı bir şekilde geri döndü ve tabii ki alışkanlıkları
iyileşmedi. Her sinir dinlenmek, sessizlik, unutkanlık için çığlık atıyordu
ve daha da çok, daha da çok içti ve sonra
ana ilacın unutulmasında rahatlama aradı. O her zaman sosyal anlamda yetenekli bir kumarbazdı, ancak şimdi bu bir tutku, bir saplantı haline geldi,
ve hızla ve tehlikeli bir şekilde artan bahisler için oynadı,
kaybetmeyi göze alamayacağı bahisler. Unutmasına
yardım eden tek sosyal eğlenceydi. Oyun tutkusu onu
şüpheli ilişkilere, karanlık insanlarla yakınlığa, daha önce zarif çizmelerini üzerlerine
silmeyeceği insanlarla yakınlığa sürüklüyordu. İnsanları
basamak olarak kullanmıştı. Artık onu yürümek için kullanıyorlardı ve bunun çamurlu bir süreç olması muhtemeldi.

Sosyal etkileşimin temelinin zevk benzerliği, entelektüel veya ruhsal fikirlerin alışverişi olduğu yönünde eski moda bir tarih öncesi varsayım vardı; ancak Toplum siyasetin, işin veya resmi bir mesleğin, bir mesleğin bir parçası olduğunda, o zaman bazı garip şeyler olur.

Edith'in başına artık kendisi için çok şaşırtıcı şeyler geliyordu. Kendisinin
büyük bir tiksinti ve dehşete düşmesine
rağmen, bir hafta sonu Güney Afrikalı bir hırsız olan Solly Wirtheimer'ın güzel kır evinde misafir olarak buldu kendini; Wirtheimer kibar dünyaya girmeye çalışıyordu.

Atlara Mithra mitolojisinden daha fazla ilgi duymadan bir yarış ahırına sahipti ve onlarla ilişki kurabilmesini sağlayacak kadar parayı doğru kişilere kaptırmak için çok çabalıyordu. Gerçekten zor bir işti. Neredeyse işi onlara yıkmak zorundaydı. Edith doğal olarak, bir tencere dolusu para kazanmanın, Solly'nin ev partisinden biri olmanın aşağılanmasını telafi edeceğini hissetti. Ancak, her zamanki briç oyununda, ısrarla kaybetti. Oyunu yozlaşıyordu veya
Solly'nin misafirleri özellikle zeki veya şanslıydı. Sonunda, kayıplarından korkmaya başladı. Güler yüzlü ev sahibi, istediği
herhangi bir miktarı ödünç vermeyi teklif etti. Bunun yerine, ilk kez burada tanıştığı ve hakkında hiçbir şey bilmediği, arkadaş canlısı genç bir Amerikalı olan kendi partnerinin teklifini kabul etmeyi seçti. Bu borç, doğal olarak daha fazla
tanışmaya yol açtı. Borçların bir yoludur. Ya yakınlığa ya da yabancılaşmaya yol açarlar. Londra'daki faaliyetleri sırasında kendi serveti oldukça
harcanmıştı ve gelecek çok iyi güvence altına alınmış gibi göründüğü ve Uxminster'ın mülkleri talihsizliğe karşı bir garanti gibi göründüğü için, olağandan daha fazla pervasız davranmıştı! Briç bir eğlence olmaktan ziyade, itiraf edilmelidir ki en rafine insanların çoğu kazanmak için oynar. Londra'daki her akıllı ev bir kumarhanedir ve kişi iyi oynamalı, çok şanslı olmalı veya kaybedecek çok parası olmalıdır. Briç sırasında Edith kendini tekrar bir krediye ihtiyaç duyarken buldu ve arkadaş canlısı genç Amerikalı kişi en
elverişli kaynak gibi görünüyordu. Genç Amerikalı kişiler çok şeye sahip ve genellikle bunları çok
keyifsizce umursamazlar. Bu, The Savoy Grill Room'da bir öğle yemeğinde ayarlanmıştı. Bu öğle yemeğinde "Amerikalı kişi" Vizkontes'i kocasından bahsetmeye ikna etti. Düşmanlığını gizlemek için küçük çabalar sarf etti. Bu röportajın sonucu, garantili bir gelir vaat eden ve en büyük nefretini tatmin etmesini sağlayan
kazançlı bir işe kavuşmasıydı. Bu kombinasyon
keyifliydi. Anlaşılan Amerikalı kişiye Hal'in mevcut tüm kağıtlarını ve mektuplarını inceletecekti, gelecekteki tüm yazışmalarını denetleyecekti ve onu Londra'dan ayrılmaya ikna edecekti; genç Amerikalının ve arkadaşlarının amaçlarına uygun olduğu sürece onu
yolundan uzak ve erişilemez tutacaktı. Bu son şart, pazarlığın onu tereddüte düşüren tek kısmıydı. Bunu
önerdi. Bir gün bu görüşmeden kısa bir süre sonra kahvaltısını yapıyordu ve saate baktığında saatin akşam altı olduğunu gördü ve kahvaltıdan sonra, zihni oldukça berrakken aynaya baktı. Korkmuştu, tamamen korkmuştu. Güzelliği
onun zırhı, silahı, kaynağı, kurtuluşu olmuştu. Her zaman
acı çekmişti. Kişisel görünümünü koruduğu sürece, ağrılara, sızılara, sağlıksızlığın verdiği rahatsızlıklara
katlanabilirdi. Şimdi,
aynanın derinliklerinde, kendisine doğru yürüyen solgun, kırık bir kadın gördü,
arkaplanda bir şey, soğuk, kaçınılmaz, korkunç bir şey,
yakınlarda dolanıyordu. Sir George ona seyahat etmesini, Londra'dan
uzaklaşmasını tavsiye etmişti. Londra şu anda zordu. Küçük bir
geçici bulutun altındaydı. Spor arayışıyla dünyanın sonuna gitmek çok akıllıcaydı. Hal o korkunç gecede bunu ısrarla istemişti. O zamandan beri bundan hiç bahsetmemişti çünkü arzularını gizlemeyi öğrenmişti. Herhangi bir şey yapmak, herhangi bir yere gitmek istemesi onun canlı muhalefetini uyandırmaya yetiyordu ve o muhalefeti olabildiğince acı verici hale getirmekte ustaydı. Bu nedenle o, niyetinin tam tersini savunmak gibi bir numaraya başvurmuştu ama o böyle bir hileyi
görmekte çok kurnazdı. Ayrıca, onların gezilerinde onu engellemenin
fırsatlarının arttığını gördü. Bu yüzden onun yoğun şaşkınlığına, onu memnun etmek için kendi zevklerinden vazgeçme niyetini, dışarı çıkmaya istekli olduğunu, "dünyayı unutarak, dünya tarafından unutularak" duyurdu. Hal, onun sağlığından korktuğunu sonucuna vardı. Kendi
durumu içler acısıydı. Gitmek isteyeceği kulüplerin atmosferi soğuk ve nemliydi. Hoş karşılanacağı kulüpler onu tiksindiriyordu. Evde,
öldürücü bir şekilde sokulmaktan korunmak için sessizlik ve
duygusuzluk zırhını giyiyordu. Yurt dışında, zevk veya amaç olmadan
burada, orada geziniyordu. Geceleri
sıkılmış bir şekilde müzikhollere gidiyordu, dudaklarında her şeyin
sıkıcı,
ortak bayağılığına karşı bir alaycılıkla--küstah kadınlar, vahşi gençler,
ve zayıf, sümüklü yaşlı adamlar. Spor etkinliklerine,
yarışlara gidiyordu. Spor Kulübünü asla kaçırmıyordu ve bir gladyatörün diğerini kanlı bir lapaya
dövdüğünü görmekten biraz eğlence buluyordu. Tekrar içki
içiyordu ve kumar da oynuyordu. Her şeyin sonunu görmek için
aynaya bakması gerekmiyordu. Vahşi doğaya gitmeleri
önerildiğinde, yüzündeki
lastik maske düştü ve gülümsedi. İçindeki uykuda olan
enerji uyandı. Hindistan'ı önerdi. Hindistan genç Amerikalıya da uygundu ve böylece Nepal ve Sikkim'deki domuz domuzu, kedi ayısı (_AElurus_), yabani koyun ve keçiler ve Himalayalar'ın uçurumlarındaki misk geyiğinin peşine düşmeleri kararlaştırıldı. Bu, çocuğun kurtuluşuydu. Ona düşünecek, plan yapacak bir şey verdi ve en azından Hindistan'a kadar olan uzun yolda hayal gücü ve beklentinin zevkini yaşadı. Avlanmaktan çok az şey elde etti; avdan ise neredeyse hiç. Edith'in zorluk veya rahatsızlıktan hiç zevki yoktu ve şeytani bir huzursuzluk ve kaprisle ele geçirilmişti. Bir rotaya karar verir vermez, o rotayı değiştirdi. Onun hevesi kaçmadan önce herhangi bir hedefe ulaşabildikleri için şanslıydılar. Bu ruh halleriyle savaşacak gücü veya sabrı yoktu. Onun istediğini yapmasına izin vermek daha kolaydı. Ve böylece sürüklenip durdular, günden güne, yerden yere sürüklenip durdular, onun
tercihi her zaman yarışların ve diğer kumar biçimlerinin biraz eğlence sunduğu şehirler oldu.

Şehirler onları, acı dolu ve iğrenç anılarıyla birlikte askeri sınıfla temasa geçirdi. Onunla ormanlara veya
dağlara gitmezdi ve onu tek başına bırakmazdı. Böylece iki kayıp ruh gibi
oradan oraya sürüklenip, kendilerini bir gün Hardwar'da, kutsal Ganj'ın kaynak sularının yakınında buldular ve Hal dağın çağrısını hissetti ve oyun için
Kedarnath bölgesine gitmeye karar verdi, ancak oyun olsun ya da olmasın,
kaçması, yalnızlıklara gitmesi ve "uzun uzun düşünmesi" gerektiğini hissetti.
Onun şeytanlığının
kaprislerine, sızlanmalarına, ustaca zulümlerine mümkün olduğu kadar uzun süre katlanmıştı. Onun kendisini takip etmeyeceğini biliyordu,
en azından çok uzağa değil. Bhaghirati'nin sularına ulaşmadan önce, bildiği gibi Hardwar'a geri döndü, orada gece kamp kurdular. Akşam yemeğinden sonra, kamp ateşinin etrafında toplandıklarında -rehberler, tercüman, taşıyıcılar- gecenin gölgelerinden, alevlerin düzensiz parıltısına doğru, dindar bir dilenci, kutsal bir adam yürüdü. Neredeyse çıplak, yoğun soğuktan habersiz, adanmışın soyutluğuyla, gururlu bir tevazu içinde duruyordu. Eğer yiyecek dilenmeye geldiyse,
amacı hemen emilir, coşkulu bir hararetle birleşirdi.
Bir dua veya bir dua olabilecek yüzeysel mırıltıdan, sesi nüfuz edici ve hükmedici bir perdeye yükselir, yoğun bir doruğa ulaşır ve sonra geldiği gibi tekrar geceye
çıktı. Söyledikleri dinleyicileri üzerinde derin bir etki bıraktı.

Hal, bunun anlamı hakkında hiçbir fikri olmamasına rağmen, bundan etkilendiğinin, heyecanlandığının, hayrete düştüğünün bilincindeydi.
Fakir'in kayboluşunu derin bir sessizlik izledi, sonunda dayanılmaz hale gelen bir sessizlik.
Hal, yaşlı adamın ne söylediğini sormaktan bir şekilde
korktu, ama sonunda
sonraki gün için planları tartışmaya başladı. Tercüman başını iki yana salladı.
Ertesi gün geri döneceklerini, sahibine bildirdi. Geri
gitmek mi? Neden? Daha yeni başlamışlardı. Sonra ona, aldıkları uyarıya rağmen devam etmenin güvenli ve akıllıca olmayacağı
açıklandı. Bu çok sinir bozucuydu. Hal, çılgın bir ihtiyarın
çılgınca sözleriyle planlarının altüst olmasına öfkeyle itiraz etti. O, devam edecekti. O durumda tek başına gideceği söylendi. Yerliler daha ileri gidemeyecekti. Öfkelendi, hiddetlendi ama bunun bir işe yaramayacağını gördü. Ertesi gün geri döneceklerdi. Tekrar boyun eğmeliydi. Başka
bir yolu yoktu. Diğerleri emekliye ayrıldığında tercümana, kutsal adamın ne söylediğini sordu. Dindar adamın aniden bir yabancının varlığının farkına vardığını ve ona bir mesaj getirdiğini öğrendi. Kaderin sesleri ona Doğu'dan kaçması, geri dönmesi, adımlarını geri çekmesi, hayatını kaybettiği yerde, güneşin Batı'da battığı
uzakta bulması için haykırıyordu. Hepsi bu muydu? Hayır. Yazılı kelime onu dünyada takip ediyordu,
ona doğru koşuyordu; onunla buluşmak için geri dönmeliydi. Hepsi bu değildi.
Tercümanın bunu tamamlamasını sağlamak zordu. Baskı altında
bilge ve kutsal olanın etrafında kıvrılmış bir yılan gördüğünü,
ruhunu yavaşça ezdiğini, boğduğunu;
gecenin içinde kaybolduğunu, ona "Kaç, kaç, kaç!" diye bağırdığını itiraf etti.

Ertesi gün, Hardwar'a geri dönerken, öğle yemeği için mola verdiklerinde, bir yerli onlara katıldı ve sessiz, dalgın, umutsuz olan
sahibin dikkatini çekmeden
kendisini onların grubuna dahil etti. O gece tekrar kamp kurduklarında yerli,
çeşitli yollarla Avrupalı ​​beyefendinin kimliğini kendi memnuniyetine göre belirledikten sonra, ona John McCloud ve Wah-na-gi'den, diğeri Walter Gifford'dan gelen iki mektup içeren bir zarf uzattı. Yerli, Hint gizli polisine bağlıydı. O gece sahib "uzun uzun düşündü." Ertesi gece Hardwar'a vardığında Edith'i tamamen sersemlemiş halde buldu. Yazı masasının üzerinde dağınık mektuplar vardı. Kendi mektubunu ararken onun kötülüğünün kurbanı olduğu derecenin tam kanıtını görmesi kaçınılmazdı. O gece John McCloud'a mektuplarını Washington'daki Sekreter Walker'a taahhütlü posta yoluyla iletmesini istedi. Gifford'a en kısa sürede Washington'da olacağını ve Edith'e Londra'ya dönmesini tavsiye eden bir not bıraktığını ve Amerika'dan döndüğünde onunla buluşacağına söz verdiğini yazdı.

*BÖLÜM XXIII*

Moquitch'in zirvelerinden aşağı "Kış Adamı" beyaz süvari birlikleriyle
sürüp ülkeyi istila etmişti. Patikalar, yollar, ağaçlar, kayalar, sınır taşları, çitler, nehirler yok olmuştu. Kulübeler ve ahırlar kardan arındırılmalıydı. İnsanın övündüğü hakimiyet
kulübeden ahıra ve tekrar geriye uzanıyordu. Titreyen, acı çeken toprak
uykuya dalmıştı, beyaz bir sessizlik altında rüya görmeye.

John McCloud ölüyordu ve Tanrı dünyaya, "Huzur!
Dur!" demişti. İnsanların kalabalık meskenlerinde, düşünceli keder
ocak başında oturup kalmıyor. Keder bile telaşlı ve telaşlı. Kasap ve fırıncı mutfak kapısında. Telefon zili çalıyor. Postacı kilise, hastane, okul, kasaba, ilçe veya eyaletin taleplerini getiriyor. Arkadaşlar elimize kitaplar, resimler koyuyor, panjurları kapatıyor, bizi götürüyor, müziğin sakinleştirdiği yerlere veya garip diyarlara veya hayali günahların ve acıların trajedisinin bizi kendimizi unutmaya zorladığı tiyatroya götürüyor. Hayat, kalabalık hayat devam ediyor ve bizi de beraberinde sürüklüyor. Çölde keder
ateşin yanında oturuyor, masaya geliyor, korkunç gecede birinin yanına uzanıyor. Tanrı'nın sesinden başka ses yok.
Wah-na-gi ve John McCloud'un her biri sevmek için asil bir yeteneğe sahipti, neredeyse diğerine
daralan bir yeteneğe. Sessizlik, yalnızlık ve acı, aşklarına ebedi bir işaret ve mühür koymuştu. Hayatlarının enkazından bu kadarı çıkıyor gibiydi. Bu onları çok hassas, çok düşünceli, birbirlerine karşı çok düşünceli yaptı. Kadın, onun endişesini, dehşetini, acımasızlığına karşı şiddetli itirazını görmemesi için ayrıntılı
acılar çekti. Hastayı bir rahatlık, umut ve cesaret atmosferiyle
çevrelemek için çok uğraştı. Bazen bu bahane çok ince bir
gizlemeydi ve adam onun acı çektiğini görmemesi, gücünü zorlamaması, genç hayatını tedavi edilemez bir üzüntüyle gölgelememesi için çok uğraştı. Her biri, ikisinin de hissetmediği bir neşeyi cesurca sergiledi. Her biri, hayatlarını oluşturan basit unsurlardaki en küçük
değişime karşı çok hassastı. Her biri, diğerine vermek için en küçük
teşvik işaretini yakaladı ve her biri
acı gerçeklerden uzaklaştı. Gelgit alçalıp yükseldi, ancak her günün sabahı ve akşamı ikisi de onun sonsuz denize doğru sürüklenmesinin ölçüsünü, ayrılmalarının ölçüsünü alabiliyordu.

Her zaman dikkatli olan tüm o özen; sessiz ve konuşulan tüm o dua; Aşkın onu geri tutmak için yapabileceği her şey yapılmıştı ve gelgit
kaçınılmaz yoluna devam etti.

Kesin ayrılık giderek yaklaşırken her biri diğerine
çaresiz bir şefkatle tutundu.

Ah, keşke acımasız karlar gitse ve sıcak güneş gelse ve
çiçekler ve nazik bahar, ve bu cesur, mücadeleci ruha bir
şans verse! Sonunda McShay'e gelmesi için haber gönderdi.
Yardıma ihtiyacı olduğunu hissetti, bununla yüzleşmek, yapılması gerekeni yapmak,
gelecek olanla karşılaşmak için, eğer hiçbir şey yapılamazsa. Yardım için haykırdı ve
McShay güçlü bir adamdı, tanıdığı en güçlü adamdı ve John
McCloud'u da seviyordu. O gelecekti. Mike geldi, hiçbir şey yapamayacağını bilerek geldi, ama gelmekten memnundu; sessiz sunusunu getirmekten memnundu. Gelebildiğinde geldi ve onunla birlikte, dinmeyen bir öfkeyle
kızgınlaşan ve dönüşünü imkansız kılan bir fırtına geldi; onları dünyadan tamamen
kesen, gökyüzünü karartan, büyük beyaz ovaları süpüren, karı öfkeli girdaplarla yakalayan, onu geniş yığınlara
atıp tekrar parçalayan ve düşen
göklere geri fırlatan, türbülanslı havayı kör edici, acıtan, boğucu
kar taneleri ile dolduran, tüm bunların arasında rüzgarın inlediği, çığlık attığı ve kurbanları çağırdığı bir fırtına.

"Her şeyden daha iyi," dedi McShay. "Sanırım asla dinmeyecek. Hatırladığım kadarıyla
böyle bir fırtına görmedim."

Red Butte Çiftliği'nin kulübesinin oturma odasındaki bacanın yanında üç ayaklı bir taburede oturmuş,
piposunu içiyordu. Bu söz, kükreyen ateşin parıltısına doğru çekilmiş deriler ve Navajo battaniyeleriyle kaplı bir kanepenin yanında oturan Wah-na-gi'den daha çok kendisine yönelikti. Tavandan sallanan bir gaz lambasının ışığı onun üzerine düştü ve solgun yüzü siyah ayı derisine yaslandı ve John McCloud'dan geriye kalan her şeyin hayalet elini tuttuğunu gösterdi. O huzursuz, acı içinde uyuyordu. Arkadaki fırtına kapısının her iki tarafındaki pencereler yuvalarında titriyordu. Kulübe yere yakındı yoksa vahşi rüzgar onu koparırdı. Olduğu gibi, rüzgar onu dişlerine aldığında titredi, şiddetle salladı ve aciz bir öfkeyle uluyarak düşürdü. Fırtına kapısı açıldığında, serseri aceleci kar taneleri odaya dans etti ve büyük ateşin parıltısında anında öldü. Onlarla birlikte Büyük Bill içeri girdi ve şapkasındaki ve giysilerindeki karı silkeledi ve kanın akması için büyük ellerine vurdu.

"Peki, Bill, herhangi bir haber var mı?" diye sordu McShay sessizce.

"Evet, Rough-house Joe geldi, ama çok kötü durumda, donmuş, açlıktan ölüyor; sanırım asla atlatamayacak."

"Ve erzak? Peki erzak?"

"Kayboldu!"

"Kayboldu mu?" ve Mike alçak, uzun bir ıslık çaldı.

"Ölü Adam Kanyonu'ndan kar kayması geliyor. Bildiği kadarıyla, Joe
gruptan geriye kalan tek kişi."

"Vay canına, bu zor, değil mi?" dedi McShay sessizce.

"Getirdiğin şeyler, Mike, gitti ve biz de bununla karşı karşıyayız."
Bill, McShay'in bir vagon dolusu malzeme getirdiği önceki ziyaretinden bahsetti.

"Bir yere ulaşmamız lazım yoksa açlıktan ölürüz."

İki adam da dışarıdan yardım gelmesinin pek olası olmadığını fark etti çünkü kimse ihtiyaçlarını
bilmiyordu. Ölü Adam'ın Kanyonu'nda kaybolan malzemelerin varış noktasına ulaştığını varsaymak doğaldı.
Durum ciddiydi.

Bill bir tabure aldı ve aşağı inip şöminenin diğer tarafına oturdu ve bir süre sessizce sigara içtiler. Sonunda Mike şöyle dedi:

"Kimse bize ulaşmaya çalışmayacak."

"Bazılarımız onlara ulaşmalı," dedi Bill. "İşin boyutu da bu."

"Fırtınanın biraz dinmesini bekliyordum," dedi İrlandalı.

"Aman Tanrım, bunu bir ay boyunca Pazar günleri devam ettirebilir. Daha fazla beklemenin bir faydası yok. Bence biraz yavaşlıyor. Bir deneyeyim."

"Sen?" dedi Mike inanmazlıkla. "Defol git. Bu benim işim. Sen romatizmanla mı? Artık genç değilsin, Bill. Bunu bana bıraksan iyi olur."

Hem Bill hem de McShay tavsiye almanın imkansız olduğu yaşa gelmişti. Tartışma devam ederken her biri hazırlıklarını yapıyordu.

"İstersen gidebilirsin," diye önerdi Bill; "ama ben gidiyorum."

"Siz ihtiyarlar kibirli değil misiniz?" diye itiraz etti Mike. "Sadece bana
bir sıkıntı
olacaksınız. Kalsanız iyi olur."

"Yaşlılar, ha? Söyle, korkmana gerek yok. Seni
çekemezsem senden kaçmam. Seni geri getiririm."

"Ne oldu, Bill?" diye sordu Wah-na-gi, başını kaldırıp onların
özenli hazırlıklarını görerek.

"Eh, yemeğimizi bitirdik, Wah-na-gi ve birinin Calamity'ye veya kaleye veya Ajans'a
gitmesi gerek."

"Ah, Bill," dedi; "onun için bir doktor getiremez misin?"

Bill ve McShay bakıştılar ve ikincisi papazın üzerine eğildi
ve bir saniye nefesini dinledi ve sonra çok nazikçe ona şöyle dedi:

"Hiçbir işe yaramaz, Wah-na-gi. Sanırım
Ayrılığı neredeyse aştı. Burada yalnız kalmaktan korkmayacaksın, değil mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı basitçe.

Neyden korkuyordu? Korkulacak hiçbir şey yoktu, kanepenin diğer tarafında oturan ve üvey babasının diğer elini tutan bu kasvetli hayalet hariç.

"Bu gece bayılabilir," dedi McShay, bakışlarını takip ederek.

"Oyunu daha uzun süre nasıl oynayabileceğini göremiyorum. Aman Tanrım, bir oyun
dövüşü yaptı! Sanırım bize sadece gerçek bir adamın nasıl olduğunu göstermek için ödünç verildi; seviyeli ve en iyisini aramayan bir adam. Deneyimime göre erkeklerin nasıl idare edildiğini gördüm; kendim de idare ettim,
ve her adamın korkusuna, şehvetine veya açgözlülüğüne hitap edebilirsiniz,
ve bu onları serbest bırakır. Ben her zaman bu
'birbirinizi sevin' olayının, bu 'diğer yanağınızı çevirin' oyununun, bu
'birbirinizin yükünü taşıyın' dalaveresinin güzel bir peri masalı, küçük çocuklar ve yaşlı kadınlar için iyi bir şey olduğunu düşündüm, ama diyelim ki, bunu iyi yapıyor. John,
işte, buna inanmanızı sağlıyor. Onun gibi bir hayat, size İsa hikayesini
uyduruyor ve şöyle diyor: 'Ne olmuş yani?'" Wah-na-gi ağlıyordu.
Vaiz uyuyordu, bu yüzden gözyaşlarının rahatlamasını sağlayabilirdi. "Ağlama, küçük kadın," dedi Mike, onu teselli etmeye çalışarak. "Burada
zor bir işi oldu. Bundan sonra onun için daha zor olamaz.
Ne çektiğini bilerek
onu burada tutmak ister misin?"

Ah, bu sorulması zor bir soru. Sadece bir başkası tarafından cevaplanır ve
o zaman cevaplanmaz.

"Kolların saatlerce o şekilde tutmaktan yorulmuyor mu?" dedi İrlandalı, onu oyalamaya çalışarak.

"Bu şekilde daha iyi uyuyor," dedi sadece.

"Her şeyden iyi," dedi Mike, gizlemediği bir hayranlıkla. "Bir eliyle
Yüce Tanrı'ya, diğer eliyle de küçük bir Injin kadına tutunuyor.
Ya Injin melekleri varsa, Bill?"

"Öyle görünüyor, değil mi?" diye cevapladı ustabaşı. "Kesinlikle
bir tane var."

Bill çiftlikte her zaman küçük bir içki stoğu bulundururdu,
son derece kurnazca. Özel mahzeninin nerede veya ne olduğunu hiç kimse bilmezdi,
ama resmi durumlarda ve acil durumlarda Bill'in üretmesine güvenilebilirdi. Tedarik yasası tamamen askıya alındığından,
özel mahzen belki bir buçuk kadeh viski içeren bir şişeye ve belki üçte bir şişe brendi içeren bir başka şişeye
düşürülmüştü. Brendiyi şimdi dikkatlice üç parçaya böldü.
Bir şişeyi McShay'e uzattı, diğerini kendi
fırtına ceketinin içine koydu ve geri kalanını Wah-na-gi'ye uzattığı bir kupaya koydu.

"Bu ne, Bill?" diye sordu.

"Onun için," dedi, hastaya doğru başını sallayarak. Wah-na-gi kupayı almak için hareket etmek zorundaydı ve elini çok nazikçe çekmesine rağmen,
sürüklenen adam çapanın sürüklendiğini hissetti ve hafifçe irkilerek uyandı.

"Eh, çocuklar," dedi hafif bir gülümsemeyle, üstündeki iki adamı görünce;
"Ne oldu?"

"Sadece Wah-na-gi'ye geceleri baygınlık hissedersen biraz bundan içmeni söylemesini söylüyorum," dedi Bill.

"Ben düzeldim, Bill. Şimdi içmiyorum," dedi hasta adam gözlerinde
şaşırtıcı bir bakışla, titrek ve buharlı. "İhtiyacım
olmayacak. Yine de teşekkür ederim."

O asil ses gitmişti, büyük bir müzisyenin tüm becerisiyle
oynadığı ses, kalabalığı etkileyen ses. Boğuk bir fısıltıyla
zahmetle konuştu.

"Bill ve ben Calamity'ye veya kaleye ulaşmaya çalışacağız,
Papaz," dedi McShay.

"Bu fırtınada mı?" diye sordu hasta adam.

"Ah, Bill ve ben fırtına gibi küçük bir şeye aldırış etmeyiz."

"Ve rüzgar da epeyce dindi," diye ekledi Bill neşeyle.

"Tanrı seninle olsun," dedi din adamı, kendini kanepeye
bırakarak. "Gitmeden önce sana veda edeceğim."

"Ah, tüh," diye güldü Mike huzursuzca. "Veda değil, Rahip. Geri
döneceğiz."

"Ama ben burada olmayacağım, Mike."

Her biri McCloud'un ne demek istediğini biliyordu ve her biri sanki bilmiyormuş gibi görünmeye çalışıyordu. Wah-na-gi, oturmak istediğini görerek, omuzlarının altına bir yastık
koymuştu ve şimdi zayıf elini iki iri yarı adama uzattı ve gözleri hayranlıkla birinden diğerine
baktı.

"Siz iki iyi, cesur, muhteşem adamsınız. Sizi tanıdığım, sizi
arkadaşlarım olarak adlandırdığım için gurur duyuyorum."

Bill'in ağzındaki çizgiler seğirdi ve tek söyleyebildiği "Ben de
aynı, Parson," oldu ve ateşe doğru yürüdü.

Wah-na-gi, sanki fırtınaya bakmak ister gibi pencereye gitmişti, ama
aslında gözyaşlarını saklamak için. McShay ona ve Bill'e gizlice baktı,
sonra tabureye oturdu ve hasta adamın üzerine eğildi ve
sadece onun kulağına konuştu: "Ve söyle, Parson, bu sefer gelmeden hemen önce,
Ben--ben--içki işimi sattım. Belki seni memnun eder diye düşündüm,
ama bir şekilde başka bir şey düşünemedim."

Solgun yüze bir gülümseme yayıldı.

"Ah, teşekkür ederim, Mike. Teşekkür ederim. Belki de boşuna yaşamamışımdır."

"Biz yokken sana yapabileceğimiz bir şey var mı?" diye sordu Bill, dönmeden,
ama ateşe derinlemesine bakarak. "Bize emanet etmek istediğiniz herhangi bir mektup, telgraf veya mesaj var mı?"

"Hayır, Bill, teşekkür ederim. Beni rahatsız eden tek bir şey var ve sadece
biri - bu sevgili çocuk. "Başını ağlayarak durduğu
pencereye doğru salladı. "Çok asil bir mücadele verdi,
bu kadar korkunç zorluklara rağmen, geri dönmemeli; pes etmesine veya
eski ortama zorlanmasına izin verilmemeli. Kurtarılmalı."

"Söyle bakalım, Parson, bu konuda için rahat olsun," dedi Mike içtenlikle.
"Bill veya ben yaşadığımız sürece bir arkadaş istemeyecek. Öyle değil mi, Bill?"

"Kesinlikle öyle, Mike."

"Hepsi bu," dedi hasta adam rahat bir nefes alarak. "Ve şimdi gitmeye hazırım." Uzun, uzun bir yolculuktan bahsediyordu.

Bill ve Mike da hazırdı. Rüzgar acımasız bir sızlanmaya
dönmüştü ve projeleri bekliyordu.

"Eh, hoşça kal, Parson," dedi Bill sesinde oldukça iyi bir neşe gösterisiyle. "Eğer geçemezsek geri dönmek zorunda kalacağız. Hepsi bu."

"Şimdi biz yokken moralsizce gitme," diye seslendi McShay kapıya doğru giderken. "Şimdi dikkat et! Cesaretini kaybetme; pes etme; beyaz bayrak işi yok! Onun zayıflamasına izin verme, Wah-na-gi."

"Hayır, hayır," diye cevapladı gözyaşlarının arasından, büyük kovboyun
yükselişini yakalamaya çalışarak.

"Tanrı pes edenlerden nefret eder, Parson; öyle değil mi?"

"Doğru," diye fısıldadı McCloud, bir miting ve bir hücum talebini karşılayarak. "Doğru. Mike. Kimse benim pes eden biri olduğumu söylemeyecek. Savaşın onuruyla, bayrak dalgalanarak ve bando çalarak dışarı çıkıyorum."

"İyi," diye bağırdı İrlandalı fırtına kapısından ve gittiler.

Ayrılmalarını izleyen nöbet geçtikten sonra, hasta adam bitkin bir şekilde kanepeye çöktü ve dinlenmek için gözlerini kapattı. Çok zorlanmıştı ama bir şekilde uzun zamandır olduğundan daha huzurlu hissetti ve büyük bir dinginliğe kavuştu.

Mücadeleyi izlemek zorunda kalan ve büyük acıma ve sevgisi bir şeyler yapılmasını talep eden Wah-na-gi için, bilinçli çaresizliği bir çileydi.
Sonunda kendini daha fazla tutamadı ve ruhunun acısıyla haykırdı: "Ah, babam, neden? Neden? Eğer bir
Tanrı varsa, neden senin acı çekmene izin veriyor?"

"Her kalp o gizemle yüzleşmiştir, sevgili çocuğum," dedi nazikçe. "Kurtarıcı bile
bir an terk edilmiş hissetti. Bir zamanlar insanlık ve Tanrı için
büyük şeyler yapmam gerektiğini düşünmüştüm, ama neyin büyük veya neyin küçük olduğunu kim bilebilir? Söylediğim ve unuttuğum bazı dikkatsiz sözler
kutsanmış olabilir veya itaatim, sabrım, burada birinin kalbine dokunmuş olabilir,
sizin veya bir başkasının, çorak yerleri kurtaracak ve
çölün gül gibi çiçek açmasını sağlayacak."

Ruhu söndürülemezdi, ateşi sönmezdi. Coşkusu
fiziksel çözülme iddialarından daha üstündü. Artık onu gücünü kullanmaya zorlamaya
çalışmıyordu. Onun
saçma renklerle, militanca aşağı inmek istediğini biliyordu. Yatağının yanına diz çöktü ve başını eğdi, böylece onun son sözleri olacak olan o değerli sözlerden hiçbirini
kaybetmemek için.

"Bence büyük Öğretmen bizi fiziksel olandan uzaklaştırıyor. O, ellerimize iki nesne koyar, sonra bize şunu gösterir ki, iki nesneden bir nesneyi alırsanız geriye bir nesne kalır ve biz tamamen
solan nesnelerle, taşlarla, çubuklarla veya çiçeklerle ilgileniriz ve zamanla
nesneleri alır çünkü artık onlara ihtiyacımız kalmaz. Gerçeği, sabit, değiştirilemez gerçeği, ikiden birin
bir bıraktığı gerçeğini kavradık. Bir keresinde, arzuladıkları şeylerle dolu büyük bir mağaza vitrininin dışında duran iki küçük sokak çocuğu gördüm - oyuncaklar. Biri
'Ben _şunu_ seçiyorum' dedi. Diğeri de 'Ben _şunu_ seçiyorum' dedi. Sonunda
aynı nesneyi seçtiler ve bir savaş, şiddetli, acımasız bir mücadele oldu,
ikisi de sahip olmadığı veya sahip olamayacağı şey için. Biz de böyleyiz. Ve böylece
Tanrı, azar azar, evlerimizi, topraklarımızı ve bedenlerimizi,
oyuncaklarımızı elimizden alıyor, böylece ruhun gerçeklerini öğrenebiliyoruz."

Wah-na-gi eğilmiş başını kaldırıp ona baktı.

"Yüzün garip bir ışıkla parlıyor," dedi hayret dolu bir fısıltıyla.

"Ben ahirete çok yakınım, Wah-na-gi."

"Sen gittiğinde çok yalnız olacağım. "

"Ah, çocuğum, şimdi yalnızsın, onun için, Hal için, yas tutuyorsun, yas tutuyorsun."

"Evet, her zaman böyle olacak."

Güneş Moquitch'in üzerinden yavaşça yükselirken her gün kayanın üzerinde durduğunu ve ufku taradığını ve kaybolduğu patikaya uzun uzun baktığını ve _eğer geri dönerse_ nereye döneceğini biliyordu.

"Seninle sevdiğin adamın arasına girdim," dedi, elini nazikçe onun parlak saçlarına koyarak. "Bunu bana karşı kullanma. Doğru yaptığımı düşünüyordum. İkinizi de sevdim. Hiçbir şey beni sizi bir arada görmekten daha mutlu edemezdi. Elini onun elinin içine koymak, sizi karı koca yapacak kelimeleri söylemek, sizi mutlu görmek için dua ettim, ama mutluluk çalınmamalı. Kazanılmalı. Ve böylece onu uzaklaştırdım, görevine geri döndürdüm, çünkü onu seviyordum. Ben
gittiğimde, ona haber gönder ve bana karşı kullanmamasını iste, Tanrı
bu fedakarlığı kesinlikle kutsayacaktır. Ah, evet, Tanrı kesinlikle seni kutsayacaktır."

Zavallı bir öksürük krizi vücudun zavallı kalıntılarını sarstı ve o,
bitene kadar nefesini tuttu ve onu yumuşak
koltuğa yatırabildi.

"Konuşmak seni yormuş. Uyu ve dinlen," dedi ve o bitkinlik uykusuna daldı.

Bunlar onun söylediği son sözlerdi, söylediği son sözlerdi--"Tanrı seni kesinlikle kutsayacaktır." Bundan sonra hayatında sık sık bu sözleri hatırladı, onun son sözleri--"Tanrı seni kesinlikle kutsayacaktır."

Yastığını düzeltti, battaniyeleri bitkin bedeninin üzerine çekti,
kütükleri şiddetli bir aleve çevirdi. Sonra fırtına kapısının solundaki pencerenin altındaki çekmeceli dolaba gitti ve
bir mektup ve küçük mokasenler aldı ve onları ateşe götürdü.
Hala bir çocuktu ve sembollere ihtiyacı vardı. Bunlar onun kendi eliyle yazdığı, ışığı
kapatan ve hayatını mahveden zalimce sözlerdi, ama yine de bunlar onun sözleriydi. Onları
ateşe atmak için vahşi bir içgüdüsü vardı, onları yok etmenin koşulları yok etmek olacağı gibi kaba, yarı oluşmuş bir düşünceyle ki
ifade ettiler. Fakat bu sadece anlıktı. Aşklarının belirtileri
o kadar azdı ki, her bir kırıntısına ve parçasına tutundu. Hal'in onunla
uğraştığı, onu unuttuğu veya terk ettiği hiç aklına gelmemişti.
Bunu yapmış olsaydı bile önemli olmazdı. Kaderlerini kabul etti ama
pişmanlık veya acı olmadan ve kalbi sonsuza dek, umut dolu, korku dolu, John McCloud'a gittiği gün sorduğu soruyu sordu: "Geri dönecek mi?" Ve şimdi John McCloud
giderken, Hal'e olan ihtiyacını yeniden hissetti. Ölümün gizemi
odanın içindeydi. Orada sessiz
yerde oturmak, o zavallı yorgun bedeni çekiştiren ve sızlayan, aç bir köpek gibi onu endişelendiren o zalim gölgeyle yüzleşmek, saatin tik taklarını, güçlü, istikrarlı tik taklarını, darbeler gibi saymak ve onun yakında, sonsuza dek
duracak olan asil kalbin zayıf atışlarını saydığını bilmek zordu. Böyle bir saatte yalnız olmak zordu. Eğer Hal
yanında olsaydı! Mike ona korkup korkmayacağını sormuştu ve o
insan dramına o kadar dalmıştı ki nedenini merak ediyordu, ama şimdi, şimdi
acımasız düşmanın kara kanadının çırpınışı dışında her şey bitmişti, kalbinde soğuk bir ürperti hissetti. Küçük mokasenleri kavradı ve
isimsiz, bilinmeyenin önünde uyuşuk bir dehşetle çömeldi.
Hastanın nefesi, yankılanan saat, yanan kütüklerin patlamaları
doğal olmayan boyutlara ulaştı. Rüzgar tekrar dinmişti,
acı bir ağıt, acı dolu bir hıçkırık ve sonra hasta bir çocuğun
huzursuz çığlığına yükseldi.

O, uyarıcı bir büyü altında ateşe bakarak oturuyordu. Onun bilmediği bir şekilde
fırtına kapısı açılmıştı ve iç kapıdan Appah'ın uzun, sinirli
figürü süzülüyordu, sessiz ve uğursuz. İçeri girerken sallanıyordu
ve pencerenin altındaki çekmeceli dolap düşmesini engelliyordu. Ayrıca,
elinden kayan küçük bir un torbası ve bir geyik omzu da vardı. Yorgun bir güreşçi gibi kendini dik tuttu, ta ki
odanın sıcaklığı sertleşmiş uzuvlarını gevşetene ve gözleri ışığa alışana kadar.

Ayağa kalkıp yürüyebileceğini hissettiğinde, sessizce
çömeldiği yere doğru kaydı ve yumuşak bir şekilde adını söyledi.
Kalbinde büyük bir
sıçrama oldu ve ayağa kalkmaya başladı, ama o elini onun başına koydu ve
onu tuttu.

"Hayır, korkmuyorum," dedi bildiği kadar nazikçe. "Yığınla bana! Et,
un, yakala onları! Belki de açsındır. Getir onları. Pah-sid-u-way?"

Yukarı çıktı ve un torbasını ve geyik etini indirip
onun önüne attı. Sonra onun yanındaki tabureye çöktü. Çok
yorgundu.

"Teşekkür ederim," dedi soğuk bir şekilde. "Çok naziksin."

Sonra, onun bunu düşünüp, ne yaptığını ve bunun ne anlama geldiğini anlaması için zaman bulabilmesini bekledi. Başkaları kendileriyle, kendi konforlarıyla ve güvenlikleriyle ilgilenirken, o onu düşünmüştü; dünyanın geri kalanından kopuk, yalnız çiftliklerde acılar çekilmişti; belki de onun için de öyleydi ve bir erkeğin taşıyabileceği her şeyi
getirmiş ve fırtınada ona ulaşmaya çalışmıştı. Bir kadının
memnun olabileceği, gurur duyabileceği bir şeydi. Bunu yalnızca güçlü bir adam, büyük bir kalbi olan büyük bir şef başarabilirdi. Kesinlikle bir başarıydı. Kesinlikle
bilirdi. Önce onun hayranlığını kazanmalıydı, gerisi sonra gelirdi. Takım elbisesinden vazgeçmemişti, ancak şansını beklemişti.
Uzak durmuştu. Çok istekli görünmemeliydi. Çiftliğe gelmemişti, ancak bilinen gerçeklere aşinaydı ve kendi sonuçlarını çıkarmıştı. Tanrıları, ilacı onu rakiplerinin
varlığından kurtarmıştı. Polis şefi itfaiye arabalarıyla, itfaiye botuyla, uzun uykularla gitmişti. Artık aylar geçmişti ve kimse
ne zaman döneceğinden bahsetmiyordu; aslında, kimse artık ondan bahsetmiyordu.
Kendi halkına geri dönmüştü, orada sevilecek ve evlenilecek birçok kadın vardı. Geri dönmeyecekti. Kızılderili kadını çoktan unutmuştu ve o da yakında onu unutacaktı. Bu çok doğaldı. Bir süreliğine de olsa ajanın rekabetinden kurtulmuştu, ama Ladd
geri dönmüştü, tekrar iktidardaydı. Harekete geçme zamanıydı.

Cadger'la da büyük bir konuşma yapmıştı. Tüccar, burnunu havaya kaldırıp neler döndüğünü anlayabilen kurnaz bir ihtiyar tilkiydi. Cadger ona belki de çiftlikte büyük antlaşmalar (kağıtlar, sözleşmeler), yazılar olduğunu söylemişti, ona gidip Wah-na-gi'yi görmesini, eğer onunla birlikte gelirse, tüm büyük antlaşmaları (kağıtları) ona getirmelerini, Cadger, ve bunları yığın
midilli, bol miktarda sığırla değiştirmelerini ve tüccarın pazarlıklarını sürdürmesini tavsiye etmişti. O, Ladd gibi
iki fikirli bir adam değildi. Cadger da ona,
kağıtları götürerek eski polis şefine büyük bir
zarar vereceğini anlatmıştı ve Appah, Hal'e olan borcunu unutmamıştı ve kalbi, küstah genç adamın
elinden çektiğini hissettiği
hakaretler, hakaretler ve haksızlıklar için intikam alma olasılığıyla
içinde yanıyordu. Belki de ahırları ve kulübeyi yakmak için Ajansa dönmeden önce güvenli ve pratik olurdu. Her şey
Wah-na-gi'ye bağlıydı. Cadger, kağıtlardan bahsetmeden önce ona emin olması konusunda uyarmıştı. Onun müttefik olmasıyla her şey yoluna girecekti. Aksi takdirde - Zihni böyle bir olasılığı düşünmeyi reddediyordu. O, Calthorpe'u önemsemişti. Calthorpe gitmişti. Artık aralarında hiçbir şey yoktu ama - Eğer bir şey olursa - Bu öneri üzerine, cinayet kalbine işledi. Ona gülmüş, onunla alay etmiş, onu aşağılamış, hor görmüştü. Bu
bir daha asla olmayacaktı. Bunun olmasına izin veremezdi. O bunu
anlamalıydı. Kaderin belirdiği bir geceydi ve burada bekliyordu.

"Touge frejo!" dedi, her birinin çok hızlı düşündüğü ama ikisinin de konuşmadığı uzun bir duraklamanın ardından. "Touge frejo!" (Bolca soğuk.)

"Evet," dedi, "soğuk bir gece. "

"Belki de artık Injin dili konuşuyorsundur, ha?"

"Hayır, bir daha asla. Bir daha asla, yaşadığım sürece."

Bu ümit verici değildi. Tekrar uzun bir duraklama oldu. Söylemeden bıraktığı şey neydi? Sadece beyaz şefin konuşmasını, sevdiği adamın konuşmasını mı konuşacaktı? Öyleyse onu hala seviyor muydu? Test buydu: halkının dilini konuşmaya, onlar gibi olmaya istekli olması. Ona karşı sabırlı olmak için çok uğraştı. Belki de şimdi zor buluyordu. Beyazlar arasında yaşamıştı ve belki de kendi
dilinin çoğunu unutmuştu.

Aşırıya kaçmadan önce, çok emin olun, yavaş gidecekti.
Ona onların yerel dilinde uzun bir konuşma yaptırdı. Halkının konuşmasını unutmadığını, onu mükemmel bir şekilde takip ettiğini gördü ve
kendisinin etkili ve ikna edici olduğunu hissetti. Kabilesi tarafından büyük bir hatip olarak kabul ediliyordu. Konuşmasında beyaz şefin
halkına geri dönmek için uzun bir yol kat ettiğini, bir daha asla
gelmeyeceğini ayrıntılı bir şekilde anlatıyordu. Onun yüzüne baktı ve onun
geri dönmesini beklemek için hiçbir sebep yok. Belki de açtı? Beyaz adam umurunda mıydı? Hayır, o
unutmuştu. Appah unutmamıştı. Kış-adamı gelmişti. Soğuk-yapıcı
gelmişti. Beyaz adam korkmuştu. Injin korkmuştu. Appah
korkmuyordu. Soğuk! Touge frejo! Yığınla soğuk. Kar, yığınla kar, bolca kar,
her zaman kar! Kar beyaz kurtlar gibi geldi. Uludular ve
dişlerini gösterdiler. Dudaklarından beyaz köpükler uçuştu. Ayağa kalktılar ve
ısırmaya, birinin kalbini parçalamaya çalıştılar, ama Appah korkmadı. Onun
büyük
ilaçları vardı. Çok geçmeden kar kurtları onun kendileri için
çok güçlü olduğunu gördüler. Rüzgar onlara söyledi. Rüzgar onlara pikeway'e gitmelerini, dışarı çıkmalarını söyledi,
burada büyük bir şef, onlardan korkmayan,
büyük bir yüreği olan ve kadınına,
karısına yiyecek, hediyeler getiren büyük bir şifacı vardı.

"Bunu söylememelisin," dedi hemen. "Yemekler güzel. Bunun için sana teşekkür
ediyorum; ama bana senin squaw'ın dememelisin. Ben senin squaw'ın değilim.
Asla olmayacağım."

Cadger'ın talimatlarını unuttu, kağıtları tamamen unuttu. Sadece kadını, istediği kadını gördü, hele ki o ulaşılamaz
olduğu için. Kabiledeki herhangi bir kadını isteyebilirdi,
ama ulaşamayacağı bir şey dışında hiçbir şey değerli görünmüyordu.
Kadın yine ona sataşmıştı. İnanması zordu. Tekrar uzun bir duraklama oldu, arzu ateşleri sıçradı ve onu
tüketmekle tehdit etti. Cadger, Ajans'tan ayrılmadan önce ona küçük bir şişe viski
sağlamıştı. Ateş kanında hızla yükseliyordu, onu isimsiz şeylere yöneltiyordu. Oturdu ve için için yanıyordu. Tutku ve nefret
kontrol için mücadele ediyordu. Ayağa kalktı.

Ona sadece ona gülen, asla geri dönmeyecek bir adam için bekleyip ağlamasının aptallık olduğunu söyledi. Neden gitmişti? Çünkü Appah'ın istediği kadını almaya cesaret edemiyordu. Appah'ın onu öldüreceğini biliyordu ve bu yüzden kaçmıştı. Korkmuştu!

Ayağa fırladı.

"O asla korkmadı, en azından hepiniz. Yalan söylüyorsunuz. Bunu bana
söyleyemezsiniz. Yemeğinizi alın ve gidin. Ben yemem. Gidin." Gözlerinin
parıldamasıyla çok iyiydi.

Gitmek mi? Böyle bir gecede? Kar kurtları çılgına dönmüştü, savaş dansı yapıyorlardı,
kan için susamışlardı. Ateş ruhları iyiydi. Ona
yemek getirmişti ve onu vahşi geceye
sürükledi. Ona baktı
ve kötü bir şekilde güldü. Büyük şef sabırlıdır; beklemeyi bilir.
Sonra bir gün çılgına döner, delirir ve sonra uzanıp istediğini alır. Elini ona koymaya çalıştı. Hızla ondan kaçtı ve
hasta adamın kanepesini aralarına koydu. Evet, kaçınabilirdi,
direnebilirdi ama kaçamazdı.

Ona gülmüş, onu tekrar tekrar küçümsemişti. Şimdi
onu ele geçirecek, kıracak, kendi iradesine boyun eğdirecek ya da öldürecekti.

"Şşş," dedi hasta adamı işaret ederek; "onu uyandırma."

Appah kanepeye yaklaştı ve McCloud'a baktı. Uzun zamandır hastaydı. Ondan korkulacak bir şey yoktu. Yine de
tekrar baktı. McCloud'un amaçlarına müdahale etme ihtimali olsaydı onu orada, yattığı yerde öldürürdü.

"Korkmuş hasta adam yok," diye mırıldandı küçümseyerek.

McCloud'un dikkatini bir amaç için ona yöneltmişti. Appah'ın ölmekte olan adama verdiği kısa
arada, sol taraftaki pencerenin altındaki çekmeceli dolaba hızla geri çekilmişti. Kısa bir süre önce bu çekmeceden mektubu ve küçük mokasenleri almış ve açık bırakmıştı. Şimdi, Appah'ı göz hapsinde tutarak, elini arkasına koymuş ve Hal'in ona verdiği küçük otomatik silahı hissedene kadar çekmeceyi karıştırmıştı. Appah yukarı baktı ve amacını tahmin etti. Bir panter kadar hızlı bir şekilde baygın din adamının üzerinden atladı ve silahı oyuna sokmaya çalışan kızın üzerine
atıldı. Çığlığı ölmekte olan adamı uyandırdı ve dirseğinin üzerinde doğruldu, ancak zihninin olan bitenin gerçekliğini kavraması için algılanabilir bir süre geçti. Appah ile kızı ateşin önüne getiren bir mücadele oldu. Kısa bir mücadeleydi. Kızın çılgınca gücü onun kavrayışında hiçbir şeydi. Kızın kolunu büktü ve silah elinden düştü. Sonra nefesini
durdurdu, ta ki çaresiz kalana kadar, sonra onu kollarına alıp mutfağa açılan
kapıdan içeri taşıdı.

McCloud ayağa kalkmaya çalıştı. Gerçekten de alçak kanepede oturma pozisyonuna geldi; sonra korkunç bir an için çaresizliğinin farkına vardı.
Yanındaki küçük taburede, Big Bill'in orada bıraktığı brendi dolu bardak duruyordu. Hemen içti, hepsini. Ona
hayali bir güç, anlık bir kapasite verdi. Mücadele bir sonraki odada sürerken, küçük silahın düştüğü yere süründü, onu aldı ve yavaş ve acı dolu aşamalarla kendini odanın karşısındaki açık mutfak kapısına doğru sürükledi. Daha fazla gidemedi. Yere
çöktü. Küçük silahı titremeden tutamadı. Dirseklerini yere koydu, iki eliyle kavradı, ateş edecek kadar uzun süre sabitledi. Sonra yere yığıldı ve yüzüstü yattı.

Bir sonraki odada aniden bir sessizlik oldu, sonra bir vücudun
ağır ağır yere düşme sesi. Birkaç dakika sonra Wah-na-gi mutfak kapısında belirdi, çılgın bakışlı, bitkin. Zihni ve gücünün bir kısmı geri gelene kadar yorgun bir şekilde pervaza yaslandı, sonra McCloud'un
vücudunu gördü. Bir çığlık atarak ona doğru koştu, onu çevirdi ve sevgili
yüzüne baktı.

John McCloud düşündüğü gibi değil, istediği gibi
dışarı çıkmıştı--militan.

*BÖLÜM XXIV*

Hal, Ladd'in Kızılderilileri soyduğuna, Asfalt Vakfı'nın temsilcisi olduğuna ve onu değerli menkul kıymetleriyle rüşvet vermeye çalıştığına dair bolca kanıta sahipti. Hala Ladd'in ödemediği on beş bin dolara ait makbuzu vardı. Doktor McCloud'un söylediği gibi, menkul kıymetleri şirkete iade etmeyi teklif etmişti, ancak bu teklif
göz ardı edilmişti. Ajans'ta polis şefiyken ve ajanın izini gizlice sürerken, Ladd'in yazışmalarına ait mektuplar ve mektupların kopyaları, ajanın düşmanlığını kazanmış ve görevden alınmış
kötü niyetli bir katip aracılığıyla Hal'in eline geçmişti. Bay Ladd'in arkasındaki çıkarların bu mektupları güvence altına almak veya yok etmek konusunda çok istekli oldukları açıktı. Ajanı neşeyle feda ederlerdi, ancak kendi çıkarları için onu korumak zorundaydılar. Bu nedenle kavga David Ladd etrafında dönüyordu. Çıkarlar ilk çatışmayı bir haykırış ve bir alkışla kazanmıştı. Bakan Walker'ın finans dünyasında yüksek mevkide bulunan onurlu iş adamlarını ilgilendiren saçma suçlamalara itibar ettiği, kanıtlanamayan suçlamalar olduğu, değerli bir kamu görevlisini sebepsiz yere görevden aldığı, sadece pozisyonunu değil onurunu da ilgilendiren suçlamalar olduğu vb. gibi gösterildi. Çıkarların zaferi
çan sesleri ve şenlik ateşleriyle
duyuruldu.

Hal'in Washington'a gelişi, bu nedenle, genel refah için çabaları nedeniyle şimdi kendini korumak ve haklı çıkarmak için savaşmak zorunda kalanlar için muazzam bir rahatlamaydı. Hal'in, Bakan Walker'ın Red Butte Çiftliği'nden herhangi bir paket veya
iletişim almadığını öğrenmesi üzerine yaşadığı dehşet yürek parçalayıcıydı. John McCloud'a, evraklarını Bakan Walker'ın bakımına iletmesi için yazmıştı.
Gelmemişlerdi. Hiçbir haber gelmemişti. Washington'da kimse ona
bir teselli veremezdi. Gifford, ona Moquitch bölgesindeki kışın yaşayan insanların
hafızasında en sert kış olduğunu söylemişti.
Herkesin bildiği tek şey buydu. Bu, Hal'in hissettiği gibi, gecikmenin bir kısmını, tamamını değil, açıklayabilirdi. Bir savaş konseyi toplandı. Hal'in evraklar için şahsen gitmesi gerektiği konusunda oybirliğiyle karar verildi. Tereddüt etti. Kimse
neden tereddüt ettiğini bilmiyordu. Gitmeye cesaret etti mi? Kendine güvenebilir miydi? Bazen
fedakarlığı o kadar boşuna görünüyordu ki. Bazen itiraf etmeliyim ki
acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Daha fazla fedakarlık yapamayacağını hissediyordu.
Hayatın tadı, ilgisi kaybolmuştu. Onu görebilir, elini tutabilir,
bir kez daha gözlerinin içine bakabilir, tekrar canlanabilir, canlı bir hayat yaşayabilir ve sonra
arkasını dönüp kasıtlı olarak mezara geri yürüyebilir miydi? Hayır, mümkün değildi. Bunu sormak adil değildi. Garip bir adamdı, bu melez çocuk,
onu izleyen, tereddüdünü
gören ciddi adamların hissiyatıydı. Şimdi nesi vardı? Her bakımdan dengesiz, bu melezler! Güvenilemez!

Gifford onu dikkatle izliyordu. Geri kalanından daha fazlasını biliyordu.
Ülkenin büyük bir bölümünün iletişimden
kesildiğini ve
yalnız çiftliklerde büyük bir acı olduğundan korkulduğunu söyledi - belki açlık.

Açlık mı? Çiftlikle temasa geçmeye çalışmışlar mıydı? Evet, ama
başarısız. McShay'e yardıma gitmesi için telgraf çekmişlerdi, ama
ondan hiçbir haber alamamışlardı. McShay Calamity'de değildi. Açlık mı? O
gidecekti. Bir sonraki ve en hızlı tren ne zamandı?
Fort Serene'den gidecekti.
Postayla
malzeme sağlanacağına söz verdiler.

Ve böylece yüzünü bir kez daha Batı'ya çevirdi,
ve her adımda yüreği yükseliyordu,
gözüne ışık geri geliyordu,
sesine çınlama geri geliyordu, adımlarına yay geri geliyordu.
Onların güvenliği için duyduğu endişeye,
yoldaki zorlukların acı dolu bilgisine,
çok geç kalmış olma ihtimaline rağmen, ruhu sevinçle şarkı söylüyordu. Kendi ülkesine,
halkına,
arzuladığı topraklara geri dönüyordu--kendi isteğiyle değil
ama çağrıya, reddedilemeyecek sessiz çağrıya cevap olarak geri dönüyordu.

Görünüşe göre Hal'in Londra evindeki evraklarının incelenmesi kapsamlıydı, ancak küçük sonuçlar elde edildi. Önemli evrakların çiftlikte olduğu doğru bir şekilde tahmin edildi. Hal'in Washington'dan ayrılışı derhal Standing Bear Ajansı'na telgrafla bildirildi ve yarış başladı.

Daha önce de belirttiğim gibi, çiftliğe en yakın postane Ajans'tı, ancak Hal McCloud'a yazdığı mektubu daha güvenli ve düşmanca etkilerden daha uzak olduğu için postaya yönlendirmişti. Ayrıca, Kaptan Baker'a, görevliyi çiftlikle bağlantılı ve uygun şekilde akredite edilmiş biri dışında kimseye posta göndermemesi konusunda uyarmasını isteyen kısa bir not yazmıştı. Fort Hal'e vardığında Baker'ın artık Serene'de görevli olmadığını keşfetti. Ladd ve Wah-na-gi ile ilgili eylemi olumsuz şekilde eleştirilmişti ve bir soruşturma mahkemesine çağrılmasa da Filipinler'e sürgün edilerek yeterince cezalandırılmıştı. Hal'in ona yazdığı mektup onu sonunda bu hikayenin olaylarının eski tarih olmasından çok sonra buldu. Yeni komutan, bölgesindeki gizli işlerden habersiz bir yabancıydı ve rutine bağlı kalacağına ve gerekirse başka tarafa bakacağına güvenilebilirdi. Hal, Ajan Ladd'in kaleye gittiğini, komutana Red Butte Çiftliği'ne ihtiyaç olup olmadığını görmek için bir Kızılderili habercisi göndermek üzere olduğunu bildirdiğini ve çiftlik halkına posta göndermeyi teklif ettiğini öğrendi. Bu, hem düşünceli hem de arkadaş canlısı olan askere gayet uygun göründü ve itiraz etmedi. Red Butte halkı için önemli miktarda posta toplandığı ve bunların doğal olarak ajana teslim edildiği ortaya çıktı. Hal, Ladd'in artık evraklarının çiftlikte ve McCloud'un elinde olduğunu bildiği sonucuna çok yerinde bir şekilde vardı. Ayrıca ajanın bunları elde etmek için hiçbir şeyi atlamayacağından da emindi. Aslında, Cadger McCloud'a yazdığı mektubu
açmış, tekrar mühürlemiş ve sonra Appah'a
yolda kaybetmesi talimatıyla vermişti. Görünüş uğruna
tüm postayı kaybetmesi gerekiyordu. Bunu yapmak zor değildi.
Appah hemen geri gelmeyince Ajans'ta kaygı oluştu.
Tüm olası acil durumlar için gereken ödenek sağlanmış olmasına rağmen
geri dönmeyince, kabilenin en iyi koşucuları gerçeği öğrenmek için gönderildi. Sıra dışı bir hikaye geri geldi.
Beyaz adamın rahibiyle Kızılderili rahibinin birlikte
Büyük Öte'ye geçtiğini, Appah'ın barış adamı John McCloud'un elinde hayatını kaybettiğini iddia ediyordu. Ölmekte olan din adamının güçlü şifacıyı
öldürmüş olması inanılmaz görünüyordu. Yine de, meseleleri
basitleştiriyordu. Ladd haberi Washington'daki arkadaşlarına telgrafla iletti ve McCloud'un kız kardeşinden eşyalarının sorumluluğunu alması için talimat almaları için telgraf çekti. Bu yetki gelir gelmez Ladd ve Cadger çiftliğe doğru yola koyuldular. John McCloud'un ölümü çiftliği karanlığa boğmuştu. Açlık ve yoksulluk onları ele geçirmeden önce bile
zor, kasvetli, kasvetli bir kış olmuştu. Sığırlar ölüyordu, her yerde hayvanlar acı çekiyordu. McShay ve Bill yerleşim yerlerine ulaşamadı. Mike'ın tahmin ettiği gibi, Bill onun için bir külfet olmuştu. İnatçı yaşlı adam
gücünü cesaretiyle ölçmüştü ve artık eşit değillerdi. McShay, Bill'i getirmek için geri dönmek zorundaydı. İkisinin de hayatlarını kaybetme noktasına geldiği çılgın bir gecenin ardından, Hal'in kulübesinin sığınağını
geri kazanmayı başardılar. Külleri içinde ölü ateşi ve Wah-na-gi'yi ölü adamın yanında çömelmiş, hayatının birçok saatinde yaptığı gibi elini tutarak, uzun uykusunda ona rahatlık vermek için aptalca boş bir alışkanlık içgüdüsüyle buldular.

Ölüm düşmanlıkları yok eder, bu yüzden Appah'ın cesedini ahıra düzgün bir şekilde yatırdılar, onu bir kızakla veya bir travois ile Ajansa götürecek ve onun için ağlayıp sızlayacak ve onun erdemlerini övecek olan akrabalarını ve arkadaşlarını beklediler, tıpkı bizim ölülerimize yaptığımız gibi.

Hayatın biçimlerinden ve törenlerinden ayrı yaşayanlar için alışılmadık ve doğal olmayan bir öneme sahipler. John McCloud'u sevmeye başlayan bu kaba adamlar için onun değerine dair hislerini kanıtlamak için çok az şey yapabilmeleri gerçek bir kederdi. Yaşamlarında gösterişsizlerdi,
ölüm saatinde kederin şatafatıyla
telafi etmeyi isterlerdi. Ölen adamın
hayatında çok sade, çok gösterişsiz olduğu akıllarına gelmemişti.
Konuyu Wah-na-gi'ye
akıtmak istemediler, bu yüzden
Büyük Bill'in odasında tartışmak için toplandılar. Orson, Silent, Joe, Curley, Bill ve diğerleri.
Mike, her zamanki gibi, sözcüydü.

"Çocuklar," dedi, epeyce bir duraksamanın ardından, gözleri aşırı nemliydi ve
duygularını belli etmemeye çalışıyordu; "çocuklar, bununla karşı karşıyayız. Bunu
doğru yapamayız, siz asla düzeltemezsiniz. John McCloud iri bir adamdı; önemli bir adamdı. Herhangi bir aklı başında toplulukta, katedralden gömülürdü, cenaze konuşması onun ne tür bir adam olduğunu anlatmaya çalışırdı ama anlatamazdı, belediye başkanı, kasaba yetkilileri ve sivil toplum örgütleri cenaze arabasını mezarlığa kadar takip ederdi ve mezarını çelenkler ve çiçeklerle örterdi ve her şey yüksek tonda ve etkileyici olurdu ve bunların hepsi iyi olurdu. Yükselen nesil için iyi. Vahşi olma eğiliminde olan çocuklara, büyük bir cenaze istiyorlarsa düzgün bir şekilde yaşamaları gerektiğini gösterir."

"John, tamiratla pek ilgilenmezdi, Mike," dedi Bill. "Çok basitti."

"Elbette öyleydi - hiçbir şey istemedi. Ona vermemiz için daha da fazla sebep var; dünyaya onun hakkında ne düşündüğümüzü göstermemiz için daha da fazla sebep var; ama bunu yapamayız çocuklar. Ona bir
tabut bile veremeyiz. Kaba bir tahta kutu yapabileceğimiz en iyi şey ve bahar gelene kadar
onu karda gömmek zorundayız. Sonra doğru olanı yapacağız.
Bandoyu kaleden getirebiliriz. Calamity'de yarım haftalık bir tatil ilan edeceğiz ve buradaki herkes gibi herkes buraya gelip John McCloud'a son saygılarını sunacak." 

Ve böylece karar verildi. John McCloud bunu biliyorsa cenaze töreninden memnun olmuş olmalı. Kaba adamlar oturma odasında kalıntılarının etrafında toplandılar, Wah-na-gi Rab'bin Duasını tekrarladı; o önderlik etti ve onlar da "Daha Yakın, Tanrım, Sana" diye şarkı söylemeye katıldılar ve onu yumuşak güzel karın altına yatırdılar. Geri döndüklerinde ve diğerleri de odalarına gittiklerinde, Mike ona şöyle dedi: 

"Wah-na-gi, çok üzgün olduğum bir şey var - çocuk burada değildi." 
Ve tamamen pes etti ve bir çocuk gibi ağladı. Uzun, uzun zamandır Hal'den ilk kez bahsediyordu ve vaizle çocuk arasında her zaman var olan sevgiyi düşünüyordu ve bu Küçük Kızılderili kadın, büyük kovboyu rahatlatmak için kendi kederini bir kenara bırakmak zorundaydı. O gece, Bill ile birlikte fırtınaya çıktıkları gecenin dramatik olaylarını ustaca anlattı. McCloud'un Tanrı'nın amaçları hakkındaki düşünceleri hakkında söylediklerini anlattı ve adamdan, karakterinden ve sözlerinden bahsettiler ve hayat devam ederken onlara iyi ve hoş anılar yaşatacak birçok şeyi hatırladılar ve Mike ona biraz çekingenlikle ve epeyce utanarak şöyle dedi:

"Wah-na-gi, onun yerini alamam. Denemem ama--bana güven.
Savey?"

Ve böylece rutin bir kez daha sessiz egemenliğine geri döndü. Appah'ın getirdiği yiyecekler pek bir şeye yaramıyordu ama doğru zamanda geldi ve ciddi komplikasyonları önledi. Ladd, bir Kızılderili koşucusuyla onlara ihtiyaçlarını görmek için şahsen geleceğini ve yiyeceklerin onu takip edeceğini bildirmişti. Çiftliktekiler fiziksel olarak tükenmişti, bu yüzden
Mike koşullar altında kendisi geçmek veya başka birini göndermek için daha fazla çaba sarf etmedi. Zaman öldürüyorlardı; ancak durum kesinlikle neşeli değildi.

Özellikle Wah-na-gi toparlanamadı.
Rahibin ölümünden ve o gecenin dehşetiyle tek başına yüzleştiği şoktan
kurtulmak yerine, giderek daha fazla depresif hale geldi. Bu, çocukları çok endişelendirdi. Bir gece Mike hepsini Bill'de bir araya çağırdı
ve birbirleriyle fikir alışverişinde bulundular. Durumu çeşitli bakış açılarından tartıştılar. Wah-na-gi'nin bir
çocuk olduğu belirtildi. Gençti ve genç olduğu için oyuncaklara ihtiyacı vardı. Eğlence, rahatlama, değişiklik istemesi çok doğaldı. Çiftlikte genç bir kız için çok sıkıcıydı. İnjinlerin de herkes gibi eğlenceye ve neşeye ihtiyacı vardı. Kendi cinsinden bir arkadaşlığa ihtiyacı vardı. İlkbaharda, ona eşlik edecek bir kadını bir yerden getirebilirlerdi. İlkbaharda, yerleşim yerlerinde olabilecek danslara gitmesini ve belki de 4 Temmuz Kutlaması için Salt Lake'e gitmesini sağlayacaklarına söz verdiler. Birisi
önümüzdeki bahar ve yazın şüphesiz kendi kendine hallolacağını belirtti.
İlgilenilmesi gereken hediyeydi. Eğer o, şu anki gibi kederlenmeye ve
somurtmaya devam ederse, bahara gidemezdi. Sonunda,
herkes fikrini söyleyip de kimse gerçekten bir şey söylemediğinde,
Silent büyük bir çabayla boğazını temizledi ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Söyleyin, arkadaşlar, yarın Noel olacak."

Silent'ın rakamlar konusunda alışılmadık derecede iyi bir hafızası vardı.
İfadesi bir sansasyon yarattı ama tabii ki evrensel olarak
zorlandı. Günler gelip geçmişti, biri diğerinin aynısıydı ve
kimse Noel'in geldiğini nasıl bilebilirdi?
Takvimlere ve ayrıntılı hesaplamalara başvurmak sonunda Silent'ın
ciddi bir keşifte bulunduğunu gösterdi.

"Çocuklar," dedi Mike; "Anladım. Noel ağacı yapacağız
Wah-na-gi! Ne dersin? Bunu olabildiğince komik hale getireceğiz. Aman Tanrım, eğer
buraya oturup birbirimizin sesini aşmaya çalışırsak hepimiz böcek evine gideriz."

Kovboy şaka yapmayı çok sever ve bunu başarmak için ayrıntılı çabalar sarf eder. Çiftlik aniden kalabalıklaştı, çok kalabalıktı ve
göz kırpmalar ve dürtmeler ve gizemli bir hava vardı. Wah-na-gi
meşguldü, yoksa olağandışı bir şeyler olduğunu, herkesin meşgul, tetikte ve gizli olduğunu fark ederdi.

Fikir ilerledikçe genişledi ve birbirlerine karşı küçük komplolar
kuruldu. Telaş ve aktivite içinde adamlar normal esnekliklerine
kazandılar.

O geceki akşam yemeği aceleyle ve kısıtlı bir öğündü, bir miktar heyecan vardı. Aceleyle bitirildiğinde tüm adamlar
Wah-na-gi'yi yalnız bırakarak aceleyle çıktılar. Masa
toplanıp oda toplandığında, her zamanki gibi büyük ateşin yanına oturdu. John McCloud ve Hal'in yokluğunun çok dokunaklı olduğu saatti.
Hasta adamın bakımı çok zordu, ama onun için bir şeyler yapabileceğini, isteklerini önceden tahmin edebileceğini, rahatına hizmet edebileceğini bilmek
bir zevkti. Şimdi büyük, boş, bomboş bir boşluk vardı. Mike, kolunun altında bir bohçayla odaya gizlice girdi. Bunu çekmeceli dolabın üzerine koydu,
sonra aşağı indi ve onu ağlarken buldu.

"Wah-na-gi," dedi ona bastırılmış bir heyecanla, "elbette
çocukların seni ağlarken görmelerine izin vermemelisin. Hiçbirimizin burada oturup ne kadar sefil olduğumuzu bir nebze olsun hesaplaması iyi olmaz. Haklı mıyım? Kesinlikle. John McCloud'un kendisi bile bundan hoşlanmazdı. Başımızı kaldırıp müziğe bakmamızı isterdi, değil mi? Elbette isterdi. Ölmek için
yeterince gücü kalmamıştı ama bir savaşçı gibi
gitti. Elbette, onu daha önce sevmemiş olsaydım, onu bunun için
sevmiş olurdum.
Şimdi odana git, siyah gözlerinden yaşları sil, en güzel elbiseni ve en güzel fiyonkunu tak ve çağrılana kadar orada kal."

"Orada mı kal?" dedi Wah-na-gi dehşetle.

"Sevgili dostum, sürpriz bir parti olacak ve burada kalırsan
çok büyük bir sürpriz olacak. Hadi kaç, kaç, defol. Ve sen
bana, çağrılana kadar
göz atmayacağına, dinlemeyeceğine veya içeri girmeyeceğine dair ciddi yeminini vermelisin. İki elini kaldır ve yeminini ikiye katla."

İrlandalının neşeli ruhlarına karşı koymak imkansızdı.

Wah-na-gi, telaşla onu odadan
çıkarırken istemeden güldü, kadın da kendisine dayatılan koşulları kabul etmişti. Odayı kendine ayırdığında, Mike masanın üzerine bıraktığı bohçaya doğru yürüdü. Kabaca yazılmış bu levhaları
odanın her yerine asmaya başladı. Bunlar biraz şöyleydi:

"Merri (ha, ha!) Crismas."

Bazı seçkin edebiyat sanatçıları gibi, Mike'ın da kelimeleri bol ama hecelemesi zordu.

"Resterant And Food-factery."

Yiyecekler çoğunlukla alışılmış yerlerinden uzak olduğundan, mizahçıların zihninde doğal olarak çok fazlaydı, incelikte eksik olan şeyi genişlikle telafi eden neşe çabaları.

Başka bir tabelada şöyle yazıyordu: "Monge patladı--Az önce patladı!" Bir diğeri:
"Yumurtalı-nog, yumurtasız veya Nogsuz." "Erikli (?) Pudin' (?). " "Mince
Pi Üvey Baba Gibi Yapar." "Annemiz" başlığı altında kutsal metinde şu çaba belirdi: "Ey Tanrım, Dudaklarımızı Aç Ve
Ağızlarımız Şükran Duyduğumuzda Çok Övgü Sunacak."

Bu noktada malzemeler veya mizah tükenmiş gibi görünüyordu.

Mike şöminenin üzerindeki rafa son abartılı çabayı çivilemekle meşguldü ki arkadan gelen bir ses yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Vay canına,
evde olmak çok güzel."

Hem çekiç hem de tabela İrlandalının elinden düştü.

"Hayaletler mi?" diye fısıldadı, gözleri kocaman açık bir şekilde; "ya da
cin?"

"Tek kelime bile etme," dedi ses.

"Tek kelime mi? Elbette nefes almıyorum."

Sonra şaşkın Mike yavaşça döndü ve bir süredir sessizce onu izleyen Hal'i gördü.

"Neden, Hal, oğlum; neden Tanrı seni korusun," dedi şaşkın çoban, çocuğun güçlü elini kocaman pençesiyle
yakalarken ve adamlar birbirlerinin gözlerinin içine, erkeklerin hissettiği ama ifade edemediği o sessiz şefkatle baktılar.

"Elinin tutuşunu bir kez daha hissetmek güzel, Mike," dedi çocuk.
"Wah-na-gi nasıl?"

"Wah-na-gi mi?" Hal'in karısının sırrı McCloud ve Wah-na-gi ile sınırlıydı. Mike, Hal'in ev işlerindeki tüm karmaşalardan habersizdi.

"Wah-na-gi? Elbette bir düzine adamın onu kaçırmasına yetecek kadar uzun süre uzak kaldın ve onun için küçük bir suç, seni haylaz. Bana karşı çok
iyi olmak zorundasın, evlat. Sana onu
vereceğimden emin değilim."

"Sen mi?" dedi çocuk gülümseyerek.

"Bana göstermelisin, oğlum, çünkü ben oyum----"

Hal'in bilmediği,
bilemeyeceği gerçeğiyle yüzleşerek aniden durdu.

"Elbette, iyi adam gitti, Hal."

"Öldü mü?" diye fısıldadı çocuk. "John McCloud?"

Ateşin yanındaki tabureye gitti ve bir an oturdu, Mike
onu takip etti ve elini omzuna koydu. İki adamın
akrabalarını herkes kadar iyi biliyordu ve anlıyordu. Bu Hal için büyük bir
darbeydi. Böyle bir olayı makul bir şekilde tahmin etmeliydi, ancak
aklı kendi işleri ve John McCloud ile ilgiliydi. Vaizle tanışması ve sorgusuyla yüzleşmesi gerektiğini düşünmüştü ve bunu
yapabilmesi onun için bir teselli olmuştu. Gerçeği söyleyebilir ve diğerinin "Aferin oğlum; aferin." demesini hak edecek bir şey olurdu.
Kısaca ve nazikçe Mike çocuğa anlatılacak ne olduğunu ve
Wah-na-gi'nin o korkunç gecenin şokundan
bir türlü tam olarak kurtulamadığını
ve çifte dehşetini anlattı.

"Elbette, sen bizim için Tanrı'nın bir lütfusun," diye ekledi. "Aman, aman, aman, seni
gördüklerinde gözleri yuvalarından fırlamayacak mı? Buralarda oldukça seviliyorsun,
oğlum, ve tam zamanında geldin, dediler. Çocuklar Wah-na-gi için
Noel ağacı yapacaklar."

"Noel ağacı, ha?" ve tepki geldi. Odanın sıcaklığı,
alevin neşesi, fiziksel gerginliğin ardından gelen rahatlama,
soğuk ve yoksunluk, etrafındaki tanıdık nesneler ve onların çağrışımları, aniden gelen büyük bir kayıp hissi ve ölümün ebedi gizemi, nazik bir sesin sesi, "Noel ağacı" sözcüklerinin çağrıştırdığı
evcil sevinçler, hepsi bir araya gelerek onu alt etti ve başını eğdi ve başka tarafa döndü, konuşamadı ve Mike da başka tarafa baktı,
diğerinin gözyaşlarını görmemek için. Hal'in uzun zamandır hissetmesine izin verdiği ilk duygu buydu. Ruhunu, kayıtsızlığın
sertleştirici bir çözümüyle yıkamıştı; aksi takdirde varoluş
dayanılmaz olurdu. Şimdi varsayım ortadan kalktığında, alışılmadık şekilde
zayıf hissetti. Bir anlık mücadeleden sonra çocuk boğazını temizledi ve şöyle dedi:

"Mike, geri döndüğüm için oldukça mutluyum. Bunun beni bu kadar
sert vuracağını bilmiyordum. Aptalca davranıp bebeği oynamak istemiyorum. Sana
ne diyeceğim," ve gözleri parlamaya başladı ve eski gülümsemesi yüzüne geri geldi; "beni bir yere sakla, hepsini bir araya getir, sonra bununla ilgili bir şaka yap,
sonra beni dışarı çıkar ve işte oradasın, ha?"

Mike, Wah-na-gi ve oğlanların şaşkınlığını ve neşesini bekleyerek kıkırdadı. "Harika!" dedi. "Seni bu dolaba koyacağım; sonra birkaç basit kelimeyle oraya
gideceğim; sonra seni dışarı çıkaracağım ve seni Wah-na-gi için bir Noel hediyesi olarak
ağaçtan indireceğim."

"Hayır; bunu yapma, Mike. Anlamıyorsun. Wah-na-gi'yi tek başına
ortaya koyma--sadece her şeyin doğal olarak gelmesine izin ver, bilirsin----"

"Söyle, genç adam; bunu kim yapıyor? Konuşmalarımı
başkasının benim yerime yazmasına izin vermekle
hiç suçlanmadım."

İki adam da beklentinin heyecanıyla oldukça titriyordu. Hal
ayağa kalkmış, kemerini ve silahını çıkarmış, fırtına ceketini çıkarmıştı
ve şimdi flanel gömleği, av botları ve yün pantolonuyla
duruyordu, gözleri dans ediyor, yüzü parlıyordu, düzgün, canlı bir adamdı.

"Söyle, bu iyi olacak," dedi. "Oradan tüm gösteriyi görebiliyorum,
tüm yüzlerini görebiliyorum."

"Elbette; eğer çok uğraşırsan _onun_ yüzünü görebilirsin," dedi bastırılamaz
Mike. Hal eşyalarını sol üst köşedeki kanepeye fırlatmış ve üzerlerine bir ayı cübbesi çekmişti, böylece varlığı erken açığa
çıkmasın. Sonra odanın karşı tarafındaki
pürüzsüz çam giysi dolabına girdi.

"Söyle bakalım, burası biraz sıkışık olacak." Sonra döndü ve büyük kovboyu neşeyle
sardı. "Hadi, Mike. Hadi."

"Sen bana bırak, oğlum. Bu gece konuşamazsam,
ilahi ateşim yok."

Ve çamaşır makinesinin kapısını itti, odanın
hazır olduğunu görmek için döndü ve Büyük Bill içeri girdiğinde
kendi şapkasını takmıştı,
paltosunun bir kısmında şüpheli bir şişkinlik vardı.

"Bill," dedi Mike sesinde gergin bir titremeyle ve ustabaşını omzundan tutarak, "ne yaparsan yap, o dolaba yaklaşma,
ve kimsenin yaklaşmasına izin verme. Orada Wah-na-gi için bir Noel hediyesi var ve bu korkunç, berbat bir sır."

"Aman Tanrım, söyleme!" dedi Bill gülerek ama şaşkın bir şekilde.

"Çocuklar hazır mı?" diye sordu Mike, kapıya doğru giderek.

"Söyle, Mike," dedi Bill. "Her şey yolunda. Bir kediyi güldürür.
Noel ağaçlarında görebileceğin en
kötü şey. Üzerine bir göz atıp
doğaçlama konuşmanı ezberlesen iyi olur."

Ve Mike dışarı çıktı, kendi kendine kıkırdayarak şöyle dedi: "Aman Tanrım, aman Tanrım, bu harika bir gece olmayacak mı!"

Bill gittiğinde iç girintilerinden bir şişe çıkardı ve
onu ışığa tutup yuvarladı, eleştirel bir şekilde inceledi.

"Burada ne kadar içki varsa hepsi orada," dedi kederli bir şekilde. "Çocuklar için bir damla bir şey olmadan Noel olmazdı." Sonra
sanki daha iyi hale getirmenin bir yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi başını kaşıdı.
"En azından koklayabilirler ve etiketine bakabilirler." Ve Bill
onu dolabın yakınındaki küçük bir masaya koydu.

Arkasını döndüğünde iki adam kapıyı iterek açtı ve sessizce içeri girdi.
Bir saniyeliğine parlamayı atlatmak için durdular ve sonra biri sessizce şöyle dedi:

"Merhaba, Bill."

Bill döndü.

"Aman, merhaba, Bay Ajan. Merhaba, Cadger."

İki adam giysilerindeki karı silkeledi ve ateşe doğru indi.

"Sizlerin yiyecek sıkıntısı çektiğinizi duydum. Sizin için ne yapabileceğimize bakmak için geldim," dedi ajan neşeyle.

"Şey, bu iyi bir şey," dedi saf Bill. "Hepsine ihtiyacımız var, tamam."

"Calthorpe yanında hiç erzak getirmedi mi?" diye sordu Cadger ve o ve Ladd, Bill'in yüzünü dikkatle izlediler.

"Patron mu? Hal? Söyle bakalım, ne hakkında konuşuyorsun?" dedi Bill, biraz şüpheyle.

"Geri döndüğünü ya da dönmek üzere olduğunu duyduk," diye önerdi Ladd.

"Büyükanneni geri getir!" dedi Bill küçümseyerek. "Patron Avrupa'da. Sanırım buraya asla geri dönmeyecek; ama bundan sana ne?
Hala başını belaya mı soktun? Çünkü eğer öyleysen, başına bir şey gelebilir."

"Ben değil," diye güldü Ladd neşeli bir şekilde. "Geçmişin geçmişte kalmasından yanayım. Eğer o burada değilse, sen de aynısını yaparsın, Bill. Küçük bir mesele. Doktor McCloud'un kız kardeşi onun etkilerini üstlenmem için bana telgraf çekti."

"Ah," dedi Bill, şaşkın bir şekilde. "Öyle mi? Çok da önemli değil," diye ekledi. "Sanırım değerli eşyalarını yanında taşıyordu. "

Ladd ustabaşıya telgrafı gösterdi.

"Sanırım sorun olmaz," dedi Bill, Ladd'in ima ettiği
talep hakkında. "Wah-na-gi, bıraktığı her şeyi valizine koydu -hiç
bir sandığı olmadı- ve onun talimatlarının eşyalarını Washington'daki kız kardeşine
göndermek olduğunu söyledi. Orada, masanın altında duruyor,
işte, iletişim
bir kez daha sağlanır sağlanmaz ekspresle gitmeye hazır. Bu tür havalarda yanınızda götürmek istemezsiniz, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Ladd, girişin sağ tarafındaki pencerenin altındaki masanın altından çantayı alarak. "Ağır mı?" ve kaldırdı. "Yanımızda bir katırımız var ama hayır, bu sefer götürmek isteyeceğimizi sanmıyorum. Tekrar geldiğimizde olur. Gördüğüm kadarıyla
acele yok," dedi ve çantayı aldığı yere geri koydu.

"Şey," dedi Bill, yaklaşan şenlikleri hatırlayarak, "beni mazur görmeniz gerekecek. Ben de
hazırlıklara yardım etmeliyim ve
peeracle ile içeri girmeliyim. Söyle, tam zamanında geldin. Wah-na-gi ve çocuklar için
bir Noel kutlaması yapacağız."

"Devam et. Bizi umursama."

"Hadi, rahatınıza bakın," dedi Bill ve geceye doğru
çıktı. Bill odadan çıkar çıkmaz Ladd zafer dolu bir bakışla tüccara döndü.

"Bill'in yüzünü gördün mü? Onu görmedi ve eğer Bill onu görmediyse, burada değildir. Biz ondan önce davrandık. Neden, çocuk oyuncağı."

Ladd silahlarını dikkatlice inceledi, sonra mutfağa giden kapıya dikkatsizce bir sandalye koydu, böylece içeri giren herkes algılanabilir bir an için durdurulacaktı. Cadger, dışarıdan yaklaşan birileri konusunda onu uyarmak için bir nöbetçi gibi fırtına kapısının hemen önünde durdu. Sonra Ladd, kilidi açılmış olan valizi açtı. John McCloud, gösterişsiz eşyalarını çalan herhangi birinden asla korkmamıştı ve anahtar, çantanın tarihinin başlarında kaybolmuştu. Yüzü doğrudan dolaba ve sırtı ateşe dönük olan Ladd, içeriği hızla inceledi ve kağıtları hemen bulmakta zorluk çekmedi, bunları kısa fırtına ceketinin iç cebine kaydırdı. Çantanın içeriğini olabildiğince yakın bir şekilde yeniden düzenledi, kapattı ve masanın altına geri koydu. Her şey yolundaydı. Daha
iyi olamazdı. İçeri çağırdı Cadger.

"Sorun değil, Cadger; onları yakaladım. Şimdi ahıra git
görünüşte katıra bakmak için, ama asla gözlerini o
giriş kapısından ayırma. İçeri giren herkes bu odanın ışığını alır. Eğer
biz buradayken gelirse, kendimize bakmamız gerekecek, hepsi bu. Karşıdaki ahırdan kesinlikle."

Şüphe uyandırmadan olabildiğince çabuk kaçacağız. Şimdiye kadar
daha iyi olamazdı."

Cadger şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve geceye doğru
çöktü. Ladd dikkatlice etrafına baktı, sandalyeyi eski
pozisyonuna aldı, sonra şömineye doğru yürüdü ve ellerini
şehrin hoş ışığına doğru uzattı. Hal ilgili bir dinleyici ve gözlemci olmuştu.
Bu gerginlikte terden sırılsıklam olmuştu. Silahları
odanın en uzak köşesindeki kanepede ceketiyle birlikteydi. Ladd
dişlerine kadar silahlanmıştı. Oda insanlarla dolana kadar beklemek
işleri karmaşıklaştıracaktı; birileri yaralanabilirdi! O da yaralanabilirdi.
Dolap kapısını, dışarı kayabileceği kadar açtı.
Başlangıç ​​çizgisinde, ayak parmaklarının üzerinde,
parmak uçlarını yere değdirerek bir koşucu pozisyonuna düştü.
Gizlice ilerlerken tamamen Kızılderili gibi görünüyordu. Tam Ladd'in sırtına atlarken,
Ladd şöminenin üzerindeki aynaya baktı ve onu gördü. Bir yılan kadar hızlı Ladd bıçağını çekti, döndü ve vurdu.
Hal, inen kolunu eğik bir şekilde yakaladı ve darbenin gücüyle
Hal'in eli diğerinin bileğine kaydı ve orada tutundu. Hemen
birbirlerine kenetlendiler. Ajan güçlü bir adamdı, çocuktan biraz daha kaslıydı, belki de biraz daha kaslıydı. Hal bu nedenle titreyen bıçağı vücudundan uzak tutmak için kesinlikle gerekli olan kadar güç kullandı. Bıçağı sıkıca yere bastırdı ve aşağıda tuttu. Ajan, bıçağı kaldırmak için boşuna uğraştıktan sonra, rakibinin bacağının atardamarına
-Çinli suikastçıların en sevdiği darbe-- sokmak için her sinirini ve kasını zorladı. Hal, bıçağı her zaman delmeden hemen önce durdurmayı başardı. Mücadelede odanın ortasına ve sağlam ahşap masaya doğru ilerlediler. Darbeyle aşırı dengede olduklarından, bıçağın üzerine düştüler ve bıçak, Hal'in tuttuğu
üst kısımda titreyerek sıkıştı, diğeri onu ve kendisini kurtarmaya çalıştı. Oda, saatin tik takları ve iki adamın nefesi dışında mezar kadar sessizdi. Ajan,
elinden gelen tüm enerjiyi harcıyordu. Hal, birazını kurtarmaya çalışıyordu. Ajanı kandırabilirse onu dövdüreceğini biliyordu. Birdenbire Ladd masaya bir hamle yaptı ve kendini ve
diğerini masadan kaldırdı. Muazzam bir çabaydı ama elinden gelenin en iyisiydi.
Yorulmaya başladı. Genç adam onu ​​devam ettirdi, mücadele etmesine izin verdi,
sadece bir kez daha masaya yukarıdan yaklaşana kadar kendini tuttu,
Ladd'i kalçasından yakaladı ve
yerden tamamen kaldırdı,
ağır ağır sırtüstü masanın üstüne fırlattı.
Çocuğun en iyisi ve şimdilik yapabileceği tek şey buydu.
Ajan
kıvrandı, mücadele etti ve bir deli gibi mücadele etti ama diğeri tutundu,
tuttu ve tuttu, yaşlı adam sürekli yoruluyordu. Kısa süre sonra genç adam ikinci nefesini aldı,
yaslanmış adamın üzerinden geçip vücudunu geçirdi, diğerinin sol kolunu boğazına çekti,
kendi kolunu da beraberinde getirdi ve ağırlığını ikisinin üzerine verdi.
Ladd'in soluk borusunun üzerine oturdular ve havasını kestiler, bu arada diğerini dinlendiriyorlardı. Ladd, rakibini
atamadığı takdirde dövüleceğini gördü ve büyük bir çaba gösterdi. Çocuğu tüm ağırlığıyla kaldırdı ve neredeyse altından kayacaktı, ancak Hal onu kritik bir saniye boyunca tuttu ve geriye düştü - dövüldü. Hal şimdi sol elini bıraktı, diğerini boğazının üzerinden tutarak iki eliyle ajanın bıçak elini yukarı ve açıkta kalan boynunun üzerinden çekti. Sonra aşağı bastırdı ve ağırlığını bıçağa verdi. Titreyerek, titreyerek, ucu yere serilmiş adamın etine değene kadar yavaşça indi.

"Teslim ol," diye soludu Hal; "yoksa sana kendi bıçağını veririm."

"Teslim oluyorum," diye homurdandı ajan, içinde kalan nefesle.

"Bıçağı bırak," dedi Hal konuşabildiğinde. Diğeri de öyle yaptı. Ladd silahı bıraktığında, Hal
sapını sağ eline aldı ve sol eliyle ajanın silahını kılıfından çıkardı, sonra silahı Ladd'in gözlerinin önünden geçirerek ona silahsız olduğunu bildirdi. Düşmanının tabancasını bir elinde tutarak,
bıçağı dişlerine geçirdi. Ancak o zaman ayağa kalktı ve diğerinden uzaklaştı.

"Bir dakika," diye uyardı dişlerinin arasından, Ladd sanki ayağa kalkacakmış gibi yaparken. Ona geri döndüğünde, ajanın iç cebinden Doktor McCloud'un çantasından aldığı kağıtları çıkardı. Hal bu kağıtları
pantolonunun arka cebine aktardı. Sonra bıçağı dişlerinden aldı ve Ladd'i kendi tabancasıyla örterek şöyle dedi:

"Hadi, kalkabilirsen kalk."

Dövülen adam oyuna gelmişti. Yarı yarıya ayağa kalktı, masadan yuvarlandı,
sendeleyerek ayağa kalktı ve çamaşır makinesine düştü, zor nefes alıyordu. Hal ayakta durup silahlarını kontrol edebiliyordu ama şu an için pek iyi değildi, yine de gücü hızla geri geliyordu. Tam o sırada dışarıdan uzun ve tuhaf bir ıslık sesi duyuldu.

"Bu neydi?" diye sordu Calthorpe. "Cadger'ın sinyali mi?"

"Evet."

"Ne anlama geliyor?"

"Her şeyin yolunda olduğu."

"Sana güvenmiyorum. Kendim göreceğim. O dolaba gir. Orada neredeyse boğuluyordum ve umarım sen de girersin."

Ladd, Hal'in silahının namlusunun altında dolaba geri geri girdi. İkincisi, tutuklu ajanın anahtarını çevirdi. Sonra çocuk derin bir nefes aldı,
fırtına ceketini ve şapkasını giydi ve
elbise presine gelerek şöyle dedi:

"Size içeride sessiz olmanızı tavsiye ederim, çünkü
çocuklarım ne yaptığınızı öğrenirse, sizi neredeyse linç edecekler. Ve şimdi
arkadaşınızı, kiralık katilinizi almaya gidiyorum ve sonra
ikinizi Noel hediyesi olarak Hükümete sunacağım."

Hal kapıdan dışarı çıktı, sonra duyduklarını hatırladı,
ateşe ve sallanan lambaya baktı, kapıyı kapattı,
masasını pencerenin altından, fırtına kapısının sağından çekti,
perdeyi kaldırdı ve kendini kaldırarak, pencereyi dışarıdan kapattı
ve kayboldu.

Wah-na-gi, Mike'ın çağrısına cesurca karşılık vermişti. Yeni üvey babasının endişesinden, çocukların onun için endişelendiğini,
onlara endişe verecek kadar dalgın ve depresif olması gerektiğini, bu aptallığın, her neyse, onu oyalamak, ona zevk vermek veya en azından kaybının yanı sıra başka şeyler düşünmesini sağlamak için tasarlandığını anlamıştı. Telafi etmeye kararlı bir şekilde odasına gitmiş,
en güzel elbisesini giymiş, saçına parlak bir kurdele bağlamış, bu arada da giderek artan bir merakla enfekte olmuştu. Basit tuvaletini bitirmiş,
ve çağrılmamış, oturmuş ve beklemeye çalışmıştı. Bunu
biraz zor bulmuştu. Hava elektrikliydi. Yoğun bir heyecanın, çelişkili duyguların etkisi altında olduğunu fark etti. Sonunda
daha fazla dayanamadı ve oturma odasının kapısına gidip sabırsızlıkla kapıyı çaldı. Mike dış kapıdan yeni girmişti ve
şapkasını fırlatmıştı.

"Benim için hazır değil misiniz, çocuklar?" diye seslendi kapıdan.

"Bir dakika hanımefendi," diye seslendi Mike kapıya doğru inerken, kapıyı büyük bir gösterişle açtı ve kolunu uzatarak onu odaya götürdü.

"Hanımefendi," dedi ona en etkileyici tavrıyla, "Genç Erkekler Yardım Derneği ve Umut Grubu burada sizin için özel olarak bu şenlikleri düzenledi. Bırakın gitsin!" diye seslendi girişe doğru.

"Peterade"nin başında Orson vardı ve çoğunlukla mantarlarla süslenmiş, geçmiş şenliklerin tek kalıntısı olan minyatür, güve yeniği bir Noel ağacı taşıyordu. Diğerleri ağaca bağlanamayacak "hediyeler" taşıyorlardı ve hepsi şehvetli seslerinin en yüksek tonlarıyla "Bu Gece Eski Şehirde Sıcak Bir Zaman Olacak" diye şarkı söylüyorlardı.

İlk çıkışlarında Wah-na-gi'den bir kahkaha aldılar ve bu da gösteriye daha en baştan başarı damgasını vurdu. Şarkı bitene kadar odanın etrafında döndüler, sonra ağaç masanın ortasına yerleştirildi ve tepesindeki tek yarı gönülsüz mum törensel olarak yakıldı. Onur konuğu olan Wah-na-gi odanın bir tarafına bırakıldı ve tüm oğlanlar diğer tarafa toplandı. McShay ağaca doğru ilerledi ve en iyi 4 Temmuz kamp toplantısı tavrıyla bir konuşma yapmaya başladı.

DOSTLAR VE KADINLAR:

Muhtemelen yalancı olan biri bize to-morrer'in Noel olduğunu söyledi. To-morrer Noel olduğu için, bu gecenin Noel arifesi olduğu gerçeğinden önceki bir sekans gibi devam ediyor. Bunun muhtemelen bir
Cehennem Noel'i olacağı, gidip ne kadar kötü olduğunu öğrenmeden önce kutlamamak için bir
argüman değil. Bu nedenle alçakgönüllülükle ve dindar bir şekilde harekete geçelim ve onu iple çekip
başına atmak zorunda kalsak bile
olay ruhunu yakalayalım. Mavi bileti olan ve düzenli olarak katılan herkes buna katılabilir ve _belki_ bir hapishaneye bakabilir ve geride kalanlar da bizim fazladan bir kaynağımız olan iyi dileklerle
doldurulur. Önce, her zamanki
Noel ağacımız olacak.

Bu noktada Joe yüksek sesle kahkaha atarak işleme girdi.
McShay ona sert bir şekilde baktı.

"Bir Noel ağacı dedim ve onunla dalga geçen herhangi bir adam
kapıyı gösterecek." Ve durumu mükemmel bir şekilde kontrol ettiklerini göstermek için
hareket eden kürsü konuşmacılarının tavrıyla uzaklaştı. Bunu yaparken Orson yerine geçti ve Silent ona ağaçtan aldığı kağıda sarılı küçük bir makale uzattı. Orson, büyük adamın Pazar okulu tavrını taklit etmeye çalışarak şöyle dedi:

"Mickey McShay lütfen öne çıksın? Mickey, bize
boşalttığın son
şeyi burada ve eğer onu içmeyi göze alırsan, bir gün sana Missouri'nin bu tarafındaki herhangi bir yerel mekanda en gurur verici ziyafeti vereceğiz, o ziyafette kendi sözlerini yiyebilirsin ve seni boğmasalar bile lanet olsun," ve Mike'a hakaret içeren bir puro uzattı:

"Bu, yonca sargılı bir soğan. Perlit toplumuna uygun değil." Mike, onun pahasına kahkahaya katıldı, ancak hemen durumu ele aldı, bir daha kontrolü kaybetmemeye kararlıydı. Büyük Bill'e
nasıl bir gülümsemeyle döndü.

"Küçük Willie varlığını koşullar ve
bel ölçüsünün izin verdiği ölçüde bize yaklaştıracak mı?"

Bill ağır ağır ilerledi, garip bir gülümsemeyle geniş vücuduna baktı, biraz alaycı ve kızarmaya çok yakın görünüyordu. Mike ağaçtan bir
"kurabiye" aldı ve iri adama uzattı.

"Küçük Willie için bir kurabiye," dedi. Hediyenin boyutu ile alıcı arasındaki orantısızlık o kadar büyüktü ki,
kurban dahil herkes güldü. Sonra Mike Bill'e eleştirel bir şekilde baktı
ve izleyicilerine dönerek şöyle dedi:

"Eğer açlık hakim olursa ve küçük Willie birkaç santimle ölürse, ekvatorunun kutuplarına ulaşması ne kadar sürer?" Ardından gelen kahkahalar sırasında Mike, üzerinde henüz kurumamış boya bulunan, ev yapımı küçük bir okul binasına girdi. "Wah-na-gi, küçük parlak gözlü,
ruh çocuğu, bizimle iletişim kuracak mı?" Wah-na-gi öne çıktı,
gülerek. Herkes büyük bir neşe içindeydi. Uzun zamandır kimse onu bu kadar parlak
görmemişti.

"Wah-na-gi," dedi Mike, "işte senin için bir okul binası,
bir gün kendi çocuklarınla ​​dolup
kimseye borçlu olmaman umuduyla."

Wah-na-gi öfkeyle kızarırken, Silent söze karıştı:
"Aman Tanrım, çok susadım. Kimsenin içkisi yok mu?"

"Bu, Silent'ın konuşabileceği ve konuşacağı tek konu," dedi Mike, ". Beyler, kesme bardaklarınızı alın."

Kalabalık topluca dolaba doğru koştu ve içki kapları için çılgınca bir mücadele başladı, kimse ayrımcılık yapmak için durmadı ve bunu, bu arada Büyük Bill'in özel stokundan çıkardığı viski şişesini ele geçiren Mike'a çılgınca bir koşuşturma izledi. Mike, kendilerini şiddetten biraz zorlukla koruyarak, bağırdı:

"Kalabalıklaşmayın; kalabalıklaşmayın. Şimdi sıraya girin. Sıraya girin, dilenciler. Daha önce hiç içki içmeye davet edilmediniz mi?"

Herkes itaatkar bir şekilde sırada bekledi, ancak her biri bardağını veya kadehini sonuna kadar uzatmıştı, Mike ise yetersiz miktardaki içkiyi şişeye
ciddi bir şekilde doldurdu ve dağıtımı hakkında hızlı bir hesaplama yaptı. Şişeyi çalkalayarak mantarı ıslattı, mantarı çıkardı ve Büyük Bill'in bardağına dikkatlice birkaç damla damlattı, o da sonucu pişmanlıkla, küçümseyerek inceledi.

"Sessiz," dedi o değerli kişiye, "senin için her dört yılda bir dört damla."

Kel olan Orson'a şöyle dedi: "Dışarıdan sana, Orson; eğer bulabilirsen, saç toniği olarak kullan."

Rough-house Joe'ya şöyle dedi: "Yemeklerden önce, yemeklerde veya yemeklerden sonra alınmamalı." Burada sıvı bitti ve mantarı bir sonraki fincanın üzerine
salladı.

"Hanımefendi," dedi Wah-na-gi'ye, "Kimsenin sarhoş olmayacağını veya düzensiz olmayacağını garanti ediyorum. Çocuklar," dedi onlara dönerek, "Bu gece hepimizin aklında bir isim olduğuna bahse girerim ve o da bu çiftliğin kayıp sahibidir.
Ona içelim ve bu gece nerede olursa olsun, kalbinin bizimle
olmasını umalım. Patrona mutlu Noeller içmenizi rica ediyorum."

Çocuklar içki kaplarını uzattılar ve onaylı kovboy tarzında yüksek sesle havladılar ve yok olan patronun sağlığına içtiler veya içmek için ellerinden geleni yaptılar. Sonra Mike, gözleri parlayarak ve oldukça ayrıntılı bir tavırla odanın ortasına yürüdü, dolaba doğru baktı ve şöyle dedi:

"Ve tostu şahsen yanıtlamasını isteyeceğim."

Wah-na-gi bayılacakmış gibi görünüyordu. Bill hemen şöyle dedi: "Mike, dikkatli ol. Wah-na-gi burada."

"Elbette, burada olduğunu biliyorum," diye cevapladı neşeli İrlandalı. "Ve eğer kendi hediyesini seçme şansı olsaydı, bahse girerim ki adını verebilirdim.
Wah-na-gi, işte sana bir Noel hediyesi," ve
çamaşır ütüsüne gidip açmaya çalıştı. Çok şaşırarak, kilitli olduğunu gördü. Hızla kilidini açtı, kapıları ardına kadar açtı ve
yüce bir zafer havasıyla uzaklaştı. David Ladd, solgun ve çılgın bakışlarla, sendeleyerek dışarı ve masaya doğru yürüdüğünde, his tamamlanmıştı. Beklediği neşeli
kargaşanın çığlıklarını duymayan Mike döndü ve ajanı gördü. O, en şaşkın adamdı.

"Musa'nın Kutsal Annesi," diye fısıldadı. "Bu o
kabine hilelerinden biri mi?"

Tam o sırada dışarıdan bir silah sesi duyuldu. Herkes merkezdeki figürden
döndü ve dinledi. Sonra, ortak bir kararla, her adam şapkasını kaptı
ve dışarı fırladı, McShay hariç, o gitmek için hiçbir hareket yapmadı
ama gözünü David Ladd'den ayırmadı.

"Bu neydi, Mike?" dedi Wah-na-gi korkmuş bir fısıltıyla.

Ladd başını kaldırdı. Aklından hızla Cadger'ın adamını
yakaladığı umudu geçti. Tam o sırada dışarıda tezahüratlar duyuldu ve tüm
çocuklar geri yuvarlanarak geldi, Hal bir elinde silahla,
Cadger ise diğer elinde. Tüccar utangaç görünüyordu ve Hal'in kendi silahının namlusuyla vurduğu bir gözün üstündeki kötü bir kafa derisi yarasından kan akıyordu.

Hal aniden ışığa çıktığında Wah-na-gi'yi görmedi ve onu
gördüğünde geri çekildi ve kendi kendine fısıldadı: "O geldi! Geri geldi. Adamım geri döndü."

Sonra onu gördü ve hızla yanına gelerek onu iki eliyle tuttu ve
bir çocuğu kaldırır gibi yerden kaldırdı, bu sırada
kaba adamlar sevinçlerini ve heyecanlarını tezahüratlarla dışa vurdular.

"Lütfen beni yere bırak," diye yalvardı. "Lütfen beni yere bırak, Hal."

Ayakları yere değdiğinde ilk tepkisi yaralı adama gitmek oldu. Nazik içgüdülerinin dışında,
açığa çıktıklarında acı çektiği bir anda duygularını gizleyebiliyordu.

"İyiyim," dedi Cadger asık suratla. "Benimle ilgilenilmesini istemiyorum."

"Onun seni iyileştirmesine izin verdin," dedi Hal, itaati ima eden bir tonla,
ve Cadger kötü bir nezaketle boyun eğdi.

"Çocuklar," dedi hizmetkarlarına, "Eve döndüğüm için ne kadar mutlu olduğumu ve bu partiyi dağıttığım için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam. Önemi yok,
yarın Noel ve sabah bir vagon dolusu malzemeyle burada olacağım ve ölene kadar unutamayacağınız bir Noel geçireceğiz." Bunun üzerine şehvetli bir tezahürat duyuldu. "Şimdilik daha fazla ilerlemeden önce halledilmesi gereken küçük bir iş var. Hepiniz sandalye alın, Sessiz hariç. Sessiz, kapının yanında durun, silahımı alın ve mahkumların hiçbirinin kaçmamasını veya işlemleri aksatmamasını sağlayın. Geri kalanınız oturun ve Wah-na-gi Cadger'ı düzeltirken biz bu iki alçakla ne yapılacağına karar verelim."

Masa temizlendi ve adamlar bir savaş konseyinde oturdular.
Herkes oturduğunda Hal şöyle dedi: "Peki, onlarla ne yapacağız?"

McShay şöyle dedi: "Onları dışarı çıkarırım, onlara yüz metre veririm ve
kaçmalarına izin veririm, eğer yapabilirlerse_."

"Bizi neden dışarı çıkarıyorsun?" dedi Ladd, aşağı inip önlerinde dikilerek.
Kendine güvenini yeniden kazanmıştı ve hiç bu kadar avantajlı görünmemişti.

"Hayır," dedi Hal, "Bunu yapamazdım. Eğer bunu yapmak isteseydim onları canlı olarak ele geçirmezdim. Onları Doğu'ya götürüp Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine teslim etmem ve hapishaneye göndermem gerekecek."

"Bu iki kokarca için çok fazla sorun," dedi McShay.

"McShay'in önerdiği gibi bizi vurmanızı tercih ederim," dedi Ladd. Sonra Hal'e dönerek şöyle dedi: "Calthorpe, bizi yakaladın. İşi başardın. Aradığımız
belgeleri aldın. Amaçların için gereken tek şey onlar.
Bize sadece bizimle ödeşmek için ihtiyacın var ve sen bunun için fazla büyük bir adamsın. Bizi Tanrı bilir kaç yıl, ömür boyu hapse gönderebilirsin,
bildiğim kadarıyla, ama bunun sana ne faydası olacak? Bize bir şans daha ver?"

"Vay canına, cesaretin var," dedi Bill.

"Kanada için patikaya çıkacağız, yani bir patika görürsek."

"Söyle bakalım, Kanada'ya karşı elimizde ne var?" diye sordu Orson.

"Bizi şimdi serbest bırakırsan, Kanada sınırına asla ulaşamayacağımız yüzde bir ihtimal. Bize bir şans ver; olmaz mı?"

"Ne diyorsun, Wah-na-gi?" dedi Hal, kızı çağırarak.

O masaya geldi.

"Sanırım John McCloud onlara bir şans daha verir."

"Tamam, anladın," dedi Hal. "Yolda. Bunu John McCloud'dan bir
Noel hediyesi olarak alabilirsin."

"Umarım pişman olmazsın," dedi Ladd. "Ve işte Fort Serene'den sana aldığım bir
telgraf. Bu biraz yardımcı olur," ve Hal'e açılmış bir
telgrafı uzattı. Hal telgrafı alıp cebine koydu.

İki tutuklunun da kendi erzakları vardı! Onlara katırları verildi
ve "gitmeleri" söylendi. Bir daha asla görülmediler veya haber alınamadılar. Belki de
Kanada sınırına ulaştılar ve kuzeydeki vahşi doğada kayboldular;
belki de ertesi baharda Ölü Adam Kanyonu'nun vadilerinden birinin eteğinde kemikleri bulunan adamlardı.

Gittiklerinde Hal diğerlerine döndü ve şöyle dedi: "Çocuklar, yarın
Noel yemeğinizi bizimle birlikte getirin." Saatine baktı. "Aman Tanrım, bugün _! Gece yarısı! Mutlu Noeller, Wah-na-gi! Mutlu Noeller, çocuklar! Red Butte Çiftliği'ndeki herkese Mutlu Noeller," ve hepsi etrafında toplandı ve onun ve birbirlerinin elini sıktılar ve melekler yükseklerde şarkı söylemeseler bile bu çirkin insanların sevinçli kalplerinde şarkı söylediler.

Sonra hepsi yatağa gittiler. Ve Hal yalnızdı. Piposunu yaktı ve oturma odasındaki
ateşin önüne oturdu ve yalnızlıktan,
sessizlikten, huzurdan, kalbine
girmiş olan o tarifsiz huzurdan memnundu. Wah-na-gi yakındaydı, aynı çatı altındaydı. Onu görmüştü.
Eğer mümkünse, her zamankinden daha güzeldi, aynı basit çocuktu,
sahtekarlıktan, hileden uzak, bozulmamış, gerçek kadar gerçek! Ve biliyordu ki
onu seviyordu, her zaman sevecekti. Uzun süre közlere baktı.
Yalnızdı ama yine de tamamen yalnız değildi. Odada garip, gizemli bir şey vardı. Annesinin varlığı mıydı? Bir şey ona fısıldar gibiydi: "Onu mutlu et." Küçük Nat-u-ritch miydi? Yoksa John McCloud muydu? O gece Londra sisi içinde söylediği gibi tekrar söyledi: "John McCloud, kalbim boş ama ellerim temiz."

Ve John McCloud asla bilemeyecekti, asla bilemeyecekti, o sözleri söylemenin, onları söyleme hakkına sahip olmanın ona neye mal olduğunu. Ve yine de - belki de biliyordu. Hal onun bilmesini istediğini düşündü. Sonra Ladd'in ona verdiği, Fort Serene'deki diğer postayla birlikte çalınmış olan telgrafı düşündü. Cebinden çıkardı ve kayıtsızca
baktı ama göremedi. Rutine aitti, hayatın ayrıntılarına. Bu an, bu sessiz an onun anıydı. Bunu
hak etmişti. Kutsaldı. Burası evdi. Burası onun eviydi. Bunlar
onun halkıydı. Burası onun toprağıydı. Sevdiği kadın buradaydı. Burada
anılar, etkiler, yakalanması zor ama güçlü, geçmişten, kapının önündeki mezardan, bilinçaltından, çocukluğun önemsiz şeylerinden
çalan ince çağrılar vardı. Gökyüzü, ova ve zirve
onu karşılamıştı. Tüm bu sessiz şeyler onu çağırmıştı, onu
kendisine geri çağırmıştı. Onlarla yalnız kalması gerektiğini hissediyordu.
Geceyi ve yarını yaşayacaktı; sonra da sırtını onlara sonsuza dek, _ona_ sonsuza dek dönmek zorunda kalacaktı. Uyumayı hiç düşünmüyordu. Uzun uzun düşünmesi gerekiyordu. Bu anlar azdı ve değerliydi. Dış dünya, her zaman bu kadar düşmanca olan o dünya, araya girmemeliydi. Telgrafı okumayacaktı. Bu kutsal uyumu bozabilirdi. Telgrafı bir kenara koyup geriye doğru okuyacaktı. Telgraf elinde açıktı. İstemeden ona baktı.
Adını gördü--Winifred. Belli ki kuzeninden geliyordu.
Endişeyle
ürperdi. Zalim Londra sisinin içinden gelen bir ses! onu geri çağırıyordu,
onu uzaklaştırıyordu. İsmin hemen önünde--görmeden edemedi--şu kelimeler vardı: "denizde gömüldü." Telgrafı geriye doğru okuyordu.
"Bilincini asla geri kazanamadı. Yanlışlıkla aşırı dozda sakinleştirici." Sonra
gözleri hızla başa kaydı ve okudu: "Hindistan'dan dönerken Edith aldı----"

Kablo elinden kaydı. Dünya ne kadar da durgun ve ciddiydi! Ve o, başka bir günün sabahına kadar orada oturdu, sessiz çağrının
seslerini dinledi.

SON

* * * * * * * *

*SEÇİLEN BAŞLIKLAR*

*GROSSET & DUNLAP'IN LİSTESİ*

*Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.*

İKİNCİ EŞ. Thompson Buchanan tarafından. W. W. Fawcett tarafından resimlendirilmiş.
Harrison Fisher ambalajı dört renk ve altın renginde basılmıştır.

Zengin bir New York ailesinde, güzel bir genç kızın mutluluğunu içeren evlilik karmaşasının yoğun bir şekilde ilgi çekici hikayesi.

FIRTINA ÜLKESİNİN TESS'İ. Grace Miller White tarafından. Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiş.

New York'taki bir üniversite kasabasında, aşk için büyük bir fedakarlık yapan
güzel ve asil bir kahramanın yer aldığı, alt sınıf yaşamının inanılmaz derecede canlı bir resmi.

KAYIPLAR VADİSİ'NDEN. Grace Miller White tarafından.

Penrhyn Stanlaws tarafından renklendirilmiş ön sayfa ve ambalaj.

"Fırtına ülkesi"nin bir başka hikayesi. İki güzel çocuk zengin bir evden kaçırılır ve kaybolmalarının ardındaki derin, kötü niyetli planın etkilerini gösterdikten yıllar sonra ortaya çıkarlar.

YANMIŞ KİBRİT. Charles Neville Buck tarafından. R. F. Schabelitz tarafından resimlendirilmiş.

Güzel bir prenses gizlice Amerika'da seyahat eder ve bir Amerikalı adama aşık olur. Onu kendi evindeki birine bağlayan bağlar vardır ve büyük olay örgüsü onun bir çıkış yolu bulma çabaları etrafında döner.

MAUD BAXTER. C. C. Hotchkiss tarafından. Will Grefe tarafından resimlendirilmiş.

Hem cesur hem de keyifli bir aşk hikayesi, bir Amerikalı kız ve Devrim sırasında İngiliz hizmetine ikna edilen genç bir adamla ilgilidir.

KARAYOLU ADAMLARI. Guy Rawlence tarafından. Will Grefe tarafından resimlendirilmiş.

Gizemli geçmişlere sahip bir Fransız güzeli, ünvanlı bir İngiliz'in sevgisini kazanır. Şaşırtıcı bir karakterin gelişimi ve işlerin akıllıca çözülmesi okuyucunun ilgisini çeker.

MOR ÇORAPLAR. Edward Salisbury Field tarafından. Renkli olarak resmedilmiştir;
kenar resimleri.

Genç bir New York iş adamı, güzel sevgilisi, duygusal
stenografı ve şık kız kardeşi, yıllar içinde komedi türündeki her şeyi aşan bir
yanlış anlamanın içine karışmışlardır.
Her sayfasında kahkaha olan bir hikaye.

BELİRGİN BİR ZENGİN ADAM. William Allen White tarafından.

Bir adamın finansal açgözlülüğünün, yaygın gücünün, Wall Street'teki eyleminin ve hayatındaki en yakın üç kadın üzerindeki etkisinin canlı, şaşırtıcı bir tasviri. Muhteşem, eğlenceli bir Amerikan
romanı.

BİZİM ŞEHRİMİZDE. William Allen White tarafından. F. R. Gruger ve W. Glackens tarafından resimlendirilmiştir.

Kasaba milyonerini, zeki çevreyi, edebiyat çevresini, bohem çevreyi ve daha birçok kişiyi içeren, hevesli bir gazete editörünün gözlemlerinden oluşmuştur. Hepsi mizahi bir şekilde ilişkilidir ve kesinlikle ilgi çekecektir.

NATHAN BURKE. Mary S. Watts tarafından.

Öne çıkan hırslı, kırsal kesimdeki Ohio çocuğunun hikayesi.
Kitap, Amerikan kırsal yaşamının günlük mizahını yansıtmaktadır.

THE HIGH HAND. Jacques Futrelle tarafından. Will Grefe tarafından resimlendirilmiştir. Bir tarafta toprağın oğlu, diğer tarafta "çocuk eldiveni" politikacısı olan
siyasi oyunun muhteşem bir hikayesi. Her iki adamla da ilgilenen güzel bir kız, baş figürdür.

ORMANCILAR. Charles G. D. Roberts tarafından. Resimli.

Vahşi doğanın vahşi güzelliğinin ortasında yaşayan erkek ve kadınların gerçekçi hikayeleri. İnsan doğası en iyi ve en kötü haliyle iyi tasvir edilmiştir.

YELLOWSTONE GECELERİ. Herbert Quick tarafından.

Altı sanatçı, yazar ve diğer zeki insanlardan oluşan neşeli bir grup, Milli Park'ta bir geziye çıkar ve geceleri kamp ateşi etrafında hikayeler anlatır.
Parlak derecede zekice ve orijinal.

PROFESÖRÜN SIRRI. Wells Hastings ve Brian Hooker tarafından.
Hanson Booth tarafından resimli.

Avrupa'ya giden vapurunu kaçıran genç bir üniversite profesörü, güzel bir kızla romantik bir
tanışma yaşar, onu evine kadar eşlik eder ve
büyük bir gizemle
sarılır.

_*G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin*_

*GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK*

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILENT CALL ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/51611

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
