*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Agatha Webb (Agatha Webb)
Yazar: Anna Katherine Green
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Agatha Webb, by Anna Katherine Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Agatha Webb

Author: Anna Katherine Green

Posting Date: April 30, 2011 [EBook #5162]
Release Date: February, 2004
[This file was first posted on May 24, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGATHA WEBB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

AGATHA WEBB

ANNA KATHARINE GREEN (BAYAN CHARLES ROHLFS) TARAFINDAN

"THE LEAVENWORTH CASE", "THAT AFFAIR NEXT DOOR" "LOST MAN'S LANE" VB. YAZARI

BU KİTAP ARKADAŞIMA YAZILMIŞTIR

PROFESÖR A. V. DICEY

OXFORD, İNGİLTERE

İÇERİK

KİTAP I

THE PURPLE ORCHID

I--A Cry on the Hill
II--One Night's Work
III--The Empty Drawer
IV--The Full Drawer
V--A Spot on the Grass
VI--"Breakfast is Servet, Gentlemen!"
VII--"Benimle Evlen"
VIII--"Erkekleri Anlayan Bir Şeytan"
IX--Muhteşem Bir Kadın
X--Dedektif Knapp Geliyor
XI--Sakallı Adam
XII--Wattles Geliyor
XIII--Wattles Gidiyor
XIV--Son Bir Ayartma
XV--Zabel'ler Ziyaret Ediyor
XVI--Yerel Yetenekler İş Başında
XVII--Terlikler, Çiçek ve Sweetwater'ın Bunlardan Yaptıkları
XVIII--Bazı Önemli Sorular
XIX--Zavallı Philemon
XX--Bay Sutherland'a Bir Sürpriz

KİTAP II

ÜNÜMSÜZ ADAM

XXI--Sweetwater Nedenleri
XXII--Sweetwater Eylemleri
XXIII--Uğursuz Bir Çift
XXIV--Direk Gölgesinde
XXV--Aşırı Durumda
XXVI--Paketin Macerası
XXVII--Kağıt Parçası ve Üç Kelimenin Macerası
XXVIII--"Sen Kimsin?" 
XXIX--Tekrar Evde

KİTAP III

BATSY YAŞAMIŞ OLSA!

XXX--Saatin Çalınmasından Sonra Ne Oldu
XXXI--Kaybedilen Bir Tanık
XXXII--Agatha Webb'in Sutherlandtown'da Asla Unutulmamasının Nedeni
XXXIII--Baba ve Oğul
XXXIV--"Genç Kızlarken Değil"
XXXV--Sweetwater Sonunda Bay Sutherland'a Borcunu Ödüyor

KİTAP I

MOR ORKİDE

I

TEPEDE BİR ÇIĞLIK

Dans sona erdi. Tepedeki büyük evden tüm konuklar
ayrılmış ve sadece müzisyenler kalmıştı. Geniş kapıdan dışarı çıktıklarında, eve doğru giderken, erken şafak vaktinin ilk belirsiz
ışığı doğuda belirdi. İçlerinden biri, çirkin görünümlü ama keskin bakışlı, zayıf, sade hatlı genç bir adam, diğerlerinin dikkatini buna çekti.

"Bakın!" dedi; "işte gün ışığı! Bu Sutherlandtown için neşeli bir geceydi."

"Çok neşeli," diye mırıldandı bir diğeri, arkalarındaki evden gelen genç bir adamın
incecik silueti aceleyle yanlarından geçerken kenara çekildi. "Neden, o kim?"

Hepsi bu şekilde bahsedilen kişiyi tanıdıkları için, kapıdan fırlayıp yolun diğer tarafındaki ormanda kaybolana kadar kimse cevap vermedi. Sonra hepsi birden konuştu.

"Bay Frederick bu!"

"Çaresizce acele ediyor gibi görünüyor."

"Ayak parmaklarıma bastı."

"Yoldan geçerken mırıldandığı kelimeleri duydun mu?"

Sadece son soru ilgi uyandırmak için hesaplanmış olduğundan, tek başına
dikkat çekti.

"Hayır; neydi bunlar? Bir şey söylediğini duydum ama
kelimeleri yakalayamadım."

"Ne seninle ne de benimle konuşuyordu; ama göz kırpmayı duyabilen
kulaklarım var. Şöyle dedi: 'Tanrıya şükür, bu dehşet gecesi
bitti!' Bunu bir düşün! Böyle bir danstan ve böyle bir yayılmadan sonra, geceyi
korkunç olarak adlandırıyor ve bittiği için Tanrıya şükrediyor. Ben
bu tür şeylerden zevk alan adamın o olduğunu düşünmüştüm."

"Ben de öyle."

"Ben de öyle."

Beş müzisyen bakıştılar, sonra kapıda bir grup halinde toplandılar.

"Sevgilisi ile kavga etmiş," diye önerdi biri.

"Buna şaşırmadım," diye ilan etti bir diğeri. "Bunun bir uyum olacağını hiç düşünmemiştim."

"Eğer öyleyse yazık!" diye mırıldandı ilk konuşan biçimsiz genç.

Bu yorumun konusu, az önce çıktıkları beyefendinin oğlu olduğu için, zorunlu olarak alçak sesle konuştular; ancak sesleri merakla doluydu ve konunun onları derinden ilgilendirdiği açıktı. Daha önce hiç konuşmamış olan beş kişiden biri şimdi bir kelime söyledi:

"Onu ilk kez Miss Page'i dansa çıkardığında gördüm ve son kadrilde onun karşısında durduğunda tekrar gördüm ve size söylüyorum,
çocuklar, akşamın başında ve sonunda ona karşı davranışlarında çok büyük fark vardı. Onu aynı adam olarak düşünmezdiniz. Onun gibi pervasız genç adamlar
sadece gamzeleriyle yakalanmamalı. Onlar para isterler."

"Ya da en azından ailesi; ve onun da yok. Ama ne kadar da güzel bir kız! Onun kadar zengin ve iyi bağlantıları olan birçok adam
sadece onun güzel
görünüşüyle ​​yetinirdi."

"Güzel!" Bu ünlemde, daha önce beceriksiz olarak nitelediğim genç adamın
yaptığı büyük bir küçümseme gözlemlenebilirdi. "Onun
güzel
görüntüye sahip olduğunu kabul etmeyi reddediyorum. Aksine, onu
sıradan buluyorum."

"Ah! Oh!" birden fazla ağızdan itirazla patladı. "Peki neden odadaki her adamı peşinden sallandırıyor?" diye sordu flajolet çalan.

"Düzenli bir özelliği yok."

"Ne fark eder ki, özellikleri değil de kendisi fark ediyorsun?"

"Ondan hoşlanmıyorum."

Bunun ardından bir kahkaha duyuldu.

"Bu onu rahatsız etmeyecektir, Sweetwater. Eğer sen etmezsen Sutherland rahatsız eder ve
bu çok daha önemli. Ve yine de onunla evlenecek; buna engel olamaz. Neden, eğer onu damat olarak seçmeyi kafasına koyarsa, şeytanı onu sunağa götürmesi için büyüler."

"Bunda tutarlılık olurdu," diye mırıldandı az önce hitap edilen adam. "Ama Bay Frederick--"

"Şşş! Kapının önünde biri var. Neden, o!"

Hepsi geriye baktı. Beyazlar giymiş genç bir kızın zarif figürü açık kapıdan onlara doğru eğilmiş olarak görülüyordu. Arkasında bir ışık parıltısı parlıyordu - koridordaki mumlar henüz söndürülmemişti - ve bu parlak arka plana karşı, büyüleyici hatlarıyla birlikte, hafif vücudu açıkça belirgin bir şekilde öne çıkıyordu.

"O kimdi?" diye başladı yüksek, neredeyse tiz bir sesle, tuhaf, tatlı yüzünün şehvetli kıvrımlarıyla tamamen uyumsuz bir şekilde. Ama soru cevapsız kaldı, çünkü o anda hem onun hem de kapıda bekleyen adamların dikkati, tepeden gelen aceleci ayak sesleri ve karışık çığlıklar tarafından çekildi.

"Cinayet! Cinayet!" kelimesi birden fazla sert ses tarafından soluk soluğa söylendi;
ve bir anda bir düzine adam ve çocuk o kadar heyecanlı bir şekilde görüş alanına girdi ki beş müzisyen kapıdan geri çekildi,
ve içlerinden biri eve doğru geri dönmeye başladı. Bunu yaparken
tuhaf bir şey fark etti. Bir an önce kapıda durduğunu fark ettikleri genç kadın kaybolmuştu, ancak kasabadaki herkesten daha fazla meraklı olduğu biliniyordu.

"Cinayet! Cinayet!" Bu eski, Tanrı korkusu olan kasabada korkunç ve eşi benzeri görülmemiş bir haykırış. Sonra kapıda durduklarında itişen gruptan boğuk bir açıklama geldi: "Bayan Webb öldürüldü! Bıçaklandı! Bay Sutherland'a söyle!"

Bayan Webb!

Müzisyenler bu ismi duyduklarında, çok onurlandırılan ve evrensel olarak sevilen
bir adama haykırdılar. Bayan Webb! Neden, bu imkansızdı.
Sırayla Bay Sutherland'a bağırarak hepsi öne çıktı.

"Bayan Webb değil!" diye itiraz ettiler. "ONU öldürmeye kim cesaret edebilir veya yürek
gösterebilir?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı otoyoldan gelen bir ses. "Ama o öldü--onu az önce
gördük!"

"O zaman bu yaşlı adamın işi," diye titrek bir ses duyuldu. "Her zaman
bir gün en iyi arkadaşına saldıracağını söylerdim. 'Aklını kaçırmış insanlar için en iyi yer akıl hastanesidir. Ben--"

Ama burada bir el ağzını kapattı ve kelimelerin geri kalanı
anlaşılmaz bir
gırtlakta kayboldu. Bay Sutherland az önce verandada belirmişti.

Seyircide hem hayranlık hem de hayret uyandıran, karışık bir nezaket ve onur ifadesi olan muhteşem görünümlü bir adamdı. Ülkedeki hiçbir erkek - hiçbir kadının daha
sevilmediğini veya daha fazla saygı görmediğini söyleyecektim. Yine de tepenin on mil yakınında olan herkesin gayet iyi bildiği gibi tek
oğlunu kontrol edemiyordu.

Şu anda yüzünde hem acı hem de şok ifadesi vardı.

"Orada hangi ismi bağırıyorsun?" diye sordu kırık bir şekilde. "Agatha
Webb? Agatha
Webb yaralandı mı?"

"Evet, efendim; öldürüldü," diye tekrarladı yarım düzine ses aynı anda. "Az önce evden geldik. Tüm kasaba ayağa kalktı. Bazıları kocasının yaptığını söylüyor."

"Hayır, hayır!" Bay Sutherland'ın kesin ama yarı duyulamayan cevabıydı.
"Philemon Webb kendi hayatına son verebilir ama Agatha'nınkini değil. Paraydı--"

Burada kendini toparladı ve sesini yükselterek köylü kalabalığına daha doğrudan
şöyle seslendi.

"Bekle," dedi, "ben de seninle geri döneceğim. Frederick nerede?" diye sordu,
kendi evinden, etrafında duranlara.

Kimse bilmiyordu.

"Keşke biri oğlumu bulsa. Benimle şehre gelmesini istiyorum."

"Ormanda, orada," diye gönüllü oldu dışarıdan bir ses.

"Ormanda!" diye tekrarladı baba, şaşkın bir tonda.

"Evet, efendim; hepimiz onun gittiğini gördük. Ona şarkı söyleyelim mi?"

"Hayır, hayır; Onsuz da gayet iyi idare edebilirim." Ve şapkasını alarak Bay
Sutherland tekrar verandaya çıktı.

Birdenbire durdu. Bir el koluna konmuştu ve ima eden
bir ses kulağına mırıldanıyordu:

"Seninle gelmemi ister misin? "Ben sorun çıkarmayacağım."

Daha önce gördüğümüz genç hanımdı.

Yaşlı beyefendi kaşlarını çattı, hiç kaşlarını çatmayan adam ve kısaca şöyle dedi:

"Bir cinayet mahalli kadınlara göre bir yer değildir."

Ona doğru yukarı doğru dönen yüz hareketsiz kaldı.

"Sanırım gideceğim," diye ısrar etti sessizce. "Kalabalığın içine kolayca karışabilirim."

Bunun aleyhinde tek bir kelime bile etmedi. Bayan Page evinde düşük ücret alıyordu, ancak son birkaç haftadır kimse ona karşı çıkmaya kalkışmamıştı. Verandada ilk kez göründüğünden bu yana geçen sürede, baloda dans ettiği açık renk elbiseyi daha koyu ve daha kullanışlı bir elbiseyle değiştirmişti ve belki de bu kararlılığının göstergesi onu susturmada etkili olmuş olabilir. Kalabalığa katıldı ve birlikte yokuş aşağı ilerlediler. Bu, evin hizmetçileri için fazlaydı. Onlar da tek tek evden ayrıldılar, ta ki tamamen boşalana kadar. Jerry mumları söndürdü ve ön kapıyı kapattı,
ama yan giriş ardına kadar açıktı ve bu girişe, yamaçtaki son ayak sesi
sönünce, hafif ve kararlı bir
şekil geçti. Bayan Page'in
çekimlerini sorgulayan müzisyeninkiydi.

II

BİR GECELİK ÇALIŞMA

Sutherlandtown bir liman kentiydi. Küçük bir köy olan köy,
uzun bir caddeden ve yamaçtan aşağı inen ve rıhtımlarda sonlanan çok sayıda ara sokaktan oluşuyordu. Bu şekilde yapılan köşelerden birinde, ön kapısı ana caddede ve yan kapısı yamaçtaki patikalardan birinde olan Webb evi duruyordu. Bay Sutherland'ı arayan bir grup erkek ve çocuk bu son bahsedilen şeride girdiklerinde, bu evi diğerlerinden ayırt edebiliyorlardı çünkü hala ışığı yanan tek evdi. Bay Sutherland trajedinin
olay mahalline girmekte hiç vakit kaybetmedi. Heybetli figürü karanlıktan çıkıp evin her girişini tıkayan kalabalığın dışında durduğunda, bir hoş geldin mırıltısı yükseldi,
sonrasında ona ön kapıya giden bir yol açıldı.

Ama içeri giremeden önce, biri kolundan çekti.

"Yukarı bak!" diye fısıldadı bir ses kulağına.

Bunu yaptı ve üst kattaki bir pencereden yarı yarıya sarkan bir kadın cesedi gördü.
Sallantılıydı ve bu görüntü onu hasta etti, seksen yıllık deneyimine rağmen.

"O kim?" diye bağırdı. "O Agatha Webb değil."

"Hayır, o aşçı Batsy. O da metresi gibi öldü. Onu
adli tabibin görmesi için bulduğumuz yerde bıraktık."

"Ama bu korkunç," diye mırıldandı Bay Sutherland. "Burada bir
kasap mı oldu?"

Bu sözleri söylerken kolunda bir başka hızlı baskı hissetti. Aşağı baktığında, kendisine yaslanmış genç bir kadın gördü, ancak ona
konuşmadan önce tekrar ayağa kalkmıştı ve
kalabalıkla birlikte hareket ediyordu. Bayan Page'di.

"Bu kadının pencereden sarkarkenki görüntüsü, ilk önce eve dikkat çekti," dedi ana girişte bir tür
koruyucu olarak duran bir adam. "Şafak vakti yola çıkan gemideki kocalarını uğurlamak için rıhtıma giden bazı denizci eşleri, eve giderken şeritten yukarı çıktıklarında bunu gördüler ve alarma geçtiler. O olmasaydı, şu ana kadar ne olduğunu bilemezdik."

"Peki Bayan Webb?"

"İçeri gelin ve görün."

Basit avlunun etrafında, içinde Sutherlandtown'ın en yürek parçalayıcı trajedisinin sahnesi olarak sonsuza dek gösterilecek mütevazı evin bulunduğu bir tahta çit vardı. Bu çitte bir kapı vardı ve bu kapıdan şimdi Bay Sutherland geçiyordu, ardından da arkadaşı Bayan Page geliyordu. Leylak çalılarıyla çevrili bir patika, kapısı ardına kadar açık olan eve kadar uzanıyordu. Bay Sutherland bu yola girer girmez, kapıdan bir adam yaklaştı. Bu, polis memuru Amos Fenton'dı.

"Ah, Bay Sutherland," dedi, "üzücü bir iş, çok üzücü bir iş! Ama
orada hangi küçük kız var?"

"Bu Bayan Page, hizmetçimin yeğeni. O gelecekti.
Merak sebep. Bunu onaylamıyorum."

"Bayan Page kapıda kalmalı. Sizden başka kimseyi içeri almıyoruz," dedi saygıyla, Bay Sutherland olmadan Sutherlandtown'da hiçbir önemli şeyin yapılmadığı gerçeğini kabul ederek.

Bayan Page reverans yaptı, sabahın taze ışığında o kadar büyüleyici görünüyordu ki
sert yaşlı polis memuru isteksiz bir hayranlıkla çenesini kaşıdı.
Ama kararlılığını yeniden gözden geçirmedi. Bunu görünce yenilgisini zarafetle kabul etti ve çalıların ona etrafındakilerin merakından az çok koruma sağladığı yere doğru çekildi. Bu arada Bay Sutherland eve girmişti.

Kendini önünde bir merdiven ve solunda açık bir kapı olan küçük bir salonda buldu. Bu açık kapının eşiğinde bir adam duruyordu ve onu görünce şapkasını çıkardı. Bu adamın yanından geçen Bay Sutherland, arkadaki odaya girdi. Görüş alanına yiyecek dolu bir masa girdi ve yanında, o an ona tuhaf gelen bir tavırla, evin tanınmış sahibi Philemon Webb oturuyordu. Eski arkadaşını bu odada ve böyle bir pozisyonda görünce şaşıran Bay Fenton onu durdurduğunda, ona hitap etmek üzereydi.

"Bekle!" dedi. "Rahatsız etmeden önce zavallı Philemon'a bir bak.
Yarım saat önce eve girdiğimizde, şu anda gördüğünüz gibi oturuyordu ve kolayca takdir edebileceğiniz sebeplerden dolayı onu öylece bıraktık. Onu yakından inceleyin, Bay Sutherland; fark etmeyecektir."

"Ama nesi var? Neden masaya çömelmiş oturuyor? O da mı
yaralı?"

"Hayır; gözlerine bak."

Bay Sutherland eğildi ve yaşlı arkadaşının yüzünü yarı yarıya
gizleyen uzun gri bukleleri bir kenara itti.

"Neden," diye bağırdı, irkilerek, "kapalı! Ölmedi mi?"

"Hayır, uyuyor."

"Uyuyor mu?"

"Evet. İçeri girdiğimizde uyuyordu ve hala uyuyor. Komşulardan bazıları onu
uyandırmak istedi ama ben izin vermedim. Ani bir şoku
dayanacak kadar güçlü değil."

"Hayır, hayır, zavallı Philemon! Ama burada oturup uyuması
o--Ama bu şişeler ve bu yemek alayı ne anlama geliyor,
alışkın olmadıkları bir odada?"

"Bilmiyoruz. Yenmemiş, görüyorsunuz. Bir kadeh
port içmiş, ama hepsi bu. Diğer kadehlerde şarap yok,
yemeklere de dokunulmamış."

"Üç kişilik koltuklar ayarlanmış ve sadece bir kişi dolu," diye mırıldandı Bay Sutherland.
"Tuhaf! Misafir mi bekliyordu?"

"Öyle görünüyor. Karısının ona bu kadar ayrıcalık tanıdığını bilmiyordum; ama ona her zaman çok iyi davrandı ve korkarım ki bunun bedelini hayatıyla ödedi."

"Saçma! Onu asla öldürmedi. Aşkı tapınmaktan başka bir şey olsaydı, ona karşı elini
kaldıracak kadar hayranlık duyardı, en çılgın anlarında bile."

"Kararsız zekalı adamlara güvenmem," diye karşılık verdi diğeri. "Bu odada görülebilecek her şeyi fark etmemişsin."

Bay Sutherland, bu sözlerle kendine gelerek, hızla etrafına
baktı. Masanın ve üzerinde ve yanında olanların dışında odada başka hiçbir şey yoktu. Doğal olarak bakışları Philemon
Webb'e döndü.

"Bu zavallı uyuyan adamdan başka bir şey göremiyorum," diye başladı.

"Koluna bak."

Bay Sutherland, irkilerek tekrar eğildi. Eski dostunun kolu
masa üzerinde eğri yatıyordu ve mavi pamuklu kolunda şarap olabilecek bir leke vardı, ama kandı.

Bay Sutherland bundan emin olunca hafifçe solgunlaştı ve onu dikkatle izleyen iki adama
sorgulayarak baktı.

"Bu kötü," dedi. "Merdivenlerin altında başka kan izi var mı?"

"Hayır; o leke hepsi."

Bay Sutherland, derin bir duyguyla, "Ah, Philemon!" diye bağırdı. Sonra, arkadaşına uzun ve titrek bir şekilde bakarken yavaşça ekledi:

"Öldürüldüğü odada bulunmuş; çok şey belli. Ama
orada ne yapıldığını anladığına inanamıyorum, yoksa
burada bir kütük gibi
uyumazdı. Gel, yukarı çıkalım."

Fenton, astına uyarıcı bir hareketle
doğrudan merdivene doğru döndü. Bay Sutherland onu takip etti ve
hemen üst salona ve trajedinin gerçekleştiği büyük ön odaya geçtiler.

Bu küçük ve gösterişsiz
evin salonu veya oturma odasıydı. Zemini bir paçavra halı kaplıyordu ve mobilyalar
çok sadeydi, ama kapının karşısındaki sert, eski moda koltukta uzanmış yatan kadın,
çevresinin sade tipiyle uyum içinde olmaktan uzaktı. Şiddetli bir ölümün kurbanı olmasına rağmen, yüzü ve biçimi, her iki konumdaki kadınlar arasında nadiren bulunan bir güzelliğe sahipti, sakin dinginliklerinde öylesine görkemliydi ki, Bay Sutherland, onun asil görünümüne alışkın olmasına rağmen, şu sözlerde açığa çıkan bir şaşkınlık şoku yaşadı:

"Öldürüldü! O mu? Bir hata yaptınız dostlarım. Yüzüne bakın!"

Ama bunu söylerken bile gözleri pamuklu elbisesini boyayan kana takıldı ve haykırdı:

"Nerede vuruldu ve bu korkunç yarayı yapan silah nerede?"

"Bu masada ayaktayken veya otururken vuruldu," diye karşılık verdi polis memuru, pürüzsüz yüzeyindeki iki veya üç damla kanı işaret ederek. "Silahı bulamadık, ancak yara üç taraflı bir hançerle açıldığını gösteriyor."

"Üç taraflı bir hançer mi?"

"Evet."

"Kasabada böyle bir şey olduğunu bilmiyordum. Philemon'un
hançeri olmayabilirdi."

"Öyle görünmüyor, ama insan asla bilemez. Bu tür basit kulübeler
genellikle en beklenmedik eşyaları içerir."

"Etkileri arasında bir hançer olduğunu hayal edemiyorum," diye açıkladı Bay Sutherland. "Siz içeri girdiğinizde Bayan Webb'in cesedi nerede yatıyordu?"

"Şimdi gördüğünüz yerde. Hiçbir şey hareket ettirilmemiş veya değiştirilmemiş."

"Burada, bu salonda, şu anda gördüğümüz pozisyonda bulundu?"

"Evet, efendim."

"Ama bu inanılmaz. Yatış şekline bakın! Elleri çapraz, gözleri
kapalı, sanki cenaze törenine hazırlanıyormuş gibi. Bunu yalnızca sevgi dolu eller
yapabilirdi. Bu ne anlama geliyor?"

"Bu Philemon anlamına geliyor; Philemon anlamına geliyor."

Bay Sutherland ürperdi, ama hiçbir şey söylemedi. Bu deli bir adamın
işine dair kanıtlar karşısında şaşkına dönmüştü. Philemon Webb her zaman
zararsız görünüyordu, son on yıldır aklından çıkmıyordu.

"Ama" diye haykırdı Bay Sutherland, aniden kendine gelerek, "başka bir kurban daha var.
Yaşlı kadın Batsy'yi bir pencere pervazına asılı, ölü gördüm."

"Evet, o diğer odada; ama Batsy'de yara yok."

"O zaman nasıl öldürüldü?"

"Bunu doktorlar bize söylemeli."

Bay Fenton'ın hareketiyle yönlendirilen Bay Sutherland, durdukları odaya açılan küçük bir odaya girdi. Dikkatini hemen, aşağıdan gördüğü kadının yarı yarıya açık pencerenin içinde
yarısına dışarıda yatan bedeni çekti. Öldüğü apaçık ortadaydı; ama, Bay Fenton, üzerinde hiçbir yaranın görülmediğini ve yattığı yerde veya etrafında
hiçbir kan izinin olmadığını söylemişti.

"Bu korkunç bir iş," diye inledi Bay Sutherland, "hiçbir şeyle
ilgilendiğim en kötü şey. Kadını içeri kaldırmama yardım edin; dışarıdaki insanlar için
yeterince uzun bir gösteri oldu."

Bu odada bir yatak vardı (aslında, Bayan Webb'in yatak odasıydı) ve
zavallı Batsy bunun üzerine yatırıldı. Yüz en üste geldiğinde, her iki beyefendi
irkildi ve birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Yüzde görülen dehşet
ve endişe ifadesi, ölmüş metresinin yüzünde görülen
yücelmişlik ifadesiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

III

BOŞ ÇEKMECE

Daha büyük odaya tekrar girdiklerinde, kapıda duran
Bayan Page'i görünce şaşırdılar. Ölü kadının uzanmış
şekline bakıyordu ve bir anlığına onların
varlığından bihaber gibiydi.

"Nasıl girdin içeri? Hangi adamım,
açık talimatlarıma rağmen geçmene izin verecek kadar zayıftı?" diye sordu polis memuru, sinirli ve şüpheci bir yapıya sahipti.

Başlığını başından düşürdü ve dönerek onu
yavaşça bir gülümsemeyle süzdü. O gülümsemede, kendisinden çok daha kültürlü ve duygusuz bir yapıyı etkilemeye yetecek kadar büyücülük vardı ve bir zamanlar buna karşı dayanıklı olmasına rağmen, tekrarının
etkisine karşı koyamadı.

"Ben girmekte ısrar ettim," dedi. "Adamları suçlama; onlar bir kadına karşı
zor kullanmak istemediler." Sesi iyi değildi ve bunu biliyordu; ancak bu kusuru, en hafif konuşmasını bile
yüreğe taşıyan bir tonlama seçimiyle örtbas etti. Sert bakışlı Amos Fenton homurdandı, ki bu, herhangi birine verdiği onay ifadesine en yakın olanıydı.

"Eh! eh!" diye homurdandı, ama kötü niyetli değildi, "seni buraya getiren hastalıklı bir merak. Bıraksan iyi olur, kızım; mantıklı insanların gözünde sana hiçbir faydası olmayacak."

"Teşekkür ederim," diye çekingen bir şekilde cevap verdi, dudaklarının köşeleri hassas Bay Sutherland'ı şok edecek şekilde gamzelendi.

Bakışlarını ondan kanepedeki asil figürün hareketsiz hatlarına doğru çevirerek, yumuşak bir sitemle şöyle dedi:

"Sizi anlamıyorum, Bayan Page. Eğer bu ciddi görüntü sizin cilvelerinizi durdurmaya
güç vermiyorsa, hiçbir şey durduramaz. Merakınıza gelince, hem zamansız hem de kadınsı değil. Hemen bu evden çıkmanızı sağlayayım, Bayan
Page; ve kahvaltıdan önce geçmesi gereken birkaç saat içinde bavullarınızı toplamaya
zaman bulursanız, beni daha da memnun edersiniz."

"Ah, beni göndermeyin, yalvarıyorum."

Bu, muhtemelen pişman olduğu, içten gelen bir çığlıktı çünkü başını itaatkar bir şekilde eğerek ve geriye doğru bir adım atarak istemeden yaptığı kendine ihaneti anında örtbas etmeye çalıştı. Ne Bay Fenton ne de Bay Sutherland birini duydu ne de diğerini gördü, dikkatleri
ellerindeki daha ciddi konuya geri dönmüştü.

"Zavallı arkadaşımızın giydiği elbise, emekli olmadan önce vurulduğunu gösteriyor," diye yorumladı Bay Sutherland, Bayan Webb'in vücuduna kısa bir bakış daha attıktan sonra. "Eğer Philemon--"

"Affedersiniz efendim," diye sözünü kesti koridorda bırakılan genç adamın sesi, "hanımefendi sizin söylediklerinizi dinliyor. Hala
merdivenlerin başında."

"Öyle, öyle mi!" diye bağırdı Fenton, arkadaşının itirazıyla büyüleyici yabancıya olan hayranlığı
dışarı taşarak. "Yakında ona göstereceğim--" Ama kapıya ulaştığında kelimeler havada eridi. Genç kız kaybolmuştu ve durduğu yerde sadece hafif bir koku kalmıştı.

"Çok sıra dışı bir insan," diye homurdandı polis memuru, geri dönerek, ama
aşağıdan hafif bir mırıltı gelince tekrar durdu.

"Beyefendi uyanıyor," diye seslendi, müzik eksikliği uzaktan bile fark edilebilen bir ses.

Bay Fenton sıçrayarak merdivenlerden indi, ardından Bay Sutherland geldi.

Bayan Page, Philemon Webb'in oturduğu odanın kapısının önünde duruyordu. Yanına vardıklarında, yarı alaycı, yarı küçümseyici bir şekilde hafifçe eğildi ve evden çıktı. Neredeyse dayanılmaz bir uyumsuzluk hissi içinde kayboldu ve Bay Sutherland, örneğin, rahatlamış bir adam gibi
nefes aldı.

"Keşke doktor gelse," dedi Fenton, Philemon Webb'in başının yavaşça
kalkışını izlerken. "En hızlı binicimiz onu almaya gitti,
ama Portchester yolunda ve buraya gelmesine daha bir saat var."

"Philemon!"

Bay Sutherland ilerlemiş ve eski dostunun yanında duruyordu.

"Philemon, misafirlerine ne oldu? Sabaha kadar onları burada bekledin."

Yaşlı adam şaşkın bir ifadeyle iki yanına konmuş iki tabağa baktı ve başını salladı.

"James ve John gururlanıyorlar," dedi, "ya da unutuyorlar, unutuyorlar."

James ve John. Zabel'leri kastetmiş olmalı, ama kasabada bu isimlere
cevap veren başka birçok kişi daha vardı. Bay Sutherland bir çaba daha gösterdi.

"Philemon, karın nerede? Burada ona ayrılmış bir yer göremiyorum!"

"Agatha hasta, Agatha'nın cezası; benim gibi zavallı bir ihtiyarla ilgilenmiyor."

"Agatha öldü ve sen bunu biliyorsun," diye gürledi polis memuru, yargısız bir ciddiyetle. "Onu kim öldürdü? Bana söyle. Onu kim öldürdü?"

Yaşlı adamın gözündeki son zekâ kıvılcımının aniden sönmesi, bu sözlerin korkunç etkisiydi. Tamamen sorumsuz bir zihni ilan eden o garip
gıcırtı ile gülerek bağırdı:

"Kedi yavrusu! Kedi yavrusuydu. Kim öldürüldü? Ben öldürülmedim.
Jericho'ya gidelim."

Bay Sutherland onu kolundan tutup yukarı kata götürdü. Belki de
ölmüş karısının görüntüsü onu kendine getirirdi. Ama ona
her şeye gösterdiği aynı kayıtsızlıkla baktı.

"Onun basma elbiselerini sevmiyorum," dedi. "İpek giymiş olabilir,
ama giymez. Agatha, cenazemde ipek giyer misin?"

Deney çok acı vericiydi ve onu uzaklaştırdılar. Ama
polis memurunun merakı uyanmıştı ve ona bakacak birini bulduktan sonra Bay Sutherland'ı bir kenara çekti ve dedi ki:

"Yaşlı adam ipek giymiş olabileceğini söyleyerek ne demek istedi? Göründüklerinden
daha mı iyi durumdalar?" Bay Sutherland cevap vermeden önce kapıyı kapattı.

"Zenginler," diye ilan etti, diğerinin şaşkınlığına. "Yani, zenginlerdi; ama soyulmuş olabilirler; eğer öyleyse, Philemon onu
öldüren
alçak herif değildi. Bana parasını eski moda bir
dolapta sakladığı söylendi. Sizce ona mı atıfta bulunuyorlardı?"

Şöminenin üzerindeki duvara yerleştirilmiş bir kapıyı işaret etti ve Bay Fenton,
kilitte takılı bir anahtar fark ederek hızla zemini geçti
ve açtı. Bir sıra kitap gözüne çarptı, ama onları aşağı indirdiğinde arkada bir
iki çekmece görüldü.

"Kilitli mi?" diye sordu Bay Sutherland.

"Biri kilitli, biri değil."

"Kilitli olmayanı aç."

Bay Fenton öyle yaptı.

"Boş," dedi.

Bay Sutherland ölü kadına doğru bir bakış attı ve yine yüzündeki mükemmel dinginlik onu etkiledi.

"Onu kocasının aptallığının mı yoksa aşağılık bir soyguncunun açgözlülüğünün kurbanı olarak mı görmem gerektiğini bilmiyorum. Diğer çekmecenin
anahtarını bulabilir misin?"

"Deneyeceğim."

"Öyleyse, önce onun şahsına bakmaya başlasan iyi olur. Eğer buraya bir yağmacı gelmediyse, cebinde olmalı."

"Cebinde değil."

"Boynuna bir iple mi asılı?"

"Hayır; burada bir madalyon var ama anahtar yok. Çok güzel bir madalyon, Bay Sutherland, altın rengi bir çocuk saç tutamıyla--"

"Önemli değil, bunu daha sonra göreceğiz; şu anda ihtiyacımız olan anahtar bu."

"Aman Tanrım!"

"Nedir o?"

"Elinde; altında yatan."

"Ah! Bir nokta, Fenton."

"Harika bir nokta."

"Onun yanında dur, Fenton. Adli tabip gelene ve biz onu alma özgürlüğüne sahip olana kadar kimsenin onun anahtarını çalmasına izin verme."

"Onu bir an bile yalnız bırakmayacağım."

"Bu arada, bu kitapları geri koyacağım."

Bunu daha yeni yapmıştı ki, yeni bir gelen oldu. Bu seferki, köy din adamlarından biriydi. IV

TAM ÇEKMECE

Bu beyefendinin vereceği bazı bilgiler vardı. Aynı gecenin erken saatlerinde, hasta bir cemaat üyesinin yatağından eve dönerken bu evin önünden geçtiği anlaşılıyor. Kapıdan geçerken, şiddetli bir
tedirginlikle bahçeden koşarak çıkan bir adam tarafından çarpıldı. Bu adamın elinde parıldayan bir şey vardı ve karşılaşma ikisini de neredeyse üzecek olsa da, bir özür dilemek için durmadı, ancak aceleci ama güçsüz bir adımla görüş alanından uzaklaştı, bu da ne genç ne de aktif olduğunu gösteriyordu. Rahip, yüzünü görememişti, ancak aceleyle uzaklaşırken uzun sakalının uçlarının omzunun üzerinden savrulduğunu fark etti.

Filemon temiz tıraşlı bir adamdı.

Bu karşılaşmanın saatini verip veremeyeceği sorulduğunda, saatin gece yarısından çok uzak olmadığını, çünkü on iki buçukta kendi evinde olduğunu söyledi.

"Geçerken bu pencerelere baktınız mı?" diye sordu Bay Fenton.

"Bakmış olmalıyım; çünkü şimdi ikisinin de yandığını hatırlıyorum."

"Perdeler açık mıydı?"

"Sanmıyorum. Açık olsaydı fark ederdim."

"Bu sabah eve girdiğinizde perdeler nasıldı?"

diye sordu Bay Sutherland polis memuruna.

"Şu anki halleriyle aynılar; hiçbir şeyi oynatmadık. Perdeler ikisi de
aşağıdaydı - biri açık bir pencerenin üzerindeydi."

"Bu tanımadığınız adamla karşılaşmanızın hayati önem taşıdığını
düşünebiliriz, Bay Crane."

"Keşke yüzünü görseydim."

"Elinde parıldayan nesnenin ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Söylemek istemem; sadece bir an gördüm."

"Bir bıçak mı yoksa eski moda bir hançer mi olabilirdi?"

"Olabilirdi."

"Ah! Zavallı Agatha! Parayı bu kadar hor gören birinin,
insanın açgözlülüğüne kurban gitmesi! Mutsuz yaşam, mutsuz ölüm! Fenton,
Agatha Webb için her zaman yas tutacağım."

"Yine de sonunda huzuru bulmuş gibi görünüyor," diye gözlemledi papaz. "Onu hiç bu kadar mutlu görmemiştim." Ve Bay Sutherland'ı bir kenara çekerek fısıldadı: "Parayla ilgili ne diyorsun? Görünüşlere rağmen, hatırı sayılır bir miktarı var mıydı? Soruyorum, çünkü mütevazı evine ve sade yaşam tarzına rağmen, her zaman komşularından daha fazlasını koyardı. Ayrıca, papazlığım sırasında zaman zaman isimsiz olarak bazı bağışlar aldım,
ki bunlar her zaman hasta veya acı çeken çocuklar içindi--"

"Evet, evet; ondan geldi, bundan hiç şüphem yok. Kesinlikle fakir değildi, ancak ben de yakın zamana kadar onun imkanlarının ne kadar olduğunu bilmiyordum. Philemon bir zamanlar iyi bir iş adamıydı; ancak açıkça
basit yaşamayı tercih ediyorlardı, yaşayan çocukları yoktu--"

"Altısını kaybettikleri söylendi."

"Portchester halkı öyle diyor. Muhtemelen gösteriş için veya en basit lüksler için bile yürekleri yoktu. Her halükarda, bunlara düşkün değillerdi."

"Philemon uzun zamandır hiçbir şeye düşkün değil."

"Ah, rahatını seviyor ve rahatına da sahipti. Agatha onu hiç kısıtlamadı."

"Ama neden onun ölümünün parası olmasından kaynaklandığını düşünüyorsun?"

"Evde büyük bir meblağ vardı ve bunu kasabada bilenler var."

"Ve gitti mi?"

"Bunu daha sonra öğreneceğiz."

Adli tabip tam bu anda geldiğinde, rahibin merakı beklemek zorundaydı. Neyse ki sakinliği için kimse ondan odadan çıkmasını istemeye cesaret edemedi.

Adli tabip az konuşan ve pek de duygusal olmayan bir adamdı.
Yine de ilk sorusuna şaşırdılar:

"Dışarıda duran, bahçedeki tek genç kadın kim?"

Bay Sutherland hızla pencereye doğru ilerledi, perdeyi çekti.

"Bu, hizmetçimin yeğeni Bayan Page," diye açıkladı. "Bu meseleye olan ilgisini anlamıyorum. Beni evden buraya kadar takip etti ve bu odadan çıkması neredeyse imkansızdı, buraya benim açık emrime rağmen
girdi."

"Ama tavrına bakın!" Konuşan Bay Fenton'dı. "Bana göre o Philemon'dan
daha çılgın."

Bu yorumun bir nedeni vardı. Yüksek çitle çevrili, dışarıdaki kalabalığın bakışlarından korunan kadın, nöbet tutan biri gibi, bahçenin ortasında dik ve hareketsiz duruyordu. Gözlerinin ve gülümsemesinin planlarını ilerletmede kendisine yardımcı olabileceğini düşündüğünde kafasından düşürdüğü başlık tekrar üstüne çekilmişti, böylece yaşayan, nefes alan bir kadından çok gri bir heykele benziyordu. Yine de tavrında bir tehdit ve tahtalarla çevrili çimenlerin arasında yalnız başına durduğunda bir amaç vardı, bu da ölüm odasından ona bakanların göğüslerinde bir ürpertiye neden oluyordu.

"Gizemli bir genç kadın," diye mırıldandı papaz.

"Ve ne onayladığım ne de anladığım bir kadın," diye araya girdi Bay Sutherland. "Onu evimden kovmakla, hareketlerinden duyduğum hoşnutsuzluğumu gösterdim."

Adli tabip ona hızlıca bir bakış attı, konuşmak üzereymiş gibi göründü, ama
fikrini değiştirip ölü kadına doğru döndü.

"Önümüzde üzücü bir görev var," dedi.

Ardından yapılan soruşturmalar bir veya iki yeni gerçeği ortaya çıkardı. Birincisi,
evin tüm kapılarının kilitli olmadığı; ikincisi,
polis memurunun içeri giren ilk kişilerden biri olduğu, böylece
odalarda hiçbir karışıklık yapılmadığını, Batsy'nin yatağa taşınması hariç,
temin edebildiği.

Sonra, dikkati ölü kadına çekilince,
sıkıca kapalı elindeki anahtarı keşfetti.

"Bu anahtar nereye ait?" diye sordu.

Dolaptaki çekmeceleri gösterdiler.

"Biri boş," diye belirtti Mi. Sutherland. "Diğerinin de aynı durumda olduğu
bulunursa, o zaman parası alınmış demektir. Elinde tuttuğu anahtar
bu iki çekmeceyi de açmalıdır."

"O zaman hemen kullanılsın. Burada hırsızlık mı yoksa cinayet mi işlendiğini bilmemiz önemli." Ve anahtarı çıkarıp Bay Fenton'a uzattı.

Polis memuru hemen çekmeceyi açtı ve içindekilerle birlikte masaya getirdi.

"Burada para yok," dedi.

"Ama para kadar değerli kağıtlar," diye duyurdu doktor. "Bakın! İşte tapular ve birden fazla değerli senet. Sanırım o, hepimizin bildiğinden daha zengin bir kadındı."

Bu arada Bay Sutherland, hayal kırıklığı içinde, artık boş olan
çekmeceye bakıyordu.

"Tam da korktuğum gibi," dedi. "Hazır parası çalındı. Şüphesiz
diğer çekmecedeydi."

"O zaman anahtarı nasıl aldı?"

"Bu, olayın gizemlerinden biri; bu cinayet kesinlikle
basit değil. Sanırım onu ​​gizemlerle dolu bulacağız."

"Batsy'nin ölümü mesela?"

"Ah evet, Batsy! Onun da ölü bulunduğunu unutmuşum."

"Yarası yoktu, doktor."

"Kalp rahatsızlığı vardı. Onu bu yüzden tedavi ettim. Korku onu
öldürdü."

"Yüzünün ifadesi bunu doğruluyor."

"Bakayım! Öyle; ama bunu kanıtlamak için otopsi yaptırmamız gerek."

"Daha fazla önlem alınmadan önce, Agatha Webb'in evinde para olduğunu nasıl öğrendiğimi açıklamak istiyorum," dedi Bay Sutherland, diğer odaya geri dönerlerken. "İki gün önce, ailemle birlikte masada otururken, eski dedikoducu Judy içeri girdi. Bayan Sutherland hayatta olsaydı, bu yaşlı cadı yemek vakti bize karışmaya cesaret edemezdi, ancak şimdi onurumuzu koruyacak kimsemiz olmadığı için, bu kadın haberlerle soluk soluğa yanımıza geldi ve hepimize tek nefeste Bayan Webb'den geldiğini söyledi; Bayan Webb'in parası vardı; bunu kendisi görmüştü; her zamanki gibi kapıyı çalmadan eve girerken Agatha'nın üzerinden geçtiğini duymuştu
ve yukarı çıkmıştı; oturma odasının kapısını aralık bulmuştu, içeri bakmıştı ve Agatha'nın elleri banknotlarla dolu bir şekilde odadan geçtiğini görmüştü; bu banknotların büyük banknotlar olduğunu, çünkü Agatha'nın onları kitap raflarının arkasındaki dolaba kilitlerken "Bin dolar! Bu, birinin evinde bulundurulması için çok fazla para" diye bağırdığını duymuştu; kendisi, Judy, de öyle düşünmüştü ve gördüklerinden korkmuştu, içeri girdiği gibi sessizce gizlice uzaklaşmış ve komşulara haber vermek için kaçmıştı. Neyse ki, o sabah ilk bulduğu kişi bendim, ama şüphem yok ki
benim açık emirlerime rağmen, haberi o zamandan beri kasabadaki insanların yarısına
anlattı."

"Judy bu hikayeyi anlattığında oradaki genç kadın orada mıydı?" diye sordu adli tabip, bahçeyi işaret ederek.

Bay Sutherland düşündü. "Olabilir; hatırlamıyorum. Frederick
benimle birlikte masada oturuyordu ve hizmetçim kahveyi
hazırlıyordu, ama Bayan Page için erkendi. Son zamanlarda büyük
havalar
yaşıyor."

"Oğlu Frederick'in bu kızla evlenmek istediği gerçeğine karşı kendini kör etmeye mi çalışıyor olabilir?" diye mırıldandı papaz polis memurunun kulağına.

Polis memuru başını iki yana salladı. Bay Sutherland, yumuşak başlılığıyla onları aşılmaz kılan o zarif adamlardan biriydi.

V

ÇİMDE BİR LEKE

Evden ayrılan adli tabibin peşinden Bay Sutherland geldi.
İki adamın zarif figürleri kapıda belirdiğinde, kapıdan içeri bakmasına izin verilen iki veya üç ayrıcalıklı kişiden hafif bir tezahürat duyuldu. Ancak bu hoş geldin işaretine hiçbir beyefendi tek bir bakışla bile karşılık vermedi, tüm dikkatleri hala çimenlerin üzerinde duran Bayan Page'in yalnız figürüne odaklanmıştı. Bir heykel kadar hareketsizdi, ancak gözleri onların yüzlerine dikilmişti, onları bekliyordu. Yaklaştıklarında, bir elini pelerininin altından çıkarıp ayaklarının dibindeki çimenleri işaret ederek sessizce şöyle dedi:

"Bunu görüyor musunuz?"

Ona doğru koştular ve gösterdiği yeri incelemek için eğildiler.

"Orada ne buluyorsunuz?" diye bağırdı Bay Sutherland, görme yeteneği iyi değildi.

"Kan," diye yanıtladı adli tabip, bir ot sapını koparıp yakından inceleyerek.

"Kan," diye yankıladı Bayan Page, öyle imalı bir bakışla ki Bay Sutherland şaşkınlıkla ona baktı, kendi duygularını anlamadan.

"Bu kadar fark edilemeyen bir lekeyi nasıl seçebildin?" diye sordu adli tabip.

"Fark edilemeyen mi? Tüm bahçede gördüğüm tek şey bu," diye karşılık verdi ve alaycı bir tavırla hafifçe eğilerek kapıya doğru döndü.

"Çok anlaşılmaz bir kız," diye yorumladı doktor. "Ama bu lekeler konusunda haklı. Abel," diye seslendi kapıdaki adama, "buraya bir kutu veya varil getir ve burayı ört. Ayakların çiğnemesiyle bozulmasını istemiyorum."

Abel itaat etmeye başladı, tam da genç kız kapıyı açmak için elini kapıya koyduğunda.

"Bana yardım etmeyecek misin?" diye sordu. "Kalabalık o kadar büyük ki beni
geçirmiyorlar."

"Yapmayacaklar mı?" Kelimeler dışarıdan geliyordu. "Ben içeri girerken sen de dışarı kay,
ve senin için yapılmış bir yer bulacaksın."

Sesi tanımayarak bir an tereddüt etti, ama
kapının sallandığını görünce, genç bir adam aralıktan içeri adım atarken ona doğru itti. Zorunlu olarak yüz yüze geldiler.

"Ah, sensin," diye mırıldandı adam, ona sert bir bakış atarak.

"Seni tanımıyorum," diye kibirli bir şekilde ilan etti ve onun yanından öyle bir ustalıkla geçti ki, o cevap veremeden kapıdan dışarı çıktı.

Ama o sadece parmağını ve başparmağını alaycı bir şekilde ona doğru şıklattı ve bu karşılaşmanın sonunu izlemek için oyalanmakta olan Abel'a bilerek gülümsedi.

"Bir söğüt dalı kadar esnek, ha?" diye güldü. "Daha önce söğütlerden düdükler yapmıştım ve merhaba! Bunu nereden aldın?"

Abel'in düğme deliğinden sarkan ve solmuş nadir bir çiçeği işaret ediyordu.

"Bu mu? Ah, bunu şu evde buldum. İç odanın zemininde, neredeyse Batsy'nin eteklerinin altında yatıyordu. Garip bir çiçek türü. Acaba nereden
aldı?"

Davetsiz misafir hemen açıklanamayan bir duyguyu ele verdi. Açık yeşil gözlerinde Abel'in
tedirgince kıpırdanmasına neden olan garip bir parıltı vardı. "Bu, az önce dışarı çıkardığın bu güzel şımarık Bay Sutherland ile buraya gelmeden önce miydi?"

"Ah evet; daha kimse tepeye doğru yola çıkmadan önce. Neden, bu genç hanımın Batsy'nin
düştüğü bir çiçekle ne ilgisi var?"

"O mu? Hiçbir şey. Sadece--ve sana asla kötü bir tavsiyede bulunmadım, Abel--o şeyi
daha fazla düğme deliğinden sarkıtma. Bir
zarfa koy ve sakla ve eğer benden bu konuda bir daha haber alamazsan, beni aptal yerine koy ve küçük tıraşçılarken arkadaş olduğumuzu unut."

Abel adlı adam gülümsedi, çiçeği çıkardı ve Dr. Talbot'un istediği gibi
çimleri örtmeye gitti. Yabancı, koroner ve Bay Sutherland'ın şimdi onlarla konuşmak için büyük bir endişe duyduğunu gösteren bir tavırla ilerledikleri kapıda yerini aldı.
Uşakların ayrılmasından sonra son bahsedilen beyefendinin evine gizlice girdiğini gördüğümüz müzisyendi.

Koroner önünde durduğunda konuştu. "Dr. Talbot," dedi,
gözlerini indirerek, ki bu gözlerinin düşüncelerini açıkça ele verme eğiliminde olduğunu söyledi,
"eğer güzel bir dedektiflik işi istenirse bana bir iş vereceğinize dair sık ​​sık söz verdiniz. Beni hatırlamanın
zamanının geldiğini düşünmüyor musunuz?"

"Sen, Sweetwater? Korkarım ki bu mesele deneyimsiz bir adamın ilk çabası için çok derin. Boston'a bir uzman göndermem gerekecek.
Başka bir zaman, Sweetwater, komplikasyonlar daha az ciddi olduğunda."

Süt gibi beyaz bir yüze sahip genç adam arkasını dönüyordu.

"Ama burada kalmama izin verecek misiniz?" diye yalvardı, durakladı ve diğerine yalvaran bir bakış attı.

"Evet," diye cevapladı iyi huylu adli tabip. "Fenton'un sizin ve yarım düzine kişi için yeterince işi olacak. Git ve ona seni benim gönderdiğimi söyle."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi diğeri, yüzündeki keskin hayal kırıklığı görünümü aniden kaybolmuştu. "Şimdi o çiçeğin nereye düştüğüne bakacağım," diye mırıldandı.

VI

"KAHVALTI SERVİSİ YAPILDI, BEYLER!"

Bay Sutherland eve döndü. Geniş salona girdiğinde oğlu Frederick ile karşılaştı. Genç adamın yüzünde yıllardır görmediği bir ifade vardı.

"Baba," diye kekeledi genç, "sizinle birkaç kelime konuşabilir miyim?"

Baba nazikçe başını salladı, ancak kahvaltısını çok daha fazla tercih etmiş olması muhtemeldi; ve genç adam onu ​​önceki gecenin şenliklerinin solmuş çelenkleri ve diğer
anahtarlarıyla dolu küçük bir oturma odasına götürdü.

"Özür dilemem gereken bir şey var," diye başladı Frederick, "ya da daha doğrusu, senden affını dilemem gerekiyor. Yıllardır," diye devam etti, kelimeleri geveleyerek,
ama onları engelleme isteğine dair hiçbir belirti göstermedi--"yıllardır
senin isteklerine ters davrandım ve annemin kalbinin acımasına
ve senin de benim doğmamış olmamı istemene sebep oldum, sana ve ona bir lanet olmak için."

Anne kelimesini vurgulamıştı ve tamamen güçlü ve derin bir yoğunlukla konuşmuştu. Bay Sutherland taş kesilmişti; bu çocuğu çoktan
kaybetmişti.

"Ben--ben değişmek istiyorum. Senin için bir utanç ve onursuzluk olduğum kadar büyük bir gurur olmak istiyorum. Hemen başaramayabilirim; ama
ciddiyim ve eğer bana elini verirsen--"

Yaşlı adamın kolları hemen genç adamın omuzlarına dolandı.

"Frederick!" diye haykırdı, "benim Frederick'im!"

"Beni çok fazla utandırma," diye mırıldandı genç, çok solgun ve
garip bir şekilde rahatsız. "Geçmişim için hiçbir mazeretim olmadığı için, iyi niyetlerimin başarısızlığa uğraması veya özdenetimimin dayanamaması korkusuyla
geleceğim konusunda dayanılmaz bir endişe duyuyorum. Ama benim kararlılığımı bildiğinizi ve buna hak etmediğiniz bir sempatiyle baktığınızı bilmek, beni ayakta tutmaya yetebilir ve sizi veya onu iki kez hayal kırıklığına uğratırsam kesinlikle aşağılık bir korkak olurum."

Durakladı, babasının kollarından çekildi ve neredeyse ciddi bir şekilde pencereden dışarı baktı. "Bundan sonra sanki hala hayattaymış ve beni izliyormuş gibi davranacağıma yemin ederim."

Tavırlarında garip bir yoğunluk vardı. Bay Sutherland ona şaşkınlıkla baktı. Onu pervasız bir adama özgü her ruh halinde görmüştü,
ama hiç bu kadar ciddi bir ruh halinde, yüzünde asla bir hayranlık veya kararlılık ifadesiyle görmemişti. Bu ona Frederick hakkında yepyeni bir fikir verdi.

"Evet," diye devam etti genç adam, sağ elini kaldırarak ama gözlerini dikili oldukları uzak manzaradan ayırmadan, "Bundan sonra onun anısını itibarsızlaştıracak hiçbir şey yapmayacağıma yemin ederim. Dışarıdan ve içeriden, sanki gözleri hala üzerimdeymiş ve
yine başarısızlıklarımdan dolayı kederlenebilir veya
başarımdan dolayı zevkle
coşabilirmiş gibi davranacağım."

Frederick on yaşında bir çocukken çizdiği Bayan Sutherland'ın bir portresi,
konuşurken birkaç adım ötesinde asılıydı. Portreye bakmadı ama
Bay Sutherland baktı ve sanki o zavallı yüz hatlarından gelen
tepkisel bir ışık huzmesi görmeyi bekliyormuş gibi bir bakışla.

"Seni çok seviyordu," dedi yavaş ve içten yorumu. "İkimiz de seni, senin hiç fark etmediğin
den çok daha derinden sevdik, Frederick."

"İnanıyorum," diye cevapladı genç adam, babasının gözlerine bakmak için sakin bir kararlılıkla dönerek. "Artık senin sevgine duyarsız olmadığımın kanıtı olarak, kalbimin en değerli isteklerinden birinden senin uğruna vazgeçmeye karar verdim. Baba" kelimeyi söylemeden önce tereddüt etti, ama sonunda kararlı bir şekilde söyledi, "Bayan Page'in kızınız olmasını istemeyeceğinizi düşünmekte haklı mıyım?"

"Ev hizmetçimin yeğeninin bir zamanlar Marietta Sutherland'ın oturduğu bu evdeki yeri alması gibi mi? Frederick, senin beni unutmanı bu kadar ileri götüreceğine inanacak kadar iyi düşünmüşümdür, hatta onun çekiciliğinden etkilendiğini gördüğümde bile."

"Bencilliğime haksızlık ettin, baba. Onunla evlenmeyi düşündüm, ama sadece kendim için yaşamaktan vazgeçtim ve o da asla başkaları için yaşamama yardım edemezdi. Baba, Amabel Page seninle benim aramda bölünme yaratmak için bu evde kalmamalı."

"Artık saygı görmediği bir evi terk etmesinin ne kadar arzu edilir olduğunu ona daha önce ima ettim," diye ilan etti yaşlı beyefendi. "10.45 treniyle gidiyor. Bu sabah Bayan Webb'in evindeki davranışı -ki siz belki de dün gece çok acımasızca ve iğrenç bir şekilde öldürüldüğünü bilmiyorsunuz- yorum yapılmasına ve onu herhangi bir beyefendinin ailesine istenmeyen bir ek haline getirmeye yetecek türdendi."

Frederick soldu. Bu sözlerdeki bir şey onda büyük bir şok etkisi yaratmıştı.
Bay Sutherland bunun bu sıra dışı kadının ölümünün haberi olduğuna inanmaya yetecek kadar düşkündü. Ancak oğlunun sözleri, herhangi birini
bulabildiği anda, aklının belki de suçla en ufak bir şekilde bile bağdaştırmakta
zorlandığı Amabel'de olduğunu gösterdi.

"Bu ölüm yerinde mi? Nasıl olabilir? Oraya kim genç bir
kızı götürür?"

Baba, belki de hayal kırıklığına uğrayacak bu sevgiliye karşı, göstermesi gerektiğini düşündüğünden daha fazla şefkat duyarak, kısa bir cevap verdi, ancak talihsiz gerçeği hiçbir şekilde kabul etmedi:

"Gitti; alınmadı. Hiç kimse, hatta ben bile, kasabada bir cinayet işlendiğini duyduktan sonra onu tutamazdık.
Hatta eve bile girdi; ve ölüm odasından çıkması emredildiğinde, ön taraftaki bahçede yerini aldı ve orada,
çimenlerin üzerindeki, aksi takdirde dikkatimizden kaçabilecek
bir kan lekesini bize gösterme fırsatı bulana kadar kaldı."

"İmkansız!" Frederick'in gözleri bakıyordu; şaşkınlıktan veya korkudan
aptallaşmış bir adam gibi görünüyordu. "Amabel bunu mu yaptın? Benimle alay mı ediyorsun, efendim, yoksa
rüya mı görüyorum, Tanrı bunu bahşetsin."

Bu kadar fazla duygu beklemeyen babası, oğluna şaşkınlıkla baktı, genç adam sendeleyip
duvara yaslanınca bu şaşkınlık hızla alarma dönüştü.

"Hastasın, Frederick; gerçekten hastasın. Bayan Harcourt'u çağırayım. Ama hayır, onu çağıramam. O, bu kızın teyzesi."

Frederick çabaladı ve ayağa kalktı.

"Kimseyi arama," diye yalvardı. "Bu büyüleyici kızı kalbimden
çıkarırken biraz acı çekeceğimi tahmin ediyorum. Eninde sonunda bu zayıflığı yeneceğim; gerçekten de yeneceğim. Bayan Webb'in ölümüne olan ilgisine gelince"--sesi ne kadar
alçaldı ve nasıl titredi!" bizim varsaymamız için hiçbir neden
olmadığından daha iyi arkadaş olabilirdi onunla. Davranışı için başka bir sebep düşünemiyorum. Bayan Webb'e hayranlık ve dehşet---"

"Kahvaltı hazır, beyler!" diye bağırdı arkalarından heyecan verici bir ses.
Amabel Page kapıda gülümseyerek duruyordu.

VII

"EVLEN BENİMLE"

"Bir dakika, seninle konuşmalıyım." Frederick'i tutan Amabel'di. Babasıyla birlikte odadan çıkmak üzereyken onu kolundan yakalamıştı ve durup dinlemek zorunda hissetti.

"Bugün Springfield'a doğru yola çıkıyorum," diye duyurdu. "Evde yaşayan başka bir akrabam daha var. Seni yeni evimde görmenin zevkine ne zaman erişeceğim?"

"Asla." Üzüntüyle ama yine de belli bir kabalıkla, belki de aşırı heyecanlı bir hisle söylenmişti. "Bunu söylemek benim için
zor olsa da, Amabel, sana bugün burada ayrıldıktan sonra
sadece yabancılar olarak buluşacağımızı söylemek benim için
doğru. Aramızdaki dostluk
alaycılık olurdu ve daha yakın bir ilişki imkansız hale geldi."

Bu kelimeleri söylemek ona çok büyük bir çabaya mal olmuştu ve onun renginin değişmesini ve başının düşmesini bekliyordu, itiraf etmeliyim ki, şefkatle bekliyordu. Ama bunun yerine bir an ona baktı, sonra elini kolundan aşağı kaydırdı ve avucuna ulaşana kadar, aniden bir sıcaklıkla bastırdı, bunu yaparken onu odaya çekti ve
arkalarından kapıyı kapattı. Adam konuşamadı, çünkü o hiç bu kadar
yakışıklı veya parlak görünmemişti. Depresyon veya aşağılanma göstermek yerine, ona kederin herhangi bir gösterisinden daha tehlikeli bir gülümsemeyle karşılık verdi, çünkü bu gülümseme şimdiye kadar eksik olan şeyi içeriyordu, pozitif ve karşı konulamaz hayranlık. Sözleri de aynı derecede tehlikeliydi.

"İspanyolların dediği gibi, elini öpüyorum." Ve neredeyse bunu yaptı, başını eğerek, sadece iki şaşırtıcı gamzeyi görmesini sağladı.

Şaşkınlık içindeydi. Bu kadını iyi tanıdığını düşünüyordu, ama şu anda, sanki kaprislerini hiç incelememiş ve sürekli değişen ifadelerine bir açıklama aramamış gibi, onun için anlaşılmazdı.

"Bu onurun farkındayım," dedi, "ama bunu nasıl kazandığımı pek anlayamıyorum."

Yine de o anlaşılmaz hayranlık ifadesi yüzünü aydınlatmaya devam etti.

"Senin hakkında bu kadar iyi düşünebileceğimi hiç bilmiyordum," diye ilan etti. "Eğer
dikkat etmezsen, bir gün seni sevmekle son bulacağım."

"Ah!" diye bağırdı, yüzü ani bir acıyla kasıldı; "o zaman, senin sevgin sadece bir olasılık. Pekala, Amabel, öyle kal ve
çok fazla acıdan kurtulmuş olacaksın. Senin kadar
bilge olmayan bana gelince---"

"Frederick!" O kadar yaklaşmıştı ki, bitirecek
gücü yoktu. Tanımlanamaz çekiciliğiyle yüzü, dudaklarından şu kelimeleri birer birer, uzun bir ritimle dökerken ona doğru yükseldi:
"Frederick--beni bu kadar çok mu seviyorsun?"

Öfkeliydi; muhtemelen kararlılığının onu yarı yolda bıraktığını hissettiği için. "Biliyorsun!" diye hararetle başladı, geri çekilerek. Sonra aniden gelen bir duygu patlamasıyla, neredeyse duaya benzer bir şekilde, devam etti: "Beni ayartma,
Amabel. İlk kararlı amacımın başarısızlığına hayıflanmadan bile yeterince sıkıntım var. "

"Ah!" dedi, olduğu yerde durarak, ama hareketli yüz hatlarının
yapabildiği her büyücülükle onu kendine doğru çekerek; "cömert
dürtünüz bir amaca dönüştü, öyle mi? Eh, ben buna değmem,
Frederick."

Giderek daha da şaşkına dönen, onu her zamankinden daha az anlayan, ama bir münzeviyi bile harekete geçirebilecek bakışlardan büyülenen, kararlılığını hızla
yıkmakta olan bir etkiden kaçmak için
boş bir girişimle başını çevirdi.

Hareketi gördü, gösterdiği zayıflığı fark etti ve
kalbinin zaferiyle alçak bir kahkaha
attı.

Daha önce de söylediğim gibi, sesi müziksizdi ama etkiliydi; ama
gülüşü özellikle şimdi olduğu gibi
sadece bir dalgalanmayla sınırlandığında, nefis bir şekilde tatlıydı.

"Yakında Springfield'a geleceksin," diye itiraf etti, kapıya giden yolu açık bırakmak için önünden
kaybolarak.

"Amabel!" Sesi garip bir şekilde boğuktu ve ellerinin istemsizce açılıp kapanması, içinde bulunduğu duyguyu ortaya koyuyordu.
"Beni seviyor musun? Bunu ara sıra kabul ettin, ama her zaman
sanki kastetmemişsin gibi. Şimdi bir gün kabul edebilirsin ve bu sefer sanki kastetmişsin gibi. Gerçek nedir? Bana söyle, cilveleşmeden
ya da ikiyüzlülük yapmadan, çünkü ben çok ciddiyim ve---" Duraksadı, boğuldu ve
sadece birkaç dakika önce o ciddi yemini ettiği pencereye doğru döndü.
Hatırlanışı hareketle geri gelmiş gibiydi. Yeni bir heyecanla kızararak, ona doğru sertçe döndü.
"Hayır, hayır," diye dua etti, "hiçbir şey söyleme. Eğer beni sevmediğine yemin edersen buna inanmam ve eğer sevdiğine yemin edersen
sadece tekrar söylenmesi gerekeni, aramızda bir birliğin asla gerçekleşemeyeceğini tekrarlamak daha zor olur. Ciddi sözümü verdim---"

"Peki, peki. Neden duruyorsun? Konuşması o kadar zor muyum ki
dudaklarından kelimeler
çıkmıyor?"

"Babama seninle asla evlenmeyeceğime söz verdim. Sana karşı
şikayet etmek için nedenleri olduğunu düşünüyor ve ben ona her şeyi borçluyum---"

Adam hayretle durdu. Kadın ona dikkatle bakıyordu, aynı alçak kahkaha
hala dudaklarındaydı.

"Doğruyu söyle," diye fısıldadı. "Babanın isteklerini ne kadar
düşündüğünü biliyorum. Dün gece olanlardan sonra benimle
evlenmemen gerektiğini düşünüyorsun. Frederick, bu düşünceli
davranışın için seni seviyorum, ama vicdanınla
çok da amansızca mücadele etme. Sende düşündüğünden çok daha fazlasını affedebilirim ve eğer
beni gerçekten seviyorsan---"

"Dur! Birbirimizi anlayalım." Ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı ve
gözleri endişeye benzer bir şeyle buluştu. "Dün geceden bahsederken
ne ima ediyorsun? Birlikte yaptığımız
konuşmada bizim tarafımızdan bir şey söylendiğini bilmiyordum---"

"Konuşmamıza değinmiyorum."

"Ya da--ya da yaptığımız tek dansta---"

"Frederick, bir dans masumdur."

Bu kelime ona bir darbenin gücüyle çarpmış gibiydi.

"Masum," diye tekrarladı, "masum?" anlamının tüm ağırlığı
üzerine yavaş yavaş çökerken daha da soluklaştı.

"Seni şehre kadar takip ettim," diye fısıldadı, yaklaşarak ve kelimeleri kulağına
üfleyerek. "Ama orada yaptığını gördüğüm şey, 'Nereye gidersem gideyim beni takip et, Amabel;' dersen sana itaat etmemi engellemeyecek; bundan sonra hayatlarımız bir."

"Aman Tanrım!"

Sadece bunu söyledi, ama aralarında bir uçurum yaratmış gibiydi. Ardından gelen sessizlikte, güzelliğinin altında gizli olan kötü ruh, artık saf neşeye ait olan gamzeleri
görüntülemeyen gülümsemesinde bile kendini belli etmeye başladı, yüzünde ise, sözlerinin ilk felç edici etkisi geçtikten sonra,
bencil ve tamamen pervasız hayatında
henüz hiç ortaya çıkmamış bir erdemi ele veren erkeksi bir direniş ifadesi belirdi.

Bunun geçici bir dürtüden daha fazlası olduğunu hemen elini kaldırıp onu yavaşça geri iterek belli etti.

"Ne yaptığımı gördüğünü bilmiyorum," dedi; "ama her neyse,
ilişkilerimizde hiçbir fark yaratamaz. "

Daha önce sadece bir nefes olan fısıltısı neredeyse
duyulmaz hale geldi.

"Girdiğin kapıda durmadım," dedi. "Senden sonra içeri girdim."

Karşı konulamaz bir hissin soluğu kaçtı, ama gözlerini
yüzünden ayırmadı.

"Dışarı çıkman uzun zaman aldı," diye devam etti, "ama ondan önce belli bir
pencerenin gölgesi kenara itilmişti ve---"

"Şşş!" diye emretti, kontrol edilemeyen bir tutkuyla, elini dürtüsel bir enerjiyle
ağzına bastırarak. "Böyle bir şey daha söyleme, yoksa
senin bir kadın olduğunu veya seni sevdiğimi unuturum."

Yalvarabileceği tek şey olan gözleri,
tuhaf bir sessiz memnuniyet ve güç ifadesi aldı. Bunu görünce, elini
indirdi ve ilk kez ona bir sevgilinin gözlerinden başka bir şeyle bakmaya başladı.

"O anda görüş alanındaki tek kişi bendim "zaman," diye devam etti. "Dünyadan
korkacak hiçbir şeyin yok."

"Korku?"

Bu kelime kendi yankısını yaptı; bir gülümsemeyle bile vurgulamasına gerek yoktu. Ama onun bilincine
tüm gücünü harcayarak
sürdürdüğü bir dikkatle
yerleşmesini izledi. Aniden duruşu ve
ifadesi değişti. Yüzündeki birkaç tatlılık kalıntısı da yok oldu ve
tatlılık gittiğinde genellikle kalan çekicilik bile
şimdi tüm tehdit edici ve katı kişiliğini ele geçiren enerjide kayboldu.

"Benimle evlen," diye haykırdı, "yoksa seni Agatha Webb'in
katili ilan edeceğim."

Gözlerinde aşkın ölümünü görmüştü.

VIII

"İNSANLARI ANLAYAN BİR ŞEYTAN"

Frederick Sutherland, kendisinin
belki de hiç fark etmediği kadar iyi bir zihinsel dengeye sahip bir adamdı. İlk birkaç şaşkınlık anının ardından
kendisine verilen şaşırtıcı alternatifin ardından, muhtemelen duymayı beklediği son cümleyi söyledi:

"Benimle evlenmekten ne umuyorsun ki, isteklerine ulaşmak için
böylece her kadınsı içgüdüyü feda ediyorsun?"

Onunla kendi sahasında karşılaştı.

"Ne umuyorum?" Aslında gizli arzusunun gücüyle parladı. "Benim gibi, bir apartman dairesinde doğmuş ama
genellikle onları tatmin edebilenlere verilen zevklere ve hırslara sahip fakir bir kıza sorabilir misin? Zengin Bay Sutherland'ın kızı olmak istiyorum;
kabul edilmiş veya edilmemiş, Boston'daki herhangi bir eve eşit olarak girebilen birinin karısı. Böyle bir konumda her şeye yükselebilirim.
Doğal güce ve yeteneğe sahip olduğumu hissediyorum. Bunu küçük bir çocukken
hissediyorum."

"Ve bunun için---" diye başladı.

"Ve bunun için," diye lafa girdi, "sicilindeki bir lekeyi görmezden gelmeye oldukça razıyım. Dün geceki riski asla tekrarlamayacağından emin olarak, sırrının yükünü hayatın boyunca paylaşmaya hazırım. Bana iyi davranırsan, eminim ki bu yükü senin için hafifletebilirim."

Muhtemelen onun tahmin etmediği bir şekilde, hızla kızararak ve kendini daha fazla öne çıkararak, ruhu bir kez bedeninin kontrolünü ele geçirirse ne kadar yakışıklı olabileceğini gösteren umutsuz bir kararla cesur kıza doğru
yüzü döndü.

"Kadın," diye haykırdı, "haklıydılar; sen bir şeytandan biraz daha aşağısın."

Bunu bir iltifat olarak mı gördü? Gülümsemesi öyle olduğunu söylüyor gibiydi.

"Erkekleri anlayan bir şeytan," diye cevapladı, gülümsemesini çok tehlikeli hale getiren gamzelerinin yavaşça çökmesiyle. "Bu konu üzerinde uzun süre tereddüt etmeyeceksin; belki bir hafta."

"Hiç tereddüt etmeyeceğim. Seni olduğun gibi görmek, yolumu kolaylaştırıyor. Karım olarak benimle hiçbir yükü paylaşmayacaksın."

Yine de utanmamıştı.

"Yazık," diye fısıldadı; "böyle gereksiz bir mücadeleden seni kurtarırdı. Ama bir hafta beklemek uzun değil. O zaman senden eminim. Bu haftaki gün saat on ikide, Frederick."

Kızı kolundan yakaladı ve öfkesi dışında her şeye yenik düşerek, çaresiz bir şekilde onu
sarstı.

"Ciddi misin?" diye bağırdı, yüzünde aniden beliren bir dehşetle,
gizleme çabalarına rağmen. "Bunu çok kastediyorum," diye güvence verdi ona, "az önce eve gelmeden önce yolun karşısındaki koruya bir ziyarette bulundum. Seninle birden fazla kez buluştuğumuz o içi boş ağaç, derinliklerinde bin dolardan fazla içeren bir paket saklıyor. Frederick, hayatını
ellerimde tutuyorum."

Onu tuttuğu tutuş gevşedi; ölümcül bir umutsuzluk yüz hatlarına yerleşti ve sözlerinin üzerindeki etkisini daha fazla gizlemenin imkansızlığını fark ederek bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. Ona zafer kazanmış bir şekilde baktı, bu da güzelliğinden bir kısmını geri getirdi. Konuşurken şunu demek istiyordu:

"Eğer belirlediğim zamandan önce Springfield'a katılmak istersen, tamam ve iyi. Ayrılığımızın süresinin kısaltılmasına razıyım, ancak bir gün bile uzatılmamalı. Şimdi, eğer
izin verirsen, gidip sandıklarımı toplayacağım."

Titredi; sesi onu iliklerine kadar deldi.

Kendini toparladı, ona tuhaf bir tutku ve coşku karışımıyla baktı.

"Ateşkesimiz sürdüğü sürece benim tarafımdan hiçbir dikkatsizlikten korkmana gerek yok," dedi. "Kimse gerçeği benden çekip alamaz, çünkü senin bana karşı görevini benim önerdiğim şekilde
yapman için bir umut var."

Ve hala kıpırdamadı.

"Frederick?"

Adını böyle mırıldanan onun sesi miydi? Kaplan bir an hırlayıp bir sonraki an yaltaklanabilir mi?

"Frederick, söyleyecek son bir sözüm var - son bir veda. Bu saate kadar ilginize katlandım, ya da diyelim ki, kabul ettim, çünkü
sizi her zaman yakışıklı ve hoş buldum, kalbimin efendisi olmasam bile.
Ama şimdi hissettiğim şey aşk, aşk; ve benim için aşk bir fantezi değil,
bir tutku - duyuyor musun? - hayatı ona ilham veren adam için bir cennet ya da cehenneme dönüştürecek bir tutku. Bana karşı çıktığında bunu düşünmeliydin."

Ve aşk ve nefretin hakimiyet için yarıştığı bir bakışla eğildi
ve alnına bir öpücük kondurdu. Bir sonraki anda gitmişti.

Ya da öyle düşündü. Ama isimsiz bir geri çekilmeden sonra ayağa kalkıp oradan sendeleyerek uzaklaşmaya çalıştığında, ön kapıdan içeri giren iki veya üç adam tarafından
holün içinde alıkonulduğunu keşfetti.

"Bu Miss Page mi?" diye soruyorlardı.

"Evet, ben Bayan Page'im--Amabel Page" diye cevapladı nazik bir nezaketle.
"Benimle bir işiniz varsa, hemen söyleyin, çünkü
şehirden ayrılmak üzereyim."

"Bizim engellemek istediğimiz şey bu," diye ilan etti başı çeken uzun boylu, zayıf genç bir adam. "Bayan Webb'in kalıntıları üzerinde soruşturma yapılana kadar, Adli Tabip Talbot sizin kendinizi olası bir tanık olarak görmenizi istiyor."

"Ben mi?" diye bağırdı, hayranlık uyandıran bir şaşkınlık ifadesiyle ve şaşkın bir çocuk gibi görünen kahverengi gözlerini kocaman açarak.
"Benim bununla ne alakam var?"

"Çimlerin üzerinde belli bir kan lekesini işaret ettiniz ve--yani, adli tabibin emirlerine uyulması gerekiyor, bayan. Tutuklanma
riskini göze almadan şehri terk edemezsiniz"

"O zaman ben de orada kalırım," diye gülümsedi. "Tutuklamalardan hoşlanmam,"
ve gözlerinin parıltısı bir an Frederick'in üzerinde durdu. "Bay Sutherland," diye devam etti, o beyefendi yemek odası kapısında belirdiğinde, "birkaç gün daha misafirperverliğinize boyun eğmek zorunda kalacağım. Buradaki adamlar bana Bayan Webb'in çimenliğindeki o kan lekesini size göstermemdeki masum ilgimin biraz merak uyandırdığını ve adli tabibin beni tanık olarak aradığını bildirdiler."

Bay Sutherland, hızlı bir adımla, kendisiyle bu istenmeyen davetsiz misafirler arasındaki mesafeyi azalttı. "Adli tabibin istekleri şu anda en önemli şey," dedi, ancak oğluna attığı bakış seyirciler tarafından hemen unutulmadı.

IX

MUHTEŞEM BİR KADIN

O gün kırsalda tek bir konu tartışıldı ve o da Agatha Webb'in hayatı ve karakteriydi.

Onun geçmişi pek de mutlu olmamıştı. O ve Philemon, memleketleriyle ilişkili üzüntülerden kaçmak için yaklaşık yirmi yıl önce
Portchester'dan gelmişlerdi. Arkalarında Portchester kilisesinin bahçesinde altı küçük mezar bırakmışlardı; ancak sıkıntılarının kanıtları her ikisinin de yüzlerinde her zaman görülse de, evlat edindikleri kasabanın hayatına o kadar amaçlı girmişlerdi ki, Philemon'un sağlığı bozulmaya başlayana kadar orada dikkat çeken kişiler olmuşlardı. Agatha dışarıdaki tüm işleri bırakıp kendini tamamen ona adadığında. Karakteri ve sevimli kişiliği hakkında, o gün Portchester Green'den Sutherlandtown'daki tersanelere kadar yapılan çeşitli konuşmalardan bir fikir edinebiliriz.

Deacon Brainerd'in kulübesinde, tartışma Agatha'nın kibir eksikliğiyle ilgiliydi; o zamanlar bu yoğun liman kentinin kadınları arasında pek yaygın olmayan bir erdemdi.

"Bu kadar yakışıklı bir kadın için," diyordu iyi kalpli diyakoz, "(ve sanırım onu ​​bu sokaklarda yürümüş en güzel yüzlü kadın olarak adlandırabilirim), tanıdığım herkes kadar giyime ilgi göstermiyordu. Evde patiska ve kilisede patiska, yine de koyu renk dallı elbiseleriyle Bayan Webster'ın ipekleri veya Bayan Parsons'ın bin dolarlık fok derisi giysileri kadar hanımefendi görünüyordu."

Bu, en büyük kızının zekasının kapsamına giren bir konu olduğu için hemen konuştu: "Bu kadar sade giyinmesi gerektiğini hiç düşünmemiştim. Ben de böyle bir yoksulluk gösterisine inanmıyorum. Eğer biri 
terbiyeli olmak için fazla fakirse, tamam; ama kasabadaki çoğu kişiden daha fazla parası olduğunu
söylüyorlar. Acaba bundan kim faydalanacak?"

"Neden, Philemon, elbette; yani yaşadığı sürece. Şüphesiz ki
bunun için yaratılmıştı."

"Ölümünden beri aklını kaçırdığı doğru mu?"

İçeride bulunan bir komşu araya girdi.

"Öyle diyorlar. Dul Jones'un onu evine aldığına inanıyorum."

"Sizce," diye sordu ikinci kızı giderek artan bir tereddütle, "onun ölümüyle bir ilgisi var mı? Bazı komşular, çılgınlık nöbetlerinden birindeyken ona vurduğunu söylerken, diğerleri de onun en yaşlı ve neredeyse aynı derecede güçsüz bir yabancı tarafından öldürüldüğünü söylüyor."

"Konuyu tartışmayacağız," diye itiraz etti diyakoz. "Zaman, bu bölgelerdeki en büyük yürekli ve en yetenekli kadını kimin çaldığını gösterecek."

"Ve zaman, Batsy'yi kimin öldürdüğünü gösterecek mi?" Konuşan, ailenin en küçüğü ama en zekisi olan küçük bir kızdı. "Batsy için üzgünüm; Bayan Webb'i görmeye gittiğimde bana her zaman kurabiye verirdi."

"Batsy bir İsveçli için iyi bir kızdı," diye izin verdi diyakozun karısı, şimdiye kadar
konuşmamıştı. "Hepimizin hatırladığı o batan geminin direkleriyle şehre ilk geldiğinde, Agatha ile aramızda onu kimin alacağı konusunda bir mücadele olmuştu. Ama mutfakta
kullanması gereken her tencere ve tava adını ona öğretme işini sevmedim, bu yüzden onu Agatha'ya verdim; ve iyi ki de öyle yaptım, çünkü
bugün bile onun konuşmasını
anlayamadım."

"Onunla gayet iyi konuşabiliyordum," diye peltek peltek konuştu küçük kız. "Endişelenmediği sürece hiçbir şeye İsveççe isimleriyle seslenmezdi; ve ben de onu
endişelendirmedim."

"Acaba Agatha'nın altında yaptığı gibi, senin ayaklarının altındaki toprağa da tapar mıydı?" diye sordu diyakoz, karısına gözlerinde sadece kötü niyetli bir parıltının şüphesiyle bakarak.

"Ben kasabanın en iyi kalpli ve en yetenekli kadını değilim," diye karşılık verdi
karısı, örgüsüne devam ederken iğnelerini şıklatarak.

Yolun karşı tarafındaki Bay Sprague'in evinde, Squire Fisher
geçmiş Portchester günlerine dair bazı eski hikayeler anlatıyordu. "Agatha'yı
kızken tanıyordum," diye itiraf etti. "Sahil ile Springfield arasındaki herhangi bir zengin veya fakir adamın
kızının sahip olduğu en görkemli tavırlara ve en büyüleyici gülümsemeye sahipti. O zamanlar basma kumaş giymezdi.
Babasının ona alabileceği en
şık kıyafetleri giyerdi ve yaşlı Jacob, kızını kasabanın önde gelen
kişisi yapmak için elinden geleni yapardı. Biz genç arkadaşlar ona ne kadar hayrandık ve onun muhteşem gülümsemelerinden birini kazanmak için ne kadar ileri gittik! İkimiz, John ve James Zabel, bugüne kadar onun uğruna bekar yaşadık; ama ben buna cesaret edemedim; evlendim ve"--bir iç çekişle bir kıkırdama arasında bir şey cümleyi doldurdu.

"Filemon'un ödülü almasını sağlayan neydi? Yakışıklılığı mı?"

"Evet, ya da şansı. Onun çıtırtısı değildi; bundan emin olabilirsiniz.
James Zabel çıtırtıya sahipti ve o da onun ilk tercihiydi, ama biraz
zorluk çekti--ne olduğunu hiç anlamadım, ama o zamanlar ciddi olarak kabul ediliyordu--ve bu evlilik bozuldu. Daha sonra o Philemon ile
evlendi. Görüyorsunuz ya, ben tamamen dışarıdaydım; belki de hiç
içinde olmamıştım; ama hayatımın Agatha'dan başka pek bir şey düşünmediğim üç güzel yılı oldu. Onun ruhuna hayrandım, görüyorsun.
Güzelliğinden daha çok, yollarında çekici bir şey vardı, ne kadar harika olsa da. Bizi demir bir sopayla yönetiyordu, yine de ona tapıyorduk.
Son zamanlarda onu bu kadar uysal görmek beni şaşırtıyordu. Tuğla döşeli bir kulübe ve
akılsız bir kocayla
tatmin olacağını hiç düşünmemiştim.
Ama bildiğim kadarıyla, hiç kimse onun dudaklarından bir şikayet duymadı;
ve acı çeken eşliğinin onuru,
Portchester'ın tüm gençliğini ayaklarının dibinde görmek için gülümsemesi gereken o günlerin kibrini çok aştı."

"Sanırım onu ​​sakin bir hayata alıştıran şey çok sayıda çocuğunu kaybetmesiydi. Bir kadın, altı çocuğunun gözlerini, birbiri ardına,
karakterinde bir değişiklik olmadan kapatamaz."

"Evet, o ve Philemon talihsizdi; ama o muhteşem görünümlü bir kızdı, çocuklar. Artık böyle görkemli görünümlü kadınlar görmüyorum."

Tepedeki küçük tek katlı bir kulübede bir kadın bir bebeği emziriyordu ve aynı anda Agatha Webb'den bahsediyordu.

"İlk bebeğimin hastalandığı geceyi asla unutamam," diye kekeledi;
"Ben de yataktan yeni kalkmıştım ve o zamanlar şimdikinden daha yakın komşum yoktu, tepede yapayalnızdım, Alec denizdeydi. Hastalık hakkında fazla bir şey bilmek için çok
gençtim ama bir şey bana sabah olmadan
yardım almam gerektiğini yoksa bebeğimin öleceğini söyledi. Sadece yerde yürüyebilmeme rağmen, üzerime bir şal attım, bebeğimi kollarıma aldım
ve kapıyı açtım. Kör edici bir yağmur esti. Korkunç bir fırtına
kızgındı ve ben bunu fark etmemiştim, çocukla o kadar meşguldüm ki.

"O fırtınaya dayanamadım. Gerçekten de o kadar güçsüzdüm ki
bana çarptığında dizlerimin üzerine düştüm ve kendimi içeri sürükleyemeden sırılsıklam oldum.
Bebek inlemeye başladı ve her şey önümde kararıyordu, o sırada
yolda güçlü, tatlı bir sesin bağırdığını duydum:

"'Fırtına geçene kadar bu evde bana yer var mı?
Yokuş aşağı yolumu göremiyorum.'

"Patlayan bir kalple yukarı baktım. Kapıda bir kadın duruyordu,
gözlerinde bir melek bakışı vardı. Onu tanımıyordum ama yüzü
en üzgün kalbe bile huzur verecek türdendi. Bebeğimi tutarak
ağladım:

"'Bebeğim ölüyor; doktora gitmeye çalıştım ama
dizlerim büküldü. Bana yardım et, çünkü sen bir annesin--Ben---'

"Tekrar düşmüş olmalıyım, çünkü hatırladığım bir sonraki şey şöminenin yanında yatıyordum, üzerime eğilmiş olan yüzüne bakıyordum. Bebeğimin boğazına bağladığım bez kadar beyazdı ve göğsünün inip kalkmasından ya çok korkmuş ya da çok üzgündü.

"Keşke başka birinin yardımı olsaydı," dedi. "Bebekler kollarımda ölüyor ve göğsümde solup gidiyor. Ona dokunamıyorum, ne kadar özlesem de.
Ama yüzünü görmeme izin ver; belki sana ne olduğunu söyleyebilirim."

"Ona bebeğin yüzünü gösterdim ve neredeyse benim kadar titreyerek üzerine eğildi.

""Çok hasta," dedi, "ama sana önerdiğim ilaçları kullanırsan, onu kurtarabileceğini düşünüyorum. ' Ve bana ne yapmam gerektiğini söyledi ve
elinden gelen her şeyi yaptı; ama o küçük sevgiliye parmağını bile sürmedi,
ama izleme şeklinden kalbinin onun iyileşmesine odaklandığını gördüm. Ve iyileşti; bir saat içinde huzur içinde uyuyordu ve
kalbimden ve onun kalbinden o korkunç ağırlık gitmişti. Fırtına
durduğunda ve o evden çıkabildiğinde bana bir öpücük verdi; ama ona
verdiği bakış öpücüklerden daha fazlasını ifade ediyordu. Tanrı o gece onun bana olan iyiliğini unutmuş olmalı ki, onu bu kadar acınası bir şekilde ölmesine izin verdi."

Rahibin evinde, onun cansız yüzündeki
dingin ifadeyi yorumluyorlardı.

"Onu otuz yıldır tanıyorum," diye ilan etti papazı, "ve daha önce hiç gerçek bir huzur ifadesi takındığını görmemiştim. Koşullar göz önüne alındığında, bu harika. Sizce hayatının uzun mücadelesinden o kadar bıkmış mıydı ki, bundan, hatta şiddetten bile olsa, kurtulmayı övüyordu?"

New York'tan onları ziyaret eden genç bir avukat, cevap veren tek kişiydi.

"Bahsettiğin kadını hiç görmedim," dedi, "ve bana anlattıklarının ötesinde onun ölümünün koşulları hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Ama ifadesi ile ölümünün şiddet dolu doğası arasındaki tutarsızlıktan yola çıkarak, bu suçun henüz
çözülmemiş derinlikleri olduğunu iddia ediyorum."

"Hangi derinlikler? Basit bir cinayet ve ardından gelen hırsızlık vakası. Elbette henüz suçluyu bilmiyoruz, ancak onun amacı paraydı; bu yeterince açık."

"Bununla ilgili tek şeyin bu olduğuna bahse girmeye hazır mısın?"

Bu, bakan için şaşırtıcı bir teklifti.

"Kumaşımı unuttun," dedi.

Genç adam gülümsedi. "Bu doğru. Affedersin. Ben sadece
bu kadar çelişkili özelliklerle işaretlenmiş bir suçun bu kadar kolay bir şekilde açıklanmasına karşı inancımın ne kadar güçlü olduğunu göstermek istiyordum."

Portchester yolundaki iki çocuk çocukça sırlarını paylaşıyordu.

"Bunun hakkında ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu biri.

"Hayır! Nasıl bilmeliyim?"

"Wall, sanırım yaşlı Bayan Webb gönderdiği gibi bir şeyler aldı. Bir zamanlar altı çocuğu olduğunu ve hepsini öldürdüğünü bilmiyor musun?"

"Öldürdü mü--o?"

"Evet, bir keresinde büyükanneye her şeyi anlattığını duydum. Evinde bir
kötülük olduğunu söyledi--bunun ne olduğunu bilmiyorum; ama sanırım
büyük ve ağır bir şeydi--ve çocuklarının her birinin üzerine düştü,
geldikleri kadar hızlı, ve onları öldürdü."

"O zaman çocuğunu öldürmediğime sevindim."

Orta yaşlı iki Portchester'lı kadın arasında paylaşılan anılar çok farklıydı.

"Evimde çay içerken kız kardeşi Sairey eve koşarak geldi
evde bıraktığı bebeğinin pek iyi olmadığı haberini verdi.
O ilk çocuğuydu, biliyorsun."

"Evet, evet, çünkü o bebek doğduğunda yanındaydım," diye araya girdi diğeri,
"ve ona canlı ve iyi olduğunu söylediklerinde gösterdiği o sevinci hiç görmedim. Neden canlı olmasını beklemediğini bilmiyorum ama
beklemiyordu ve onun mutluluğunu görmek harikaydı."

"Eh, uzun süre tadını çıkaramadı. Zavallı küçük adam genç yaşta öldü. Ama
size onun hasta olduğunu ilk duyduğu geceden bahsediyordum. Philemon güzel bir hikaye anlatıyordu ve hepimiz gülüyorduk, o sırada Sairey içeri girdi. Şimdi Agatha'yı görebiliyorum. İlçedeki en parlak gözlere her zaman sahipti, ama o gün muhteşem bir şekilde göz kamaştırıcıydılar. Ancak Sairey'nin yüzünü görünce gözleri değişti ve Sairey'nin dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadan önce ne söyleyeceğini biliyormuş gibi onunla buluşmak için
atıldı. 'Bebeğim!' (Onu hala duyabiliyorum.) 'Bebekle ilgili bir sorun var!' Ve Sairey ona sadece hasta olduğunu ve hiç hasta olmadığını söylemek için acele etmesine rağmen, Philemon'a hiçbirimizin asla tam olarak anlayamadığı bir bakışla döndü; o da bu bakış altında tamamen değişti, tıpkı Sairey'nin altında olduğu gibi; ve ikisine de eski mutluluk
geri dönmedi, çünkü çocuk bir hafta içinde öldü ve bir sonraki geldiğinde o da öldü ve bir sonrakinde de, altı küçük masum çocuk şu eski mezarlığa gömülene kadar. "

"Biliyorum; ve yeterince üzücüydü, özellikle de o ve Philemon
ikisi de çocukları çok sevdiği için. Eh, eh, İlahi Takdirin yolları
artık geride kaldı! Ve şimdi o gitti ve Philemon---"

"Ah, yakında onu takip edecek; Agatha olmadan yaşayamaz."

Daha yakın bir yerde, yaşlı mezar bekçisi Portchester kilisesinin mezarlığında bu altı ölü bebek için dikilen altı mezar taşı hakkında gevezelik ediyordu. Anneyi
gömmek için bir yer seçmek üzere oraya gönderilmişti ve Sutherlandtown'ın iyi insanlarının Philemon ve Agatha Webb'i ilişkilendirmekte
zorlandığı bir geçmişi anlatan o küçük taş sırasını görmek ona verdiği şokla doluydu.

"Ben bir mezar kazıcısıyım," diye düşündü, yarı kendi kendine yarı da onu ocağın diğer tarafından izleyen yaşlı karısına. "Zamanımın
iyice dörtte birini kilise mezarlığında geçiriyorum; ama o altı küçük höyüğü gördüğümde ve üzerlerindeki yazıları okuduğumda, kendimi garip hissetmekten
kaçamadım. Şunu düşünün! İlk küçük mezar taşında şu kelimeleri okudum:"

STEPHEN,

Philemon ve Agatha Webb'in oğlu,

Altı Haftalıkken öldü.

Tanrı bana günahkâr bir kula merhamet etsin!

"Şimdi bu ne anlama geliyor? Hiç birinin şöyle dediğini duydunuz mu?"

"Hayır," diye cevapladı yaşlı karısı. "Belki de bebeklerin vaftiz edilmezlerse cehenneme gideceğine inanan Kalvinistlerden biriydi."

"Ama çocuklarının hepsi vaftiz edilmişti. Bana öyle söylendi; bazıları
o çoktan yataktan kalkmıştı. 'Tanrı bana günahkâr bir kula merhamet etsin!'
Ve altı haftalık bile olmayan civciv! Bunda tuhaf bir şey var, hanım, eğer otuz yıldan daha önce olduysa."

"Yıldırım çarpmasıyla kollarında öldürülen çocuğun mezarının üzerinde ne gördün?"

"Şu:

"'Ve o değildi, çünkü Tanrı onu aldı."

Çiftçi Waite'in söyleyecek tek bir sözü vardı:

"Kardeşim çiçek hastalığına yakalandığında yanıma geldi; kasabada kapılarımdan içeri girecek tek kişiydi. Daha da fazlası; Kardeşim uyandığında ve doktor faturasını ödemeye gittiğimde faturanın ödendiğini gördüm. O zamanlar bunu benim için yapacak kadar parası ve şefkati olan kimdi bilmiyordum; şimdi biliyorum."

Son yirmi yıldır o kasabada gizlice yapılmış birçok iyilik o gün gün yüzüne çıktı, bunların en dikkat çekeni ise genç bir çocuğun okula gönderilmesi ve ardından papaz olarak eğitilmesiydi.

Ama daha tatlı ve daha gizli bir doğanın diğer anıları da yine aynı şekilde geldi, bunların arasında şunlar da vardı:

Çok çekingen ama çok hassas bir yapıya sahip genç bir kız,
sevmediği bir adamla nişanlanmaya zorlanmıştı. Bu çatışma ve buna eşlik eden sefalet herkes tarafından açıkça görülse de, Agatha dışında kimse onun adına kıpırdamadı. Kızı görmeye gitti ve düğüne iki hafta kala, kıza onu terk etmesini tavsiye etmekten çekinmedi ve zavallı çocuk cesaretinin olmadığını söylediğinde, Agatha adamın yanına gitti ve onu zavallı, çekingen şeyi sefalet dolu bir hayattan kurtaran cömertlik gösterisine
zorladı. Bunun Agatha için kolay bir iş olmadığını ve adamın bir yıl boyunca surat astığını
söylerler. Ama kızın minnettarlığı
sınırsızdı.

Her zaman hak ve adaletin yanında olan cesareti hakkında sayısız hikaye vardı; bu yüzden, çoğunlukla kadınlar arasında, zayıflara ve hata yapanlara karşı nadir şefkati ve sempatisi anlatılıyordu.
Annesine
vurduğu akşam Jake Cobleigh ile konuştuğu gibi hiçbir erkekle konuşulmamıştı ve Clarissa Mayhew'in o Philadelphia maceracısıyla kaçtığı gün şehirde olsaydı, birçok kişi bunun asla olmayacağını söyledi, çünkü hiçbir kız bu çocuksuz annenin uyarılarına dayanamaz veya yalvarmalarına karşı koyamazdı.

Onun zihinsel niteliklerinden bahsetmek Bay Halliday ve Bay Sutherland'a kalmıştı. Karakteri o kadar belirgin ve tavırları o kadar sadeydi ki, çok az kişi onun gücünün gerçek temeli olan
entelektüelliğine dikkat ediyordu. Ancak bahsi geçen iki beyefendi onu fazlasıyla takdir etti ve Frederick, onların sözlerini dinlerken birinin ona şunu söylemesiyle aniden irkildi:

"Sen kasabada Agatha Webb hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmayan tek kişisin. Onunla hiç konuşmadın mı? Çünkü onunla göz göze geldiğinizde güzelliği veya etkisi hakkında söyleyecek bir şeyiniz
olmadan
olabileceğine inanamıyorum."

Konuşmacı, babasıyla sosyal bir sohbet için gelen Agnes Halliday'di. Frederick'in en eski oyun arkadaşlarından biriydi, ancak onunla hiç
bir zaman özdeşleşmemişti ve ondan hoşlanmıyordu. Bunu biliyordu, kasabadaki herkes gibi ve ona cevap vermek için biraz tereddüt etti.

"Sadece bir anım var," diye başladı ve o an için daha fazla devam edemedi, çünkü genç misafirine hitap etmek için başını çevirdiğinde bakışlarının, Amabel'in oturduğu açık pencereden, Amabel'in çiçek topladığı bahçeye doğru kaymasına izin vermişti. Konuşurken Amabel, imalı bakışlarından biriyle yüzünü kaldırdı. Şüphesiz Bayan Halliday'in sözlerini duymuştu.

Kendini bir çabayla toparlayarak sözlerini tekrarladı: "Bayan Webb hakkında size verebileceğim tek bir anım var. Yıllar önce, daha küçük bir çocukken, birkaç çocukla birlikte yeşil alanda oynuyordum. Kaybettiğimiz bir top hakkında biraz tartışmıştık ve öfkeyle ve yüksek sesle küfür ederken, birdenbire önümde Bayan Webb'in uzun boylu ve şefkatli yüzünü fark ettim. Her zamanki sade giyimli kıyafeti vardı ve kolunda bir sepet vardı, ama daha önce tanıştığım diğer kadınlardan o kadar üstün görünüyordu ki, yüzümü eteklerinin altına mı saklasam yoksa ilk dürtümü takip edip kaçsam mı bilemedim. Uyandırdığı duyguyu gördü ve çenemden tutarak yüzümü kaldırdı ve şöyle dedi: 'Küçük çocuk, altı çocuğu gömdüm, hepsi senden küçük ve şimdi kocam ve ben yalnız yaşıyoruz. Sık sık ve sık bu sevimli bebeklerden en azından birinin bize bağışlanmasını diledim. Ama Tanrı bana
onların genç ve masum bir şekilde ölmeleri veya büyüyüp küfür etmeleri arasında seçim
bugün duyduğum gibi, Tanrı'ya onları alması için dua etmeliydim, O da
aldı. Bir annen var. Onun kalbini, saygı duyduğu Tanrı'nın
adını boş yere anarak kırma.' Ve bunun üzerine beni öptü ve, size garip gelebilir
olsa da, hangi aptallığı veya kötülüğü yapmış olursam olayım,
o günden bu yana hiç yemin etmedim - ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum."

Sesinde o kadar sıra dışı bir his vardı ki, daha önce hiç kimsenin ondan şüphelenmediği bir his, Bayan Halliday ona şaşkınlıkla baktı ve her zamanki şakalaşmasını yapmayı tamamen unuttu.
Beyler bile kıpırdamadan oturdular ve kısa bir sessizlik oldu,
bunun arasından hemen
uyumsuz bir tiz ve alaycı kahkaha sesi duyuldu.

Bu, bahçede buketini toplamayı yeni bitirmiş olan Amabel'den geliyordu.

X

DEKTİF KNAPP GELİYOR

Bu arada, adliye binasındaki küçük bir odada daha da ciddi bir
sohbet devam ediyordu. Dr. Talbot, Bay Fenton ve kasabadaki Harvey adında yetenekli bir avukat yakın bir tartışma içindeydi. son
yılların sessizliğini bozmuştu ve Bayan
Webb'in işleri hakkında bildiklerini anlatıyordu.

O, kusursuz bir üne sahip, kurnaz bir adamdı. Konuşması istendiğinde, iyi konuşurdu ama dinlemeyi çok daha fazla tercih ederdi ve şimdi
göründüğü gibi, o bölgede bulunabilecek en güvenli sır deposuydu. Üç kez evlenmişti ve hala yönetim kurulunda on üç çocuk sayabiliyordu, belki de bu kadar sessizliği
öğrenmesinin bir nedeni de buydu. Neyse ki, konuşma zamanı gelmişti ve konuştu. Şöyle dedi:

"Yaklaşık on beş yıl önce Philemon Webb, karısı için yatırım yapmamı istediği küçük bir miktar parayla yanıma geldi. Bu, onun küçük bir spekülasyonunun meyvesiydi ve bunun, onun veya komşularının bilgisi olmadan, koşulsuz olarak kendisine verilmesini istiyordu. Buna göre, onun neşeli bir şevkle imzaladığı bir hediye senedi düzenledim ve sonra gereken düşünce ve dikkatli incelemeden sonra, parayı Boston'da o sırada başlatılan yeni bir girişime yatırdım. Hayatımda yaptığım en iyi işti. Bir yılın sonunda iki katını ödedi ve beş yıl sonra biriken faiz öyle bir miktara ulaştı ki, hem Philemon hem de ben, ona değerinin ne olduğunu ve parayla ne yapıldığını bildirmenin en akıllıca şey olduğunu düşündük. Bunun, onun yaşam tarzında bir değişiklik yapmasına yol açacağını umuyordum, ki bu bana onun görünüşü ve zihinsel nitelikleriyle uyuşmuyordu; oysa sanırım o, daha önemli bir şey arıyordu: yüzünde, bir şekilde neşenin püf noktasını kaybetmiş, ama asla kötü huylu bir mizaca kavuşamamış bir gülümseme. Ama biz Agatha'yı tanımıyorduk; en azından ben yapmadım. Zengin olduğunu öğrendiğinde,
önce hayretle, sonra da yüreği parçalanarak baktı. Beni unutarak ya da
görmezden gelerek, hangisi olduğu önemli değil, kendini Philemon'un
kollarına attı ve ağladı, o ise zavallı sadık adam,
zafer dolu bir başarı yerine
başarısızlık haberi getirmiş gibi sıkıntılı görünüyordu. Sanırım
gömülü çocuklarını ve eğer yaşasalardı paranın ona ne kadara mal olacağını düşündü; ama onlardan bahsetmedi, ayrıca
ilk heyecan geçtikten sonra geri çekilip sessizce ama güçlü bir duygu tonuyla Philemon'a şöyle dediğinde, bunların aklında olduğundan da pek emin değilim: 'Bana mutlu bir sürpriz yapmak istedin ve hayal kırıklığına uğramamalısın. Bu gönül parası; bunu kasabalılarımızı mutlu etmek için kullanacağız.' Onun mor bir
patina olan elbisesine baktığını gördüm. O bakıştan ve bakışını takip eden hüzünlü gülümsemeden dolayı hatırlıyorum. 'Şimdi,' diye cesaret etti, 'biraz lüks gösterisi veya en azından bu güzel boğazınız için bir kurdele falan göze alamaz mıyız?' Kadın ona cevap vermedi; ama bakışında nadir bir şefkat vardı, gariptir ki, kendisine değil de ona harcanıyormuş gibi görünen bir şefkat. Philemon hayal kırıklığını yuttu. 'Agatha haklı,' dedi bana. 'Lükse ihtiyacımız yok. Kendimi nasıl bu kadar unuttum da bundan bahsetmeyi unuttum bilmiyorum.' Bu on yıl önceydi ve o zamandan beri her gün serveti arttı. O zamanlar bilmiyordum ve şimdi de bilmiyorum, ikisinin de iyi şanslarının tüm bilgilerinin etraflarındakilerden saklanması konusunda neden bu kadar endişeli olduklarını; ama bunun böyle saklanması gerektiği bana çok açıktı; ve aksi yöndeki tüm cazibelere rağmen, sırlarını ifşa edebilecek tek bir kelime söylemekten kaçındım. Görünüşte trajik ve zamansız ölümüne sebep olan para, kendisine teslim etmem için görevlendirildiğim faiz parasıydı. Dünden önceki gün ona götürdüm ve hepsi yeni banknotlardı, bazıları yirmilikti ama çoğu onluk ve beşlikti. Şehirde böyle bir tomar daha olmadığını söylemekte özgürüm."

"Tüm dükkan sahiplerini aldıkları paralarda yeni banknotlara karşı dikkatli olmaları konusunda uyarın," dedi Dr. Talbot polis memuruna. "Bu şehirde yeni on ve yirmi dolarlık banknotlar pek yaygın değildir. Ve şimdi vasiyetine gelelim. Bunu sen mi yazdın, Harvey?"

"Hayır. Bir tane yaptığını bilmiyordum. Bunu yapmasının tavsiye edilebilirliği hakkında sık sık onunla konuşurdum ama beni her zaman oyalardı. Ve şimdi Boston'da yazdırmış gibi görünüyor. Eski arkadaşına
çok fazla sır veremezdi sanırım."

"Yani parasının nasıl kaldığını bilmiyor musun?"

"Senden daha fazla bilmiyorsun."

Burada bir kesinti oldu. Kapı açıldı ve gözlük takan zayıf bir genç adam içeri girdi. Onu görünce hepsi ayağa kalktı.

"Ee?" diye sordu Dr. Talbot hevesle.

"Yeni bir şey yok," diye cevapladı genç adam, sonuç odaklı bir tavırla. "Yaşlı kadın, küçük, üç taraflı, ince bir bıçağın
vurması sonucu kan kaybından öldü; genç kadın ise korkudan kaynaklanan
felç darbesinden."

"İyi! İçgüdülerimin hatalı olmadığını duyduğuma sevindim. Kan kaybı,
eh? Öyleyse ölüm anında olmadı mı?"

"Hayır."

"Tuhaf!" diye iki dinleyicisinin dudaklarından döküldü. "Yaşadı, ama
hiçbir endişeye yol açmadı."

"Hiçbir şey duyulmadı," diye önerdi başka bir kasabadan olan genç doktor.

"Ya da duyulduysa bile, Philemon'dan başka kimsenin kulağına ulaşmadı," diye gözlemledi polis memuru.
"Bir şey onu yukarı çıkarmış olmalı."

"Philemon'un tüm suçtan sorumlu olmadığından pek emin değilim," dedi adli tabip, "kayıp parayı evde hiçbir yerde bulamamamıza rağmen. Ölümüyle açıkça karşılaştığı
teslimiyet duygusunu başka nasıl açıklayabiliriz? Bir yabancı ona vurmuş olsaydı, Agatha
Webb mücadele ederdi. Odada mücadeleye dair hiçbir iz yok."

"Mücadele edecek gücü olsaydı Philemon'a karşı mücadele ederdi. Sanırım vurulduğunda uyuyordu."

"Ah! Ve masanın yanında durmuyordu? Peki ya oradaki kan, o zaman?"

"Katilin parmaklarından korku veya iğrenmeyle silkelenmiş."

"Philemon'un parmaklarında kan yoktu."

"Hayır; onları koluna sildi."

"Eğer hançeri ona karşı kullanan oysa, hançer nerede?
Onu binada bir yerde bulamaz mıyız?"

"Dışarıya gömmüş olabilir. Deliler doğaüstü derecede kurnazdır."

"Onu o tahta çitin içindeki herhangi bir yerden çıkarabildiğinde,
teorisini düşüneceğim. Şu anda Philemon'a dair şüphelerimi,
düzensiz bir zekaya sahip bir adamın, gözlerinin önünde kanayan ve ölmekte olan bir karısına verebileceği yarı bilinçsiz ilgiyle sınırlıyorum.
Konuyla ilgili fikrim şu---"

"Kendim için bir şeyler oluşturana kadar fikirlerinizi dile getirmeme nezaketini gösterir misiniz?" diye araya girdi kapıdan gelen bir ses.

Bu ses beklenmedik olduğundan, hepsi döndü. Önlerinde, koyu renk saçlı ve ifadesiz yüz hatlarına sahip ufak tefek bir adam duruyordu. Arkasında, bir çanta ve şemsiye taşıyan
Abel vardı.

"Boston'dan gelen dedektif," diye duyurdu ikincisi. Adli Tabip Talbot ayağa kalktı.

"Tam zamanında geldin," diye belirtti. "Sizin için olağan dışı bir işimiz var."

Adam ilgilenmiş gibi görünmedi. Ama sonra yüzü duygu gösterecek biri değildi.

"Adım Knapp," dedi. "Akşam yemeğimi yedim ve işe gitmeye hazırım. Gazeteleri okudum; şimdi tek istediğim Boston'a telgraflar gönderildiğinden beri gün yüzüne çıkan ek gerçekler. Gerçekler, aklınızda bulunsun; teoriler değil. Başkalarının teorileri tarafından
engellenmeme asla izin vermem."

Bu kadar önemsiz görünen bir adam için kaba ve fazla kendini beğenmiş tavırlarından hoşlanmayan Adli Tabip Talbot, onu Bay Fenton'a yönlendirdi; Bay Fenton da hemen adamlarıyla birlikte yaptığı soruşturmaların sonucunu ona bildirdi; Bay Knapp bunu yaptıktan sonra şapkasını taktı ve kapıya doğru döndü.

"Eve gidip orada neler öğrenileceğini kendim göreceğim," dedi. "Tek başıma gitme ayrıcalığını rica edebilir miyim?" Bay Fenton hareket ederken ekledi. "Abel kabul edilmemi sağlayacak."

"Bana kimlik bilgilerinizi gösterin," dedi adli tabip. Gösterdi. "Her şey yolunda görünüyor ve siz işini anlayan bir adam olmalısınız. İsterseniz tek başınıza gidin,
ama sonuçlarınızı buraya getirin. Biraz düzeltmeye ihtiyaç duyabilirler."

"Ah, geri döneceğim," diye belirtti Knapp umursamazca ve dışarı çıktı, toplanan beyefendiler üzerinde pek de olumlu bir izlenim
bırakmamıştı.

"Keşke daha fazla cesaret gösterip bu işi kendimiz halletmeye çalışsaydık," diye gözlemledi Bay Fenton. "Sevgili Agatha'mızın üzerinde o soğuk,
kansız yaratığın dolaştığını düşünmeye dayanamıyorum."

"Carson'a şaşıyorum. Neden bize böyle bir adam göndersin? Olayın
olağanüstü beceri ve yargı gerektirdiğini göremiyor mu?"

"Ah, bu adamın becerisi olabilir. Ama çok itici. Bu kadar balık benzeri özelliklere sahip insanlarla uğraşmaktan nefret ediyorum. Ama bu kim?" diye sordu
kapıda hafif bir tıkırtı duyulurken. "Neden, Loton bu. Burada ne istiyor olabilir?"

Kapıda bu ünlemi çıkaran adam, doktorun ağır sesini duyduğunda irkildi ve çok
tereddütlü bir şekilde öne çıktı. Zayıf, sinirli bir tipti ve büyük bir
heyecan içinde görünüyordu.

"Kendimi gösterdiğim için özür dilerim," dedi, "böyle bir topluluğa karışmak istemem, ama size söyleyeceğim bir şey var, beyler, ama pek de önemli bir şey değil."

"İşlenen cinayetle ilgili bir şey mi?" diye sordu adli tabip, daha yumuşak bir tonda. Loton'u iyi tanıyordu ve onun davasında
cesaretlendirmenin ne kadar yerinde olduğunun farkındaydı.

"Cinayet! Ah, cinayetle ilgili bir şey söylemeye cesaret edemem. Ben böyle bir konuyu gündeme getirecek adam değilim. Konu
parayla ilgili -ya da biraz parayla--normalde kasama düşenden daha fazla para. Bu-bu
oldukça tuhaftı, beyler, ve bütün gün bunun çırpınışını hissettim. Size bundan bahsedeyim mi? Dün gece, dün gece geç saatlerde oldu, beyler, o kadar
geçti ki karımla yataktaydım ve dört saattir horluyordum, dedi."

"Ne parası? Yeni para mı? Gevrek, taze banknotlar, Loton?" diye hevesle sordu Bay Fenton.

Tepeye çıkan yan sokaklardan birinde küçük bir şekerleme ve fırın dükkanının sahibi olan Loton, iki sorgulayıcısı arasında huzursuzca kıpırdandı ve sonunda adli tabibe döndü:

"Yeni paraydı. Gece öyle hissettiğimi sanıyordum ama sabah bundan emindim. Yepyeni bir fatura, efendim, a--Ama en tuhaf şey bu değil. Uyuyordum, efendim, derin uykudaydım ve flört günlerimi hayal ediyordum (çünkü sirkte Sally'ye sormuştum, beyler ve tepede çalan bando bana bunu düşündürdü), sonra aniden Sally tarafından uyandırıldım, müzik dinlediği ve tekrar kız olmayı dilediği için gözünü bile kırpmadığını söylüyor. 'Dükkanın kapısında bir adam var,' diye haykırdı. 'Sizi çağırıyor; gidip ne istediğini görün.' Uyandırıldığım için sinirlenmiştim. Rüya görmek hoştur, özellikle palyaçolar ve öpüşmeler buna karıştığında, ama görev görevdir ve bu yüzden dükkâna doğru sendeledim, belki biraz küfür ettim, çünkü ışık için durmamıştım ve çift kepenkler olabildiğince karanlıktı. Çekiç sesleri sağır edici hale gelmişti. Kapıya ulaşana kadar hiç durmadı, sonra aniden
durdu.

"'Nedir?' diye bağırdım. 'Kim var orada ve ne istiyorsun?'

"Titreyen bir ses bana cevap verdi. 'İçeri al,' dedi. 'Bir şeyler
yiyecek almak istiyorum. Tanrı aşkına, kapıyı aç!'

"Neden itaat ettiğimi bilmiyorum, çünkü geç olmuştu ve sesi
tanımıyordum, ama kapının sabırsızca takırdaması,
sözcüklere eşlik eden bir şey, kendime rağmen beni etkiledi ve dükkanımı bu gece yarısı müşterisine yavaşça
açtım.

"'Aç olmalısın,' diye başladım. Ama kapı yeterince
genişler genişler genişlemez içeri giren kişi bitirmeme izin vermedi.

"'Ekmek! Ekmek, kraker veya
en kolay bulabileceğiniz herhangi bir şey istiyorum,' diye soluk soluğa konuştu, koşmuş bir adam gibi. 'İşte para';
ve elime öyle sert bir banknot uzattı ki şıngırdadı. 'Bu
fazlasıyla yeterli,' dedi aceleyle, ben tereddüt ederken, 'ama boş ver; sabah para üstünü almaya gelirim.'

"'Sen kimsin?' diye bağırdım. 'Sen Kör Willy değilsin, eminim.'

"Ama tek cevabı 'Ekmek!' oldu, tezgaha o kadar sert yaslanmıştı ki
tezgahın sallandığını hissettim.

"'Ekmek!' diye bağırmasına dayanamadım, bu yüzden karanlıkta el yordamıyla dolaştım,
ve ona bayat bir somun ekmek buldum, onu kollarına koydum ve kısa bir 'İşte! Şimdi bana adını söyle.'

"Ama bunun üzerine kendi içine çekilmiş gibi göründü; ve teşekkür sayılabilecek bir şeyler
mırıldanarak kapıya doğru sendeledi ve
aceleyle dışarı fırladı. Onun peşinden koşarak, adımlarını hevesle dinledim.
Tepeye doğru
çıktılar."

"Peki ya para? Peki ya para?" diye sordu adli tabip. "Para üstü
için geri gelmedi mi?"

"Hayır. Bir dolarlık banknot olduğunu düşünerek kasaya koydum. Ama sabah bakmaya gittiğimde yirmiydi; evet, beyefendiler, yirmi!"

Bu şaşırtıcıydı. Adli tabip ve polis memuru birbirlerine baktılar
sonra tekrar ona baktılar.

"Peki o fatura şimdi nerede?" diye sordu ilki. "Yanında getirdin mi?"

"Getirdim, beyefendi. Bugün yirmi kere kasaya girip çıktı. Ne yapacağımı
bilemedim. Kimse hakkında kötü düşünmekten hoşlanmam ama Bayan Webb'in (Tanrı onu korusun!) dün gece para için öldürüldüğünü duyduğumda, vicdanımdaki bu şeyin ağırlığına dayanamadım. İşte fatura, beyefendi. Keşke yaşlı adamın kapıyı çalmasına izin verip ondan almadan önce sabaha kadar bekleseydim."

Bu hissi paylaşmıyorlardı. Elinde gördükleri taze, gevrek banknot onlara belirgin ve değerli bir ipucu veriyor gibiydi.
Dr. Talbot sessizce
parayı alırken, Bay Fenton kurnaz bir bakışla sordu:

"Bu gizemli müşteriye yaşlı demenizin sebebi nedir?
O kadar karanlıktı ki onu göremiyordunuz."

Paradan kurtulduğu için rahatlamış görünen adam, polis memuruna biraz şaşkınlıkla baktı.

"Yüzünde hiçbir nokta göremedim," dedi, "ama yine de yaşlı olduğundan eminim. Onu hiç başka bir şey olarak düşünmemiştim."

"Eh, göreceğiz. Ve bize anlatacakların hepsi bu mu?"

Başını anlamlı bir şekilde salladı ve onu serbest bıraktılar.

Bir saat kadar sonra Dedektif Knapp yeniden ortaya çıktı.

"Peki," diye sordu adli tabip, sessizce içeri girip kapıyı arkasından kapatırken, "senin fikrin nedir?"

"Basit bir dava, efendim. Para için öldürüldü. Dalgalı sakallı adamı bul."

XI

SAKALLI ADAM

Kasabada uzun sakallı çok az adam vardı. Bunların bir listesi yapıldı ve adli tabibe verildi, o da bu listeye sert bir gülümsemeyle baktı.

"Burada ismi geçen hiçbir adam, suçtan bahsetmeye
gelmeyecek kadar küçük bir suçtan bile suçlu sayılmaz. Agatha Webb'in katilini köyümüzün dışında aramalısın."

"Çok olası, ama önce bana bu kişiler hakkında bir şeyler söyle," diye ısrar etti Knapp. "Edward Hope kimdir?"

"Saat tamircisi; saygıdeğer karakterli bir adam."

"Peki Sylvester Chubb?"

"Annesini, karısını ve yedi çocuğunu geçindirmek için
sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar çiftliğinde çalışan ve gün batımından gecenin 11'ine kadar
tahtadan kestiği ve Boston'da sattığı küçük süslü eşyalar üzerinde çalışan bir çiftçi."

"John Barker, Thomas Elder, Timothy Sinn?"

"Hepsi iyi adamlar; her birine kefil olabilirim."

"Ve John Zabel, James Zabel?"

"İkisi de kusursuz. Ünlü gemi yapımcılarıydı bir zamanlar, ama demir gemi yapımına geçiş onları işsiz bıraktı. Yazık, çünkü
onlar olağanüstü yapımcılardı. Bu arada, Fenton, onları artık
kilisede veya rıhtımda görmüyoruz."

"Hayır, çok fazla kendi hallerindeler; yaşlanıyorlar, tıpkı bizim gibi,
Talbot."

"Bir zamanlar hareketli çocuklardı. Onları avlamalıyız, Fenton. Eski
arkadaşların iyi arkadaşlıktan uzaklaşmasına dayanamıyorum. Ama bu iş değil. İsimleri üzerinde durmana gerek yok, Knapp."

Ama Knapp dışarı çıkmıştı.

Onu takip edeceğiz.

Sokakta hızla yürüyerek, belirli bir evin merdivenlerinden çıktı
ve zili çaldı. Yüzü bizim için tamamen yabancı olmayan bir beyefendi
kapıya geldi.

Dedektif ön hazırlık için durmadı.

"Siz Bay Crane misiniz?" diye sordu,--"dün gece Bayan Webb'in evinden çıkan bir adama çarpan beyefendi?"

"Ben Bay Crane'im," diye biraz şaşırmış bir şekilde karşılık verdi, "ve orada bir adam bana çarptı, evet."

"Pekala," diye belirtti dedektif sessizce, "adım Knapp. Boston'dan bu konuyu araştırmak için gönderildim ve Sutherlandtown'daki diğer herkesten daha fazla bana yardım edebileceğinizi düşünüyorum. Sizinle bu kadar şiddetli bir şekilde temasa geçen bu kişi kimdi? Biliyorsun,
herhangi bir isimden bahsetmemeye dikkat etsen bile."

"Yanılıyorsun. Bilmiyorum; bilemem. Uzun bir sakalı vardı,
ve artık genç olmayan bir adam gibi yürüyor ve davranıyordu, ama bunun ötesinde---"

"Bay Crane, özür dilerim, ama ben erkekleri tanırım. Eğer o kişinin kim olduğuna dair hiçbir şüpheniz olmasaydı bu kadar utanmazdınız. Şüphelenirsiniz veya en azından zihninizde tanıştığınız adamla bir isim ilişkilendirirsiniz. Burada
yazılı gördüğünüz bunlardan biri miydi?"

Bay Crane diğerinin birkaç isim karaladığı karta baktı ve fark edilir bir şekilde irkildi.

"Beni yakaladın," dedi; "olağanüstü bir kavrayışa sahip bir adam olmalısın."

Dedektif gülümsedi ve kartını cebine koydu. Böylece gizlediği isimler John Zabel ve James Zabel'di.

"İkisinden hangisi olduğunu söylemedin," diye sessizce önerdi Knapp.

"Hayır," diye karşılık verdi bakan, "ve hiç düşünmedim bile. Gerçekten de, her ikisi olduğunu düşünerek korkunç bir
hata yaptığımdan emin değilim. Benim gördüğüm gibi bir bakış tatmin edici olmaktan uzak; ve ikisi de
çok mükemmel adamlar---"

"Sekiz! Elbette bir hata yaptın, bundan en ufak bir şüphem yok. Bu yüzden bu konuyu tekrar düşünme. Gerçek adamın kim olduğunu
öğreneceğim; Rahat uyu."

Ve en hafif reveransla Knapp çekildi ve dikkat çekmeden olabildiğince
hızlı bir şekilde köşeyi dönüp şekerlemeciye doğru yürüdü.

Burada saldırısı daha temkinliydi. Sally Loton kocasıyla birlikte tezgahın arkasındaydı ve belli ki bu konuyu çok gizli bir şekilde konuşuyorlardı. Ancak Knapp onun küçük, keskin bakışlarından veya tiz sesinden etkilenmeyecekti ve hemen hanımın yüzünde bilgili bir bakış yaratmayı başardı ve bu da onu karı koca arasındaki sırlarda kendisinin söylemeye daha az isteksiz göründüğü bir isim kullanıldığına ikna etti. Knapp, sonuç olarak, tüm dikkatini ona çevirdi ve saldırısında cinsiyete karşı en eski ve en incelikli silahı kullandı: iltifat.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "iyi kalbiniz belli oluyor; Kocanız
size bir isim verdi, siz de bir hata yapmaktan korktuğunuz için
tekrarlamaktan çekiniyorsunuz. Komşu ruhlu bir insan, hanımefendi, çok komşu ruhlu; ama
iyiliğinizin adaletin amaçlarını alt etmesine izin vermemelisiniz. Eğer
bu adamın kime benzediğini bize söylerseniz
görünüşü hakkında biraz fikir edinebiliriz."

"Tanıdığım hiç kimseye benzemiyordu," diye homurdandı Loton. "Nasıl göründüğünü
görebilmem için çok karanlıktı."

"O zaman sesi mi? İnsanlar seslerinden tanınır."

"Sesini tanıyamadım."

Knapp gülümsedi, gözleri hala kadındaydı.

"Yine de sana hatırlattığı birini mi düşündün?"

Adam sessizdi, ama karısı başını hafifçe salladı.

"Şimdi, bunun için sebeplerin olmalı. Hiç kimse, gece yarısı yirmi dolarlık bir banknotla bir somun ekmek satın almakla ilgili olarak iyi ve saygın bir komşuyu düşünmez, bunun olumlu bir nedeni yoktur."

"Adamın sakalı vardı. Somunu alırken sakalının elime değdiğini hissettim."

"İyi! Bu bir nokta."

"Bu da bana sakallı başka adamları düşündürdü."

"Örneğin---"

Dedektif, bakanın evinde böyle etkili bir şekilde kullandığı kartı cebinden çıkarmıştı ve bu sözleri söylerken kartı öyle bir çevirdi ki, üzerinde yazan iki isim Sally Loton'un meraklı
gözlerinin önüne düştü. Bunları okurkenki bakışı yeterliydi. John Zabel, James Zabel.

"Sana bu adamlardan biri olduğunu kim söyledi?" diye sordu.

"Sen söyledin," diye karşılık verdi, gülümseyerek kartı cebine koydu.

"Hadi canım! Samuel, tek kelime etmedim," diye ısrar etti, endişeli bir şekilde itiraz ederek kocasına, dedektif sessizce dükkandan kayarken.

XII

WATTLES GELİYOR

Halliday'ler Sutherlands'den sadece birkaç mil uzakta yaşıyorlardı. Yine de, Bayan Halliday ayrılmak için kalktığında alacakaranlık olduğu için, Frederick doğal olarak ona eşlik etme hizmetini teklif etti.

Halliday onları yüzünde gördüğü ilk kızarmayla kabul etti, ya da en azından orada fark ettiği ilk kızarmaydı. Bu onu öyle şaşırttı ki, bahçedeki Amabel'in varlığını, kapıda onu görene kadar
unuttu.

"Keyifli bir akşam," diye gözlemledi o genç kız, tiz, ahenksiz
sesiyle. "Çok," oldu Bayan Halliday'in kısa cevabı; ve bir an için iki yüz, ayrılan misafirinin önünde kapıyı açık tutarken aynı hizaya geldi.

Yüz hatları ve ifadeleri bakımından çok farklıydılar ve o geceye kadar onları karşılaştırmayı hiç düşünmemişti. Gerçekten de, Amabel Page'in düzenli olmayan yüz hatlarından yayılan hayranlık, diğerlerini aklından çıkarmıştı, ama şimdi, iki kızı incelerken, Agnes'in yüzünü belirleyen samimiyet ve saflık, bakışlarında o kadar güçlü bir şekilde ortaya çıktı ki, Amabel ona olan tüm ilgisini kaybetti ve genç komşusunu aceleyle uzaklaştırdı.

Amabel hareketi fark etti ve gülümsedi. Agnes Halliday'in cazibesine duyduğu küçümseme, küçümsemeye dönüştü.

Eğer yolda yavaşça ilerlerken Frederick'in eski oyun arkadaşına attığı sık bakışları fark edebilecek bir konumda olsaydı, kendi cazibesine daha az güvenebilirdi. İçlerinde herhangi bir tutku yoktu - bunun için fazlaca kaygılıydı; ama bu kadar kısa bir yürüyüş sırasında başını bir düzine kez çevirmesine, Agnes Halliday'in yüzünü neden bu kadar ısrarla kendisinden uzak tuttuğunu görmesine neden olan merak, az çok önemli bir duygu unsuru içeriyordu. Agnes'e gelince, alışkın olduğu halinden o kadar farklıydı ki, kendisi bile şaşırıyordu. Daha önce onunla birlikte hiç sert bir söz söylemeden bir düzine adım atmamıştı, ama konuşmaktan, hele ki hafif konuşmaktan hiç hoşlanmadığını fark etti. Sonra karşılıklı sessizlik içinde Halliday arazisine giden kapıya ulaştılar. Ama Agnes içeri girince ikisi de durdu ve ilk kez birbirlerine dik dik baktılar. Önce gözleri yere düştü, belki de onun ona bakışı değiştiği için. Bunu görünce gülümsedi ve yarı umursamaz, yarı hüzünlü bir tonda sessizce şöyle dedi:

"Agnes, hayatı boyunca aptallıktan başka bir şey yapmamış bir adam hakkında ne düşünürdün?

"Bence," diye cevapladı yavaşça, gözlerini bir anlığına adamın yüzüne doğru kaldırarak, "insanın yapabileceği en asil ve en zor çabaya giriştiğini düşünürdüm. O adama, Frederick'e büyük sempati duyardım."

"Sen de öyle mi?" dedi, daha önce ilgisiz olarak gördüğü kadınsı çehresine bakarken Amabel'in yüzünü acı bir tiksintiyle hatırlayarak. "Bana söylediğin ilk nazik söz bu, Agnes.
Muhtemelen hak ettiğim ilk sözdür."

Ve başka bir kelime etmeden şapkasını çıkardı, onu selamladı ve
tepeden aşağı kayboldu.

Kadın orada kaldı; o kadar uzun süre orada kaldı ki aile salonuna girdiğinde saat neredeyse dokuzdu. İçeri girdiğinde annesi başını kaldırdı ve
alışılmadık solgunluğuna şaşırdı.

"Neden, Agnes," diye bağırdı annesi, "sorun ne?"

Cevabı duyulmuyordu. Sorun neydi? Kendine sormaktan korkuyordu, hatta çekiniyordu.

Bu arada Frederick'in gittiğini gördüğü ormanda garip bir sahne yaşanıyordu. O gece özellikle parlak olan ay, devasa bir ağacın bulunduğu belirli bir çukuru aydınlatıyordu. Etrafındaki çalılıklar sık ​​ve gölge karanlıktı, ancak bu özel yerde açıklık ışınların serbestçe girmesi için yeterince büyüktü. Bu ışık çemberine Frederick Sutherland gelmişti. Yalnız ve izleyen gözlerin
üzerine koyduğu kısıtlamalar olmadan, o kadar solgun ve sıkıntı dolu bir yüz ifadesi sergiliyordu ki, o anda düşünceleri ona odaklanmış olan iki kadından hiçbiri tarafından görülememiş olması iyi bir şeydi. Amabel'e
bencil bir umut zonklaması yaşatabilirdi, Agnes'e ise kendi hislerinin gizemini biraz fazla ani bir şekilde yorumlayabilecek bir umutsuzluk sancısı getirebilirdi. Hemen, daha önce bahsedilen yayılan köklerin oluşturduğu boşluğa eğildi ve yerde, bulmayı umduğu bir şey için kendine güvenen bir havayla hissediyordu ki, ani bir güvensizliğin şoku onu yakaladı ve kendini dehşet içinde yere attı, düşen yapraklar ve kırık dallar arasında tekrar tekrar hissetti, ta ki talihsizliğinin tam olarak farkına varana kadar ve yerin boş olduğunu kabul etmek zorunda kalana kadar. Kaybıyla bunalmış, bunun kendisi için getireceği sonuçlar karşısında dehşete düşmüş bir şekilde, titreyen bir ter içinde ayağa kalktı, öfke ve dehşet içinde haykırdı: "O buradaydı! O aldı!" Ve ilk kez
kendisine karşı çıkan düşmanın inceliğini ve gücünü fark ederek,
yeni kararlarını ve hatta çocukluğunda Agatha Webb'e verdiği o eski sözü unuttu ve yemin üstüne yemin etti, kendine, kadına ve yaptıklarına
laf etti, ta ki başının üstündeki, sıvı ayın sakin ve güzel bir şekilde asılı olduğu
gökyüzüne şöyle bir bakış onu kendine
getirene kadar. Utanç duygusuyla, göğsünde yeni bir his olduğu için daha da keskin bir şekilde, boşuna yakınmalarını bıraktı ve
kutsal olmayan yerden dönerek, giderek daha derin kuşkularla,
artık onu mahvetmeye kararlı olan kadının varlığıyla
kendisi için nefret verici hale gelen bir eve doğru yol aldı.

Artık onu anlıyordu. Hem kararlılığını hem de gücünü tam anlamıyla değerlendirdi ve eğer o kadar şanssız olsaydı, tedbirsizliğini varlığıyla onu şaşırtacak noktaya kadar taşısaydı, o günkü ciddi kararların anısından daha fazlası, onun ona karşı gücünü kullanmasını engellemek için yeterli olurdu. Ama o akıllıydı ve öfke anında ona karışmadı, ama kim ormandan çıkıp babasının evine yaklaşırken dudaklarından karşı konulamaz bir şekilde kopan iç çekişi duyacak kadar yakın olmadığını söyleyebilirdi ki? Bay Sutherland'ın ön kapının üzerindeki çalışma odasında hala bir lamba yanıyordu ve bu lambanın görüntüsü bir anlığına Frederick'in düşüncelerinin akışını değiştirmiş gibiydi. Kapıda durup kendi kendine düşündü,
sonra daha özgür bir ifade ve daha hafif adımlarla içeri doğru ilerlemek üzereyken, tepeden ağır bir nefes alma sesi duydu ve tereddüt etti - neden olduğunu neredeyse bilmiyordu, sadece her ilerleyen adım ona az çok endişe veriyordu.

Kimse olmayan kişi, tepenin eteğine ulaşmadan önce durdu ve ağır ağır soluyarak Frederick'in duyduğu bir küfür mırıldandı.
Bu küfür, ormanda kendi dudaklarından kaçan küfürlerden daha küfürlü olmasa da, üzerinde, güvenle sakladığı paranın kaybolduğunu keşfetmenin verdiği dehşetten daha yoğun bir etki yarattı.

Her uzvu titreyerek, tepeden aşağı koştu ve orada duran kişiyle yüzleşti.

"Sen!" diye bağırdı, "sen!" Ve bir an için önündeki adamı yere sermek istiyormuş gibi göründü.

Ama bu adam sıradan olmayan fiziksel güce ve beceriye sahip ağır bir sikletti ve sadece Frederick'in öfkesine ve tehditkar tavrına gülümsedi.

"Hoş karşılanacağımı düşünmüştüm," dedi, sesinde sadece bir miktar uğursuz anlamla. Sonra, Frederick konuşamadan önce: "Ben sadece seni Boston'a gitmekten kurtardım; neden bu kadar öfke, dostum? Sende para var; bundan eminim."

"Şşş! Burada konuşamayız," diye fısıldadı Frederick. "Araziye gel,
ya da daha iyisi, şuradaki ormana."

"Seninle hiçbir ormana girmem," diye güldü diğeri; "dün geceden sonra, dostum. Ama alçak sesle konuşacağım; bu adil olmaktan öte bir şey değil; seni başka bir adamın eline vermek istemiyorum, özellikle de paran varsa."

"Wattles,"--Frederick'in tonu kesik kesikti, neredeyse anlaşılmazdı,--"dün
geceye yaptığın göndermeyle ne demek istiyorsun? Bana
bağlantı
kurmaya mı cesaret ettin---"

"Pooh! Pooh!" diye sözünü kesti diğeri, neşeli bir şekilde. "Bırakma
ya çalıştığım
rastlantısal bir ifade için kelime israfına izin verme. Dün geceki iş veya kimin işin içinde olduğu umurumda değil. Benim için
hiçbir şey. Tek istediğim, oğlum, para ve bunu
çok istiyorum, yoksa Boston'dan buraya koşmazdım, oysa
bu sabah Lewis'in Kanada vahşilerinden getirdiği bir vatandaştan yarım yüz kazanabilirdim."

"Wattles, yemin ederim---"

Ama kaldırdığı el hemen diğer el tarafından aşağı çekildi.

"Yapma," dedi yaşlı adam kısaca. "Bu işe yaramaz, Sutherland.
Sahne muhabbeti benim için hiçbir şey ifade etmez. Ayrıca, beyaz yüzün
dudaklarından daha gerçek bir hikaye anlatıyor ve zaman değerli. 11'deki trene binmek istiyorum. O yüzden parayı bırak. Dokuz yüz elli beş, ama arkadaş olduğumuz için beş tanesini bırakacağız."

"Wattles, yarın mı getirecektim yoksa ertesi gün mü? Sana bu gece vermek istemiyorum; gerçekten de veremem, ama--Wattles,
dur, dur! Nereye gidiyorsun?"

"Babanı görmeye. Ona oğlunun bana bir borcu olduğunu;
bu borcun onu sahtecilikten tutuklanmaya
ait kılacak şekilde oluştuğunu; seni ne kadar kötü düşünürse düşünsün, Boston'da Frederick Sutherland'ın ebeveyn çatısı altında yaşamaya devam etmesini
imkansız kılacak gerçeklerin
bulunduğunu; aslında, sen birinci sınıf bir serseri olduğunu ve sadece sana olan dostluğumun seni bu kadar uzun süre hapisten
uzak tuttuğunu söylemek istiyorum. Bu, yaşlı beyefendinin kulakları için hoş bir hikaye olmaz mı!"

"Wattles--Ben--Aman Tanrım! Wattles, bir dakika dur ve beni dinle. Param yok. Bu sabah sana ödemeye yetecek kadar param vardı, yasal olarak vardı Wattles, ama benden çalındı ​​ve---"

"Ayrıca," diye araya girdi diğeri, sanki Frederick tek bir kelime etmemiş gibi sessizce, "Boston'a yaptığın bir ziyarette bir yandan beş yüz dolar kaybettiğini; haksız yere kaybettiğini, ödeyecek bir doların olmadığını; skandalı önlemek için senin güvencen olduğumu, o geceden itibaren on günün sonunda bana ödeme yapılacağı anlayışıyla; bunun üzerine tekrar oynadığını ve dört yüz ve daha fazla kaybettiğini, böylece borcunun dokuz yüz elli beş dolara ulaştığını; on günün ödeme yapılmadan geçtiğini; para istediğim için
sana baskı yaptım ve hatta bir iki tehdide başvurdum; ve beni
ciddi bir şekilde görünce, dolarların beş gün içinde benim olacağına yemin ettin;
Boston'da kalıp onları almak yerine buraya geldin; ve
bu sabah çok erken bir saatte paranın
elinde olduğunu ve yarın bana getireceğini telgrafladın. Yaşlı beyefendi bundan sonuçlar çıkarabilir, Sutherland, bu da baban olarak
konumunu ona minnettar olmaktan başka bir şeye dönüştürebilir. Hatta--Ah,
sen de o oyunu dener misin?"

Genç adam, dudaklarında titreyen kelimeleri
boğmak istercesine yaşlı adamın boğazına atıldı. Ama böylece başlayan mücadele
kısa sürdü. Bir anda ikisi de soluk soluğa kaldı ve Frederick, başını eğerek, alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Özür dilerim, Wattles, ama önerilerin ve sonuçlarınla ​​beni deli ediyorsun. Param yok ama almaya çalışacağım. Burada bekle."

"On dakikalığına, Sutherland; daha fazla değil! Ay parlak ve
saatimin kollarını net bir şekilde görebiliyorum. Ona çeyrek kala, bahsettiğim miktarla
buraya döneceksin ya da onu kendi çalışma odasında babanın
ellerinden arayacağım."

Frederick aceleyle bir hareket yaptı ve yürüyüş yolundan kayboldu. Bir sonraki anda
babasının çalışma odasının kapısındaydı.

XIII

WATTLES GİDİYOR

Bay Sutherland, oğlu huzuruna girdiğinde bir hukuk kağıdıyla meşguldü, ancak oğlunun yüzünü görünce kağıdı Frederick'in farkına varamayacağı
bir çeviklikle düşürdü.

"Baba," diye başladı, herhangi bir önsöz veya mazeret belirtmeden, "Dokuz yüz elli dolara ciddi ve acil ihtiyacım var. Bunu o kadar çok istiyorum ki
bu gece bana o miktarda bir çek yazmanı istiyorum, ama yine de
bu isteğimi reddetme hakkının olduğunu ve sana olan borcumun
benim tarafımdan küstahlık ve senin tarafından hoşgörü sınırını çoktan geçtiğinin bilincindeyim. Bunu neden veya ne için istediğimi söyleyemem. Bu,
geçmiş hayatıma ait, sonuçlarından henüz kaçmadığım, ancak
bu maddi güvenin
kanıtıyla kaybeden olmayacağını söylemek zorunda hissediyorum, çünkü yakında tüm borçlarımı ödeyebilecek durumda olacağım, bunların arasında bu kesinlikle en başta gelecek."

Yaşlı beyefendi irkilmiş gibi baktı ve
düştüğü kağıdı gergin bir şekilde karıştırdı. "Neden yakında bana geri ödeyebilecek durumda olacağını söylüyorsun? Ne demek istiyorsun?"

Genç adamın yüzündeki henüz sönmemiş olan parıltı, babasının gözüyle karşılaştığında
yavaşça azaldı.

"Çalışmak istiyorum," diye mırıldandı. "En kısa sürede kendimi bir adam yapmak istiyorum."

Bay Sutherland'ın ona attığı bakış sempatik olmaktan çok
sorgulayıcıydı.

"Ve bu paraya bir başlangıç ​​için mi ihtiyacın var?" dedi.

Frederick eğildi; konuşma yeteneğini kaybediyor gibiydi. Şöminenin
üzerindeki saat, değerli anlardan beşini mahvetmişti.

"Sana vereceğim," dedi babası ve çek defterini çıkardı.
Ama açmak için acele etmedi; gözleri hala oğlundaydı.

"Şimdi," diye mırıldandı genç adam. "Yakında kalkan bir tren var. "Onu
o trenle kaçırmak istiyorum."

Babası doğal bir güvensizlikle kaşlarını çattı.

"Keşke bana güvensen," dedi.

Frederick cevap vermedi. Saatin kolları hareket ediyordu.

"Sana vereceğim; ama ne için olduğunu bilmek isterim."

"Sana söylemem imkansız," diye homurdandı genç adam, dışarıdaki yürüyüş yolunda bir ayak sesi duyduğunda
irkilerek.

"İhtiyacın garip bir şekilde zorunlu hale geldi," diye devam etti diğeri. "Ha
Miss Page---"

Frederick bir adım öne çıktı ve elini babasının koluna koydu.

"Onun için değil," diye fısıldadı. "Başka ellere geçiyor."

Oğlu yaklaşırken belgeyi çeviren Bay Sutherland,
daha rahat nefes aldı. Kalemini alıp mürekkebe batırdı.
Frederick sürekli beyazlayan yanaklarıyla onu izliyordu. Yürüyüş yolundaki ayak sesi
ön kapıya çıkmıştı.

"Dokuz yüz elli mi?" diye sordu baba.

"Dokuz yüz elli," diye cevapladı oğul.

Yargıç, son bir bakışla kitabın üzerine eğildi. Saatin kolları
bir çeyrek on.

"Baba, sana teşekkür edeceğim tüm geleceğim var," diye haykırdı Frederick,
babasının ona uzattığı çeki alıp hızla
kapıya doğru yönelerek. "Gece yarısından önce döneceğim." Ve kendini aşağı
attı,
tam ön kapı açılıp Wattles içeri girdiğinde.

"Ah," diye haykırdı ikincisi, gözü diğerinin elinde uçuşan
kağıda takılınca, "Para bekliyordum, kağıt değil."

"Kağıt iyi," diye cevapladı Frederick, onu hızla evden
dışarı çekerek. "Üzerinde babamın imzası var."

"Babanın imzası mı?"

"Evet."

Watles bir bakış attı, sonra yavaşça başını Frederick'e doğru salladı.

"Brady'ye geçirmeye çalıştığın kadar iyi mi?"

Frederick ürperdi ve bir an için bu mücadelenin kendisi için
fazla olduğunu düşündü. Sonra toparlandı ve Wattles'a sertçe bakarak şöyle dedi:

"Bana güvenmeme hakkın var ama yanlış yoldasın,
Wattles. Bir kere yaptığımı bir daha asla yapamam; ve umarım
değişmiş bir adam olduğumu kanıtlamak için yaşarım. O çeke gelince, yakında
gözündeki değerini kanıtlayacağım. Beni yukarı, babama kadar takip et."

Enerjisi -umutsuzluk enerjisi- şüphesiz diğerinde bir etki bırakmış gibiydi.

"Kendini düpedüz sahtekar ilan edebilirsin, babanı
bunun kendi imzası olduğunu ilan etmeye zorlamaktan daha iyi," diye belirtti.

"Biliyorum," dedi Frederick.

"Yine de bu riski göze alacak mısın?"

"Eğer beni zorlarsan."

Watles omuzlarını silkti. Muhteşem görünümlü bir adamdı ve
o eski sömürge salonunda genç bir dev gibi yükseliyordu.

"Sana karşı hiçbir kötü niyetim yok," dedi. "Eğer bu parayı temsil ediyorsa,
memnunum ve öyle olduğunu düşünmeye başlıyorum. Ama dinle, Sutherland.
Sana bir şey oldu. Bir hafta önce, kendini bu kadar tehlikeye atmaya
istemeden önce kafamı delerdin. Sanırım o şeyin ne olduğunu biliyorum. Kendini büyük bir suçtan suçlu
düşünülmekten kurtarmak için
küçük bir suçtan şüphelenmeye
istiyorsun. Bu akıllıca bir hareket, oğlum, ama dikkat et!
Benimle veya arkadaşlığımla hiçbir oyun yürümeyebilir. Bu arada, yarın bu çeki bozduruyorum." Ve dudaklarında bir grand-opera
seçimi ile gece boyunca salındı.

XIV

SON BİR AYARTMA

Frederick, bu nefret dolu sesin son yankısı yamaçta kaybolduğunda tamamen bitkin bir adam gibi görünüyordu. Son yirmi saattir birbiri ardına gelen yürek parçalayıcı duyguların avı olmuştu ve insan doğası dinlenmeden daha fazla dayanamazdı.

Ama dinlenmek gelmiyordu. Kendini Amabel ile az önce ayrılan adam arasında bulduğu pozisyon, görmezden gelemeyeceği kadar tehdit ediciydi.
Ama bir kaçış yolu kendini gösterdi. Korkakça bir yoldu; ama bu iki acımasız düşmana karşı direnmeye çalışmaktan daha iyiydi; bu yüzden kaçmaya karar verdi.

Birkaç gerekli eşyayı toplayıp babasına bir mektup bırakarak, artık karanlık olan evin merdivenlerinden aşağı, bahçeye açılan bir kapıya doğru yürüdü. Kapının kilidinin açık olduğunu görünce şaşkınlığa uğradı,
ama heyecanından buna pek aldırmadan, kapıyı ihtiyatla açtı ve sonsuza dek terk edeceği bu korunaklı eve doğru veda ederek, artık yaşamaya layık hissetmediği evden dışarı çıktı.

Niyeti Portchester'dan trene binmekti ve oraya
ulaşmak için rahatsız edici karşılaşmalar olmadan
varabilmek için tarlaların arasından geçen kısa bir yoldan gitmeye karar verdi. Bu onu tepenin eteğinden geçen yola bakan sırt boyunca kuzeye götürdü. Ancak bu yolu veya aslında hiçbir şeyi düşünmüyordu, sadece
Portchester'dan kalkan en erken trene binme zorunluluğunu. Tren sabah 3.30'da kalktığı için, oraya ulaşmak için acele etmesi gerektiğini fark etti. Ancak o gece Portchester'dan kalkan trene veya başka bir trene binmek kaderinde yoktu, çünkü Bay Sutherland'ın arazisini komşusunun arazisinden ayıran çite ulaştığında, ay ışığında, çiti aşmayı planladığı noktada, bir elini uzatmış bir kadının siluetini gördü.

Amabel'di.

Bu kontrol karşısında şaşkına dönen ve neredeyse tehlikeli bir öfkeyle dolan adam geriye düştü ve hemen öne atıldı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı. "Saatin on bir olduğunu ve babamın o saatte evin kapalı olmasını istediğini bilmiyor musun?"

"Ya sen?" tek cevabıydı; "Burada ne yapıyorsun? Ormanda çiçek mi arıyorsun ve o taşıdığın valiz, botanik örneklerini koymayı umduğun kap mı?"

Vahşi bir hareketle valizi düşürdü ve onu omuzlarından sertçe tuttu.

"Paramı nereye sakladın?" diye tısladı. "Söyle bana, yoksa---"

"Yoksa ne?" diye sordu, adamın yüzüne öyle bir gülümsedi ki, adamın tutuşu
kayboldu.

"Yoksa--ya da kendim cevaplayamam," diye kekeleyerek devam etti. "Sen.
bir kadın olduğun için senden her şeye katlanabileceğimi mi sanıyorsun? Hayır;
o faturaları alacağım, hepsini, ya da kendimi senin efendin olarak göstereceğim.
Nerede onlar, sen ete kemiğe bürünmüş şeytan?"

Kullanılması akıllıca olmayan bir kelimeydi, ama o buna aldırış etmiyor gibiydi.

"Ah," dedi yumuşak bir sesle ve sanki onun onu kavraması
tamamen karşı olmadığı bir okşamaymış gibi, uzun bir aksanla. "Bu kaybını bu kadar çabuk fark edeceğini
düşünmemiştim. Ne zaman ormana gittin,
Frederick? Ve Bayan Halliday seninle miydi?"

Ona vurma eğilimi vardı, ama kendini kontrol etti. Darbeler, bu nazik ama acımasız varlığın yumuşaklığına karşı işe yaramazdı. Sadece
kendi iradesi kadar güçlü bir irade bu gülümseyen öfkeyle başa çıkmayı umabilirdi;
ve bunu göstermeye kararlıydı, ne yazık ki!
ondan en iyi ihtimalle temelsiz bir
kurum olan bir umuttan başka hiçbir şey çalan bir mücadelede kaybedecek her şeyi vardı; çünkü onunla asla
evlenmemeye her zamankinden daha kararlıydı.

"Bir adamın kendi parasını kaçırmak için uzun süre beklemesine gerek yoktur," dedi. "Ve eğer
bu parayı aldıysan, ki bunu inkar etmiyorsun, kendini
çok dar görüşlü gösterdin, çünkü tehlike bu parayı elinde tutan kişiye, tehditlerinle
aşağıladığın kişiden daha yakındır. Bunu,
Amabel, kendini
silahlandırmayı düşündüğün silahı kullanmaya geldiğinde göreceksin."

"Tut, tut!" diye küçümseyici bir cevap verdi. "Beni bir çocuk mu sanıyorsun?
Geveze bir bebeğe
benziyor muyum, Frederick?"

Bunu söylerken ona doğru kaldırdığı yüzü, hem garip bir şekilde kötü biri için büyüleyici olan gülümsemesiyle hem de dokunduğu her şeyi öylesine eterikleştiren ay ışığıyla öylesine aydınlanmıştı ki,
kendini, ona karşı son vahşi dürtüsünü bastırmak için hanımeli verandasında bıraktığı o daha saf, daha gerçek yüzü hatırlamak zorunda buldu,
bu hem bu dünyada hem de öbür dünyada onun sonu olurdu,
bildiği gibi.

"Yoksa sadece bir kadına mı benziyorum?" diye devam etti, yarattığı izlenimi görerek ve
bunun üzerine oynayarak. "Kendini, seni ve ikimizin de oynadığı oyunun tüm gizli tehlikelerini anlayan bir kadın mı? Eğer bir çocuksam, bana bir çocukmuşum gibi davran; ama eğer bir kadınsam---"

"Önümden çekil!" diye bağırdı, valizini alıp öfkeyle yanından
geçerek. "Kadın ya da çocuk, bilin ki bu dünyada ve ahirette lanetlenecek
oyuncağınız olmayacağım."

"Yıkım şehrine mi gidiyorsunuz?" diye güldü, kıpırdamadan,
ama onu geri tutma gücüne öyle bir güven gösteriyordu ki,
kendi isteğine rağmen durdu. "Eğer öyleyse, doğrudan oraya
gidiyorsunuz ve sadece acele etmeniz gerekiyor. Ama
babanızın
evinde kalsanız daha iyi olur; orada bir tür tutsak olsanız bile, benim
çok önemsiz
benim gibi. Sonuç daha tatmin edici olacak, hatta
geleceğinizi benimle paylaşmak zorunda kalsanız bile."

"Peki," diye sordu, elini çite koyarak duraksayarak, "sizinle yıkımı değil de,
seninle birlikte yıkımı seçmeye karar verirsem?"

"Hangi yol? Neden, Dr. Talbot'a yaklaşan soruşturmada benim kadar arzu edilen bir tanık olduğunuzu gösterecek kadarını söyleyeceğim. Sonucu sizin yargınıza bırakıyorum. Ama beni bu uç noktaya sürüklemeyeceksiniz. Geri
geleceksiniz ve--"

"Kadın, asla geri dönmeyeceğim. Bir hafta içinde en kötüsüne
cesaret etmek zorunda kalacağım ve şimdi sizi
cesaretlendirerek başlayacağım. Ben--"

Ama çiti atlamadı, ama bunu yapmak için bir hamle yaptı, çünkü o anda alt yoldan aceleyle bir grup adam geldi, içlerinden birinin şöyle dediği duyuldu:

"Bu gece Agatha Webb'in katiline elimizi koyacağımıza
bahse girerim. Yirmi dolarlık banknotları bu kadar dikkatsizce iten adam,
tespit edilmesine yol açacak kadar uzun sakal bırakmamalı."

Adli tabip, polis memuru, Knapp ve Abel, John ve James Zabel'in yaşadığı
orman yoluna doğru gidiyorlardı.

Frederick ve Amabel birbirleriyle karşı karşıya geldiler ve bir anlık sessizlikten sonra
sanki ortak bir dürtüyle eve doğru geri döndüler.

"Akıllarında ne var?" diye sordu kadın. "Ne varsa,
denetim süreniz bitene kadar onları meşgul edebilir."

Cevap vermedi. Durumunun zorluklarına yeni ve bunaltıcı bir karmaşa eklenmişti.

XV

ZABEL'LER ZİYARET EDİLDİ

Şimdi yamaçtan yukarı doğru ilerleyen grubu takip edelim.

Bir yan yoldaki derin ormanlık bir noktada, John ve James Zabel'in rıhtımdaki işleri
sonlandığında taşındıkları küçük ev duruyordu. Yolda daha büyük veya daha az gösterişli başka bir konut yoktu, bu da şu anda oraya yaklaşan kişilerin hiçbirinin yıllardır o civarda olmamasını açıklayabilir, ancak hepsinin yoğun bir hayat sürdüğü köyden kesinlikle uzun bir yürüyüş mesafesinde değildi. Yolun kıvrılarak geçtiği ormanın oluşturduğu yoğun gölgeler, içinden geçen dört adamın ruhları üzerinde etkisiz değildi, bu yüzden Zabel kulübesinin bulunduğu açıklığa ulaşmalarından çok önce, tüm grubun üzerine sessizlik çökmüştü. Dr. Talbot özellikle eski arkadaşlarına yaptığı bu geç ziyaretten pek hoşlanmamış gibi görünüyordu ve Zabel kulübesinin uzun eğimli çatısını ve ağır bacasını görene kadar görevinin doğasıyla ilgili kasvetli durumdan kurtulamadı. "Beyler," dedi, aniden durarak, "birbirimizi anlayalım. En yaşlı ve en saygın kasabalılarımızdan ikisini ziyaret etmek üzereyiz. Eğer bu ziyaret sırasında Loton'a bırakılan yirmi dolarlık banknottan bahsetmeyi seçersem, iyi ve güzel, ama eğer seçmezsem, benim çekingenliğimi onların bununla hiçbir ilgisi olmadığına dair inancımın kanıtı olarak kabul edeceksiniz."

Gruptaki iki kişi eğildi; sadece Knapp hiçbir işaret yapmadı.

"Pencerede ışık yok," diye gözlemledi Abel. "Ya onları yatağa gitmiş
olursak?"

"Onları uyandıracağız," dedi polis memuru. "Loton'a verilen para gibi bir daha evde para kalmayacağından emin olmadan geri dönemem."

"Pekala," diye belirtti Knapp ve önündeki kapıya giderek, o sessizlik yerinde yeterince
ürkütücü bir şekilde kapıyı çaldı.

Ancak çağrı ne kadar yüksek sesle olursa olsun, hiçbir yanıt alamadı. Sadece ay ışığıyla aydınlatılan kapı değil, her iki tarafındaki küçük pencereler de kapalıydı ve kapının çalındığına dair hiçbir kanıt yoktu.

"Zabel! John Zabel!" diye bağırdı polis memuru, evin yanından dolaşarak. "Kalkın, iyi dostlarım ve eski bir dostu içeri alın. James! John! Geç oldu ama sizinle bir işimiz var. Kapıyı açın; giyinmek için durmayın."

Ancak bu çağrı ilkinden daha fazla ilgi görmedi ve kelimeleri fırlattığı pencereye vurduktan sonra geri döndü ve evin ön tarafına baktı.

Yalnız bir görünümü vardı ve beklediğinden çok daha az konforlu görünüyordu. Gerçekten de, onu şaşırtan yerde yoksulluk veya en azından ihmal belirtileri vardı. Sadece otların kapı eşiğinin üzerinden büyümesine izin verilmemişti, aynı zamanda boyanmamış ön cepheden tahta parçaları çürümüş, pencere pervazlarında ve çökmüş ve neredeyse devrilecek bacanın tabanında büyük boşluklar bırakmıştı. Çatıyı dolduran ay, tüm bu kusurları acımasız bir ısrarla ortaya çıkardı ve odaları yarı yarıya gizleyen yeşil kağıt panjurların yırtık kenarları, ayrıca eski çatlak kapıya bir çiviyle asılmış sökülmüş kapı tokmağı açıkça görülebiliyordu. Knapp'ın kulağını bu kapıya dayamış görüntüsü, sahnenin ıssız ve uğursuz görünümüne katkıda bulundu ve kasabanın hayatı ve gururu oldukları o güzel günlerini hatırlayan polis memuruna, dedektife doğru ilerleyip şimdi ne yapmaları gerektiğini sorduğunda, hiç de hoş bir his vermedi. "Kapıyı kırın!" tavizsiz cevaptı. "Ya da bekle!
Kırsal evlerin pencereleri nadiren kilitlidir; bakalım
birinden içeri girebilecek miyim."

"Daha iyisi," dedi adli tabip, hatırı sayılır bir duyguyla. "Önce
diğer tüm
yolları tüketelim." Ve kapıyı sallamak için
tokmağı tuttu, ama şaşkınlıkla döndü ve kapı açıldı. Kilitli değildi.

Bu onu biraz şaşırtmıştı, tereddüt etti. Fakat Knapp daha az çekingen davrandı.
Kimsenin iznini beklemeden içeri süzüldü ve
dikkatlice ama gecikmeden, kapısı önünde ardına kadar açık duran bir odaya adım attı. Polis memuru tam onu ​​takip edecekti ki
Knapp'ın sendeleyerek geri döndüğünü gördü. "Şeytani bir iş," diye mırıldandı ve diğerlerini de görmeye çekti.

Bu adamlardan hiçbiri gözlerinin gördüğü manzarayı asla unutamayacak.

Girişin yakınındaki zeminde, yıpranmış ve cansız yüzünün her özelliğini gösteren bir ay ışığı
çizgisinde bir kardeş yatıyordu ve
odanın ortasına çekilmiş bir masada, elinde bir kitapla, ölümden kaskatı kesilmiş bir şekilde diğeri oturuyordu.

İkisi de bir süredir ölmüştü ve ikisinin de yüzlerinde ve görünümlerinde, acınası ve
iğrenç sahneye kendi kasvetini
ekleyen ve çıplak odanın her köşesini
dolduran büyük beyaz ayın parıltısını, onu
düşünenlere neredeyse
dayanılmaz bir alay konusu gibi gösteren bir sefalet görülüyordu. John, sandalyesinde ölü!
James, yerde ölü!

Orada bulunanların arasında trajedinin korkunç doğasını en az hissetme olasılığı olan Knapp, doğal olarak ilk konuşan kişi oldu.

"İkisi de uzun sakallı," dedi, "ama yerde yatan şüphesiz Loton'un müşterisiydi. Ah!" diye bağırdı, masayı işaret ederek, dikkatlice yeri geçerken. "İşte ekmek ve--" Onun bile hissettiği anlar oldu. O somunun görünümü onu sersemletmişti; bir köşesi
kemirilmişti.

"Bir ışık! Hadi bir ışık alalım!" diye bağırdı Bay Fenton, içeri girdiğinden beri ilk kez konuşarak. "Bu ay ışınları korkunç; bakın,
sanki bu erimiş ve küçülmüş bedenleri
aydınlatmaktan zevk alıyormuş gibi bedenlere nasıl yapışıyorlar."

"Açlıktan olabilir mi?" diye başladı Abel, Knapp'ın her hareketini titreyerek takip ederken, cebinde getirdiği bir kibrit çakıp feneri yaktı.

"Eğer öyleyse Tanrı hepimize yardım etsin!" dedi Fenton, Dr. Talbot'tan başka kimsenin anlamadığı gizli bir pişmanlıkla. "Ama bir zamanlar bu kadar zengin olan
insanlara kim inanırdı ki? Bunlardan birinin bu ekmeği kemirdiğinden emin misin?
O olamaz mıydı--"

"Bunlar insan dişlerinin izleri," diye gözlemledi Knapp, somunu dikkatlice incelerken. "İtiraf ediyorum, beni çok rahatsız ediyor,
her ne kadar düzenli deneyimler olsa da." Ve ekmeği aceleyle
yere bıraktı.

Bu arada, masanın başka bir bölümüne eğilmiş olan Bay Fenton döndü ve pencereye doğru yürüdü.

"Öldüklerine sevindim," diye mırıldandı. "En azından kurbanlarının kaderini
paylaştılar. Gazetenin yanında duran eski mendilin altına bir bak, Knapp."

Dedektif öyle yaptı. Garip bir şekilde işlenmiş bir sapı olan üç ağızlı bir hançer gözüne çarptı. Ucunda kan kurumuştu ve herkesin görebildiği gibi Agatha Webb'in öldürüldüğü silahtı.

XYI

İŞ BAŞINDA YEREL YETENEK

"Beyler, bu işi beklediğimden daha erken bitirdik," diye duyurdu Knapp. "Bana sadece on dakika verirseniz, bu evde saklı olduğunu düşündüğümüz o büyük kalan parayı bulmaya çalışacağım."

"Bir dakika durun," dedi adli tabip. "John'un hangi kitabı bu kadar sıkı tuttuğuna bir bakayım. Neden," diye haykırdı, kitabı çıkarıp bir kez baktı, "bu bir İncil."

Kitabı saygıyla yere bıraktı ve dedektifin şaşkın bakışlarıyla karşılaştı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bu kitabın varlığıyla orada yapıldığına inandığımız eylem arasında bir tutarsızlık var."

"Hiçbiri," dedi dedektif. "Sandalyede oturan adam değil,
yerde yatan adam o hançeri kullandı. Ama keşke
o kitabı çıkarmayı bana bıraksaydın, efendim."

"Siz mi? Ve neden? Ne fark ederdi ki?"

"Parmağının hangi sayfalara sokulduğunu fark ederdim.
Böyle bir davada her ayrıntıyı öğrenmekten daha iyi bir şey yoktur."

Dr. Talbot kitaba hüzünle baktı. Arkadaşının gözlerinin en son hangi özel bölüme
baktığını kendisi de bilmek isterdi.

"Bir kenara çekileceğim," dedi, "ve bitirdiğinizde raporunuzu dinleyeceğim."

Dedektif soruşturmasına çoktan başlamıştı.

"İşte bir kan lekesi," dedi. "Bak! James dediğiniz kişinin
sağ pantolon paçasında. Bu onu tartışmasız bir şekilde bu hançerin kullanıldığı suçla ilişkilendirir. Vücudunda şiddet belirtisi yok. Darbe alan
tek kişi oydu. Ölümü Tanrı'nın takdirinin sonucudur."

"Ya da insanın ihmali," diye mırıldandı polis memuru.

"Ceplerinde veya boşa harcanan paraların hiçbirinde para yok,"
dedektif birkaç dakikalık sessiz aramadan sonra devam etti. "Odada saklı olmalı, ya da--o İncil'e bakın, beyler."

Bir şeyler yapma fırsatına sevinen adli tabip kitabı aldı,
ve aceleyle yapraklarının arasında koştu, sonra çevirdi ve masanın üzerine
salladı. Hiçbir şey düşmedi; faturalar başka bir yerde aranmalı.

"Mobilyalar yetersiz," diye gözlemledi Abel, etrafına meraklı bir bakış atarak.

"Çok, çok yetersiz," diye onayladı polis memuru, hala yüreğinde o keskin pişmanlıkla.

"Bu dolapta hiçbir şey yok," diye devam etti dedektif, duvardaki bir kapıyı
açarak, "az çok eski bir çini takımı dışında çalındı."

Abel başladı. Eski bir anı gelmişti aklına. Birkaç hafta önce, James bu seti satmaya çalıştığında oradaydı. Hepsi Warner'ın mağazasındaydı ve James Zabel (o rahat tavrını görebiliyordu ve olayı savuşturmaya çalışırken kullandığı ilgisiz ses tonlarını duyabiliyordu) sanki daha önce hiç düşünmemiş gibi şöyle demişti: "Bu arada, Mayflower'dan gelen evde bir çini takımım var. John beğendi ama benim için çirkin bir görüntüye dönüştü ve eğer böyle şeylere meraklı birilerini duyarsanız, onu kulübeye gönderin. Bir şarkıya satarım." Kimse cevap vermedi ve James ortadan kayboldu. Abel'ın hatırladığına göre, şehirde son kez görülüyordu.

"Dayanamıyorum," diye bağırdı çocuk. "Dayanamıyorum. Açlıktan
öldülerse bunu bilmeliyim. "Kilerlerine bir göz atacağım." Ve
herhangi biri onu durduramadan evin arkasına koştu.

Polis memuru onu takip etmek isterdi ama bunun yerine
odanın duvarlarına baktı. John ve James resimlere düşkündüler ve bir zamanlar hayal güçlerini aşırılığa varacak kadar şımartmışlardı ama artık duvarlarda resim yoktu ve boş ve tozla kaplı şömine rafında bir şamdan bile yoktu. Sadece bir köşedeki bir braketin üzerinde
karanfil ve boncuklardan yapılmış değersiz bir biblo vardı
ki şüphesiz genç bekar günlerinde bir taşralı kız tarafından onlara verilmişti. Ama hiçbir yerde değeri olmayan bir şey vardı ve Bay Fenton artık neden bir keresinde Boston'a bu kadar çok ziyarette bulunduklarını ve neden her zaman yanlarında götürdüklerinden daha ince bir valizle geri döndüklerini anladığını hissetti. Hala çok saygın insanların bilmeden batabilecekleri sefaletin derinlikleri üzerinde duruyordu En yakın komşularından biri olan Abel, çok endişeli bir şekilde geri döndüğünde.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en üzücü şey," dedi. "Bu adamlar sefaletten
çıldırmış olmalılar. Bu oda, arkadakilere kıyasla
çok gösterişli; ve kiler gelince, orada bir farenin
yiyebileceği bir kırıntı bile yok. Bir kibrit çaktım ve un fıçısına baktım.
Sanki yalanmış gibi görünüyordu. İtiraf ediyorum, insanı hasta ediyor."

Polis memuru titreyerek kapıya doğru çekildi.

"Buradaki atmosfer boğucu," dedi. "Dışarıdan biraz hava
almalıyım."

Ama böylesine ani bir rahatlamaya mahkûm değildi. Koridorda ilerlerken bir adamın şekli kapıyı kararttı ve endişeli bir sesin şöyle bağırdığını duydu:

"Ah, Bay Fenton, siz misiniz? Her yerde sizi arıyordum."

Sweetwater'dı, daha önce adli tabibe hizmet etmek için çok fazla endişe gösteren genç adam.

Bay Fenton hoşnutsuz görünüyordu.

"Peki beni burada nasıl buldun?" diye sordu.

"Ah, bazı adamlar seni bu yoldan geçerken gördüler ve gerisini tahmin ettim."

"Ah, ah, çok iyi. Peki sen ne istiyorsun, Sweetwater?"

Gururla parlayan ve saatlerdir bastırdığı bir
coşkuyla
canlanan genç adam, polis memuruna doğru
kayarak kulağına fısıldadı: "Bir keşifte bulundum, efendim.
Bu küstahlığımı mazur göreceğinizi biliyorum, ama kendimi
sessiz kalıp o diğer adamın
izini takip etmeye getiremedim.
Kendi hesabıma soruşturmalar yapmak zorundaydım ve--ve"--hevesle kekeleyerek
"başarılı oldular, efendim. Agatha Webb'in katilinin kim olduğunu buldum."

Polis memuru, kendisini bekleyen hayal kırıklığına acıyarak,
başını salladı ve az önce çıktığı odaya doğru ciddi bir bakış attı. "Geç kaldın, Sweetwater," dedi. "Onu kendimiz bulduk ve orada, ölü yatıyor."

Durdukları yer karanlıktı ve Sweetwater'ın sırtı ay ışığına dönüktü,
bu duyuruda yüzünden geçen boş bakış, polis memurunun gözünden kaçmıştı. Ancak şaşkınlığı, dar geçidin duvarlarına karşı kendini sabitlemek için iki elini birden uzatmasından belliydi ve Bay Fenton onun kekelediğini duyduğunda hiç şaşırmadı:

"Öldü! O! O derken kimi kastediyorsunuz, Bay Fenton?"

"Şu anda evinde olduğumuz adam," diye karşılık verdi diğeri. "Bu suçtan şüphelenilebilecek başka biri var mı?"

Sweetwater kendine gelmesine neden olan bir yudum aldı.

"Burada yaşayan iki adam var, ikisi de çok iyi adamlar, duydum. Hangisini kastediyorsunuz ve sizce John veya James Zabel neden Agatha Webb'i öldürdü?"

Bay Fenton cevap olarak onu böylesine büyük bir kalp trajedisinin yaşandığı odaya doğru çekti.

"Bak," dedi, "ve bir Hristiyan ülkesinde, elli mil ötede yaşayan Hristiyan insanların arasında neler olabileceğini görün. Bu adamlar öldü, Sweetwater, açlıktan öldü. Orada gördüğünüz ekmek somunu çok geç geldi. Yirmi dolarlık bir banknotla satın alındı, Agatha
Webb'in dolap çekmecesinden."

Sweetwater, tüm bu sahnenin korkunç bir kabus gibi göründüğü kişi,
yerde yatan James'in ve sonra masada oturan John'un figürüne baktı, sanki zihni polis memurunun sözlerini algılayamamış gibi.

"Öldü!" diye mırıldandı. "Öldü! John ve James Zabel. Sırada ne olacak?
Kasaba lanet altında mı?" Ve James'in yere serilmiş halinin önünde dizlerinin üzerine çöktü, ancak Knapp'ın gözlerinin ona doğru döndüğünü
gördüğünde tekrar ayağa kalktı.

"Ah," diye mırıldandı, "dedektif!" Ve Boston'dan gelen adama yakından baktıktan sonra
Bay Fenton'a döndü.

"Bu iyi ihtiyarın Agatha Webb'i öldürdüğüyle ilgili bir şeyler söyledin. Neydi o? Bunu kavrayamayacak kadar sersemlemiştim."

Bay Fenton, genç adamın hevesini anlamasa da, onu durum hakkında aydınlatmaya yetecek kadar istekliydi ve ona Webb kulübesindeki suçun bu aç adamların çılgınca ihtiyacına atfedilmesinin nedenlerinin neler olduğunu anlattı. Sweetwater açık gözlerle ve şaşkın bir tavırla dinledi, ancak gözleri tesadüfen odada yavaşça ileri geri hareket eden dedektifin sessiz figürüne takıldığında kendini kontrol etti.

"Ama istediği zaman ekmeğini alabilecekken neden cinayet işledi?" diye itiraz etti Sweetwater. "Agatha Webb, gezgin bir serseriye yemek vermek için her zaman yemeksiz kalırdı; en eski ve en yakın iki arkadaşının ihtiyaçlarını karşılamak için ne kadar daha fazla!"

"Evet," diye belirtti Fenton, "ama bu adamların en büyük tutkusunun gurur olduğunu unutuyorsun ya da belki de hiç bilmiyorsun. James Zabel ekmek istiyor! Onu çalarken hayal edebiliyorum; evet, ya da bunun için bir darbe vurmak, böylece
darbe onu yapan gözleri sonsuza dek kapatsın."

"Kendi sözlerinize inanmıyorsunuz, Bay Fenton. Nasıl inanabilirsiniz?"
Sweetwater konuşurken eli suçlanan adamın göğsündeydi ve
tavrı neredeyse ciddiydi. "Bunu hafife almamalısınız," diye devam etti, yeşil gözleri tuhaf bir ışıkla parlıyordu, "tüm bilgeliğin
Boston'dan geldiğini. Biz Sutherlandtown'da bunun bazı kıvılcımlarına sahibiz, eğer henüz fark edilmemişse. "Agatha Webb'i öldüren darbenin bu saygıdeğer yaşlı adam tarafından vurulduğuna ikna oldun mu?" diye sordu Knapp. Knapp sanki bir çocuk bu soruyu sormuş gibi gülümsedi; ama ona yeterince neşeli bir şekilde cevap verdi.

"Burada yatan hançeri görüyorsun, ve Loton'dan Agatha Webb'in yirmi dolarlık banknotuyla satın alınan ekmeği görüyorsun. Bunlarda cevabımı okuyabilirsin."

"İyi bir kanıt," diye kabul etti Sweetwater--"çok iyi bir kanıt,
özellikle Bay Crane'in elinde parıldayan bir şeyle kapıdan koşarak çıkan yaşlı bir adamla karşılaştığını hatırladığımızda. Hayatımda hiç bu kadar bitkin olmamıştım ve yine de--yine de--kendi başıma birkaç dakika sessiz kalabilseydim, bu meselenin düşündüğünden daha fazlası olduğunu sana gösterebilirdim. Gerçekten de, biliyorum ki var, ama bu adamların yirmi dolarlık banknotu aldıktan sonra
karşılaştığı zorlukları
aşana kadar sebeplerimi açıklamak istemiyorum."

"Bu kim?" diye aniden Knapp araya girdi.

"Bir kemancı, hiç kimse," diye fısıldadı Bay Fenton sessizce kulağına.

Sweetwater onu duydu ve bir anda, az önce gördükleri belirsiz,
yarı şaşkın, tamamen mütevazı kişiden,
başını en iyi şekilde dik tutmasını sağlayacak kadar güçlü bir amaca sahip bir adama dönüştü.

"Ben bir müzisyenim," diye itiraf etti, "ve fırsat buldukça
para için keman çalıyorum, eğer bu gizemli ve
alçakça suçun köküne inmek istiyorsanız, kendinizi
tebrik edeceğiniz bir şey. Ama hiç kimse olduğumu inkar ediyorum ve hatta bu gece bitmeden
kendime dair bu değerlendirmede benimle aynı fikirde olacağınızı
ummaya bile cesaret ediyorum. Sadece bu konuyu düşünmem için bana bir fırsat verin
ve bu evde birkaç dakika dolaşmama izin verin."

"Bu benim ayrıcalığım," diye itiraz etti dedektif kararlı bir şekilde, ama hiçbir duygu gösterisinde bulunmadan. "Ben, bu yerin sunabileceği her türlü ipucunu toplamakla görevli adamım."

"Bu odada bulunabilecek her şeyi topladın mı?" diye sordu Sweetwater sakin bir şekilde.

Knapp omuzlarını silkti. Kendisinden çok memnundu.

"O zaman bana bir şans verin," diye dua etti Sweetwater. "Bay Fenton," diye daha ciddi bir şekilde ısrar etti, "Beni düşündüğünüz kadar aptal değilim. Hissediyorum, biliyorum, bu tür şeyler için bir deham var ve bakmaya hazır olmasam da, keman çalsam da, bu meselenin henüz hiçbirinizin duymadığı derinlikleri olduğuna yemin ediyorum. Beyler, Agatha Webb'in dolabının arkasındaki küçük çekmeceden alınan temiz bin doları oluşturan dokuz yüz seksen dolarlık banknotlar nerede?"

"Şüphesiz gizli bir saklanma yerindeler, ki biz de evin içinde dolaşırken bunlara rastlayacağız," diye cevapladı Knapp.

"Umph! O zaman sana en kısa sürede onlara elini koymanı tavsiye ediyorum," diye karşılık verdi Sweetwater. "Ben kendimi daha önce araştırdığın zemini incelemekle sınırlayacağım." Ve diğerlerinin varlığını aniden görmezden gelerek, ki bu ancak yoğun bir egoizmden veya kendi teorisine olan ezici bir inançtan kaynaklanabilirdi, diğerinin daha sıradan çabalarını tamamen gölgede bırakan odayı araştırmaya başladı.

Knapp, dudaklarını hafifçe sıkarak, ki bu kendine izin verdiği tek öfke ifadesiydi, şapkasını aldı ve Bay Fenton'a eğildi.

"Görüyorum ki," dedi, "orada bulunanların sempatisi yerel yeteneklere yönelik. Yerel yeteneklerin çalışmasına izin verin, efendim, ve eğitimli ve deneyimli bir adama ihtiyaç duyduğunuzda, rıhtımdaki meyhaneye gönderin,
hizmetlerimin artık gerekli olmadığı bildirilene kadar
orada bulunacağım."

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti Bay Fenton. "Bu çocuğun coşkusu yakında
buharlaşacak. İsterse
yaygara koparsın. Onun önemsiz işleri bizi
rahatsız etmemeli."

"Ama kendini anlıyor," diye fısıldadı Knapp. "Sanırım yıllardır
kendi gücümüzdeydi."

"Neler yaptığını görmek için daha da fazla sebep. Bekleyin, en azından merakınızı gidermek için. "Onu yukarı çekmeden önce çok fazla dakika geçmesine izin vermeyeceğim."

Gerçekten soğuk ve etkilenmez bir mizaca sahip olan Knapp,
daha fazla tartışmaktan kaçındı ve kendisini, hareketleri onu büyüleyen
genç adamı izlemekle sınırladı.

"Şaşırtıcı!" Bay Fenton onun kendi kendine mırıldandığını duydu. "Bir insandan
daha çok bir yılan balığına benziyor." Ve gerçekten de Sweetwater'ın o odadan içeri ve dışarı dolanma şekli, gözünün önündeki her şeyi görmesi, herhangi bir profesyonelin dikkatini çekmeye değer bir görüntüydü. Yerdeki ölü adamın önünde durarak, feneri beyaz, yıpranmış yüze yaklaştırdı.
"Ha!" dedi, uzun sakaldan bir şey alarak, "işte o ekmeğin bir kırıntısı. Bunu gördünüz mü, Bay Knapp?"

Soru o kadar ani ve keskindi ki dedektif cevap vermek için yaklaştı; ama kendi kendine düşündü ve hiçbir şey söylemedi.

"Bu, ikisinden hangisinin ekmeği kemirdiğini belirler," diye devam etti Sweetwater.

Bir sonraki dakika, sandalyede oturan John'un daha da zavallı figürünün üzerinde duruyordu.

"Üzücü! Üzücü!" diye mırıldandı.

Birden parmağını yaşlı adamın solgun yeleğindeki küçük bir yırtığa koydu.
"Bunu gördünüz, elbette," dedi, sessiz dedektife omzunun üzerinden hızlıca bir bakış atarak.

Daha önce olduğu gibi cevap yok.

"Yeni bir yarık," diye ilan etti resmiyetçi genç, daha yakından bakarak,
"ve--evet--kenarlarında kan var. İşte, feneri alın, Bay Fenton, altındaki derinin nasıl göründüğüne bakmalıyım. Ah, beyler,
gömlek yok! En fakir liman işçisinin gömleği var! Brokar yelek ve gömleği yok; ama
artık acınacak bir durumda değil. Ah, sadece kalbinde bir morluk. Beyler, bundan
ne çıkardınız?"

Hiçbiri görmediği için, Knapp sessiz kalan tek kişi değildi.

"Bundan ne çıkardığımı söyleyeyim mi?" dedi çocuk, aceleyle incelediği yerden
aceleyle kalkarak. "Bu yaşlı adam, Agatha Webb'in kanıyla
ıslanmış
hançerle canına kıymaya çalıştı. Ama kolu çok güçsüzdü. Ucu sadece yeleği deldi, geçişindeki biraz kanı sildi, sonra silah elinden düştü ve yere çarptı, üzerinde durduğum eski tahtadaki taze çukurdan da göreceğiniz gibi. Bu basit çıkarımlara karşı söyleyecek bir şeyin var mı?"

Dedektif yine dudaklarını açtı ve konuşabilirdi, ama
Sweetwater ona hiç şans vermedi.

"Yazdığı mektup nerede?" diye sordu. "Burada ortalıkta duran
bir kağıt gördünüz mü?"

"Yazmıyordu," diye itiraz etti Knapp; "Okuyordu; şu
eski İncil'i okuyordu."

Sweetwater kitabı aldı, gözden geçirdi ve daha önce onda fark ettikleri
aynı meraklı göz pırıltısıyla bıraktı.

"Yazıyordu," diye ısrar etti. "Bakın, işte kalemi." Ve onlara
sandalyesinin kenarında duran küçük bir kurşun kalemin yıpranmış ucunu gösterdi.

"Bir ara yazıyor," diye itiraf etti Knapp.

"Tam da eylemden önce yazıyor," diye ısrar etti Sweetwater. "Sağ elinin
parmaklarına bakın. Kalem düştükten sonra kıpırdamadılar."

"Mektup veya her neyse, aranmalı," diye ilan etti polis memuru.

Sweetwater eğildi, gözleri odanın her bir köşesine ve köşesine huzursuzca
dolaştı.

"İkisinden de James daha güçlüydü," diye belirtti; "ancak intihar
etme girişiminde bulunduğuna dair hiçbir kanıt yok."

"John'un intihar ettiğini nereden biliyorsun?" diye sordu biri.
"Hançer neden James'in elinden kardeşini öldürme çabasıyla
düşmemiş olabilir?"

"Çünkü zemindeki çukur sandalyenin solunda değil
sağında olurdu," diye karşılık verdi. "Ayrıca, James'in eli bu kadar
tamamen başarısız olmazdı, çünkü daha sonra silahı alıp
sizin bulduğunuz yere
koyacak gücü vardı."

"Doğru, masanın üzerinde yatarken bulduk," diye gözlemledi Abel, zorla hayranlıkla başını kaşıyarak eski okul arkadaşım.

"Hepsi kolay, çok kolay," diye belirtti Sweetwater, her gözdeki hayreti
görerek. "Böyle şeyler bir çocuğun okuması içindir, ama zor olan ve benim bulmayı zor bulduğum şey, yirmi dolarlık banknotun yaşlı adamın eline nasıl geçtiği. Onu burada buldu, ama nasıl--"

"Burada mı buldu? Bunu nereden biliyorsun?"

"Beyler, bu, daha sonra, endişeyle aradığım belirli bir ipucuna
elimi koyduğumda size açıklayacağım bir nokta. Bunun benim için
yeni bir iş olduğunu ve dikkatli bir şekilde ilerlemem gerektiğini biliyorsunuz. Beyler, bu odaya girdiğinizde, herhangi biriniz, herhangi bir parfümün en ufak bir kokusunu
algıladı mı?"

"Parfüm mü?" diye yankıladı Abel, küflü daireye bir bakış atarak. "Daha çok fareler."

Sweetwater cesareti kırılmış bir havayla başını salladı, ama aniden
canlandı ve hızla zeminde yürüyerek, pencerelerden birinin önünde durdu. Gölgenin çekildiği yerdi.

Bu gölgeye bakarak homurdandı.

"Bir dakika beni mazur görün," dedi; "Bu odada aradığımı bulamadım ve şimdi dışarıda aramam gerekiyor. Birisi feneri getirebilir mi?"

"Getireceğim," diye gönüllü oldu Knapp, kasvetli bir neşeyle. Gerçekten de, durum ona neredeyse gülünç geliyordu.

"O zaman evin etrafından dolanıp bu pencerenin altındaki yere getir," diye emretti Sweetwater, diğerinin küçümseyici tavrını fark ettiğine veya tanıdığına dair hiçbir işaret vermeden. "Ve beyler, lütfen takip etmeyin. Ben ayak izlerinin peşindeyim ve kendimizi ne kadar az
harcarsak, aradığım ipucunu o kadar kolay
olur."

Bay Fenton baktı. Bu adama ne olmuştu?

Fener gitti, oda eski görünümüne döndü.

Sweetwater'ın gizemli manevralarından çok etkilenen Abel, Dr. Talbot'a yaklaştı ve kulağına fısıldadı: "Boston'dan gelen o adam olmadan da yapabilirdik."

Bunun üzerine adli tabip şöyle cevap verdi:

"Belki de öyle, belki de değil. Sweetwater henüz davasını kanıtlamadı;
kendini açıklayana kadar bekleyelim." Sonra, polis memuruna dönerek,
James'in ilk muayenesini yaptığında göğsünde bulduğu eski moda bir minyatürü ona gösterdi.
İncilerle
işlenmiş ve altınla desteklenmişti ve birçok yemeğe değerdi,
bunun eksikliğinden dolayı sadık sahibi ölmüştü.

"Agatha Webb'in portresi," diye açıkladı Talbot, "ya da daha doğrusu Agatha
Gilchrist'in; çünkü sanırım bu, James ve o sevgiliyken yapılmıştı."

"Kesinlikle çok güzeldi," diye yorumladı Fenton, ay ışığında minyatürün üzerine eğilirken. "Bütün ülkeye hükmetmesine şaşmıyorum."

"Son kırk yıldır onu bulduğum yerde takmış olmalı," diye düşündü doktor. "Ve yine de insanlar aşkın geçici bir tutku olduğunu söyler. Pekala,
bu bağlılık kanıtına rastladıktan sonra, James Zabel'in bu kadar sevgiyle anılan birinin ölümünden sorumlu olduğuna inanmam imkansız. Sweetwater'ın içgüdüsü Knapp'ınkinden daha doğruydu."

"Ya da bizimki," diye mırıldandı Fenton.

"Beyler," diye araya girdi Abel, daha önce değinilen gölgenin karanlık anahatlarında beliren parlak bir noktayı işaret ederek,
"şu deliği görüyor musunuz? Sweetwater'ı ayak izleri aramaya
götüren, gölgedeki o pisliğin görüntüsüydü. Bakın! Şimdi gözü
orada" (parlak nokta aniden tutulunca). "Sorgu altındayız, beyefendiler ve bundan sonra duyacağımız şey, bu delikten bu odaya bakan tek kişinin o olmadığı."

O kadar haklıydı ki, Sweetwater'ın yeniden girişindeki ilk sözleri şunlardı: "Her şey yolunda, beyefendiler. Kayıp ipucumu buldum.
James Zabel dün gece Webb kulübesinden buraya gelen tek kişi değildi." Ve küstah tavrını biraz kaybetmeye başlayan Knapp'a dönerek, önemli bir vurguyla sordu: "Agatha Webb'den çalınan toplam miktardan yirmi doları bir adamın, dokuz yüz seksen doları da başka birinin elinde bulursanız, bu iyi kadının muhtemel katili olarak hangisini seçersiniz?"

"Elbette aslan payını elinde tutan kişi. "

"Çok iyi; o zaman en çok aranan kişiyi bu kulübede bulamazsın. Bakmalısın--Ama orada! Önce sana paranın bir kısmını göstereyim. Burada onu aramamda bana eşlik etmeye hazır biri var mı? Onu
yarım mil daha yukarı, yokuş yukarı götürmem gerekecek."

"Parayı gördün mü? Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Dr. Talbot ve
Bay Fenton tek nefeste.

"Beyler, on dakika içinde elimi koyabilirim."

Bu beklenmedik ve biraz şaşırtıcı ifade üzerine Knapp, Dr. Talbot'a baktı ve Dr. Talbot da polis memuruna baktı, ama sadece sonuncusu konuştu.

"Bu çok şey ifade ediyor. Ama önemli değil. Bu iddiaya
itibar etmeye hazırım. Hadi bakalım, Sweetwater; Seninle geleceğim."

Sweetwater, tatmin olmuş kibriyle bir santim daha uzamış gibi görünüyordu. "Ve
Dr. Talbot?" diye önerdi.

Ancak adli tabibin görevi onu eve bağlıyordu ve onlara eşlik etmemeye karar verdi. Ancak Knapp ve Abel, bu olağanüstü vaatlerin uyandırdığı meraka boyun eğdiler ve hemen ardından adı geçen dört adam tepeye doğru küçük keşiflerine başladılar.

Sweetwater alayı yönetti. Sessizlik konusunda uyarmıştı ve bu konudaki
isteği o kadar iyi yerine getirilmişti ki, hevesli ve sabırsız bir adam grubundan çok ay ışığında ilerleyen bir hayalet grubuna benziyorlardı. Ana yola dönene kadar
hiç kimse konuşmadı. Sonra Abel artık kendini tutamadı ve bağırdı:

"Bay Sutherland'a gidiyoruz."

Ancak Sweetwater onu hemen kandırdı.

"Hayır," dedi, "sadece evinin karşısındaki orman."

Ama bunun üzerine Bay Fenton onu geri çekti.

"Kendinden emin misin?" dedi. "Bu parayı gerçekten gördün mü
ve bu ormanda mı saklı?"

"Parayı gördüm," diye ciddiyetle ilan etti Sweetwater, "ve bu ormanda saklı."

Bay Fenton kolunu indirdi ve devrilmiş bir ağacın devasa gövdesi yollarını
kapatana kadar ilerlediler.

"İşte bakacağımız yer burası," diye bağırdı Sweetwater, duraksayıp
Knapp'a fenerini gölgelerin en yoğun olduğu yere çevirmesini işaret etti.
"Şimdi ne görüyorsun?" diye sordu.

"Büyük bir ağacın ters dönmüş kökleri," dedi Bay Fenton.

"Ve altlarında?"

"Bir delik, ya da daha doğrusu birinin girişi."

"Çok iyi; para o delikte. Çıkar onu, Bay Fenton."

Sweetwater'ın konuşmasındaki güven duygusu öyleydi ki Bay Fenton hemen eğilip elini deliğe daldırdı. Ama aceleyle bir aramadan sonra tekrar çıkardığında, içinde hiçbir şey yoktu; yer boştu. Sweetwater, Bay Fenton'a şaşkınlıkla baktı.

"Hiçbir şey bulamadın mı?" diye sordu. "O delikte bir tomar banknot yok mu?"

"Hayır," diye kasvetli bir cevap geldi, yenilenen bir girişimden ve ikinci bir hayal kırıklığından sonra. "Burada bulunacak hiçbir şey yok. Bir yanlış anlamayla uğraşıyorsun, Sweetwater."

"Ama ben olamam. Parayı gördüm; onu oraya saklayan kişinin elinde gördüm. Bırak da arayıp bulayım, polis memuru. Ortalığı altüst edene kadar aramayı bırakmayacağım."

Bay Fenton'ın yerine diz çökerek elini deliğe daldırdı. Her iki yanında Bay Fenton ve Knapp'ın yüzleri vardı. (Abel
Sweetwater'dan gelen bir fısıltıya
kaybolmuştu.) Benzer bir endişeli ilgi ve artan şüphe ifadesiyle aydınlanmışlardı. Kendi
yüz ifadesi çelişkili ve kesinlikle neşeli olmayan
duyguların bir incelemesiydi. Aniden görünüşü değişti. Esnek,
ama beceriksiz, vücudunu hızlıca çevirerek kendini uzunlamasına yere attı ve
bir yuva yapan hayvan gibi
deliğin içindeki toprağı yırtmaya başladı.

"Yanılıyor olamam. Hiçbir şey bana onun burada olmadığına inandıramaz. Sadece
düşündüğümden daha derine gömülmüş. Ah! Sana ne demiştim?
Buraya bak! Ve buraya bak!"

Ellerini ışığın tam parıltısına getirerek iki rulo yeni,
gevrek banknot gösterdi.

"Yarım ayak toprağın altında yatıyorlardı," dedi, "ama eğer
Grannie Fuller'ın kuyusu kadar derine gömülmüş olsalardı, onları ortaya çıkarırdım."

Bu arada Bay Fenton hızla bir ruloyu, Knapp ise diğerini sayıyordu.

Sonuç, toplamda dokuz yüz seksen dolar oldu, tam da Sweetwater'ın onlara göstermeye söz verdiği miktar.

"İyi bir iş," diye haykırdı Bay Fenton. "Ve şimdi, Sweetwater,
bu hazineyi gömen el kimin? Bu konuda daha fazla sessiz kalarak
hiçbir şey kazanılmayacak."

Genç adam aniden çok ciddileşti. Etrafına
hızlı bir bakış atarak, ona doğru eğilen hevesli yüzlerden ziyade ormanın gizli girintilerini
kucaklıyormuş gibi, sesini alçalttı ve sessizce
şöyle dedi:

"Bu parayı bu yaşlı ağacın köklerinin altına gömen el,
Agatha Webb'in ön bahçesindeki kan lekesini aşağı doğru işaret eden eldir."

"Amabel Page'i kastetmiyorsun!" diye haykırdı Bay Fenton, doğal bir şaşkınlıkla.

"Evet, kastediyorum; ve ona ismini verenin sen olmana sevindim."

XVII

TERLİKLER, ÇİÇEK VE TATLI SUYUN BUNLARI NE HALE GETİRDİĞİ

Yarım saat sonra bu adamların hepsi Dr. Talbot'la birlikte Zabel mutfağında gizlice oturuyorlardı. Abel onlara katılmıştı ve Tatlısu hikayesini büyük bir ciddiyetle ve gururla anlatıyordu.

"Beyler, saygın bir görünüme sahip ve cinayet gibi iğrenç bir suçla bağlantısı olan genç bir kadını suçladığımda, bunu iyi bir nedenle yapıyorum, umarım bunu hepinize açıklarım.

"Beyler, Agatha Webb'in öldürüldüğü gece ve saatte, Bay Sutherland'ın koridorunda dört müzisyenle birlikte çalıyordum.
Oturduğum yerden salonda olup biteni görebiliyordum ve ayrıca bahçe kapısına inen geçidi de net bir şekilde görebiliyordum. Salonda dans
ederken doğal olarak en çok o tarafa bakıyordum,
ve akşamın ilk bölümünde Frederick Sutherland ve Amabel Page'in kadrillerde ve kır danslarında bir araya gelmelerindeki hevesi bu şekilde fark ettim. Bazen yanından geçerken konuşuyordu, bazen de o cevap veriyordu, ama her zaman değil, her ne kadar ondan
memnun olduğunu göstermekten asla geri kalmasa da veya bir şey -belki de ona olan güvensizliğiydi, beyler- mükemmel bir anlayışın önünde engel olmasaydı öyle olurdu. Her zaman cevap vermediğini fark etmiş gibiydi ve bir süre sonra kendisi de konuşmaya daha az meyilli oldu, ama onu dikkatle izlemeyi ihmal etmedi.
Ama onu benden daha yakından izlemedi, oysa o sırada casusluğumun ne getireceğini pek düşünmedim. Beyaz bir elbise ve beyaz ayakkabılar giyiyordu ve şeytanın onları
yarattığı kadar cilveli ve baştan çıkarıcıydı. Aniden onu özledim. Bir dakika dansın ortasındaydı ve bir sonraki dakika tamamen dışarıdaydı. Doğal olarak Frederick Sutherland ile birlikte
kaybolduğunu düşündüm, ama o hala görüş alanındaydı, çok solgun ve dalgın görünüyordu, ancak genç hanımın bir tür
yaramazlık yaptığından emindim. Ama ne yaramazlığı? İzleyerek ve
bekleyerek, ama artık dikkatimi salona
kapatmayarak, onu daha sonra bahsettiğim geçitten gizlice geçerken gördüm,
uzun bir pelerin taşıyordu, pelerini yuvarlayıp açık kapının arkasına sakladı.
Sonra beni bir an bile yanıltmayan neşeli bir şarkı mırıldanarak geri geldi. 'İyi!' diye düşündüm, 'o ve o pelerin yakında şirkete katılacaklar.' Ve öyle de yaptılar. Harebell mazurkasını çalarken, o uzaktaki kapıda gizlice beyaz figürünü tekrar gördüm. Pelerini alıp, üzerine sardı ve sadece gizlice geriye bir bakış atarak, garanti ediyorum ki, benden başkası tarafından görülmedi, dışarıdaki karanlıkta kayboldu. 'Şimdi onu kimin takip ettiğine dikkat edin!' Ama onu takip eden kimse yoktu. Bu bana garip geldi ve sanatlara olan bağlılığıma rağmen, dedektiflik işine karşı doğal bir sevgim olduğu için, merdivenlerin dibindeki saate baktım ve saatin on bir buçuk olduğunu fark ederek, hanımımın dışarıda ne kadar süre tek başına kalacağını görmek amacıyla müziğimin kenarına saati karaladım. Beyler, yüzünü tekrar görmem iki saat sürdü. Eve nasıl geri döndüğünü bilmiyorum. Bahçe kapısından değildi, çünkü gözüm nadiren oradan ayrılırdı; yine de
saat bir buçuk civarında veya ona yakın bir zamanda, üst kattaki merdivenlerden sesini duydum ve
beş dakikadan fazla süredir ortalıkta yokmuş gibi
inip kalabalığın içinde kaybolduğunu gördüm. Yarım saat sonra onu tekrar
Frederick'le gördüm. Dans ediyorlardı, ama eskisi gibi değillerdi ve onları
izlerken bile ayrıldılar. Peki, o iki uzun saat boyunca Bayan
Page neredeydi? Sanırım biliyorum ve artık kendimi polise
açma zamanım geldi.

"Ama önce dans devam ederken yaptığım küçük bir keşfi size bildirmeliyim. Bayan Page, daha önce dediğim gibi, artık kendi odası olduğunu bildiğim yerden merdivenlerden inmişti. Elbisesi, her bakımdan, bir istisna dışında, eskisiyle aynıydı: beyaz terlikleri
mavi olanlarla değiştirilmişti. Bu, yürüyüşüyle ​​birlikte kullanılmaz hale geldiğini veya en azından çirkinleştiğini gösteriyordu. Bu kendi başına dikkate değer bir şey değildi ve tuhaf kaçamağı, Bay Sutherland'ın balosundan uzak kaldığı saatlerde aşağıdaki kasabada gerçekleşen cinayete karşı daha sonra benim huzurumda bu kadar açıklanamaz ve sıra dışı bir ilgi göstermeseydi, merakımda geçici bir etkiden daha fazlasını yapmazdı.
Bu, cinsiyeti ve saldırıya uğrayan kişiye yabancı olması göz önüne alındığında dikkate değerdi ve belki de yaptığımı yapmak için hiçbir görevim olmasa da, evi görür görmez efendi ve hizmetçilerden
arındıktan sonra yavaşça geri döndüm ve odasına çıkan merdivenleri tırmandım.
Bu izinsiz girişi takip eden hiçbir iyi şey olmasaydı, ki bunu kabul etmeye oldukça hazırım, biraz küstahçaydı, bu konuda sessiz kalırdım; ama orada, bu olayda önemli bir etkisi olduğuna inandığım
bir keşifte bulunduğum için, bundan bahsetmeye
zorladım kendimi. Evdeki ışıklar yanık bırakıldığı için, dairesini bulmakta
hiç zorluk çekmedim. Etrafa dağılmış
kağıtlardan biliyordum. Ama onlara bakmak için durmadım.
Terliklerini arıyordum ve hemen odanın en karanlık köşesindeki eski bir
resmin arkasına itilmiş halde buldum. Onları indirip yakından inceledim. Sadece kirli değillerdi, beyler, aynı zamanda korkunç şekilde kesilmiş ve
ovulmuşlardı. Kısacası, mahvolmuşlardı ve genç hanımın onlardan kurtulmaktan memnun olacağını düşünerek sessizce cebime koydum ve kendi evime taşıdım. Abel az önce onlara gitti, bu yüzden onları kendiniz görebilirsiniz ve eğer sizin yargınız benimkiyle uyuşursa, çamurdan daha fazlasını keşfedeceksiniz."

Dr. Talbot, genç adamın itiraf ettiği hırsızlığa biraz baksa da, Abel'ın uzattığı terlikleri aldı ve dikkatlice çevirdi. Sweetwater'ın söylediği gibi, korkunç şekilde yırtılmış ve kirlenmişlerdi ve birkaç derin toprak lekesinin yanında, karakteri oldukça belirgin olan parlak kırmızı bir veya iki iz vardı.

"Kan," diye ilan etti adli tabip. "Hiç şüphe yok. Bayan Page
dün gece kanın döküldüğü yerdeydi."

"Ona karşı başka bir kanıtım daha var," diye devam etti Sweetwater, şu ana kadar varlığını zar zor fark eden bu adamlar arasındaki öneminin tadını çıkarırken. "Bayan
Page'in Bayan
Webb'in evinde gerçekleşen hırsızlıkta, hatta ona eşlik eden cinayette parmağı olduğundan şüphelenerek, trajedinin olduğu yere doğru hızla gittiğimde, ön kapıdan çıkan bu genç kadınla karşılaştım. Az önce çimenlikteki kan izini göstererek kendini belli etmeye çalışıyordu. Orada bulunan Dr. Talbot, o olayda nasıl göründüğünü
hatırlayacaktır; ancak Abel'in burada nasıl göründüğünü fark ettiğinden veya aptal çocuğun yakasına
taktığı solmuş çiçeği fark ettiğinden şüpheliyim."

"--ben fark ettiysem!" diye bağırdı adli tabip.

"Yine de o çiçeğin bu davada çok önemli bir etkisi var. Bunu, size söyleyeceği gibi, Batsy'nin eteklerinin yakınındaki zeminde bulmuştu ve ben onu ceketinde gördüğüm anda, çıkarıp saklamasını söyledim, çünkü, beyler, bu çok nadir bir çiçekti, buna benzer bir şey ancak bu kasabada, Bay Sutherland'in serasında bulunabilir. Akşamın erken saatlerinde, Bayan Page'in saçında böyle bir çiçek gördüğümü hatırlıyorum. Yanında o
çiçek var mı, Abel?"

Abel vardı ve o da önemle dolu olduğundan, doktora ve Bay Fenton'a gösterdi. Solmuş ve rengi solmuştu, ama şüphesiz en nadir türde bir orkideydi.

"Batsy'nin yanında yatıyordu," diye açıkladı Abel. "O sırada Bay Fenton'ın dikkatini çektim, ama o bunu fark etmedi bile."

"Şimdi kayıtsızlığımı telafi edeceğim," dedi o beyefendi.

"O çiçek bana gösterilmeliydi," diye ekledi Knapp.

"Öyle olmalı," diye kabul etti Sweetwater, "ama dedektif içgüdüsü harekete geçtiğinde bir adamın rakiplerine karşı adil olması zordur;
ayrıca, başka şeylerle meşguldüm. Gözetlemem gereken Bayan Page vardı. Neyse ki, soruşturma bitene kadar kasabadan ayrılmasına izin verilmemesi gerektiğine karar vermiştiniz ve böylece görevim kolaylaştı. Bütün günü Bay Sutherland'ın evinin önünde geçirdim ve akşam vakti bahçede uzun bir yürüyüşün ardından karşıdaki ormana doğru aceleyle koşarak onun sonunu tespit ederek ödüllendirildim. Onu takip ettim ve yaptığı her şeyi dikkatlice not ettim. Frederick Sutherland ve Bayan Halliday'in birlikte yolun yukarısına doğru kaybolduğunu gördüğü için muhtemelen istediğini yapmakta özgür hissetti çünkü az önce geldiğimiz yaşlı ağaca doğru yürüdü ve yanına diz çökerek altındaki delikten elinde taze banknotlarla ilişkilendirdiğimiz o tuhaf sesle şıngırdayan bir şey çıkardı. Ona cesaret edebildiğim kadar yaklaşmıştım ve bir ağaç gövdesinin etrafından bakıyordum ki tekrar eğildi ve iki elini de deliğe daldırdı. Bu pozisyonda o kadar uzun süre kaldı ki ne yapacağımı bilemedim. Ama sonunda ayağa kalktı ve eve doğru döndü, bana onu daha fazla düşündürmeyen kötü ama hoş bir şekilde kendi kendine güldü. Ay bu sırada çok
parlak bir şekilde parlıyordu ve onun kişiliğinin her ayrıntısını kolayca algılayabiliyordum.
Yanımdan geçerken ellerini önüne uzattı ve birden fazla kez salladı, bu yüzden içlerinde hiçbir şey olmadığından emindim ve bu yüzden
parayı hala delikte bulacağımızdan bu kadar emindim.

"Onu eve girerken gördüğümde, seni bulmaya koyuldum, ama
adliye odası boştu ve seni nerede arayacağımı öğrenmem uzun zaman aldı. Ama sonunda Brighton'ın köşesindeki bir adam, Zabel'in kulübesine doğru giden dört adam gördüğünü söyledi ve seni aralarında bulma ihtimalim
üzerine buraya döndüm. Agatha Webb'in katilini keşfettiğini duyurarak bana verdiğin şok beni bir anlığına
yerden vurdu, ama şimdi umarım sen de benim gibi, bu zavallı adamın, çalınan banknotlardan birinin onun elinde bulunmasına rağmen, onun ölümünde asla aktif bir rolü olamayacağını anlarsın. Çünkü, ve işte benim önemli noktam, Miss Page'in meşhur kaçamağı sırasında bu evi ve Mrs. Webb'in evini ziyaret ettiğine dair kanıt eksik değil; ya da en azından benim az önce aradığım pencerenin altında durmuş. Orada bir ayak izi görülebilir, beyler, çok
sade bir ayak izi ve Dr. Talbot bunu elinde tuttuğu
terlikle karşılaştırma zahmetine girerse, bunun o terliği
giyen ayak tarafından yapılmış olduğunu görecektir."

Adli tabip, elindeki terliğe hızlıca bir bakış atarak
Sweetwater'ın hevesli yüzüne baktı ve önerilen deneyi
yapmaya kararlı bir eğilim gösterdi. Fakat zihni Zabel trajedisiyle dolu olan Bay Fenton, şu soruyla onları böldü:

"Peki bu hipotezle James Zabel'in Bayan Webb'in dolabından çalınan yirmi dolarlık banknotlardan birini geçirmeye çalışmasını nasıl açıklıyorsunuz? Bayan Page'in ona o parayı verecek kadar cömert olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Bunu bana soruyorsunuz, Bay Fenton. Bu iki büyük trajedi arasındaki bağlantı hakkında _benim_ ne düşündüğümü bilmek ister misin?"

"Evet; bu konuda söz hakkı kazandın; konuş, Sweetwater."

"Peki, o zaman, bence Bayan Page kendi yanlışının suçunu bu talihsiz yaşlı adamlardan birinin veya ikisinin üzerine atmak için çaba sarf etti. Bunu yapmak için yeterince soğukkanlı ve hesapçı; ve koşullar kesinlikle onu destekliyordu. Nasıl olduğunu göstereyim mi?"

Bay Fenton, başını sallayan Knapp'a danıştı. Boston dedektifi, Sweetwater'ın davayı nasıl kanıtlayacağını merak ediyordu.

"Yaşlı James Zabel, kardeşinin açlıktan hızla çöktüğünü görmüştü;
bu onların durumuyla yeterince açık. Kendisi zayıftı, ama John daha da zayıftı ve bir umutsuzluk anında Agatha Webb'den bir kırıntı ekmek istemek için dışarı fırladı, ya da muhtemelen - çünkü onların yıllık eğlencelerine Philemon'a katılma ve böylece kendisi ve kardeşi için belki de açıkça istemeye cesaret edemediği bir lokmayı doğal bir şekilde elde etme gibi eski bir gelenekleri olduğunu duydum. Ama ölüm ondan önce Webb kulübesindeydi, bu korkunç durum zaten zayıflamış sinirlerine etki ederek onu evden yarı delirmiş bir şekilde
çıldırmış ve kendi evinde tekrar görünmeden önce onu yarım saat boyunca sokaklarda kör bir şekilde dolaştırmıştı. Bunu nereden mi biliyorum? Çok basit bir
gerçekten. Abel buraya, diğer şeylerin yanı sıra, Bay Crane'in yaşlı dul Walker'ı ziyarete gittiğinde ana caddeden aşağı indiğinde büyük evde çaldığımız melodiyi hatırlayıp hatırlamadığını sormak için gelmişti. Neyse ki öyle, çünkü
bu valsteki trip, trip, trip onun ilgisini çekti ve o zamandan beri kendini
birden fazla kez mırıldanırken buldu. Eh, o vals bizim tarafımızdan gece yarısından çeyrek sonra çalındı, bu da Bayan Webb'in girişindeki karşılaşmanın saatini oldukça doğru bir şekilde belirledi. Ancak, yakında göreceğiniz gibi, James Zabel Loton'un kapısını çalmadan önce bire on dakika vardı. Bunu
nasıl
biliyorum? Bay Crane'in karşılaşmasının saatini belirlediğim aynı mantık
yöntemiyle. Bayan Loton o gece çalınan müzikten çok memnundu ve duymak için tüm pencerelerini
açmıştı ve o kapının onu rahatsız etmeye geldiğinde 'Money Musk' çaldığımızı
söyledi. Şimdi beyler, akşam yemeğine çağrılmadan hemen önce 'Money Musk' çaldık ve tam birde yemeğe gittiğimizde,
hesabımın nasıl yapıldığını görebilirsiniz. Otuz beş dakika, James Zabel'in Bayan Webb'in kapısından aceleyle çıktığı an ile Loton'un fırınında belirip bir somun ekmek talep ettiği ve karşılığında öldürülen kadının çekmecesinden çalınan banknotlardan birini teklif ettiği an arasında geçti. Otuz beş dakika! Ve o ve kardeşi açlıktan ölüyorlardı. Öyleyse, Bayan Webb'in evinden ayrılırken sanki o para onun elindeymiş gibi mi görünüyor? Açlığın sancılarını onun gibi hisseden veya bir kardeşinin gözlerinin önünde yiyecek için can çekiştiğini gören herhangi bir adam, eline haklı veya haksız yere geçen parayı kullanmadan önce otuz beş dakika geçmesine izin verir miydi? Hayır; bu yüzden Bay Crane onunla karşılaştığında paranın onda olmadığını söylüyorum. Bunu,
suç işlemek yerine, onu kendi evinde,
masasının üzerinde yatarken buldu, çılgınca yokluğunun ardından,
geride bıraktığı kardeşine korkunç haberini anlatmak için geri döndüğünde. Ama
nasıl
geldi? diye soruyorsunuz. Beyler, pencerenin altındaki ayak izlerini hatırlayın. Amabel Page getirdi. Kendisi oradayken Webb kulübesinde veya yakınında dolaşan bu yaşlı adamı görmüş veya belki de tanışmış
olarak,
kendisinin işlediği suçun sorumluluğunu ona yüklemeyi planladı ve böylesine kurnaz birinden beklenebilecek bir kurnazlıkla, evine gizlice girdi, açık bir pencerenin üzerindeki gölgelikte bir delik açtı, John'un oturduğu odaya baktı, orada yalnız ve uyuduğunu gördü ve ön kapıdan içeri gizlice girerek, yanındaki
masadaki yirmi dolarlık banknotu ve Agatha Webb'i az önce öldürdüğü
kanlı hançeri bıraktı. Sonra tekrar gizlice dışarı çıktı ve
yirmi dakika sonra Bay Sutherland'ın salonunda dansa öncülük ediyordu."

"İyi düşünülmüş!" diye mırıldandı Abel, diğerlerinin de onu yankılamasını bekleyerek. Ama,
Bay Fenton ve Dr. Talbot neredeyse ikna olmuş gibi görünseler de,
hiçbir şey söylemediler, Knapp ise tabii ki bir istiridye kadar sessizdi.

Sweetwater, hayal kırıklığını gizlemek için hesaplanmış rahat bir gülümsemeyle,
tamamen tatmin olmuş gibi devam etti.

"Bu arada John uyanır, hançeri görür ve acısını onunla sonlandırmayı düşünür,
ama kendini çok zayıf bulur. Yeleğindeki kesik, zemindeki çukur bunu kanıtlar, ama daha fazla kanıt isterseniz, bazılarınızın, hatta hepinizin
gözden kaçırdığı küçük bir gerçek,
en azından bu sonuçlarımın doğru olduğuna sizi fazlasıyla ikna edecektir.
İncil'i aç, Abel; aç, yapraklarının arasından asla düşmeyecek
şeyi sallamak için değil, İncil'in kendisinde sana
sıkıca kavradığı
kalemle ölmekte olan bir miras olarak yazdığı satırları bulmak için. Onları buldun mu?"

"Hayır," diye şaşkın bir şekilde karşılık verdi Abel; "Sayfanın ön yüzünde veya kenar boşluğunda herhangi bir yazı belirtisi göremiyorum."

"Kutsal kitaptaki tek boş yerler bunlar mı? Aile kaydına ayrılmış
yaprakları araştır. Hemen! "Orada ne buluyorsun?"

Kayıtsızlığının bir kısmını kaybetmeye başlayan Knapp, daha da yaklaştı ve Abel'ın en üste çevirdiği
renksiz sayfadaki
her göze görünen karalamayı kendi kendine okudu.

"Neredeyse okunaksız," dedi; "sadece şu sözcükleri seçebiliyor insan:
'Affet beni, James--hançer kullanmaya çalıştı--yalan söyledi--ama el
yapmadı--ölmeden--üzülmeyin--gerçek adamlar--kendimizi
utandırmadılar--Tanrı korusun--' Hepsi bu."

"Çaba onu alt etmiş olmalı," diye devam etti Sweetwater, gizli bir zaferin tüm işaretlerini dikkatlice dışladığı bir sesle, "ve James birkaç dakika sonra geri döndüğünde, John cevaplayabilecek durumda olsa bile, açıkça soru soramadı. Ama
düşen hançer kendi hikayesini anlattı, çünkü James onu alıp
masaya geri koydu ve tam o anda John'un göremediği şeyi gördü, orada yatan, hayat ve rahatlık vaadiyle yirmi dolarlık banknot.
Umut canlandı; banknotu aldı, Loton'a uçtu, bir somun ekmek aldı ve çılgınca geri döndü, koşarken onu kemiriyordu; çünkü
kendi açlığı dayanabileceğinden fazlaydı. Kardeşinin huzuruna tekrar
girerek ekmekle birlikte ileri atıldı. Ama rahatlama çok geçti; John yokluğunda ölmüştü; ve şoktan başı dönen James,
geri sendeledi ve kendi sefaletine yenik düştü. Beyler, bu çeşitli varsayımlara
karşı söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

Bir an için Dr. Talbot, Bay Fenton ve hatta Knapp sessiz kaldılar; sonra
sonuncusu affedilebilir bir kurulukla şöyle dedi:

"Bütün bunlar çok yaratıcı, ancak ne yazık ki, sizin
gözden kaçırdığınız küçük bir gerçekle sarsılıyor. Sık sık bahsettiğiniz
hançeri dikkatlice incelediniz mi, Bay Sweetwater?"

"İstediğim gibi değil, ancak kenarında kan olduğunu ve Bayan
Webb'in öldüğü yarayı
açmak için gereken şekil ve boyutta olduğunu fark ettim."

"Çok iyi, ancak üzerinde gözlemlenecek başka bir ilgi çekici şey daha var. Getir onu, Abel."

Abel, odadan aceleyle çıktı ve kısa süre sonra söz konusu silahı geri getirdi.
Sweetwater, belirsiz bir hayal kırıklığı hissiyle onu heyecanla aldı ve yakından inceledi. Ama sadece başını salladı.

"Işığa yaklaştır," diye önerdi Knapp, "ve sapın tepesine yakın küçük parşömeni incele."

Sweetwater bunu yaptı ve hemen rengini değiştirdi. Parşömenin ortasında iki tane çok küçük ama yine de mükemmel bir şekilde belirgin harf vardı; bunlar J.Z.

"Amabel Page, Zabel baş harfleriyle işaretlenmiş bir hançere nasıl sahip oldu?" diye sordu Knapp. "Sence onun öngörüsü, görünüşte bu kardeşlerden birine ait olan bir hançeri kendisine sağlayacak kadar ileri gitti mi? Ve sonra, Bay Crane'in Bayan'da yaşlı adamla karşılaştığını unuttun mu? Webb'in kapısı elinde parıldayan bir şey gördü mü? Peki, bu hançer değilse, neydi o?"

Sweetwater kabul etmek istediğinden daha fazla rahatsızdı.

"Bu sadece deneyimsizliğimi gösteriyor," diye homurdandı. "Bu konuyu
aklımda o kadar derinlemesine evirip çevirdiğimi sanıyordum ki
kimse buna itiraz
edemezdi."

Knapp başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Sizin gibi genç meraklılar
benim gibi deneyimli adamların fantastik olarak kabul etmesi gereken
teoriler oluşturmada harikasınız. Ancak," diye devam etti, "Bayan Page'in, bizim düşündüğümüz cinayetten kar elde etmemiş olsa bile, bir tanık olduğuna şüphe yok. Ancak, Zabel'lerin olayla doğrudan bağlantısına dair bu elle tutulur kanıtla, henüz tutuklanmasını önermem."

"Yine de gözetim altında olmalı," diye ima etti adli tabip.

"Kesinlikle," diye kabul etti Knapp.

Sweetwater'a gelince, Dr. Talbot'a fısıldama fırsatı gelene kadar sessiz kaldı ve şöyle dedi:

"Bay Knapp'in bahsettiği tüm elle tutulur kanıtlara rağmen - hançerdeki J. Z. ve Philemon Webb'in kapısından dışarı taşırken görüldüğü nesnenin bu olma olasılığı - bu yaşlı adamın, can çekişen haliyle, Agatha Webb'i öldüren darbeyi asla vurmadığını iddia ediyorum. Ona olan ömür boyu aşkı onu engellemeye
yeterli olmasa bile, yeterince gücü yoktu."

Adli tabip düşünceli görünüyordu.

"Haklısın," dedi; "yeterli gücü yoktu. Ama konuşmaya çok fazla enerji harcama. Bekleyin ve Bayan Page'den birkaç doğrudan sorunun ne çıkaracağını görün."

XVIII

BAZI ÖNCÜL SORULAR

Frederick erken kalktı. Çok az uyumuştu. Bir önceki gece partinin sonunda duyduğu
sözler hala kulaklarında çınlıyordu. Amabel'den kaçınmak için arka merdivenlerden aşağı inerken ahır görevlilerinden biriyle karşılaştı.

"Bu sabah köye gittin mi?" diye sordu.

"Hayır efendim, ama Lem gitti. Orada harika haberler var. Acaba Bay Sutherland'a
biri söyledi mi?"

"Ne haber, Jake? Sanırım babam henüz uyanmadı."

"Ama efendim, dün gece kasabada iki kişi daha öldü - kardeşler Zabel; ve halk (Lem bunu market ile balık pazarı arasında bir düzine kez duydu) Bayan Webb'i öldürenin bu yaşlı adamlardan biri olduğunu söylüyor. Hançer evlerinde bulundu ve paranın çoğu da.
Neden, efendim, sorun ne? Hasta mısınız?"

Frederick çaba gösterdi ve ayağa kalktı. Neredeyse düşüyordu.

"Hayır; yani, kendimde değilim. Çok fazla dehşet, Jake. Neden
öldüler? İkisinin de öldüğünü söylüyorsun--ikisi de?"

"Evet, efendim ve bunu düşünmek korkunç ama açlıktandı, efendim. Ekmek
çok geç geldi. İki adam da sadece iskelet gibi görünüyor. Haftalardır kendilerini
kapattılar ve kimse ne kadar kötü durumda olduklarını bilmiyordu. Sizi
üzmesine şaşmamalı, efendim. Hepimiz biraz hissediyoruz ve Bay Sutherland'a söylemekten korkuyorum."

Frederick sendeleyerek uzaklaştı. Hayatında hiç bu kadar zihinsel ve fiziksel çöküşe
yakın olmamıştı. Oturma odası kapısının eşiğinde babasıyla karşılaştı. Bay Sutherland hem sıkıntılı hem de endişeli görünüyordu; Frederick, önceki gece çeki imzaladığında olduğundan daha fazla, diye düşündü. Gözleri buluştuğunda, ikisi de utandı, ancak
az önce duyduklarıyla sinirleri çok gerilmiş olan Frederick, hemen kendini kontrol etti ve babasına zoraki bir sakinlikle bakarak şöyle dedi:

"Bu korkunç bir haber, efendim."

Ancak kendi düşüncelerine dalmış olan babası aceleyle sözünü kesti.

"Dün bana seninle Bayan Page arasında her şeyin koptuğunu söylemiştin. Yine de dün gece, istediğin parayı verdikten kısa bir süre sonra,
sizi eve birlikte tekrar girerken gördüm."

"Biliyorum ve kötü bir görüntüye sahip olmalı. Ancak,
Bayan Page ile benim aramdaki bu görüşmenin benim isteğim dışında olduğuna ve aramızdaki ilişkilerin aramızda geçen hiçbir şeyden etkilenmediğine inanmanızı rica ediyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim, oğlum. Kendi başına daha kötüsünü yapamazdın
eski bağlılığına geri dönmekten."

"Sana katılıyorum, efendim." Ve sonra, kendini tutamadığı için,
Frederick haberi duyup duymadığını sordu.

Bay Sutherland, açıkça şaşırmış bir şekilde, hangi haber olduğunu sordu; Frederick
cevapladı:

"Zabel'lerle ilgili haber. İkisi de öldü, efendim,--açlıktan öldüler. Bunu hayal edebiliyor musun!"

Bu, babasının duymayı beklediğinden o kadar farklı bir şeydi ki, ilk başta bunu kavrayamadı. Kavradığında, şaşkınlığı ve üzüntüsü Frederick'in tahmin ettiğinden bile daha büyüktü. Onu bu kadar etkilenmiş görünce, tüm gerçeğin yarısından daha zor katlanılamayacağını düşünen Frederick, genç olanın ismine bağlı olan şüpheyi ekledi ve sonra geri çekildi, böyle bir iletişimin babasının mizacında uyandırmaktan
kaçınamayacağı öfkeli duygulara tanıklık etmeye cesaret edemedi.

Ama babasının yüzünden geçen şaşkın bakıştan böylece kaçmasına rağmen, dudaklarından çıkan öfkeli ünlemi duymamak elde değildi ve babasını, uzun yıllardır tanıdığı ve saygı duyduğu adamların suçluluğuna ikna etmek için en eksiksiz dolaylı kanıttan daha fazlasının gerekeceğini fark etmekten de kendini alamadı.

Nedense Frederick bunun üzerine büyük bir rahatlama hissetti ve kendini
hazırladı Sorularının ateşini karşılamak için ifadesinin zorunlu olarak ortaya çıkarması gereken, yaklaşan adımların sesi ikisinin de dikkatini yamaçtan yukarı çıkan bir grup adama çektiğinde.

Aralarında bölgenin Savcısı Bay Courtney de vardı ve Bay Sutherland onu tanıdığında öne atıldı ve "İşte Courtney; bunu o açıklayacak." dedi.

Frederick endişeli ve şaşkın bir şekilde onu takip etti ve kısa süre sonra babasının Webb gizeminin açıklanmasıyla en çok ilgilenen dört adamla birlikte çalışma odasına girdiğini görmenin şüpheli zevkini yaşadı.

Yukarı çıkan küçük geçitte kararsız bir ruh hali içinde oyalanırken omzunda bir parmak baskısı hissetti. Başını kaldırdığında, korkulukların üzerinden ona doğru eğilmiş olan Amabel'in gözleriyle karşılaştı. Gülümsedi ve yüzünde fiziksel bir uyuşukluk belirtisi olmasına rağmen, kişiliğinde yirmi dört saat önce ona yeterince büyüleyici gelebilecek bir çekicilik vardı, ancak şimdi ona öyle fiziksel bir iğrenme hissi veriyordu ki, omzunu rahatsız edici dokunuşundan kurtarmak için geri çekildi. Kaşlarını çattı. Bu, kısa süre sonra onun gurgurlayan kahkahalarından birinde kaybolan anlık bir hoşnutsuzluk ifadesiydi. "Dokunuşum bu kadar mı ağır?" diye sordu. "Eğer bir parmağın baskısı hassas sinirlerin için bu kadar dayanılmazsa, tüm elimin ağırlığının tadını nasıl çıkaracaksın?" Ses tonunda bir şiddet, bakışlarında bir amaç vardı, onunla mücadelesinde ilk kez karanlık doğasının tüm derinliğini ortaya koyuyordu. Dehşete kapılarak ondan kaçan adam, itiraz etmek için elini kaldırdı,
bunun üzerine kadın bir anda tekrar değişti ve Bay Sutherland ve arkadaşlarının kaybolduğu odaya doğru temkinli bir hareketle, anlamlı bir şekilde fısıldadı:

"Birlikte görüşmek için başka bir şansımız olmayabilir. O zaman,
bana servetini benimkine bağlamaya hazır olduğunu açıkça söylemene gerek kalmayacağını anla;
taktığın yüzüğü çıkarman ve
benim huzurumda onu tekrar yavaşça takman,
şu anki tavrını yeniden gözden geçirdiğinin ve benim ve--kendimin sessizliğini arzuladığının bir işareti olarak benim tarafımdan anlaşılacak."

Frederick bir ürpertiyi bastıramadı.

Bir an için oracıkta yenik düşme ve uzun süren acıyı
sonlandırma isteği duydu. Sonra kadına duyduğu dehşet öyle bir noktaya geldi ki
bir küfür savurdu ve hızla
kendisi için iğrenç hale gelen yüzünden uzaklaşarak,
geçitten bahçeye doğru koştu,
yüzüğü çıkarıp tekrar yerine taktığına dair sürekli bir vizyonu olduğunu gördü,
etkisine boyun eğdiği
sıkıntının etkisi altındayken bile isyan ettiği bir bakışın büyüsü altında.

"Yüzük takmayacağım, aniden gelen bir korku veya büyülenme stresi altında onun emrine uyma olasılığına kendimi maruz bırakmayacağım," diye haykırdı,
kuyu kenarına yanaşıp
aşağıdaki suda kendi yansımasına bakarak. "Eğer onu buraya düşürürsem, en azından istemsiz bir dürtüyle onun önerdiği şeyi yapmanın dehşetinden kurtulurum." Fakat
parmağındaki yüzüğün yokluğunun, onun az önce önemsediği hareketleri yapmasının önünde engel olmayacağı düşüncesi, onu değerli bir aile mücevherini feda etmekten alıkoydu ve oradan, bir erkeğin ne karşılayabileceği ne de önleyebileceği bir felaketin eşiğinde hissettiğinde sergilediği çılgın bir havayla ayrıldı.

Eve tekrar girdiğinde, kendisini yaklaşan bir krizin atmosferine
sarılmış hissetti. Üst kattaki salonda sesler duyabiliyordu ve bunların arasında, son zamanlarda korkmayı öğrendiği kadının aksanlarını yakaladı.
Meraktan daha derin ve korkudan bile daha güçlü bir şey tarafından yönlendirilen, merdivenlere doğru acele etti. Yarı yolda Amabel'i gördü. Üst koridorun üzerinden geçen korkuluğa yaslanmıştı, elleri her iki tarafındaki korkuluğu kavramıştı ve yüzü, Bay Sutherland'ın çalışma odasından çıkıp kendisiyle görüşmek için gelen beş adama doğru dönmüştü.

Sırtı Frederick'e dönük olduğu için, o yüzün ifadesini, onunla karşılaşan farklı adamlar üzerindeki etkisinden başka bir şekilde yargılayamazdı.
Ama onları görmek yeterliydi. Bakışlarından, bu genç kızın şaşırtıcı ruh hallerinden birinde olduğunu ve babasından itibaren orada bulunan adamlardan hiçbirinin onunla ne yapacağını bilmediğini anlayabiliyordu.

Ayaklarının çıkardığı sesle, vücudunda bir rahatlama oldu ve daha önce sürdürdüğü meydan okuyan tavrından bir şeyler kaybetti.
Şu anda onun sesini duydu:

"Burada bana sormak istediğin her soruyu yanıtlamaya hazırım;
ama o küçük çalışma odasında seninle birlikte kendimi kapatmaya razı olamam;
boğulacağım."

Frederick, önünde toplanan beş adamın bakışlarını algılayabildi ve Sweetwater adını verdikleri önemsiz adamın ilk cevap veren kişi olduğunu fark edince şaşırdı.

"Pekala," dedi; "Eğer açık salonun tanıtımından hoşlanıyorsanız, burada kimse itiraz etmeyecektir. Öyle değil mi beyler?"

Frederick'e doğru dönük olan iki küçük parmağı, rayda yukarı aşağı hareket ederek tuhaf bir hırıltı sesi çıkardı ve bir an için duyulabilen tek ses buydu. Sonra Bay Courtney şöyle dedi:

"Agatha Webb'in özel çekmecesinden paranın alınmasını nasıl sağladınız?"

Şaşırtıcı bir soruydu ama Amabel'i Frederick'ten daha az etkilemiş gibiydi. Adamın irkilmesine neden oldu ama o sadece başını biraz yana çevirdi, böylece cevap vermeye hazırlandığı tuhaf gülümsemeyi aşağıda duran herkes görebilirdi.

"Başlangıçta bundan daha az yönlendirici bir şey sorarsanız," diye önerdi, yüksek, ahenksiz sesiyle. "Bu soruşturmanın araştırıcı doğasından, Bayan Webb'in talihsiz ölümüyle ilgili size verebileceğim önemli bir
karakterde bilgim olduğuna açıkça inanıyorsunuz. Bana bunu sorun; diğer soruyu daha sonra cevaplayacağım."

Bunun söylendiği aplomb, olağandışı incelikte bir kadınsı cazibeyle birleştiğinde, Bay Sutherland'ın kaşlarını çatmasına ve Dr. Talbot'un şaşkın görünmesine neden oldu, ancak Bay Courtney'i utandırmadı, o da en kuru aksanıyla cevap vermek için acele etti:

"Pekala, önce neye cevap vereceğiniz konusunda özel olarak bilgim yok. Batsy o sabah kaldırılmadan önce, dansta giydiğiniz bir çiçek, Batsy'nin eteklerinin yanında bulundu. Bunu açıklayabilir misiniz, yoksa açıklayacak mısınız?"

"Bunu yapmak zorunda değilsiniz, biliyorsunuz," diye araya girdi Bay Sutherland, amansız adalet duygusuyla. "Yine de, isterseniz, bu beyefendileri, kesinlikle
isteyemeyeceğiniz şüphelerden kurtarabilirsiniz."

"Söyleyeceklerim," diye yavaşça belirtti, "sanki yemin ederek burada duruyormuşum gibi gerçeklere sadık kalacak. Saçımdan bir çiçeğin Bayan Webb'in evine nasıl geldiğini açıklayabilirim, ama Batsy'nin
ayaklarının altında nasıl bulunduğunu açıklayamam. Başkasının temizlemesi gerek." Küçük parmağı, korkuluktan kaldırılmış bir şekilde Frederick'i işaret etti, ancak bunu
o beyefendinin kendisi dışında kimse görmedi. "O gece saçımda mor bir orkide vardı,
ve daha sonra Bayan Webb'in evinde alınmasında garip bir şey olmazdı, çünkü öldürüldüğü sırada veya yakınında o evdeydim."

"O evde misin?"

"Evet, zemin kata kadar; daha fazla değil." Burada küçük parmak
işaret etmeyi bıraktı. "Size anlatmaya hazırım, beyler ve sadece bunu bu kadar uzun süre ertelediğim için üzgünüm, ancak bunun gerekli olduğundan emin olmak istedim. Buradaki varlığınız ve ilk sorunuz bunun böyle olduğunu gösteriyor."

Şimdi ses tonunda samimiyetle karışmış bir nezaket vardı. Sweetwater
bundan pek hoşlanmamış gibiydi, çünkü huzursuzca hareket ediyordu ve kendini beğenmiş tavrından bir nüans
kaybetmişti. Bu kadının olağanüstü doğasının tüm
iç ve dış yönleriyle tanıştırılması gerekiyordu.

"Bekliyoruz," diye önerdi Dr. Talbot.

Yeni konuşmacıya doğru döndü ve Frederick onun baştan çıkarıcı
tebessümünü görmekten rahatladı.

"Hikayemi basitçe anlatacağım," dedi, "sadece bana inanmanızı önererek; aksi takdirde hata yaparsınız. Geçen gece bir danstan dinlenirken, gençlerden ikisinin Zabel'ler hakkında konuştuğunu duydum. Biri yaşlı adamlara gülüyordu ve
diğeri, garip ve melankolik hayatlarının sebebi olduğunu düşündüğü erken aşka dair yarı unutulmuş bir hikayeyi anlatmaya çalışıyordu. Onları dinliyordum ama arkamda öfkeli bir sesin "Gülüyorsun, öyle mi? Acaba bu iki zavallı yaşlı adamın on beş gündür düzgün bir yemek yemediğini bilseydin sen de bu kadar kolay güler miydin?" diye bağırdığını duyana kadar söylediklerinin çoğunu anlayamadım.
Konuşmayı yapanı tanımıyordum ama sözleri beni heyecanlandırdı. Bu adamlar on beş gündür düzgün bir yemek yemediler! Sanki onların acılarından kişisel olarak suçluymuşum gibi hissettim ve tam o anda gözlerimi kaldırıp akşam yemeği odasında bizim için
hazırlanan bol ikramları gördüğümde kendimi her zamankinden daha suçlu hissettim. Birdenbire bir karar aldım. Garip bir şeydi ve size doğamın tuhaflıklarından bazılarını göstermeye yarayabilir. Bir sonraki dans için sözleşmiş olmama ve duruma uygun incecik giysiler giymeme rağmen, balodan ayrılmaya ve bu yaşlı adamlara birkaç sandviç götürmeye karar verdim. Bir parça kağıt alıp bir deste hazırladım ve niyetim hakkında kimseye tek kelime etmeden evden gizlice çıktım. Görülmek istemediğimden, karanlık holün sonundaki bahçe kapısından çıktım--"

"Tam da orkestra Harebell mazurkasını çalarken," diye araya girdi Sweetwater.

O an ne sebebini ne de anlamını ölçmesinin imkansız olduğu bir kesintiyle ilk kez dikkatsiz sakinliğinden irkilerek, parmaklarıyla korkuluk
koruması üzerinde oynamayı bıraktı ve gözlerini bir anlığına konuşan adama dikti, sanki onu küstahlığı yüzünden yok etme arzusuyla, her kelimesinde ve bakışında gördüğü soğuk nefretten duyduğu korku arasında kararsızdı. Sonra sanki hiç kimse konuşmamış gibi devam etti:

"Tepeden aşağı pervasızca koştum. Görevime odaklanmıştım ve karanlıktan hiç korkmuyordum. Yolun sokakların ayrıldığı kısmına ulaştığımda, önümde ayak sesleri duydum. Birini
geçmiştim. Bu kişinin yanından geçmemek için adımlarımı yavaşlatarak, içgüdüsel olarak bir erkek olduğunu bildiğim
bir yüksek tahta çite gelene kadar onu takip ettim.
Agatha Webb'in evini çevreleyen çitti ve onu gördüğümde, önümdeki adamın oldukça gizli yürüyüşünü, son zamanlarda evinde sakladığı büyük miktardaki parayla ilgili duyduğum bir hikayeyle ilişkilendirmekten kendimi alamadım.
Bu, bu kişinin köşeyi dönüp kaybolmasından önce mi sonra mı oldu, bilmiyorum ama onun bu eve girmeye kararlı olduğundan emin olmamla birlikte, onu takip etme dürtüm, aldığım önlemlerden daha büyük oldu ve Zabel'lere giden doğrudan yoldan ayrılarak, High Street'ten aşağı doğru hızla yürüdüm ve tam zamanında adamın Bayan Webb'in ön kapısından girdiğini gördüm.

"Ziyaret için geç bir saatti, ancak evin hem alt hem de üst katlarında ışıklar olduğu için, haklı olarak onun beklenen bir misafir olduğunu ve Zabel'lere doğru yola çıktığını varsaymalıydım. Ancak gitmedim. Bu kişinin adım attığı yumuşaklık ve ön kapıda tereddüt ettiği gizlice yürüme şekli en büyük korkularımı uyandırdı ve kapıyı açıp içeri girdikten sonra, orada hiçbir işe yaramadığı fikri beni o kadar rahatsız etti ki, kapıdan içeri kendim girdim ve yürüyüş yolunun sağ tarafındaki eski armut ağacının oluşturduğu derin gölgede durdum. Konuşan oldu mu?"

Önündeki beş beyefendi oybirliğiyle reddetti, ancak o
tatmin olmuş gibi görünmüyordu.

"Birinin bir yorum yaptığını duydum sanırım," diye tekrarladı ve yarım dakika daha durakladı, bu esnada gülümsemesi bir incelemeydi, o kadar soğuktu ve her yere attığı canlı bakışlarla o kadar şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu ki, Frederick'in her kelimesini dinlediği sahanlıkta
arkasında duruyordu.

"Çok ilgileniyoruz," diye belirtti Bay Courtney. "Lütfen devam edin."

Sol elini korkuluktan çekip,
tutturduğu yerden parmaklarından birine garip bir geriye doğru hareketle baktı.

"Yapacağım," dedi ve tonu sert ve tehditkardı. "Beş dakika, daha fazla değil, geçti, evden gelen yüksek ve korkunç bir çığlıkla irkildim ve sesin geldiği ikinci kat penceresine baktığımda, nabzı atmayan bir durumda asılı duran bir kadın figürü gördüm. Hareket edemeyecek kadar korkmuştum, titreyerek ağaca tutundum, o anda iskeleye doğru giderken köşeden geçen bir düzine veya daha fazla adamın bağırışlarını ve kahkahalarını duyuyor ve duymuyordum. Sersemlemiştim, boğuluyordum ve ancak kendime geldiğimde, er ya da geç, ne kadar erken veya ne kadar geç bilmiyorum, yeni bir dehşet oldu. Az önce pencereden neredeyse düştüğünü gördüğüm kadın bir hizmetçiydi, ancak bir çığlık daha duyduğumda evin hanımının saldırıya uğradığını anladım ve gözlerimi o pencerelere diktiğimde, birinin gölgesinin geriye doğru fırladığını ve bir elin belirdiğini, çimenlere düşen bir şeyi dışarı fırlattığını gördüm. çimlerin karşı tarafında. Sonra gölge tekrar düştü ve daha fazla bir şey duymadan, fırlatılan nesnenin düştüğü yere koştum ve onu yoklayarak, kanla
damlayan eski moda bir hançer buldum ve aldım.
İfade edilemeyecek kadar dehşete kapıldım, silahı düşürdüm ve eski saklanma yerime
geri çekildim.

"Ama orada kalmaktan memnun değildim. Bu alçakça eylemi gerçekleştiren adamı görmek için bir merak, hatta bir kararlılık
beni öyle bir güçle sardı ki, saklandığım yeri terk etmeye ve hatta büyük olasılıkla bu kadar değerli kanın bedeli karşılığında elde ettiği kazançları
saydığı eve girmeye zorlandım. Arkasından tam olarak
kapatmadığı kapı beni içeri davet ediyor gibiydi ve kendi cüretkarlığımı fark etmeden önce, bu talihsiz evin salonunda duruyordum."

Bu ana kadar soluk soluğa olan ilgi, şimdi aceleci
söylentiler ve kesik kelimelerle kendini gösteriyordu; ve Bay. Sutherland,
bir rüyanın içindeymiş gibi dinlemiş, hevesle ve en azından o an için bu inanılmaz hikayeye inandığını kanıtlayan bir tonla haykırdı:

"O zaman Philemon'un eve girdiğiniz anda küçük odada olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

Orada bulunan herkes bu sorunun önemini anlayınca, genel bir hareketlenme oldu ve her biri, göz göze gelip sakin bir şekilde cevap verdiğinde, daha da yaklaştı:

"Evet; Bay Webb bir sandalyede oturmuş uyuyordu. Gördüğüm tek kişi oydu."

"Ah, bu suçu asla işlemediğini biliyorum," diye soluk soluğa söyledi eski dostu, o kadar büyük bir rahatlamayla ki, herkes bunu paylaşıyor gibiydi.

"Şimdi geri kalanı için cesaretim var. Devam edin, Bayan Page."

Ama Bayan Page tekrar parmağına bakmak için durdu ve aşağıdaki dinleyen adamla arasındaki anlaşmayı bilmeyenlere durum gereği hiç gerekmeyen o yana doğru
atışı yaptı.

"O ana geri dönmekten nefret ediyorum," dedi; "çünkü
masada yanan mumları ve o anda muhtemelen son nefesini veren kadının kocasını
yukarıdaki odada, bilinçsiz bir ilgisizlikle otururken gördüğümde, boğazımda bir şeyin yükseldiğini hissettim ve bir an için beni ölümcül bir şekilde hasta etti. Sonra tam onun olduğu yere gittim ve kolunu sıkmak ve onu uyandırmak üzereyken,
elimde tuttuğum hançerden dolayı parmağımda bir kan lekesi gördüm.
Bu beni bir kez daha döndürdü ve parmağımı onun koluna silmeme yol açtı."

"Terliklerini de silmemiş olman üzücü," diye mırıldandı
Sweetwater.

Tekrar ona baktı, gözleri tekrar dehşetle açıldı, bir zamanlar gözlerinde çok sade ve önemsiz olan, ama şimdi o kadar tehdit dolu olan bu adamın yüzüne, tüm görünürdeki alaycılığına rağmen içten içe titriyordu.

"Terlikler," diye mırıldandı.

"Ayakların ve ellerin çimenlerdeki kandan geçmedi mi?"

Ona cevap vermekten kaçındı.

"Elimdeki kanın hesabını verdim," dedi, ona değil, Bay Courtney'e bakarak. "Terliklerimde kan varsa, aynı şekilde hesabı verilebilir." Ve hızla anlatısına devam etti. "Küçük parmağımı temizledikten hemen sonra, merdivenlerde ayak sesleri duyduğumda ve katilin aşağı indiğini ve bir an sonra önünde durduğum
açık kapıdan geçeceğini anladığımda, yaşlı beyefendiden şüphelenen birini hiç düşünmedim.

"O ana kadar yeterince cesur olmama rağmen,
elleri kurbanının kanıyla
damlayan biriyle yüz yüze gelme ihtimali beni aniden paniğe sürükledi. Onunla orada ve o anda karşılaşmak benim için ölüm anlamına gelebilirdi ve ölmek değil, yaşamak istiyordum, çünkü gencim, beyler, ve önümde bir mutluluk ihtimali var. Bu yüzden geri sıçradım ve tüm çıplak odada başka bir saklanma yeri görmediğimden, sizin Philemon dediğiniz adamın gölgesinde çömeldim. Bir, iki dakika boyunca ölümcül bir korku içinde diz çöktüm, ayaklar inerken, dururken, bulunduğum odaya girmeye başlarken, tereddüt ederken, dönerken ve sonunda evden çıkarken."

"Bayan Page, bekleyin, bekleyin," diye araya girdi adli tabip. "Onu gördünüz; bu adamın kim olduğunu söyleyebilir misin?"

Bu çağrının hevesi onu heyecanlandırmış gibiydi. Yanaklarında hafif bir renk belirdi ve bir adım öne çıktı, ancak bu kadar endişeyle bekledikleri
kelimeler dudaklarından çıkmadan önce,
irkildi ve geri çekildi, duyan herkesin kulaklarında az çok
uğursuz bir yankı bırakan bir haykırış.

Frederick merdivenin tepesinde kendini göstermişti.

"Günaydın beyler," dedi, beklenmedik bir erkeksilikle içsel heyecanını gizleyen bir tavırla aralarına doğru ilerleyerek. "Bayan Page'in az önce söylediği birkaç kelime beni o kadar çok ilgilendiriyor ki, size katılmamak imkansız. "

Amabel, yanından geçerken dudaklarında belli belirsiz bir memnuniyet gülümsemesi belirmişti, bu sözlere gizli bir şaşkınlıkla baktı, gösterdikleri kayıtsızlığa
ve sonra gözlerini onun ellerine indirdi, bu onu rahatsız edici bir şekilde etkilemiş gibi görünüyordu, çünkü onları hemen arkasına itti, ama başını eğmedi veya kararlılık havasını
kaybetmedi.

"Benim burada olmam istenmeyen bir şey mi?" diye sordu, babasına doğru bir bakış atarak.

Sweetwater öyle olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu, ama hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi ve diğerleri, daha önemsiz meselelerle zaman kaybetmek yerine, Miss Page'in hikayesinin gelişmeleriyle çok ilgilendiklerinden, Frederick, Miss Page'in açıkça memnun olmasına
karşılık verdi.

"Bu adamın yüzünü gördün mü?" Bay Courtney şimdi acil bir soruyla araya girdi.

Cevabı yavaşça geldi, bir kez daha uzun bir bakış attıktan sonra Frederick'in
yönlendirmesi.

"Hayır, çaba göstermeye cesaret edemedim. Yere çok yakın çömelmek zorunda kaldım. Sadece ayak seslerini duydum."

"Bakın, şimdi!" diye mırıldandı Sweetwater, ama o kadar alçak bir tondaydı ki onu
duyamadı. "Kendini kınıyor. Yaşayan hiçbir kadın, böyle koşullar altında, hayatını riske atsa bile, başını kaldırmaz."

Knapp onunla aynı fikirde görünüyordu, ancak Bay Courtney, onun tek fikrini izleyerek, önceki sorusunu ısrarla sordu:

"Yaşlı bir adamın adımı mıydı?"

"Çevik bir adım değildi."

"Ve adamın yüzünü veya figürünü en ufak bir şekilde görmedin mi?"

"Hiçbir şey."

"Yani onu teşhis edebilecek durumda değilsin?"

"Eğer bir şans eseri, aynı ayak seslerini bir merdivenden aşağı inerken duyarsam, sanırım onları tanıyabilirim," diye izin verdi, emriyle en tatlı tonlarda.

"İki ölü Zabel'in ayak seslerini duymak için çok geç olduğunu biliyor," diye homurdandı Boston'dan gelen adam.

"Bu gizemin çözümüne, başlangıçta olduğumuzdan daha yakın değiliz," diye belirtti adam. adli tabip.

"Beyler, hikayemi henüz bitirmedim," diye ima etti Amabel,
tatlı bir şekilde. "Belki de anlatacaklarım size bu adamın kimliği hakkında
bir ipucu verebilir."

"Ah, evet; devam edin, devam edin. Agatha'nın parasını nasıl ele geçirdiğinizi henüz açıklamadınız."

"Aynen öyle," diye cevapladı, Frederick'e bir kez daha hızlıca bakarak, bir süre ona verdiği son bakışı. "O zaman, cesaret edebildiğim anda, evden
bahçeye koştum. Bulutun altında olan ay şimdi
parlak bir şekilde parlıyordu ve onun ışığında önümdeki alanın boş olduğunu ve sokağa
çıkmaya cesaret edebileceğimi gördüm. Ama bunu yapmadan önce, içeri girmeden önce
kendimden fırlattığım hançeri aradım ama bulamadım. Kaçak tarafından alınıp götürülmüştü. Tamamen kadınsı bir duyguyla böylesine değerli bir kanıtı kaybetmeme neden olan korkaklığa sinirlenerek, bahçeden ayrılmak üzereyken, gözlerim tepeden getirdiğim ve armut ağacının altına bıraktığım küçük sandviç paketine takıldı, evden duyduğum ilk çığlıkta. Paket patlamıştı ve sandviçlerden iki üçü yerde kırılmıştı. Ancak sağlam olanları aldım ve partiden yokluğumu belli bir görevle örtbas etmek için her zamankinden daha fazla endişeliydim, bu kardeşlerin yaşadığı ıssız yola doğru koştum, eski kapı eşiğinde kalan parçaları, bana böyle bir acının var olduğu söylenen kapının ötesinde bırakmak istiyordum. "Artık benim gibi bir kızın dışarı çıkması için çok geç, çok geç olmuştu, ama,
az önce gördüklerimin ve duyduklarımın heyecanıyla, korkuyu unuttum ve o kasvetli gölgelere
saydam gün ışığına
koştum. Belki de bir geminin yola çıktığı rıhtımlardan gelen bağrışlar ve başıboş kahkaha sesleri
bana belli bir arkadaşlık hissi veriyordu. Belki de--ama duygularımı
genişletmem aptallık; ilgilendiğiniz şey benim görevim ve Zabel'lerin kasvetli evine
yaklaştığımda olanlar. "

Görünüşte nefes almak için ama gerçekte etrafındakilerin bakışlarını tartmak ve eleştirmek için durakladığı bakış, tuhaf ama çekici yüzünün sürekli değişen ifadesini çok yakından izlemelerine izin veren erkeklerin yargılarını kontrol etmeye alışkın olduğu tamamen tarif edilemez bakışlardan biriydi. Ama bu, onun büyülenmesine karşı sertleşmiş erkeklere düştü ve onları hareket ettiremediğini fark ederek, en endişeli dinleyicilerinin bile kendisinden bunu yapmasını isteyebilmesinden önce hikayesine devam etti.

"Yoldan çok sessizce gelmiştim," dedi, "çünkü ayaklarım hafifti ve ay ışığı yanlış bir adım atmamı engelleyecek kadar parlaktı.
Ama ağaçların arasından geçip evin bulunduğu açık alana geldiğimde, yol kadar boş bulmayı beklediğim kapı eşiğinde çömelmiş bir figür görünce şaşkınlıkla sendeledim. Yaşlı bir adamın figürüydü ve ben utancımdan durakladığımda, yavaşça ve büyük bir güçsüzlükle ayağa kalktı ve kapıyı yoklamaya başladı. Bunu yaparken, kapı taşına düşen metalik bir şeyin keskin şıngırtısını duydum ve hızlıca bir adım atarak, omzunun üzerinden baktım ve ay ışığında ayaklarının dibinde, Bayan Webb'in bahçesinde son zamanlarda tuttuğum hançere o kadar benzeyen bir hançer gördüm ki, şaşkınlığa kapıldım ve onu düşüren adamın yaşlı ve güçsüz bedenini tarif etmesi zor bir hisle inceledim. Bir sonraki anda, hafızamda belirgin bir şekilde yer eden şaşkın bir tavırla silaha doğru eğildi ve birçok güçsüz denemeden sonra onu yakalamayı başardığında, o kadar aniden evin içine kayboldu ki, beni orada dururken görüp görmediğinden emin olamadım. "Bütün bunlar benim için fazlasıyla şaşırtıcıydı, çünkü bu suçla yaşlı bir adamı ilişkilendirmeyi hiç düşünmemiştim. Gerçekten de, bu silahı elinde bulduğumda o kadar şaşırdım ki
işimi tamamen unuttum
ve sadece nasıl daha fazla görebildiğimi ve bilebildiğimi merak ettim. Tespit edilmekten korkarak
çalıların arasına kaydım ve kendimi kısa süre sonra
pencerelerden birinin altında buldum. Perde inmişti ve onu kenara itmek üzereyken
birinin içeride hareket ettiğini duydum ve durdum. Ama merakımı dizginleyemedim, bu yüzden saçımdan bir toka çekip perdede küçük bir delik açtım ve buradan bitişikteki bir pencereden içeri parlayan ay ışığıyla
aydınlanan bir odaya baktım. Ve orada ne gördüm?" Gözü Frederick'e döndü. Sağ eli soluna doğru kaymıştı, ama bakışları altında durakladı ve hareketsiz kaldı. "Sadece
bir masada oturan yaşlı bir adam ve--" Neden durakladı ve neden
bu duraksamayı tamamen önemsiz bir cümleyle örtbas etti? Belki
Frederick, Frederick'in elinin şimdi yanına düştüğünü söyleyebilirdi.
Ancak Frederick hiçbir şey söylemedi ve hiç kimse, hatta
Sweetwater bile, bunun ötesinde olan ve havada
bitmesi için bırakılan her şeyi tahmin edemedi--- ne zaman? Ah! Günü ve saati ayarlamamış mıydı?

Söylediği şey, önceki cümlesinin açıklaması gibi görünüyordu. "Kapıda gördüğüm eski adam değildi ve ona
bakarken birinin evden çıkıp yokuş yukarı yolda yanımdan geçtiğini fark ettim. Elbette bu, içeride olup bitenlere olan ilgimi
sona erdirdi ve olabildiğince çabuk dönüp yola
girdim ve
üstümdeki ormanda kaybolduğunu
gördüğüm gölgeyi takip ettim. Beyler, gördüğünüz gibi, maceramı
sonuna kadar takip etmek zorundaydım. Ancak görevim artık çok zordu, çünkü ay yüksekteydi
ve yola o kadar belirgin bir şekilde
parlıyordu ki, önümdeki kişiyi
istediğim kadar yakından takip edemiyordum, çünkü onun tarafından
bulunma riskiyle karşı karşıyaydım. Bu yüzden gözümden çok kulağıma güveniyordum ve önümde adımlarını duyabildiğim sürece
tatmin oluyordum. Fakat hemen bu tepeye doğru döndüğümüzde, bu adımları duymayı bıraktım ve böylece ormana gittiğinden emin oldum. Bundan o kadar emindim ki, kendim de girmekten çekinmedim ve yolları iyi bildiğimden, her fırsatta yaptığım gibi, bu ormanın tam karşısında yaşadığımızdan, beyefendilerin o zamandan beri tanıdığınızı düşündüğüm küçük açıklığa kolayca ulaştım. Fakat duyduğum seslerden, takip ettiğim kişinin benden çok da uzakta olmadığından emin olmama rağmen, özellikle bu kişinin kendisine verdiği görevi tamamladığına dair her türlü belirti olduğu için, bu parlak ışıklı alana girmeye cesaret edemedim. Gerçekten de, geri dönen adımlarını duyduğumdan emindim. Bu yüzden, ikinci kez bulabildiğim en karanlık yere çömeldim ve bu gizemli kişinin yanımdan geçmesine izin verdim. Tamamen
kaybolduğunda, kendi geri çekilmemi yaptım, çünkü geç olmuştu ve baloda
kaçırılmaktan korkuyordum. Fakat daha sonra, ya da daha doğrusu ertesi gün, yolu tekrar geçtim ve takip ettiğim kişi tarafından karşıdaki ormanda
bırakıldığından emin olduğum parayı aramaya başladım. Bunu buldum ve burada bulunan, sıradan bir kemancı olmasına rağmen, bu röportajda başrol oynamaya cüret eden adam, elimde banknotlarla yanıma geldiğinde, elde ettiğim haksız kazançları daha da derine gömüyordum."

"Ah, ve böylece onları kendine mal ettin," dedi Sweetwater, o kemancı kelimesindeki alaycılıktan
acıyarak.

Ancak her saldırının etkisiz kaldığı bir nezaketle, onun anlamlı bakışına, aynı derecede anlamlı bir bakışla karşılık verdi ve sessizce şöyle dedi:

"Parayı kendim için isteseydim, katilin birkaç avuç küf ve bir avuç ıslak yaprak kazıp bulabileceği bir yerde bırakma riskini almazdım. Hayır, eylemim için başka bir nedenim daha vardı, çok azınızın, varsa, bana inanmaya istekli olacağı bir neden. Katili kurtarmak istedim, gördüğünüz gibi, bildiğimi düşünmem için bir sebebim vardı, kendi eyleminin sonuçlarından."

Bay Courtney, Dr. Talbot ve hatta Bay Sutherland, doğal olarak Zabel'den bahsettiğine inanıyordu ve hepsi de bu talihsiz yaşlı adama karşı, bu görünüşteki delilik eyleminin bile tamamen yok edemediği, kalıcı bir şefkat duyuyordu, buna bir tür tepki
hissettiler ve önlerindeki tekil varlığa, belki de, şiddetlerinde en ufak bir yumuşama gölgesiyle baktılar. Sadece Sweetwater
huzursuzluğu ele veriyordu, Knapp hiç duygu göstermiyordu, Frederick ise
taş kesilmiş gibi duruyordu ve ne elini ne de ayağını kıpırdatıyordu.

"Suç, sadece açgözlülükten kaynaklandığında iğrençtir," diye devam etti,
o kadar sert bir kasıtlılıkla ki, dinleyicilerinin en hassas olanları
ürperdi. "Ama bir zorunluluktan ve zihnin veya bedenin ezici
zorunluluğu sempati uyandırabilir ve bu çılgın ve acı çeken adam için üzüldüğüm için utanmıyorum. Beni zayıf
ve dürtüsel olarak düşünebilirsiniz, onun bir anlık delilik yüzünden acı çekmesini istemedim, şüphesiz Agatha Webb'in parasıyla
bulunursa acı çekecektir, bu yüzden onu daha da derine
gömdüm ve suçun her zaman en güçlü zihinlerde bile uyandırdığı karmaşaya güvendim, onunla bağlantılı tehlike geçene kadar
saklandığı yeri keşfetmemesi için."

"Ha! harika! Şeytani incelik, ha? Zeki, çok zeki!" bu tuhaf açıklamanın ortaya çıkardığı fısıldanan ünlemlerden bazılarıydı. Yine de yalnızca Sweetwater hikayeye karşı açık ve tam bir inançsızlık gösterdi, diğerleri muhtemelen onun gibi doğalar için bir yönetim yasası ve sıradan bir yorum olmadığını hatırlıyorlardı. Ancak Sweetwater için bu, sadece kadınsı bir kaynak ve inceliğin bir göstergesiydi. Kendisinden çok daha üstün olan erkeklerin yanında sessiz kalması gerektiğini hissetse de, şöyle demekten kendini alamadı:

"Gerçek bazen kurgudan daha tuhaftır. Bahsettiğiniz gibi bir sebebi, daha sonra söz konusu büyük miktarda parayı çıkardığımız deliğe
birçok kez geriye bakarak buradan ayrılan genç kıza asla atfetmemeliydim. Fakat
bu çalınan paraların yeniden gömülmesinin, onları
oraya taşıdığını söylediğiniz zayıf yaşlı adama karşı bir düşünceden kaynaklandığını
söyleyin, bu eylemle
sonradan suç ortağı olarak tutulabileceğinizi görmüyor musunuz?"

Kaşları yukarı kalktı ve dudaklarının narin kıvrımı, şöyle derken tehditkarlıktan uzak değildi:

"Benden nefret ediyorsunuz, Bay Sweetwater. Bu beyefendilere neden olduğunu söylememi ister misin?"

Bu tuhaf genç adamın cesaretine rağmen, yüz hatlarını anında kızaran kızarma, Frederick için bir sürprizdi. Diğerleri için de öyleydi, çünkü bunda, şimdiye kadar tamamen adalete olan sevgisine atfettikleri bu genç kızı ısrarla takip etmesinin gerçek sebebine dair olası bir ipucu gördüler. Küçümsenen aşk bazı kalpleri zehirli hale getirir. Bu beceriksiz adam bir zamanlar sevmiş ve bu büyüleyici güvenilmezlik parçası tarafından hor görülmüş olabilir miydi?

Bu çok olası bir varsayımdı, ancak Sweetwater'ın kızarması, onun sorusuna verdiği tek cevaptı, yine de fazlasıyla işe yaramıştı.

Suskunluğunun yarattığı boşluğu doldurmak için Bay Sutherland bir çaba gösterdi ve ona kendisi hitap etti.

"Davranışın," dedi, "kesinlikle onurlu bir insana ait değil. Bu çifte trajediye tanık olduktan sonra evime tekrar girdiğinizde neden alarm vermediniz?"

Onun dinginliği bozulmamalıydı.

"Az önce açıklamıştım," diye hatırlattı ona, "suçluya sempati duyduğumu."

"Hepimiz James Zabel'e sempati duyuyoruz, ama--"

"Bu hikayenin tek bir kelimesine bile inanmıyorum," diye araya girdi Sweetwater, nezaket kurallarını umursamadan. "Zabel gibi aç, güçsüz yaşlı bir adam, ölümün eşiğinde, bu ormana
giremezdi. Parayı siz kendiniz taşıdınız, hanımefendi; siz--"

"Şşşş!" diye araya girdi adli tabip, otoriter bir şekilde; "Henüz çok hızlı gitmemize izin vermeyin. Bayan Page, garip ve açıklanamaz görünse de, gerçeği söylüyormuş gibi bir havaya sahip. Zabel bir zamanlar hayranlık uyandıran bir adamdı ve eğer hırsızlık ve cinayete sürüklenmişse, bu, kendi acıları ve çok sevdiği kardeşinin acıları tarafından yetenekleri zayıflatılana kadar gerçekleşmezdi." 

"Teşekkür ederim," diye basit bir cevap verdi; ve ilk kez oradaki her erkek onun ses tonundan heyecanlandı. Bunu görünce, bakışındaki ve tavırlarındaki tüm tehlikeli büyülenme ona iki kat daha fazla geri döndü. "Akılsızca davrandım," dedi, "ve sempatimin yargımla birlikte kaçmasına izin verdim. Kadınlar bazen bu tür dürtülere sahip olur ve erkekler bunun için onları suçlar, ta ki kendileri de böyle kör bir bağlılığa ihtiyaç duyma noktasına gelene kadar. Eminim ki dar görüşlülüğümden pişmanlık duyuyorum, çünkü bu yüzden
saygımı kaybettim, oysa o--" Elini sallayarak konuyu kapattı ve Dr. Talbot onu izlerken, güvensizliğinin bir gölgesinin
kendisini terk ettiğini ve onun yerine, çocuksu dürtüleri ve yarı şaşkın yarı da onları zorlayan kadınsı zekasıyla, önlerindeki kıvrak, zarif, büyüleyici kişiliğe karşı bir tür hayranlık duyduğunu hissetti.

Bay Sutherland ise, tam tersine, ne düşmanlığından büyülenmişti
ne de onun dürüstlüğüne ikna olmuştu. Bu konuda onun argümanıyla
açıklanamayacak bir şey vardı ve bu şüpheyi oğluyla paylaştığından kesinlikle emindi, soğuk, kararlı yüzüne sık sık en tedirgin bakışlarını atmıştı. Ancak, konuyu daha derinlemesine araştırmaya hazır değildi ve Frederick uğruna, mutsuz oğlunun sevdiğini iddia etti ve kimin takdirine
bu kadar az güvendi. Sweetwater'a gelince, artık tamamen kendine gelmişti ve Dr.
Talbot sonunda şunu söylediğinde büyük bir takdirle karşılamıştı:

"Beyler, bu sabah buraya geldiğimizde beklediğimizden fazlasını aldık. Ancak, henüz bir açıklama almadığımız bir nokta daha var. Bayan Page, dansta saçınızda taktığınız söylenen o orkidenin Batsy'nin eteklerinin eteğinin yanında bulunmasının sebebi nedir? Bize Bayan Webb'in evindeyken yukarı çıkmadığınızı açıkça söylediniz."

"Ah, öyle!" diye kabul etti Boston dedektifi kuru bir şekilde. "O çiçek cinayet mahallinde nasıl oldu?"

Gülümsedi ve acil durumla eşit görünüyordu.

"Bu hepimizin çözmesi gereken bir gizem," dedi sessizce, soru soran kişinin
gözleriyle buluşarak.

"Çözmeniz gereken bir gizem," diye düzeltti bölge savcısı. "Masumiyetinizi desteklemek için bize söylediğiniz hiçbir şey,
yasanın gözünde, size karşı olan o tek dolaylı kanıtın
gösterdiği suç ortaklığına karşı bir an bile ağır basmaz."

Gülümsemesi, en azından oradaki bir kalbe bunu belli bir kibirli inkarı taşıdı.
Ama sözleri yeterince mütevazıydı.

"Bunun farkındayım," dedi. Sonra, Sweetwater'ın durduğu yere dönerek
kendisinden aşağı doğru eğilerek yarı kapalı gözlerle, aceleyle haykırdı: "Siz, beyefendi, onurlu bir kişinin kabul edebileceği hiçbir mazereti olmadan, kendinize tamamen kendi alanınızın dışındaki görevleri yüklemeyi uygun gördünüz, bu gizemin sırrını tek başınıza ve yardımsız ortaya çıkararak, küstahlığınıza eşit olduğunuzu kanıtlayın. Bu yapılabilir, çünkü, dikkat edin, _ben_ o çiçeği bulunduğu odaya
taşımadım. Bunu Tanrı'nın ve insanların önünde iddia etmeye hazırım!"

Elini kaldırdı, tüm tavrı meydan okumayı ve Sweetwater'ın bunu kabul etmesi
zor olsa da gerçeği ifade ediyordu. Bir meydan okuma aldığını hissetti ve Knapp'a hızlıca bir bakış atarak, ancak omuz silkerek yanıt verdi, Dr. Talbot'un yanına kaydı.

Amabel hemen elini indirdi.

"Gidebilir miyim?" diye yalvarırcasına Bay Courtney'e bağırdı. "Gerçekten söyleyecek başka bir şeyim yok ve yorgunum."

"Ormanda yanınızdan geçen adamın siluetini gördünüz mü? Kapının önünde gördüğünüz yaşlı adam mıydı?"

Bu doğrudan soru üzerine Frederick inatçı özdenetimine rağmen titredi. Ama o, konuşmacının incelemesine karşılık yüzünü yukarı çevirerek yalnızca çocukça bir şaşkınlık gösterdi. "Bunu neden
soruyorsunuz? Aynı olduğundan şüphe var mı?"

Ne kadar da oyuncuydu! Frederick dehşet içinde kalakaldı. Hikayesini, kendisine verdiği sözü tutmak için manipüle etme becerisine hayran kalmıştı ve yine de daha fazla itiraf için yolu açık bırakmıştı. Bu itiraf, bütünü kendisinin ifşasına dönüştürecekti ve bunu karşılaması zor, hatta imkansız olacaktı. Ancak bu aşırı gizleme, onun cesaretini kaybetmesine neden oldu. Onun neredeyse sınırsız kaynağa ve gizli kararlılığa sahip bir düşman olduğunu gösterdi.

"Hiç şüphe olabileceğini düşünmemiştim," diye ekledi, o kadar doğal bir şaşkınlık tonuyla ki Bay Courtney konuyu kapattı ve Dr. Talbot, o an için Knapp'ın koronerin sırdaşı olarak hak ettiği yeri çalmış gibi görünen Sweetwater'a döndü.

"Şimdilik onu bırakalım mı?" diye fısıldadı. "Yorgun görünüyor, zavallı kız."

Sweetwater'ın aldığı kamuoyu meydan okuması onu tedirgin etti, ve
cevabını ihtiyatlı bir şekilde verdi:

"Ona güvenmiyorum, yine de hikayesini doğrulayacak çok şey var. Şu sandviçler, şimdi. Bunları Bayan Webb'in bahçesindeki armut ağacının altına düşürdüğünü ve onları
tutan çantanın patlayarak açıldığını söylüyor. Beyler, cinayetten sonraki sabah kuşlar orada o kadar meşguldü ki, daha büyük meselelere dalmış olmama rağmen onları fark etmemek elde değildi. Hepsinin bu kadar hevesle neyi gagaladıklarını merak ettiğimi hatırlıyorum. Peki ya
suç sahnesindeki varlığını bana açıklamaya
zorladığı çiçek ne olacak? Ve onun ustaca yeniden gömdüğü para? Herhangi bir açıklama
onu, yalnızca gizlemeye yönelik bir şekilde elini koyduğu bir suçun ortağı olmaktan başka bir şey yapabilir mi? Hayır, beyler; ve bu yüzden ona karşı uyanıklığımı gevşetmeyeceğim, buna sadık kalmak için,
onun hapsedilmesi için bir emir çıkarılmasını önermem gerekse bile."

"Haklısın," diye kabul etti adli tabip ve Bayan Page'e dönerek,
onun gözden kaçırılmayacak kadar değerli bir tanık olduğunu söyledi ve
kendisine şehre kadar eşlik etmeye hazırlanmasını istedi.

Kadın itiraz etmedi. Aksine, yanakları gamzelendi ve
çabuk bir şekilde odasına doğru döndü. Fakat kapı kapanmadan önce
geri baktı ve ikna edici bir gülümsemeyle,
bildiği veya o anda bildiğini düşündüğü her şeyi anlattığını söyledi. Fakat belki de konuyu dikkatlice düşündükten sonra,
konuya biraz daha ışık tutacak bir ayrıntıyı hatırlayabilirdi.

"Onu geri çağırın!" diye bağırdı Bay Courtney. "Bir şey saklıyor. Hadi hepsini duyalım."

Ancak Bay Sutherland, Frederick'e yandan bir bakış atarak, bölge savcısını bu kurnaz
kızın daha fazla sorgulanmasını yalnız kalana kadar ertelemeye ikna etti. Endişeli baba, geri kalanların gözlemlemek için fazla meşgul olduğu şeyi, Frederick'in gücünün sınırına ulaştığını ve son zamanlarda kendisini
bu kadar yakın zamanda ayırdığı bir kadının
davranışlarına ilişkin bu derinlemesine inceleme karşısında daha fazla sakinliğini koruyamayacağına güvenilemeyeceğini fark etmişti.

XIX

ZAVALLI FİLEMON

Ertesi gün Agatha'nın cenaze töreni günüydü. Altı çocuğunun yanında, Portchester'a gömülecekti ve hava güzel olduğu için,
tüm kasaba, ortak bir kararla, mütevazı kafilenin belirtilen noktaya doğru gideceği yolda toplandı.

Çiftlik evlerinin pencerelerinden, yol boyunca dağılmış birkaç çalılığın ağaçlarının arasından, üzgün ve meraklı yüzler Sweetwater'a kadar Ölen kişinin yakın arkadaşlarına cesaret edebildiği kadar yaklaşan, hepsini hatırlamanın imkansızlığını
hisseden
ve umutsuzluk içinde görevinden vazgeçen.

Şehre yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir evin önünde, alay durdu ve
papazın bir işaretiyle görüş alanındaki herkes şapkalarını çıkardı, kuşların cıvıltılarını ve kır yolundan ayrılamaz olan canlı ve cansız doğanın diğer seslerini neredeyse acı verici bir şekilde belirginleştiren bir sessizlik içinde. Philemon'un o sırada kaldığı
dul Jones'un kulübesine ulaşmışlardı.

Ön kapı kapalıydı ve alt pencereler de öyleydi, ancak üst
pencerelerden birinde bir hareket algılanabiliyordu ve bir anda
bir kadın ve bir erkek, aralarında Agatha'nın kocasının duygusuz bedenini destekliyorlardı. Onu aşağıdaki neredeyse nefes nefese kalabalığın gözü önünde tutarak, kadın sevgilisinin
yattığı yeri işaret etti ve ona bir şeyler söylüyormuş gibi göründü.

Sonra garip bir görüntü görüldü. İnce beyaz bukleleri rüzgarda uçuşan yaşlı adam, gülümseyerek öne eğildi ve kollarını açarak, hafif ama neşeli bir tonda bağırdı: "Agatha!" Sonra, sanki ilk kez baktığı şeyin ölüm olduğunu ve aşağıdaki kalabalığın bir cenaze alayı olduğunu fark etmiş gibi, yüzü değişti ve kendisini destekleyenlerin kollarına, alçak, yürek parçalayıcı bir inlemeyle düştü. Beyaz başı gözden kaybolurken, alay ilerledi ve tek bir dudaktan, her kalbin aşırı yüklendiği o keder iniltisi yükseldi. Tek bir inilti. Bu inilti kimin dudaklarından geliyordu? Sweetwater bunu anlamaya çalıştı ama başaramadı ve kimse ona bilgi veremedi, ta ki Bay Sutherland'a yaklaşmaya cesaret edemediği sürece. Bu beyefendi de diğerleri gibi yayaydı, kolu oğlu Frederick'in koluna sıkıca kenetlenmişti. At binmeyi düşünmüştü, çünkü mesafe altmış yaşını geçmiş erkekler için uzundu; ancak ikincisinin yürümeye karar verdiğini görünce, oğlundan ayrılmaktansa aynısını yapmayı kabul etmişti.

Frederick için endişeleri vardı - nedenini pek söyleyemezdi; ve tören devam ederken ve Agatha onun için hazırlanan yere ciddiyetle yatırılırken, sempatisi o kadar arttı ki, genç adamı bir an bile bırakmakta veya gözlerini şu ana kadar hiç tanımadığı
yüzden ayırmakta zorlandı. Ancak arkadaşları ve yabancılar şimdi bahçeden ayrılırken, kendini kontrol etti ve daha doğal bir tavır takınarak oğluna geri dönmeye hazır olup olmadığını sordu. Ancak, Frederick'in şaşkınlığına, şu anda Sutherlandtown'a dönmeyi düşünmediğini; Portchester'da işi olduğunu ve ne zaman dönmeye hazır olacağından şüpheli olduğunu söyledi. Yaşlı beyefendi bir tartışma
çıkartmak istemediği için hiçbir şey söylemedi, ancak Frederick'in yolun yukarısında kaybolduğunu görür görmez sipariş ettiği arabayı geri gönderdi ve kendi işlerini
çözdükten sonra bir Portchester arabasıyla geri döneceğini söyledi, bu işler onu akşama kadar orada tutabilirdi de tutmayabilirdi de.

Sonra küçük bir hana gitti ve orada ana yola bakan pencereleri olan bir oda kiraladı. Bu pencerelerden birinde bütün gün oturup, yolun yukarısına doğru giden Frederick'i bekledi.

Ancak Frederick görünmedi ve henüz adını koyamadığı belirsiz endişelerle
pencereden çıkıp eve doğru yola koyuldu.

Artık hava kararmıştı, ancak ufuktaki gümüşi bir parıltı dolunayın hızla yükseleceğinin sözünü veriyordu. Aksi takdirde
karanlık ve kasvetli bir yolda yürümeye kalkışmazdı.

Agatha'yı yeni yatırdıkları kilise bahçesi onun yolundaydı. Yaklaşırken kalbinin durduğunu hissetti ve onu anayoldan ayıran taş duvarda bir an durdu, giriş kapısını koruyan devasa bir karaağacın gövdesine yaslandı. Bunu yaparken çok da uzak olmayan bir yerden bastırılmış bir hıçkırık sesi duydu ve iradesinden daha güçlü, tanımlanamayan bir dürtüyle hareket ederek kapıyı itti ve kutsal alana girdi.

Anında o yerin tuhaflığı ve ıssızlığı onu etkiledi. İlerlemek istiyordu, ama korkuyordu. Duyduğu hıçkırıkların olduğu yas tutanın kederindeki bir şey yüreğini ele geçirmişti ve yine de tereddüt ederken sesler tekrar geldi ve müdahalesinin pek de hoş karşılanmayabileceğini unutarak, hıçkırıkların geldiği yere birkaç adım kala ilerledi.

Sessizce hareket etmişti, yerin muhteşemliğini hissediyordu ve durduğunda, tamamen hüzünlü ve kasvetli çevreyle açıklanamayan bir korku hissiyle durmuştu. Karanlık olmasına rağmen, bir mezarın üzerinde konuşamayan bir sefalet içinde uzanan bir formun ana hatlarını seçebildi;
ama neredeyse karşı konulamaz bir şefkatle
konuşmaya çalıştığında, dili damağının üstüne değdi ve sadece
daha da gölgeye çekildi.

Yas tutanı ve mezarı tanımıştı. Yas tutan Frederick'ti ve mezar da Agatha Webb'indi.

Birkaç dakika sonra Bay Sutherland hanın kapısında tekrar belirdi ve
kendisini Sutherlandtown'a geri götürmesi için bir araba ve şoför istedi. Kararsızlığını mazur göstermek için yürümeyi üstlendiğini, ancak
gücünün bu efor için yetersiz olduğunu söyledi. Çok
solgun görünüyordu ve öyle titriyordu ki, siparişini alan ev sahibi ona
hasta olup olmadığını sordu. Fakat Bay Sutherland onun oldukça iyi olduğunu, sadece
acelesi olduğunu söyledi ve tekrar yola koyulana kadar
en büyük sabırsızlığı gösterdi.

İlk yarım mil boyunca tamamen sessiz oturdu. Ay artık yükselmişti ve
yol önlerinde uzanıyordu, ışıkla doluydu. Bu yolda veya yanındaki patikada kimse görülmediği sürece, Bay Sutherland dik durdu, gözleri önünde sabitlendi, endişeli bir sorgulama tavrıyla. Fakat sessizliği bozacak bir ses duyulur duyulmaz, veya önlerinde uzakta ağır ağır yürüyen bir yolcunun en ufak bir görünümü
görünür görülmez, geri çekildi ve aracın girintilerine
saklandı. Bu birkaç kez oldu. Sonra tüm tavrı değişti.
Frederick'in yanından yeni geçmişlerdi, başı eğik bir şekilde Sutherlandtown'a doğru yürüyorlardı.

Fakat o anda yoldaki tek kişi o değildi. Birkaç dakika önce aynı yönde yürüyen başka bir adamın yanından geçmişlerdi.
Bay Sutherland bunu düşünürken kendini arabanın arkasındaki küçük pencereden bakarken buldu,
arkasında ağır ağır yürüyen iki adamı bir kez daha görmeye çalışıyordu. İkisini de görebiliyordu, oğlunun silueti ay ışığındaki yola uzun gölgesini düşürüyordu, onu da kendisine itiraf etmekten korktuğu çirkin şekli gözlerinde fazlasıyla tanıdık gelmeye başlayan adam takip ediyordu.

Sıkıntılı bir hayale dalarak, iyi bilinen evleri ve
gençliğinden yetişkinliğine gölgesinde büyüdüğü büyük ağaçları,
bir rüya içindeki hayaletler gibi yanından uçup gidiyordu. Fakat aniden bir ev ve bir yer, onu tekrar irkiltecek bir güçle dikkatini çekti ve bir eliyle sürücünün kolunu kavrayarak,
diğer eliyle geçtikleri kulübenin kapısını işaret etti ve boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Bakın! Bakın! Bu sabah buradan geçtiğimizden beri korkunç bir şey oldu. Bu krep, Samuel, krep, şu kapı pervazına
asılmış!"

"Evet, krep," diye cevapladı sürücü, dışarı atlayıp bakmak için
patikaya doğru koştu. "Philemon ölmüş olmalı; iyi Philemon."

İşte taze bir darbe. Bay Sutherland bir an önünde eğildi, sonra
aceleyle ayağa kalktı ve sürücünün yanındaki yola adım attı.

"Tekrar bin," dedi, "ve devam et. Yarım mil git, sonra
benim için geri dön. Dul Jones'u görmeliyim."

Hem bu durumdan hem de Bay Sutherland'da uyandırdığı hislerden etkilenen sürücü, kendisine söyleneni yaptı ve uzaklaştı. Bay Sutherland,
az önce geçtiği yola bir bakış atarak,
Bayan Jones'un kapısına doğru acı içinde yürüdü.

Çağrısını yanıtlayan kadınla bir an sohbet ettikten sonra
sürücünün varsayımının doğru olduğu ortaya çıktı. Philemon ölmüştü.
Aldığı şoktan asla kendine gelememişti.
Sevgili Agatha'nın cenaze töreninde yanına gitmişti ve ortak yaşamlarının uzun trajedisi sona ermişti.

"Bu talihsizliklerinin mirasçısı kalmaması bir lütuf," dedi iyi kadın, haberinin bu çok saygı duyulan arkadaşında yarattığı sıkıntıyı gördüğünde.

Bay Sutherland'ın onayı mekanikti. Portchester'a giden yolu endişeyle inceliyordu.

Birdenbire aceleyle eve girdi.

"Salonunuzda birkaç dakika oturmama izin verir misiniz?" diye sordu. "Orada bir an yalnız kalmak istiyorum.
Bu son darbe beni üzdü."

İyi kadın eğildi. Bay Sutherland'ın sözü o kasabada kanundu.
O, Bay Sutherland'ın bu kadar belirgin bir şekilde vurguladığı YALNIZLIK'a itiraz etmeye bile cesaret edemedi, ancak dediği gibi onu rahat ettirdikten sonra onu orada bıraktı ve
üst kattaki görevine geri döndü.

Onun isteklerine bu kadar açık olması şanslıydı, çünkü adımları duyulmaz duyulmaz Bay Sutherland oturduğu
kolay koltuktan kalktı ve dul Jones'un ısrarla yakmakta olduğu lambayı söndürerek doğrudan pencereye geçti ve
en derin endişe dolu bakışlarla bakmaya başladı.

Yoldan bir adam geliyordu, genç bir adam, Frederick. Bay Sutherland onu
tanıdığında artan bir endişeyle öne doğru eğildi, ta ki oğlunun önünde belirmesiyle birlikte incelemesi o kadar gergin ve nüfuz edici hale geldi ki Frederick üzerinde manyetik bir etki
yaptı ve onun yukarı bakmasına neden oldu. Eve attığı bakış sadece bir anlıktı, ama o bakışta baba gizlice korktuğu her şeyi gördü. Oğlunun gözü, bu çoktan yaslı toplulukta başka bir ölüme tanıklık eden o çırpınan krep parçasına düştüğünde, çılgınca sendeledi, sonra bir şüphe
duruşunda giderek yaklaştı, ta ki parmakları bu yas sembolünü kavrayıp oraya tutunana kadar. Bir sonraki anda, yolun çok aşağısında, büyük bir zihinsel bozukluk halinde
eve doğru atıldı.

Yarım saat sonra Bay Sutherland eve ulaştı. Frederick'i veya ona eşlik eden gölgesini tekrar yakalayamamıştı. Kendi kapısında oğlunun henüz içeri girmediğini, ancak tepeye doğru daha da ilerlediğini
gördüğünde, tekrar yola döndü ve onun peşinden yürüyerek ilerledi.

Kendi evine yakın bir yerde Bay Halliday vardı. Yaklaşırken, ilk başta Frederick olduğunu düşündüğü, hanımeli verandasının yarı içinde yarı dışında duran bir adam gördü. Fakat kısa süre sonra, oğlunu Portchester'dan beri takip eden adamın o olduğunu gördü ve ilk hoşnutsuzluk hareketini kontrol ederek yanına gidip sessizce şöyle dedi:

"Sweetwater, sen misin?"

Genç adam geriye düştü ve olağanüstü bir ajitasyon gösterdi, ancak hemen bastırdı. "Evet, efendim, başkası değil. Burada
ne yaptığımı biliyor musunuz?"

"Korkarım biliyorum. Portchester'a gittiniz. Oğlumu gördünüz--"

Sweetwater telaşlı, neredeyse yalvaran bir hareket yaptı.

"Önemsemeyin Bay Sutherland. Bunun hakkında hiçbir şey söylememenizi tercih ederim. Gördüklerim beni sizin kadar üzdü. Onun bu cinayetle doğrudan bir bağlantısı olduğundan hiç şüphelenmedim;
sadece talihsiz bir şekilde bağlandığı kızdan. Ama
gördüklerimden sonra ne düşünmeliyim? Ne yapmalıyım? Sizi onurlandırıyorum; sizi üzmek istemem; ama--ama--ah, beyefendi, belki
içine düştüğüm labirentten çıkmama yardım edebilirsiniz. Belki de bana Bay Frederick'in balodan o anda ayrılmadığına dair güvence verebilirsiniz. Dans edenlerin arasından onu
göremedim. Onu on iki ile üç arasında görmedim,
ama belki siz gördünüz; ve--ve--"

Sesi titredi. Bay Sutherland kadar derin bir şekilde telaşlanmıştı. İkincisi ise, bu çok önemli noktada diğerini rahatlatmayı başaramayan, o ölümcül saatlerde Frederick'i misafirleri arasında gördüğünü hiç hatırlamayan, konuşamayan, uçurumlarda kaybolmuş bir şekilde duruyordu, derinliğini ve dehşetini ancak bir babanın takdir edebileceği bir şeydi bu. Sweetwater onun acısına saygı duydu ve bir an için sessiz kaldı. Sonra patladı:

"Bu günü hiç yaşamamış olmayı, sizin için utanç veya acı kaynağı olmaktan
daha çok tercih ederdim. Bana ne yapacağımı söyleyin. Sağır, dilsiz mi olayım--"

Burada Bay Sutherland sesini buldu.

"Gördüklerinizi fazla abartıyorsunuz," dedi. "Oğlumun kusurları var ve tatmin edici bir hayat
yaşamaktan başka her şeyi yaşadı, ama sizin ima ettiğiniz kadar
kötü değil. Asla can almış olamaz. Bu, onun yetiştirildiği gibi
biri için inanılmaz,
korkunç olurdu. Ayrıca, eğer suç işlemeye istekli olacak kadar kötülüğe sapmışsa, bunu yapmak için hiçbir nedeni
yoktu; Sweetwater, hiçbir nedeni yoktu. Birkaç yüz dolar ama bunları benden alabilirdi ve aldı da, ama--"

Zavallı baba neden durdu? Frederick'in ondan bu son yüzleri hangi koşullar altında aldığını hatırladı mı? Bunlar sıradan koşullar değildi ve Frederick hiç de sıradan bir durumda değildi.
Bay Sutherland, bu bütün meselede yaptığı savunmayla çelişen bir şeyler olduğunu kendi kendine kabul etmekten başka bir şey yapamadı ve oğlunun masumiyetine dair inancını kendi zihninde kanıtlayamadığı için, bunu başkasının zihninde kanıtlamaya
çalışmayacak kadar onurluydu. Sonraki sözleri mücadelesinin derinliğini ele veriyordu:

"Onu mahveden o kızdı, Sweetwater. O, onu seviyor ama ondan şüphe ediyor, dün bize anlattığı hikayeden sonra kim bundan kaçınabilirdi ki? Gerçekten de, o ölümcül geceden beri ondan şüphe ediyor ve kalbini kıran da bu, değil--değil--" Yaşlı beyefendi yine durakladı; yine kendine geldi, bu sefer her zamanki vakar ve kendine hakimiyetle. "Beni bırak," diye bağırdı. "Gördüğün hiçbir şey gözümden kaçmadı; ama yorumlarımız farklı olabilir.
Bu saatten itibaren oğlumu gözeteceğim ve sen de benim uyanıklığıma güvenebilirsin."

Sweetwater eğildi.

"Bana emir verme hakkın var," dedi. "Sen unutmuş olabilirsin ama
ben unutmadım, hayatımı sana borçluyum. Yıllar önce -belki hatırlayabilirsin- Kara Gölet'teydik-üçüncü kez aşağı iniyordum ve annem kıyıda dehşet içinde çığlık atıyordu, sen
dalarken
ve--Eh, efendim, böyle şeyler asla unutulmaz ve daha önce de söylediğim gibi,
sadece bana emretmen gerekir." Gitmek için döndü, ama aniden geri geldi.
Yüzünde ve sesinde zihinsel çatışma belirtileri vardı. "Bay.
Sutherland, ben konuşkan bir adam değilim. Eğer sizin uyanıklığınıza güveniyorsam, siz de
benim ihtiyatlılığıma güvenebilirsiniz. Sadece oğlunuza hiçbir uyarıda bulunmayacağınıza dair sözünüzü almalıyım."

Bay Sutherland tarifsiz bir hareket yaptı ve Sweetwater tekrar
kayboldu, bu sefer geri dönmemek üzere. Bay Sutherland'a gelince, Bay Halliday'in kapısının önünde durmaya devam etti. Genç adam önceki önerisini bu şekilde vurgulayarak ne demek istemişti? O da sessiz kalacak ve gördükleri hakkında konuşmayacak mıydı? Öyleyse neden - Ama bu şekilde verilen
umuda, bu dürüst yürekli beyefendi hiç taviz vermeyecekti
ve önünde bir görev, kaçmaya cesaret edemeyeceği bir görev görünce, şiddetli olsalar da duygularını tamamen ve mutlak bir şekilde teslim etti
ve Bay Halliday'in kapısını açarak eve girdi. Eski komşulardı ve aralarında tören hiçe sayıldı.

Salonun boş ve oturma odasının kapısının açık olduğunu görünce hemen
sonraki odaya yürüdü. Gözüne çarpan manzara hiç aklından çıkmadı hafıza.
Agnes, küçük Agnes'i, her zaman sevdiği ve boş yere kızının sevimli ismiyle çağırmayı arzuladığı, yüzü ona dönük şekilde oturmuştu, Frederick'e bakıyordu. O genç beyefendi az önce onunla konuşmuştu ya da onun elinden bir şey almıştı, kendi
kendisi için uzatılmıştı ve ifadesi minnettarlık ve kabul ifadesiydi.
Güzel bir kız değildi ama güzel bir görünümü vardı ve o anda yaşlı beyefendinin bir zamanlar özlemini çektiği, ama şimdi tarifsiz bir şekilde korktuğu bir hisle yücelmişti, orada görmek için. Bu ne anlama geliyordu? Neden bu mutsuz krizde, kalbinin en büyük arzusu onları birleşmiş görmekken, açıkça küçümseyerek baktığı birine karşı ilgi, bağlılık, neredeyse tutku gösteriyordu? Bu, gizemli insan doğamızın çelişkilerinden biriydi ve bu krizde ve bu gizli kalp kırıklığı ve sefil şüphe anında, yaşlı beyefendinin ilk gerçek umutsuzluk hissiyle küçülmesine neden oldu.

Bir sonraki anda Agnes ayağa kalkmıştı ve ikisi de ona bakıyordu.

"İyi akşamlar, Agnes."

Bay Sutherland kendini hafifçe konuşmaya zorladı.

"Ah, Frederick, seni burada mı buluyorum?" İkinci soruda daha fazla kısıtlama vardı.

Frederick gülümsedi. Üzerinde bir rahatlama havası vardı, neredeyse neşeli.

"Ben de tam gidiyordum," dedi. "Bayan Halliday'e bir mesaj ilettim." Daha önce ona hep Agnes derdi.

Genç kızın yüzündeki şaşkınlık ifadesiyle yeteneklerinin karıştığını hisseden Bay Sutherland, bölünmüş bir dikkatle cevap verdi:

"Ve sana vermem gereken bir mesaj var. Küçük arkadaşımızla bir kelime konuşana kadar beni verandada bekle,
Frederick."

Agnes, elinde tuttuğu bir şeyi, yanında bir masanın üzerinde duran bir kutuya
sokmuş, şaşkınlıkla kızararak dinlemek için döndü.

Bay Sutherland, Frederick salona girene kadar bekledi. Sonra Agnes'i bir kenara çekti ve acımasızca, ısrarla yüzünü ona doğru kaldırdı, ta ki onun yardımsever ama sorgulayıcı bakışıyla karşılaşmak zorunda kalana kadar.

"Biliyor musun," diye fısıldadı, şakacı bir ton tutturmaya çalışarak, "şu mutsuz çocuğun, adını senin huzurunda söyleyemediğim genç bir kıza olan aşkını itiraf etmesinin üzerinden ne kadar az gün geçti?"

Niyet nazikti, ama etkisi beklenmedik şekilde zalimceydi. Başını eğerek ve yalvarışla sitem karışımı bir ifade taşıyan aceleci bir solukla, Agnes ani huzursuzluğunu gizlemek için belirsiz bir çabayla geri çekildi. Hatasını gördü ve ellerini indirdi.

"Yapma canım," diye fısıldadı. "Bunu duymanın seni inciteceğini hiç düşünmemiştim. Sen benim
kurtarıcı oğluma karşı her zaman kayıtsız, hatta sert göründün. Ve bu doğruydu, çünkü--çünkü--" Ne söyleyebilirdi, göğsünün
içinde çalıştığı şeyin onda birini nasıl ifade edebilirdi!
Yapamazdı, cesaret edemezdi, böylece, ima ettiğimiz gibi, karışık bir
kekemelikle
son verdi.

Daha önce hiç bu hayat boyu hayran olduğu nesneyi
ciddi bir duygu altında görmemiş olan Agnes, sanki kendisi onu
utandırmaktan suçluymuş gibi bir pişmanlık duygusu hissetti. Cesaretini
toplayarak, ona hüzünle baktı.

"Sence," diye mırıldandı, "Frederick'e karşı herhangi bir uyarıya ihtiyacım olduğunu mu düşündün, bana hiç saygı göstermedi, oysa ki bahsettiğin o genç hanıma hiç saygı göstermedi? Korkarım beni tanımıyorsunuz, Bay Sutherland, yine de dizinize oturdum ve bazen sakalınızı yoldum, dikkat çekmek için çocukça ısrarımla." 

"Korkarım ki sizi tanımıyorum," diye cevapladı. "Artık kimseyi tanımıyorum, oğlumu bile." 

Kızın buna bakmasını ummuştu ama bakmadı. 

"Küçük kızım, odaya girdiğimde oğlum Frederick'in ne söylediğini sorarsam beni çok meraklı ve çok küstah mı bulur?" 

Şimdi başını kaldırdı ve gözle görülür bir samimiyetle hemen ve konuya girerek ona cevap verdi:

"Frederick başı dertte, Bay Sutherland. Bunu takdir edebilecek bir
dost ihtiyacı hissetti ve benden o dost olmamı istedi.
Ayrıca, bana saklamamı rica ettiği bir paket mektup getirdi.
Onları aldım, Bay Sutherland ve benden istediği gibi, herkesin, hatta kendimin bile incelemesinden uzak tutacağım."

Ah! Neden ona soru sormuştu? Bu mektupları bilmek istemiyordu;
Frederick'in kendi mülkiyetinde tutmaktan korktuğu bir şeye sahip olduğunu bilmek istemiyordu.

"Oğlum," dedi, "kendi evinde saklamak istemediği bir şeyi size emanet etmekle yanlış yaptı. Bu mektupları görmem gerektiğini düşünüyorum, çünkü oğlumun sizin dediğiniz gibi bir sıkıntısı varsa, babası olarak ben bunu bilmeliyim."

"Bundan emin değilim," diye gülümsedi. "Sıkıntısı senin hayal ettiğinden farklı bir nitelikte olabilir. Frederick pişman olduğu bir hayat yaşadı. Bence acısının başlıca kaynağı, gelecekte farklı bir şey yapmayı planladığına başkalarını inandırmasının çok zor olması."

"Farklı bir şey yapmayı mı düşünüyor?"

Kızardı. "Öyle diyor Bay Sutherland. Ve ben, ona inanmaktan kendimi alamıyorum. Başka bir adama benzemeye başladığını görmüyor musun?"

Bay Sutherland şaşırmıştı. Bu gerçeği fark etmişti ve bunu anlamakta
zorlanmıştı. Bunun açıklamasının ne olabileceğini anlamak için hemen cevap verdi:

"Onda bir değişiklik var - çok belirgin bir değişiklik. Bunun sebebi nedir? Bunu neye bağlıyorsun, Agnes?"

Ne kadar da soluk soluğa cevabını bekliyordu! O gece kendisini bu kadar derinden sarsan korkunç şüphelerden şüphelenmiş miydi? O
görünüşte öyle değildi.

"Tereddüt ediyorum," diye kekeledi, "ama Frederick'ten şüphe ettiğim için değil,
onda gözlemlenebilen ani değişimin altında yatan şeyin ne olduğunu
sana söylemekten. Bayan Page (görüyorsunuz, siz söyleyemeseniz bile ben adını verebilirim)
kendisini onun saygısına layık olmadığını o kadar kanıtladı ki,
aldığı şok, onun kendi kusurlarını görmesini sağladı ve bu da onun saygısına olan zayıflığını mümkün kıldı. Başka bir açıklama bilmiyorum.
Siz biliyor musunuz?"

Bu doğrudan soru üzerine, yumuşak dudaklarla söylenmiş olsa da ve
onu kalbine götüren dikenin farkında olmadan atılmış olsa da, Bay
Sutherland geri çekildi ve kapıya endişeli bir bakış attı. Sonra
zorla sakinleşerek sessizce şöyle dedi: "Yaşına çok daha yakın ve umarım sempatisini kazanmış olan sizler, onun gerçek
duygularından emin
değilseniz, babası olan ama asla sırdaşı olmamış olan ben nasıl emin olabilirim?"

"Ah," diye haykırdı, ellerini uzatarak, "ne kadar iyi bir baba! Bir gün o da bu gerçeği diğerleri kadar takdir edecek. İnanın Bay Sutherland,
inanın." Ve sonra, başka bir kadına aşık olduğunu iddia eden bir adama karşı basit bir arkadaş tavrından biraz daha belirgin olan parlayan ilgisinden utanarak, tereddüt etti ve daha önce kendisine şefkatten başka bir şeyle
döndüğünü görmediği yüze en utangaç bakışlarını
yukarı doğru fırlattı. "Frederick'in iyi
yüreğine güveniyorum," diye ekledi, biraz da onurla.

"Tanrım keşke bunu paylaşabilseydim!" aldığı tek cevaptı.
Bu sözlerin şokundan kurtulamadan Bay Sutherland
gitmişti.

Agnes bu röportajdan az çok rahatsız olmuştu. O gece, kız gibi rüyalarına kutsal olan küçük beyaz örtülü
odaya bastığında adımlarında bir sızı vardı, bu aşırı yüklü bir kalbi ifade ediyordu; uyumadan önce, gece havasına fısıldadığı bu birkaç kelimede
rahatlama bulan, tatlılıkla yüklü of
hanımcıkları:

"Haklı olabilir mi? Böyle bir uyarıya ihtiyacım var mıydı,--ben, bu adamdan
nefret eden ve dün gece birbirimizden ayrıldığımızdan beri
başka bir şey veya birini düşünmemi
imkansız kılan şeyin nefretim olduğunu düşünen ben? Ah, eğer öyleyse!"

Ve dışarıdaki büyük, geniş dünyadan, ay ışığında titreyen, yankı geri gelir gibiydi:

"Eğer öyleyse vay haline Agnes Halliday!"

XX

BAY SUTHERLAND İÇİN BİR SÜRPRİZ

Bu arada Bay Sutherland ve Frederick, eskinin kütüphanesinde karşı karşıya duruyorlardı. Tepeden aşağı yürüyüşleri sırasında hiçbir şey söylenmemişti ve Frederick'ten şimdi hiçbir şey çıkması olası görünmüyordu, ancak babası büyük ve artan bir heyecanla kalbindeki muazzam gerginliği hafifletecek bir açıklama bekliyordu. Sonunda kendisi konuştu,
hepimizin kalbi en dolu olduğunda ve duygularımızın derinliğini açığa vurmaktan korktuğumuzda konuştuğumuz gibi kuru bir şekilde.

"Agnes Halliday'in saklamasına verdiğiniz belgeler nelerdi? "Kendi evimizde
saklanmasından daha güvenli, hatta ihtiyatlı
olamayacağımız herhangi bir şey var mı?"

Frederick, babasının bu kağıtları gördüğünü fark etmediği için şaşırmış bir şekilde bir an tereddüt etti; sonra cesurca şöyle dedi:

"Bunlar mektuplardı - eski mektuplardı - bu evin içinde olmaktansa dışarıda daha iyi olduklarını hissettim. Onları yok edemezdim, bu yüzden onları tanıdığım en vicdanlı
kişinin himayesine verdim. Umarım bu mektupları
görmek istemezsiniz. Aslında, efendim, umarım onları görmek istemezsiniz. Bunlar sizin gözünüz için yazılmadı ve herhangi bir şekilde
kamuya açıklanmalarındansa sizin hoşnutsuzluğunuz altında kalmayı tercih ederim."

Frederick korkudan çok öyle bir samimiyet gösterdi ki Bay Sutherland
şaşırdı.

"Bu mektuplar ne zaman yazıldı?" diye sordu. "Yakın zamanda veya daha önce - Eski olduklarını
söylüyorsunuz; kaç yaşında?"

Frederick'in nefesi daha rahat geldi.

"Bazıları yıllar önce yazılmıştı -aslında çoğu.
Bu kişisel bir mesele--herkesin böyle mektupları vardır. Keşke onları yok edebilseydim.
Onları Agnes'e mi bırakacaksınız, efendim?"

"Beni şaşırtıyorsunuz," dedi Bay Sutherland, en azından bu mektupların
kendi korkunç şüphelerinin konusuyla hiçbir şekilde bağlantılı olmadığını
umabildiği için rahatladı. "Bir hafta önce kesinlikle en kayıtsız olduğun genç bir kız, babana göstermeyi reddettiğin mektupların meraklı koruyucusudur."

"Biliyorum," oldu Frederick'in tek cevabı.

Bir şekilde bu sözün söylendiği alçakgönüllülük Bay Sutherland'ı etkiledi
ve öldüğünü sandığı umutları uyandırdı. Oğlunun gözlerinin içine ilk kez baktı ve çarpan bir kalple şöyle dedi:

"Eğer varsa sırlarını babana emanet etmelisin. Daha iyi bir dostun yok--" ve orada dehşete düşmüş, umutsuz bir iç zayıflık hissiyle durdu. Frederick bir suç
işleseydi, bunu bilmekten daha iyi bir şey olurdu. Kısmen
bir tarafa dönerek, önünde durduğu masanın üzerindeki kağıtları karıştırdı. Önünde yasal bir belge içeren büyük bir zarf vardı. Mekanik bir şekilde alıp açtı. Frederick mekanik bir şekilde onu
izliyordu.

"Biliyorum," dedi ikincisi, "daha iyi bir arkadaşım yok. Çok
iyi, çok
hoşgörülü oldun. Ne oldu, baba? Rengin değişiyor, hasta görünüyorsun, o kağıtta ne var?"

Bay Sutherland doğruldu; bu bitkin adamda hâlâ büyük bir güç rezervi vardı. Frederick'e şimdiye kadar kendisine bahşettiği her şeyden daha
derin bir bakışla baktı, ellerini arkasında birleştirdi, belgeyi sıkıca aralarında tuttu ve şöyle dedi:

"Benden o parayı ödünç aldığında bunu geri ödemeyi bekleyen bir adam gibi yaptın. Neden? Bana geri ödeme yapmak için parayı nereden almayı bekliyordun? Cevap ver, Frederick; bu senin itiraf saatin."

Frederick öylesine solgunlaştı ki babası merhametle gözlerini indirdi.

"İtiraf mı?" diye tekrarladı. "Ne itiraf etmeliyim? Günahlarım mı? Çok fazla. O paraya gelince, herhangi bir oğulun bir kumarbazın borcunu ödemek için babasına avans olarak verdiği parayı geri ödemeyi umduğu gibi, onu geri vermeyi umuyordum. Dedim ki
Çalışmak istiyordum. Kazandığım ilk para sana teklif edilecek. Ben--"

"Ee? Ee?" Babası az önce okuduğu belgeyi tutuyordu,
gözlerinin önünde açılmıştı.

"BUNU beklemiyor muydun?" diye sordu. "O zavallı kadının, o sefilce öldürülmüş, en mutsuz kadının, tüm kasabanın yasını tuttuğu kadının seni mirasçı yaptığını bilmiyor muydun? Burada ve şimdi ilk kez gördüğüm bu belgenin şartlarına göre, ben vasi, sen de Agatha Webb'in bıraktığı
yüz bin dolar veya daha fazlasının mirasçısı yapıldın mı?"

"Hayır!" Frederick haykırdı, gözleri kağıda yapışık, tüm yüzü ve
vücudu şaşkınlıktan çok dehşete benzeyen bir şey ifade ediyordu. "Bunu
yaptı mı? Neden yapsın ki? Onu neredeyse hiç tanımıyordum."

"Hayır, onu neredeyse hiç tanımıyordun. Peki ya o? Seni neredeyse hiç tanımıyordu; eğer tanısaydı seni
zenginleştirmektense nefret ederdi. Frederick, Philemon ve Agatha
Webb'in zor kazanılmış birikimlerinin varisi olarak karşımda durmaktansa seni ölü görmeyi tercih ederim."

"Haklısın; daha iyi olurdu," diye mırıldandı Frederick, söylediklerini pek de dikkate almadan. Sonra, babasının gözlerinin amansız bir incelemeyle kendisine dikildiğini görünce, zayıf bir tekrarla ekledi: "Neden parasını bana versin? Ben onun için neydim ki bana servetini bıraksın?"

Babanın parmağı belgedeki bu konuyla ilgili bir açıklama sunuyormuş gibi görünen belirli bir satıra doğru titredi; ancak Frederick bunu takip etmedi. Babasının daha önce sorduğu soruya bir cevap beklediğini görmüştü ve aklından nasıl cevap vereceğini düşünüyordu.

"Bu vasiyetten ne zaman haberin oldu?" diye tekrarladı Bay Sutherland. "Çünkü
bana para için gelmeden önce haberin olmuştu."

Frederick tüm cesaretini topladı ve kararlı bir şekilde babasıyla yüzleşti.

"Hayır," dedi, "Bunu bilmiyordum. Bu benim için
senin için olduğu kadar
da sürpriz oldu."

Yalan söyledi. Bay Sutherland yalan söylediğini biliyordu ve Frederick de bunu bildiğini biliyordu. Aralarında bir gölge düştü ve yaşlı olan, Sweetwater'ın fısıldadığı şüphelerin uyandırdığı o tarifsiz korkuyla
artık kaldırmaya cesaret edemedi.

Frederick'in babasının gözlerinin önünde yaşlandığını gördüğü birkaç dakikadan sonra, Bay Sutherland soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Dr. Talbot bu vasiyetten haberdar olmalı. İki yıl önce bunu hazırlayan bir avukat tarafından Boston'dan bana gönderildi. Adli tabip henüz duymamış olabilir. Yarın ofisine kadar bana eşlik eder misiniz? Böylesine önemli bir konuda ona karşı açık olmak istediğimizi görmesini isterim."

"Size memnuniyetle eşlik ederim," dedi Frederick ve babasının daha fazla bir şey söylemek istemediğini ve söyleyemediğini görünce, bir yabancıya
gösterdiği mesafeli bir törenle eğildi ve sessizce geri çekildi. Fakat kapı aralarında kapandığında ve babasının değişen yüzünün hatırası onu rahatsız etmeye devam ettiğinde, durakladı ve sanki geri dönmek ister gibi elini tekrar kapı koluna koydu. Fakat bunu yapmadan gitti, sadece koridorun sonunda tekrar dönüp hüzünle geriye baktı.
Yine de devam etti.

Kendi kapısını açıp içeri girerken yarı duyulabilir bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi beni yok etmek kolay, Amabel. Tek bir kelime edersen mahvolurum!"

KİTAP II

ÜNLÜ OLMAYAN ADAM

XXI

SWEETWATER NEDENLERİ

Peki ya şimdi ilginin düşünceleri ve eylemleri üzerinde yoğunlaştığı Sweetwater?

Bay Sutherland'dan ayrılırken, onu tanıyan çok az kişinin deneyimleyebileceğini
zannettiği duygularla ayrıldı. Her bakımdan
çekici olmayan, fiziği çirkin ve çehresi gösterişsiz olan bu kasabanın en gözde gencinin
poposu, gizli ateşleri bu kadar ısrarla
örtüldüğü için daha da sıcak olan bir kalbe sahipti ve bu kalp, o gece, eğer daha sonraki birçok gece değilse, onu dinlenmeden bırakmayı emreden bir mücadeleyle
sıkıntı içindeydi. Neden? Tek bir kelime açıklayacaktır. Dünyanın büyük çoğunluğunun bilmediği ve kendisinin de neredeyse bilmediği en iyi sevgileri, mutluluğunu beklenmedik bir şekilde yok etmeye mahkum gördüğü adama odaklanmıştı. Bay Sutherland'ı seviyordu. Şimdi zihninde, ilk alarmın heyecanı sırasında çaldığı kanlı terlikleri olan genç kızdan, tek hayırseverinin ilkesiz ama tek oğluna aktarılan şüphe, hafife alınmamış veya düşüncesizce ifade edilmemişti. Bunu tüm yönleriyle düşünmek için zamanı olmuştu. Portchester kilisesinin bahçesinden Bay Halliday'in kapısına kadar olan o uzun yürüyüş sırasında, bu konuyla ilgili duyduğu ve gördüğü her şeyi zihninde evirip çevirmişti, ta ki önünde uzanan Frederick'in belirsiz görüntüsü, içsel anlayışına çok
acıdığı suçluluktan daha belirgin olmayana kadar. Onu, şimdiye kadar Amabel'i suçladığı suçta aktif taraf olarak tanımaktan kendini alamadı. Frederick'in Agatha'nın mezarında gizlice çektiği acının verdiği ipucuyla, bu iğrenç suçun tüm hikayesini, sanki etrafındaki karanlığın çemberine ateşten harflerle yazılmış gibi açıkça okuyabiliyordu. Böyle bir adamın böyle koşullar altında çektiği böyle bir acının tek bir anlamı olabilirdi - pişmanlık; ve ne akraba ne de arkadaş olan bir kadının ölümü yüzünden, deyim yerindeyse dikkatsiz ve yozlaşmış birinin göğsündeki pişmanlığın tek bir yorumu olabilirdi ve bu da suçluluktu. Başka bir açıklama mümkün değildi. Başka bir açıklama yapılabilir miydi veya bu varsayımın aksini kanıtlayacak herhangi bir kanıt gösterilebilirse, yeni şüphesini eskisinden daha içtenlikle reddederdi. Frederick'in suçlu olduğuna inanmak istemiyordu. Masumiyetine dair içsel bir inancı neredeyse kendi hayatı pahasına satın alabilirdi, genç adama karşı gizli bir ilgi duyması nedeniyle değil, Charles Sutherland'ın oğlu ve o asil adamın umutlarının, hedeflerinin ve mutluluğunun sevgili, ama değersiz merkezi olması nedeniyle. Ancak şu anki inancını sarsabilecek hiçbir gerçeğe rastlayamadı. Amabel'in o ölümcül gecede gördükleri ve yaptıklarına dair anlattıklarını gerçek olarak kabul etti - önceki gün tereddüt ettiği ama şimdi kabul etmek veya kendi gizli inançlarına şiddet uygulamak zorunda kaldığı bir şeydi - ve buna kendi kendine yüklediği dedektif rolünde öğrendiği gerçekleri ekledi, o gecenin olaylarını Frederick'in suçluluğuna dair mevcut teorisiyle test etmesi, bunların hataya yer bırakmayacak kadar eksiksiz bir şekilde birbirine bağlı olduğunu bulmasına yetti.

Amabel'i yalnızca kısmen tanıklık ettiğini iddia ettiği bir suçun suçluluğuyla suçlamasının nedenleri neydi?

Çok sayıdaydılar.

Birincisi - Neşeli bir balodan ayrılıp gece yarısı yola çıkma nedeni hakkındaki açıklamalarının zorlama doğası.

Parti elbisesi ve terlikleriyle. Bilinen duygusuz doğasına sahip bir kadın, Zabel'lerin sefaletini geceleyin şehre gizlice girmek için bir bahane olarak kullanabilirdi, ancak bundan asla bir sebep olarak etkilenmezdi.

İkincisi--Kendisi için belirlediği yolu terk edip, kişisel olarak hiçbir ilgisi olmayan ve az önce kanlı bir hançer atıldığını gördüğü bir eve, tanımadığı bir adamın peşine düşmek için verdiği sebeplerin eşit derecede tatmin edici olmaması.
En duygusuz kadın bile merakının onu bu kadar ileri götürmesine izin vermekten kaçınırdı.

Üçüncüsü--Bu suçluyu teşhis etme arzusunda bu kadar cesur olduktan sonra, onun yaklaşmasından o kadar korkmuştu ki, onu tanıma fırsatı verildiğinde başını kaldırmadı.

Dördüncüsü--Saçındaki orkidenin Batsy ile birlikte odada bulunmasını açıklayamaması.

Beşincisi--Suçun sorumluluğunu, açıkça fiziksel sebeplerden dolayı bunu işlemekten aciz yaşlı bir adamın üstüne atma girişimi.

Altıncısı--Bu yaşlı adamın, son derece zayıf bir durumda, kendi evinin arkasındaki ormanda saklanma yerlerini görmezden gelmesinin, sadece uzun bir yürüyüşü değil, aynı zamanda çok sık kullanılan bir yolun yakınında ve neredeyse Sutherland malikanesinin görüş alanında bulunan bir yer uğruna, kendisinin de fark etmesi gereken olasılık dışılığı.

Yedinci--Yaşlı adama karşı duyduğu sempati ve onu suçunun sonuçlarından kurtarma arzusunun şeffaf bahanesi, bunu, önce bulduğu ve sonra kaçak suçluyu ısrarla takip ederken elde ettiği haksız kazançları tekrar gömdüğü yönündeki kendi suç itirafını hafifletmek için ileri sürdü. Böylesine dürtüsel bir hareket, zayıf kafalı ama sıcakkanlı bir kadının kör şefkatiyle tutarlı olabilir, ancak kişisel güdüler veya en uç tutkular dışında herhangi bir kahramanca eylemde bulunamayan bencil doğasıyla tutarlı değildir.

Son olarak--Pencere gölgeliğindeki bir delikten Zabel kulübesine bakmasına neden olan sebep hakkındaki açıklamasının zayıflığı. Merakın bir kadının göğsünde bile bir sınırı vardır ve
sözleriyle belirtilenden daha fazlasını görmeyi ummadığı sürece, eylemi
yirmi dolarlık banknotun bırakıldığına inanmak için her türlü nedene sahip olduğumuz bir odaya kişisel bir girişin habercisiydi.

Anlatan bir kayıt ve kişisel suçluluk teorisini desteklemek için yeterli, eğer yeterince düşündükten sonra, bu varsayımla çelişen bazı gerçekler, Frederick'i yamaçtan aşağı takip ettiği bilinmeyen adam olarak düşünmeden önce bile aklına gelmemiş olsaydı, örneğin:

Bu suç, eğer kendisi tarafından işlenmişse, kasıtlı olarak ve balo salonundan ayrılmasından önceki bir
önceki planlamayla işlenmiştir. Yine de bu göreve terliklerle, üstelik beyaz terliklerle gitmişti, bu kadar soğukkanlı ve hesapçı bir kadının, diğer konularda ne kadar dikkatsiz görünse de, bundan kaçınacağı bir şeydi. Yine, suçluluk duygusu en donuk göğüste bile kurnazlığı uyandırır; ama o, çoğu erkekten daha keskin ve en
araştırmacı incelemenin bile özdenetimini sarsamayacağı kadar kendine güvenli, dönüşünde bu terliklerle ne yaptığına dair tam bir dikkatsizlik gösterdi, onları en rahat aramanın bile kolayca erişebileceği bir yere
soktu. Suçluluğunun bilincinde olsaydı ve bu nedenle yasaya uysaydı, o terliklerdeki kan ve çamur lekelerinin görüntüsü onu dehşete düşürürdü ve onları yok etmek için bir girişimde bulunurdu ve onları bir resmin arkasına koyup unutmazdı.

Yine, kendisiyle özdeşleştiğini bildiği bir çiçekle bu kadar dikkatsiz olur muydu? Kendini kasıtlı olarak suça bulaştıran bir kadının gözleri hızlıdır; o çiçeğin düştüğünü görürdü. Her halükarda, suç mahallinde olmasından doğrudan sorumlu olsaydı, şu tür sözlerle denetçilerine meydan okumak yerine, hızlı zekasıyla bunun için bir bahane veya açıklama bulurdu: "Açıklamanız gereken bir gerçek. Tek bildiğim, bu çiçeği o ölüm odasına
taşımadığım."

Yine, suçu yaşlı James Zabel'e yükleme girişiminde kişisel bir suçluluk bilinci ve kişisel bir korkuyla harekete geçmiş olsaydı, hazineyi ormana gömerken izlediği kişiye yaptığı göndermelerde imada bulunmaya devam ederdi. Ondan, uçuşunu uzaktan takip ettiği bir gölge olarak bahsetmek yerine, birkaç dakika önce Zabel kulübesine girdiğini gördüğü aynı yaşlı adam olarak tanımlardı, bu noktada belirsizlik için hiçbir neden olmadığından, vicdanı amaçlarına ulaşacak herhangi bir yalan için yeterince esnekti. Ve son olarak, maruz kaldığı inceleme altındaki tavrı, kendini kişisel bir saldırı altında hisseden birinin tavrı değildi. Garip, ima edici, tereddütlü bir tavırdı, hem onun tuhaf doğasını az çok duymuş olan hem de onun tuhaflıkları ve incelikli entelektüel gücü hakkında daha önce hiçbir bilgisi olmayanlar için şaşırtıcıydı ve ancak Frederick sahneye çıkıp kendisini inceleyenlerin sayısına katıldığında veya katılmış gibi göründüğünde nefret dolu çekiciliğinin ve gizemli cesaretinin zirvesine ulaştı. Şimdi, bu suçta aktif bir ajan olduğu yönündeki tüm şüpheleri bir kenara bırakalım, Frederick'in suçlu olduğunu ve kendisinin de olaydan sonra basit bir suç ortağı olduğunu varsayalım ve tutarsızlıkların nasıl ortadan kalktığını ve bu gizemli kadının tüm davranışlarının ne kadar daha doğal göründüğünü görelim. Amabel Page gece yarısı neşeli bir dansı bırakıp parti elbisesi ve terlikleriyle Sutherland bahçesine gizlice girdi - neden? Soğuk ve duygusuz yapısını bilen birinin bir bahane olarak görebileceği bir görevi yerine getirmek için değil, sevgilisinin (kişiliğini, ayartmalarını ve ihtiyaçlarını tam olarak biliyordu ve heyecanlı ve meşgul tavırlarıyla muhtemelen gizlice büyüyen bir amacın işaretlerini keşfetmişti) gerçekten de misafirlerinden kaçıp, orada gece yarısı ziyaretçilerine kendi evleri gibi açık bir eve girmeye cesaret eden birinin kazanacağı parayla ilgili karşılıklı bilgilerinin ima ettiği tehlikeli ve kutsal olmayan bir girişimle şehre kaçmayı planlayıp planlamadığını görmek için zorunlu hissettiği için. Böyle bir saatte ve böyle bir yere doğru takip etti, tesadüfen rastladığı tanımadığı bir adam değil, babasının evinin bahçesinden takip ettiği sevgilisi, orada onu bekliyordu. Bunu yapmak cesaret gerektiriyordu, ama artık kadınsı cesaretin sınırlarının ötesinde olmayan bir cesaret, çünkü kaderi onunla bağlantılıydı ve onu suçun kendisinden değilse bile, suçun sonuçlarından kurtarma dürtüsünü hissetmekten başka bir şey yapamazdı. Yukarıda bahsi geçen çiçeğe gelince, Frederick'in balodaki bazı görüşmeleri sırasında çiçeği saçından yakasına aktarması ve Batsy ile olası mücadelesi sırasında çiçeğin yerinden yere düşmesinden daha doğal ne olabilir?

Ve Bayan Webb'in evine giren adamın kim olduğunu mükemmel bir şekilde bildiği varsayımıyla, merdivenlerden indiğini duyduğunda başını neden kaldırmadığını anlamak ne kadar da kolay! Hiçbir kadın, hatta onun kadar ahlaksız biri bile, sevgilisinin yakışıklı yüzünü yeni işlenmiş bir suçun parıltısında görmek istemez ve ayrıca ondan kolayca korkabilir, çünkü bir adamın suçunun aniden fark edilen tanığı için ancak bir darbesi vardır, o tanık onun sırdaşı olmadığı sürece, Sweetwater her belirtiden Amabel'in olmadığına inanmak zorundaydı.

Çoğu kadını çileden çıkaracak bir deneyimden sonra Zabel kulübesine kaçışı artık anlaşılabilir. Hala sevgilisini takip ediyordu.
Agatha'nın yaşlı ve sefil arkadaşını ölüme razı etme planı Frederick'ten çıktı, Amabel'den değil. Zabel kulübesine ilk giden oydu. Banka banknotunu orada bırakan oydu.
Bunların hepsi açıktı ve hatta yaşlı adamın elinde
görülen hançer bile Sweetwater için bir engel değildi. Kendi içgörüsüne güvenen birinin küstahlığıyla, bunu kendi kendine şöyle açıkladı: Suikastçının pencereden fırlattığı hançer, muhtemelen Zabel'in o gece oraya gelmesini beklediğini bildiği için, çimlere düştü ve Amabel tarafından alındı, sonra tekrar çimenliğin en aydınlık yerine fırlatıldı. Orada yatıyordu,
birkaç dakika sonra ve Frederick veya Amabel evden ayrılmadan önce, yaşlı adam çılgınlığa yakın bir sefalet içinde bahçeye girdi. O ve kardeşi açlıktan ölüyorlardı, günlerdir açlık çekiyorlardı.
İhtiyacını kabul edemeyecek kadar gururluydu ve kardeşine karşı çok sadıktı,
Agatha'nın evinde ikisi için hazırlanan yemek uğruna onu terk etmeyecek kadar,
ve bu yüzden bu geç saate kadar görevi konusunda tereddüt etmişti,
kendi gizli sefaleti veya belki de kardeşini rahatlatma umudu onu, önünde açık görmeye alıştığı kapıdan,
memnun bir misafirperverlikle içeri girmeye itmişti.
Yukarıda ve aşağıda evin ışıklarının yandığını görüyor ve onların verdiği hoş karşılamadan cesaret alarak,
o anda o ışıklı pencerelerin ardında yaşanan trajediden habersiz, patikada sendeleyerek yürüyor. Ama eve doğru yarı yolda durur, onu buraya kadar getiren cesareti aniden tükenir ve bazen insanları aşırı durumlarda ziyaret eden o hızlı vizyonlardan birinde, zayıflamış bedeninin bu iki eski arkadaşta neden olabileceği şaşkınlığı önceden görür ve yüzünü ellerinin arasına gömerek durur ve daha fazla ilerlemeden önce kendisiyle acı bir şekilde konuşur. Ölümcül bir duraklama! Ölümcül bir konuşma! Çünkü orada dururken bir hançer görür, kendi eski hançeri, ne kadar kaybolmuş ya da ne kadar bulunmuş, muhtemelen durup sormamıştır, çimenlerin üzerinde yatmış ve aptalca bir şekilde bu mücadeleyi daha fazla acı çekmeden nasıl bitirebileceğine dair önerilerde bulunmuştur. Yeni umutla başı dönerek, Agatha'nın kulübesinde önünde gördüğü aşağılanmaya göre ölümü tercih ederek, bahçeden dışarı fırlar, merhametli bir görev için eve dönüş yolunda olan Bay Crane'i neredeyse üzer. Kısa bir süre sonra Amabel, onu kendi kapısının önünde yatarken bulur. İçeri girmek için çaba sarf etmiştir, ancak uzun yürüyüşü ve bu son acı saatin heyecanı ona fazla gelmiştir. Onu izlerken, güç kazanır ve ayağa kalkmaya çalışır, o ise, Agatha'nın
bahçesine fırlattığı hançeri görünce dehşete düşerek ve bu yaşlı adamla buraya kadar takip ettiği sevgilisi arasındaki karşılaşmadan korkarak, evin etrafında gizlice dolaşır ve açık bulduğu ilk pencereye bakar. Ne görmeyi bekliyordu? Frederick
kaldırdığı bıçağıyla bu çaresiz figürle yüz yüze geldi.
Ama bunun yerine bir masada oturan başka bir yaşlı adam gördü
ve--Amabel o VE'ye ulaştığında duraklamıştı--ve Sweetwater o
zaman bu duraklamanın ne kadar önemli olduğunu görmemişti, ama şimdi anlamıştı. Şimdi
eğer onun ince bir amacı olmasaydı, eğer etrafındakilerin zihninde suçluyu kurtarmaya
hesaplı yanlış çıkarımlar üretmektense gerçeği söylemek isteseydi, cümlesini şöyle tamamlardı: "Bir masada oturan yaşlı bir adam ve onun üzerinde duran Frederick Sutherland gördüm." Çünkü
Sweetwater'ın o anda Frederick'in o odada olduğundan artık şüphesi kalmamıştı. Daha sonra gördüğü şey, bu davetsiz misafirle James arasındaki bir karşılaşmaya tanık olup olmadığı veya Frederick'in ikincisinin biraz oyalanmasıyla onunla karşılaşmadan evden çıkabilmiş olması, nispeten önemsiz bir konuydu. Önemli olan, evi terk etmiş olması ve Amabel'in, Frederick olduğunu bilmesine rağmen, dinleyicilerini, kalan parayı ormana götürenin Zabel olduğuna inandırmaya çalışmasıydı. Yine de bunu söylemedi ve bu konudaki sözleri dikkatlice hatırlanabilseydi, hala sevgilisini takip ettiği ve mezarın eşiğinde sendeleyen ve sadece yapmaya kararlı olduğu görev sayesinde hayatta kalan yaşlı bir adam olmadığı görülecekti. Amabel'in hazineyi ele alma ve onu tekrar gömme bahanesi, artık olasılık sınırları içinde. Bir gün bu parayı paylaşmayı umuyordu ve açgözlülüğü böyle bir miktarın orada dokunulmadan kalmasına izin vermeyecek kadar büyüktü, ihtiyatı ise onu daha derine gömmeye yöneltti, hatta korkmak için çok deneyimsiz olduğu bir keşif riskine rağmen. Cinayet alarmı verildiğinde şaşırmış gibi yapmayı unutması çok doğaldı ve tüm hassas içgüdülerine karşı bu kadar körelmiş bir ruha ve katilin hançerini kullanan adama suçu atma planını mükemmelleştirmeye bu kadar odaklanmış bir zihne sahip bir kadının suç mahallini ziyaret etmeye ve o hançerin düştüğü yere dikkat çekmeye devam etmesi de öyleydi. Ve sınav görevlilerinin önündeki tavrı da öyleydi. Bu tarz
ne kadar şaşırtıcı olsa da, bunu
muhatapları arasında tek bir sözle yok edebileceği suçlu adamı
gördüğü,
ama bir dizi tuhaf açıklama pahasına bile olsa kurtarmak için çabaladığı, incelikli, ilkesiz bir kadının pelerini olarak düşündüğünüzde, yine de tutarlılık çizgileri gösteriyordu. Sevdiği bir hayatla oynuyordu, ama
oyunu belli bir hassas, ama
akıl almaz, entelektüel zevkten mahrum edecek kadar samimiyetle değil. [Dipnot: Sweetwater'ın nefreti ve gerçek duruma dair gerçek bir ipucu olmaması, bu son varsayımdaki gibi gerçeğe bu kadar yaklaşması, onun içgörüsünün keskinliğini gösteriyor.]

Ve Frederick? Önceki hayatında veya cinayetten sonraki davranışlarında, ona karşı bu ağır şüpheleri yalanlayacak bir şey var mıydı? Tam tersine. Sweetwater, bu genç adamı ailesinin yüz karası yapan karanlık kayıt hakkında pek bir şey bilmese de, bildikleri ona karşıydı ve basit sefahat ile umutsuz suç arasındaki mesafenin büyük bir para ihtiyacıyla kolayca kapatılabileceğini görebiliyordu. Böyle bir ihtiyaç var mıydı? Sweetwater buna inanmayı kolay buldu. Peki Frederick'in tavrı? Bu, sevdiği kadına
düşen şüpheler karşısında şoke olmuş dürüst bir adamın tavrı mıydı? Sweetwater, son davranışlarında bundan daha derin bir açıklama gerektiren bazı açıklayıcı anlar fark etmemiş miydi? Örneğin, boş balo salonundan yolun karşı tarafındaki ormana
koşarak attığı çığlık! Bu doğal bir çığlık mıydı yoksa
kolayca açıklanabilir bir çığlık mıydı? "Tanrıya şükür! Bu korkunç gece bitti!"
Bu adamın böyle bir zamanda ve böyle bir yerde telaffuz ettiği garip bir dil, eğer bu gecenin gecesini tüm bu bölgede
unutulmaz kılacak şeyin ne olduğunu önceden bilmiyorsa. O biliyordu ve o zamanlar Sweetwater'ı garip bir şekilde etkileyen ve sadece bir tesadüf olarak gördüğünde daha da garip bir şekilde etkileyen bu haykırış, şimdi bir vahiy ve Frederick'in göğsünde Agatha'nın mezarında tam ifadesini bulan o pişmanlığın karşı konulamaz bir şekilde kabarmasının tüm gücünü aldı. Bazılarına göre pişmanlık ve diğer tüm acı belirtileri gerçek suçluya olan tutkusuyla açıklanabilirdi. Ancak Sweetwater için Frederick Sutherland gibi bir egoistin bir başkası için bu kadar acı çekemeyeceği ve bu kadar kişisel bir acı için kişisel bir açıklama yapılması gerektiği çok açıktı, bu açıklama korkunç bir cinayet suçlamasını içerse bile. Sweetwater'ın akıl yürütmesinde bu noktaya ulaştığında Frederick, Bay Halliday'in verandasının altında kayboldu ve Bay Sutherland arkasından geldi. Sweetwater'ın bu
çaresiz babanın
tedirgin bilincinde kendi şüphelerinin daha fazla yansıdığını gördüğü kısa konuşmadan sonra eve gitti ve hayatının mücadelesi başladı.

XXII

SWEETWATER EYLEMLERİ

Sweetwater, Bay Sutherland'a Frederick'in suçluluğuyla ilgili mevcut inançları konusunda danışmanlık yapacağına söz vermişti; ancak bunu, Sutherlandtown'da kalırsa ve bölgenin
kurnaz ve yetenekli savcısı Bay Courtney'nin acımasız incelemesine
girerse yapamayacağını biliyordu. Çok gençti, çok dürüsttü ve
bu işte kendini çok fazla göze çarpar hale getirmişti, bu kadar fazla ikiyüzlülük, hatta gerçek bir yalan gerektiren bir girişimde başarılı olmak için. Gerçekten de, o anki ruh halinde Frederick'in adının kızarmadan anıldığını duyabileceğinden emin değildi ve böyle bir ima ne kadar hafif olursa olsun, Frederick'e dikkat çekmek yeterli olurdu ve bu bir kez yapıldığında Sutherland adını taşıyan herkesin keşfedilmesine ve kalıcı bir rezalete yol açabilirdi.

O zaman ne yapacaktı? Kendisini kesinlikle karşılayamayacağı bir sonuçtan nasıl kaçınacaktı? Bu, bu gece onun için çözmesi gereken bir sorundu.
Ama nasıl? Daha önce de söylediğim gibi, düşünmek için evine indi.

Sweetwater mutlak dürüstlüğe sahip bir adam değildi. O kadar da yüce gönüllü değildi, büyük yürekliydi. Ayrıca, bazı zaafları vardı.
Öncelikle, kibirliydi ve çok sıradan bir adamda kibir, görünüşünden ziyade yeteneklerinde merkezlendiği için daha da keskindir. Sweetwater yakışıklı veya hatta fena olmayan bir çekiciliğe sahip olsaydı,
uysal bakirelerin onayından ve
arkadaşlarıyla bir yoldaşlıktan memnun olabilirdi. Fakat bu türden hiçbir şey, hatta kendisinin ödeyebileceğini hissettiği mantıksız
kalp tapınmasına bile layık bir karşılık bekleyemeyen biri olarak, ve bir zamanlar alıcının küstahlığıyla küstahlığı konusunda uyarılana kadar birkaç kısa gün için ödediği, umudunu ve hırsını
çevresindekilerin hayranlığını uyandıracak ve kendisini hak ettiğini düşündüğü
önemliliğe getirecek bir şey yapmaya bağlamıştı. Yetenekli bir müzisyen olan onun, parlak bir dedektif olarak tanınmak istemesi, insan doğasının sadece bir anomalisidir ve bunu açıklamaya çalışmak bizim açımızdan aptallık ve zaman kaybı olacaktır. Bu şekilde zekasını kullanmayı seçmiş olması, o kadar başarılı olması ki, hayatı boyunca bu kadar aleni bir şekilde üstlendiği işi sürdürmeye cesaret edememesi, onda, çabalarının hayatını borçlu olduğu adamın başına neler getireceğini fark etmesinin getirdiği kadar dayanılmaz bir hayal kırıklığı sancısı yarattı. Bu nedenle, arzularının kapsamı ve çevresinin, hayatının ve günlük tarihinin doğasına koyduğu sınırlamalarla ölçülmesi gereken mücadelesi.

Onunla birlikte doğduğu ve sınırlı hayatının yirmi iki yılında neredeyse bir düzine milden fazla uzaklaşmadığı mütevazı kulübeye girersek, onu daha iyi anlayabiliriz.

Çorak bir yamaçta konumlanmış, önünde sınırsız denizden başka hiçbir şey olmayan boyasız bir evdi. Oraya mekanik olarak ulaşmıştı, ancak dar kapıya yaklaşırken durakladı ve yüzünü, alçak veya yüksek gümbürtüsü ilk önce beşik şarkısı ve ardından daha sonraki düşüncelerinin ve özlemlerinin durmaksızın eşlik ettiği dalgalı suların uzanışına doğru çevirdi. Hala dalgalanıyordu, durmaksızın dalgalanıyordu ve yüksek sesli şikayetinde her zaman orada bulunmayan bir inleme sesi vardı, ya da Sweetwater'a şu anki sıkıntılı ruh halindeyken öyle görünüyordu.

Bu ses kulağına ulaştığında iç çekerek ve anlamı kalbine dokunduğunda titreyerek, Sweetwater küçük evinin kapısını itti ve içeri girdi.

"Benim, mamsie!" diye bağırdı, her zamanki sesi olduğunu düşündüğü sesle;
ama hassas bir kulağa -ve hangi kulak bir anneninki kadar hassastır ki?- tamamen doğal olmayan bir titreme vardı.

"Bir sorun mu var canım?" diye seslendi annesi, cevap olarak.

Soru onu ürküttü, ama yeterince çabuk ve daha temkinli bir tonla cevap verdi:

"Hayır, mamsie. Uyu. Yorgunum, hepsi bu."

Keşke hepsi bu olsaydı! Rıhtımlarda on iki uzun saat çalıştıktan sonra, gün batımında kendini eve sürüklediği günleri kıskançlıkla hatırladı. Karanlık koridorda durup, ona SEVGİLİ diyen kadının nefesini duyana kadar dinlediğinde - dünyada ona SEVGİLİ diyen ve diyecek olan tek kişiydi - keman çalmaya kendini alıştırmasının ve atalarının yollarından çıkıp, daha önceki hiçbir disiplinle hazır olmadığı garip girişimlere sürükleyen huzursuz hırsın ona mutluluk getirip getirmediğini veya erkekliğini geliştirip geliştirmediğini sorgulamasına neden olan o eski benliğini gördü. O uzak gecelerdeki yoğun çocukluğunun uykusunun, bu sonraki günlerin uyanıklığından daha tatlı olduğunu ve marangoz tezgahında kalıp babasının varoluşunun tekrarıyla yetinmesinin kendisi için ve annesi için sonsuz derecede daha iyi olacağını kabul etmek zorundaydı.

Annesi, o küçük evi onunla paylaşan tek kişiydi ve
onun uyuduğundan emin olduktan sonra, boş mutfakta bir lamba yaktı
ve oturdu.

Saat tam on ikiydi. Bu, bu tuhaf genç adamın alışkanlıklarına alışkın olan herkes için alışılmadık bir şey değildi. Eve geç gelmeye ve yukarı çıkmadan önce kısa bir süre böyle tek başına oturmaya alışkındı. Ancak, onun keskin ve pek de hareketsiz yüzünü okuyabilen biri için, şimdi içine gömüldüğü düşünceli tavırda bir değişiklik vardı, eğer o anne onu izlemek için uyanık olsaydı, her göz hareketini ve elinin her hareketini ilginç ve önemli hale getirirdi. İlk olarak, düştüğü umursamaz tavır, annesi ve onun günlük işleriyle o kadar ilişkili olan o iyi bilinen odadaki her nesneyi inceleyen huzursuz bakışla tamamen çelişiyordu. Onu başka bir ortamda hayal edemiyordu ve bazen başka sahnelere nakledildiğinde ve başka işlerle meşgul olduğunda artık annesi gibi görünüp görünmeyeceğini merak ediyordu. Küçük şeyler, ev kullanımı veya süs eşyaları için önemsiz nesneler, hayatı boyunca özellikle fark etmediği halde, şu anki ruh halinin stresi altında aniden önem kazanmış ve hafızasında silinmez bir şekilde yer etmiş gibi görünüyorlardı. Orada, doğmadan çok önce çakılmış bir çivide, en erken yıllarında bir araya getirdiği ve annesine gururla sunduğu küçük yuvarlak kapak tutucu asılıydı. Annesi bunu hiç kullanmamıştı ama her zaman tek bir yerdeki tek bir çiviye, onun ve onun sevgisinin bir sembolü olarak asılıydı. Ve orada, rafın yeterince süsten yoksun olan ucunda, Tanrı bilir, kırık bir oyuncak ve çokça tahrif edilmiş bir astar, yine çocukluğunun hatıraları vardı; ve duvar boyunca daha ileride, bir tür yükseltilmiş bankta, bir zamanlar tatlılara duyduğu çocuksu özlemle musluğunu açmaktan suçlu olduğu bir fıçı, ancak tüm zemin pekmezle kaplanana kadar
tekrar çeviremeyeceğini ve yasak olana olan iştahının tamamen tatmin edildiğini fark etti. Ve orada,
bir çividen sarkan, asla başka hiçbir amaca hizmet etmeyen, babasının eski şapkası, içeri girip son kez oturma odasının koltuğuna uzandığı o ölümcül sabahta
tam da koyduğu yerde asılıydı; ve ona yakın, ona sevgiyle yakın, diye düşündü Sweetwater, annesinin önlüğü, akşam yemeğinde giydiğini gördüğü ve kahvaltıda da giyeceğini düşündüğü önlük, tüm bitmek bilmeyen çalışma ve sabırlı günlük tutumluluk imalarıyla.

Bir şekilde, o önlüğün görüntüsüne dayanamıyordu. Aklında
şimdi bu evi ve bu anneyi terk etme beklentisi oluşurken,
bu mütevazı emeğin sembolü onun için dayanılmaz bir kedere dönüştü. Ayağa fırladı, başka bir yöne döndü; ama şimdi aynı derecede anlamlı başka bir nesne grubu gözünün önüne geldi. Gördüğü şey annesinin iş sepetiydi, içinde kendisi için ayrılmış bir dikiş parçası vardı ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, iki kişilik masa ve kendi yerinde kahvaltıda can attığı tek tatlıyı barındıran küçük bir örtülü tabak. Annesinin tabağının yanında duran gözlükler ona ne kadar yaşlı olduğunu söylüyordu ve onun zayıflayan gücünü ve güçsüzleşen davranışlarını düşündükçe tekrar ayağa fırladı ve başka bir köşe aradı. Ama burada bakışları kemanına kaydı ve
içinde yeni bir dizi duygu uyandı. Enstrümanı seviyordu
ve hem doğal sezgisinden hem de edindiği bilgiden çalıyordu, ama
kendisi için hazırladığı eylem planında kemanının hiçbir rolü olamazdı. Onu geride bırakmak zorunda kalacaktı. Pişmanlıklarının kendisi için
çok fazla olduğunu hissederek mütevazı mutfağı terk etti ve
yukarı çıktı. Ama uyumak için değil. Kapıyı kilitledi (hayatında daha önce hiç
hatırlamadığı bir şeydi bu) ve
giysilerini ve diğer önemsiz eşyalarını ele almaya başladı. Belirli bir
takım elbiseyi seçip
yatağına koydu ve sonra bir çekmeceye gidip
eski moda bir cüzdan çıkardı. Bunu açtı, ama içindeki birkaç banknotu
saydıktan sonra başını iki yana salladı ve hepsini geri koydu, sadece biraz gümüş para kaldı ve seçtiği takımın
ceplerinden birine kaydırdı. Sonra annesinin bir zamanlar ona verdiği küçük bir
İncil'i aradı ve buldu.
Onu başka bir cebe
sıkmak üzereydi, ama bunu da daha iyi düşünmüş gibiydi,
çünkü sonunda onu çekmeceye geri koydu ve bunun yerine
merdivenlerde tesadüfen bulduğu annesinin eski önlüklerinden birinden biraz aldı. Bunu saat cebine, sanki sevdiği bir kızın resmiymiş gibi dikkatlice yerleştirdi. Sonra soyundu ve yatağa gitti.

Bayan Sweetwater daha sonra Caleb'in ertesi sabah kahvaltıda bu kadar çok
konuştuğunu ve bu kadar az yediğini hiç görmediğini söyledi. Bayan Webb'in katilini ortaya çıkarmak için ne
planlar ayrıntılarıyla anlatmıştı! Bugün için ne
işler! Görülecek çok insan var! Oldukça başını döndürdü,
dedi. Ve gerçekten de Sweetwater o sabah her zamankinden daha gevezeydi, belki de annesinin tatmin olmuş gülümsemesine dayanamadığı için; ve evden çıktığında kahkahalarla ve neşeli bir "Elveda, mamsie" ile çıktı, bu da kapı aralarında kapandığında ağzından kaçan bastırılamaz keder ünlemiyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Ah, o dört duvara ne zaman tekrar girecekti ve yaşlı annesini ne zaman görecekti? Hemen şehre doğru yola koyuldu. O sabah bir gemi Brezilya'ya doğru yelken açmaya hazırlanıyordu ve rıhtımlar hareketliydi. Bir an durup büyük geminin demirleme yerinde yükselip alçalmasını düşündü, sonra geçip binaya girdi, burada Dr. Talbot ve Knapp'ı tartışırken bulmayı beklemek için her türlü nedeni vardı. O sabah, kendisini meşgul eden büyük meseleyle ilgili olarak onların ne hissettiğini öğrenmek onun için çok önemliydi, çünkü şüphe Frederick'in yönüne doğru gidiyorsa veya böyle bir şeyin olma ihtimali varsa, mücadelesi kısa kesilecek ve kasabayı terk etme zorunluluğu ortadan kalkacaktı. Frederick'i bu tehlikeden kurtarmak için, onu buraya bağlayan tüm bağları kesmeye hazırdı ve bunu başarma olasılığından başka hiçbir şey onu böyle bir fedakarlığa katlanmaya istekli kılmazdı.

"Peki, Sweetwater, herhangi bir haber var mı?" diye sordu adli tabibin yarı alaycı, yarı küçümseyici selamı.

Bu adamın ve rakip olmaya çalıştığı küstah dedektifin gözü önünde bulduğu anda duygularının kontrolünü tamamen geri kazanan Sweetwater, umursamazca omuz silkti ve soruyu Knapp'a iletti. "Bir haberin var mı?" diye sordu.

Muhtemelen kabul etmemiş olsa bile, Knapp kendinden memnun bir amirin hoşgörülü gülümsemesiyle gülümsedi ve birkaç belirsiz cümle söyledi. Bu, Sweetwater için küstahlık ve pelin otuydu, ancak öfkesini takdire şayan bir şekilde korudu ve tamamen bu durum için varsayılan bir cesaretle Dr. Talbot'a şöyle dedi:

"Sanırım size yakında tanık aramanızda önemli ölçüde yardımcı olacak bir şey söyleyeceğim. En azından yarın, beklenmedik bir yerde önemli bir tanık bulduğumu düşünmemde haklı olup olmadığımı öğreneceğim."

Sweetwater yeni bir tanık bilmiyordu, ancak sadece düşündüğü hareket için bir bahaneye sahip olması değil, aynı zamanda bu adamlara yaklaşan işlemlere olan aşırı ilgisi hakkında bir fikir vermesi gerekiyordu, böylece onlardan bir kaçış planladığına dair hiçbir şüphe ortaya çıkmamalıydı. Kaza kurbanı gibi görünmek istiyordu; ve bu yüzden
evinden ayrılma niyetini ele verecek hiçbir şey almadı.

"Ha! Gerçekten!" diye haykırdı adli tabip giderek artan bir ilgiyle. "Ve sorabilir miyim----"

"Lütfen," diye ısrar etti Sweetwater, Knapp'a yan bir bakış atarak, "henüz bana hiçbir şey sormayın. Bu öğleden sonra, diyelim ki, benimle belirli bir
görüşme yaptıktan sonra--Ne, Hesper'a yelken mi açtılar?" diye
patladı, limanda onlardan biraz uzakta demirlemiş büyük gemiye pencereden hızlıca bir bakış atarak. "Onda görmem gereken bir adam var. Affedersiniz--Ah, Bay Sutherland!"

Şaşkınlıkla geriye düştü. O beyefendi Frederick'le birlikte odaya yeni girmişti.

XXIII

KÖTÜ BİR ÇİFT

"Özür dilerim," diye kekeledi Sweetwater, bir kenara çekilip odadan
çıkmak için tüm isteğini anında kaybetti.

Gerçekten de, bunu yapacak cesareti yoktu, iradesi olsa bile.
Bu iki adamın bu yerde ve Bay Sutherland'ın kasabaya girmesinden çok daha önce, birlikte belirmeleri, onun gözünde bunu görmezden gelemeyeceği kadar önemliydi.
Aralarında herhangi bir açıklama yapılmış mıydı ve Bay Sutherland'ın dürüstlüğü, Frederick'i itiraf etmesi için buraya getirme noktasına kadar kişisel düşüncelerin önüne mi geçmişti?

Bu arada Dr. Talbot, Sweetwater'ın huzursuz zihnine Knapp'ın rahatsız edici çekingenliğine rağmen henüz talihsiz Frederick'e doğrudan bir şüphe düşmediğini kanıtlayan içten ve içten bir selamla ayağa kalkmıştı. Sonra Bay Sutherland'ın ne söyleyeceğini bekledi,
çünkü oraya bir şeyler söylemek için geldiği belliydi. Sweetwater da bekledi, bunun akılsızca bir şey olacağı korkusuyla neredeyse hareketsiz kaldı, çünkü son on iki saat içinde Bay Sutherland kadar değişmiş birini hiç görmemişti ve Frederick ile arasındaki ilişkilerin eski gizli tavırlarından daha fazlasını benimsemelerini neredeyse imkansız kılacak kadar gergin olduğunu fark etmek için çok keskin bir göze ihtiyacı yoktu. Onları sadece yüzeysel olarak tanıyan Knapp bunu fark etmemişti, ancak Dr. Talbot buna kör değildi, beklerken ikisine yönelttiği meraklı bakışlardan da anlaşılıyordu.

Bay Sutherland sonunda konuştu.

"Sizi bu kadar erken rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi, sesinde Sweetwater'ın duyduğunda titrediği bir titremeyle. "Belirli sebeplerden dolayı, Agatha Webb'in ölümünün sebebi ve şekliyle ilgili araştırmalarınız sırasında onun vasiyetinin bir kopyasına rastlarsanız, bunu bilmekten çok memnun olurum, BİZ bilmekten çok memnun oluruz."

"Hayır."

Talbot hemen ilgilendi, Knapp da, Sweetwater ise bembeyaz yanağını gizlemek için endişeli bir şekilde köşesine çekildi. "Hiçbir şey bulamadık. Hatta bir vasiyetname
yaptığını bile bilmiyoruz."

"Soruyorum," diye devam etti Bay Sutherland, Frederick'e doğru hafif bir bakış atarak, en azından Sweetwater'ın yargısına göre, bu görüşmeyi etkilenmeden karşılamaya hazır gibi görünüyordu, "çünkü sadece böyle bir vasiyetname yaptığına dair bir ipucu almadım, hatta bunun bir kopyası bana emanet edildi. Dün Boston'dan gelen bir mektupta geldi. İçeriği benim için bir sürprizdi. Frederick, bana bir sandalye ver. Bu birikmiş talihsizlikler -çünkü hepimiz bu kasabayı saran sıkıntılar altında acı çekiyoruz- bana yıllarımı hissettirdi."

Sweetwater daha rahat nefes aldı. Bu son cümleden Bay Sutherland'ın buraya ilk başta korktuğundan farklı bir sebepten
geldiğini anlayabileceğimi düşündü. Aksine, Frederick duygularını gizleme konusunda başarısız bir yetenek sergiliyordu. Babasına bir sandalye getirdi,
yerleştirdi ve Bay Sutherland, getirdiği kâğıdı adli tabibe vermesi için ona yumuşak bir emirle engel olduğunda geri çekiliyordu.

Tavırlarında Sweetwater'ın öne eğilmesine ve
Frederick'in yukarı bakmasına neden olan bir şey vardı, böylece baba ve oğulun gözleri o genç adamın incelemesi altında buluştu. Fakat her ikisinin de bakışlarında bir anlam görse de,
bir işbirliğine benzer hiçbir şey yoktu ve bu görünüşler karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde,
ilginç olsa da, ona pek bir şey söylemeyen,
dikkatini Dr. Talbot ve Knapp'a yöneltti, onlar da bu kâğıdın ne içerdiğini görmek için bir araya gelmişlerdi.

"Daha önce de söylediğim gibi, bu vasiyetin içeriği benim için bir sürpriz,"
tökezledi Bay Sutherland. "Oğlum için de aynı şekilde. Kendisine tüm servetini bırakan bu sıra dışı kadının bile bir arkadaşı olduğu söylenemez."

"Onunla sadece iki kez konuştum," diye haykırdı Frederick, içsel bir heyecanın pelerini olduğu o kadar açık bir şekilde belli olan soğuklukla, Sweetwater kendi düşüncelerinin bir kaynaşma içinde olmasına rağmen, bunun etkisinden ürperdi. Agatha Webb'in servetinin varisi Frederick! Babasının bir önceki gece bu iyi kadının ölümünü istemek için hiçbir nedeni olmadığını söylediği Frederick! Son on iki saatte bu adamı bu kadar yaşlandıran şey, böyle bir nedenin varlığının keşfi miydi? Sweetwater tekrar dönüp görmeye cesaret edemedi. Kendi yüzü, kendi korkularını, şüphelerini ve mücadelesini fazlasıyla yansıtabilirdi. Ancak Sweetwater'ın sonraki sözlerini keskin bir beklentiyle dinlediği adli tabip, sadece olayın beklenmedik olmasından etkilenmiş gibiydi. Frederick'e daha önce hiç göstermediği kadar ilgiyle baktıktan sonra, belli bir coşku gösterisiyle bağırdı:

"Güzel bir servet! Çok güzel bir servet!" Sonra Bay Sutherland'a hitap ederken ona doğal gelen küçümseyici bir tavırla, "Sevgili dostumuz Agatha'nın merhum eşinize atıfta bulunarak neye değindiğini sormam uygunsuz mu olur?" Parmağı vasiyetnamenin bir maddesinin üzerindeydi ve dudakları hemen ardından işaret ettiği şeyi mekanik bir şekilde tekrarladı:

"'Charles Sutherland'ın eşi Marietta Sutherland'ın, Sutherlandtown'dan eşi, bana gençliğimde yaptığı hizmetlerin anısına, onun sevgisinin tek çocuğu olan Frederick'e, ölmeden önce sahip olduğum tüm gayrimenkul ve kişisel mülkü miras bırakıyorum.' Yapılan hizmetler! Çok önemli hizmetler olmalı," diye önerdi Dr. Talbot.

Bay Sutherland'ın ifadesi tamamen şaşkınlık ve şüphe doluydu.

"Eşimin Agatha Webb'e gösterebildiği özel bir nezaket eyleminden bahsettiğini hiç hatırlamıyorum. Her zaman arkadaştılar ama asla yakın değillerdi. Ancak Agatha'nın hata yapmayacağına güvenilebilirdi. Şüphesiz ki neye atıfta bulunduğunu biliyordu. Bayan Sutherland gizlice son derece nazik bir
eyler yapma kapasitesine sahipti."

Konuşmacıya duyduğu tüm saygıya rağmen Dr. Talbot pek de memnun görünmüyordu. Frederick'e baktı ve kağıdı huzursuzca karıştırdı.

"Belki de bu mirasın -bu büyük mirasın- nedenini biliyordunuz," diye vurguladı.

Frederick, böylece çağrılmış, hatta konuşmaya zorlanmış, başını kaldırmış ve belki de arkasındaki genç adama, Sutherland adını taşıyan herkesin utanç ve ömür boyu üzüntü duymasına yol açacak bir ihanetin endişeli beklentisiyle içten içe titreyen adama bir düşünce bile vermeden, Dr. Talbot'un sorgulayıcı bakışına, hepsini şaşırtan basit bir samimiyetle karşılık vermiş ve şöyle demiş:

"Sicilim bana karşı o kadar kötü ki, Bayan Webb'in servetiyle baş başa kalmama şaşırmanıza şaşırmıyorum. Belki de bu yerde hak ettiğim değer eksikliğini tam olarak fark etmemiştir veya belki de, ki bu ona daha çok yakışır, bağımsızlığımı bu kadar iyi ve talihsiz bir kadına borçlu olma sorumluluğunun beni bir erkek yapmasını umuyordu."

Frederick'in sözlerinde ve tavırlarında, hepsini şaşırtan bir erkeklik vardı. Bay Sutherland'ın üzüntüsü gözle görülür şekilde hafiflerken, Sweetwater, bu olayın orada bulunan adamların zihinlerinde yaratabileceği izlenimin çok daha hayati çıkarlar barındırdığının bilincinde olarak, yüzlerini görüş alanına getirmek için hafifçe döndü. Sonuç, henüz ikisinin de zihninde Frederick'e dair gerçek bir şüphenin oluşmadığı yönünde bir kanaatti. Knapp'ın yüzü tamamen sakin ve neredeyse kayıtsızdı. Bu ve bu olayla bağlantılı diğer tüm durumları Amabel'in suçluluğuna olan inancının tek bir aracıyla gören iyi kalpli adli tabip, Frederick'e sempatiyle bakıyordu. "Korkarım ki," dedi, "başkaları sizin gelecekteki iyi talihinizden sizin kadar habersiz değillerdi," bunun üzerine Frederick'in yanağı koyu kırmızıya döndü, ama hiçbir şey söylemedi ve Sweetwater, ani ve istemsiz bir hareketle kararlılığı göstererek bir an nefes nefese gemiye baktı ve sonra beklenmedik ve oldukça aceleci bir hareketle odadan fırlayıp yüksek sesle bağırdı:

"Onu gördüm! Onu gördüm! Az önce gemiye biniyor. Beni bekleyin, Dr. Talbot. On beş dakika sonra böyle bir tanıkla geri döneceğim--"

Burada kapı çarptı. Ama merdivenlerden aşağı inerken ve binadan hızla uzaklaşırken aceleci ayak seslerini duyabiliyorlardı.

İki Sutherland için de dayanılmaz hale gelen bir görüşmenin beklenmedik bir şekilde sona ermesiydi, ama hiç kimse, hatta yaşlı beyefendi bile bunun tam anlamını kavrayamadı.

Ancak, olaydan fazlasıyla rahatsız olmuştu ve Bay'daki görüşmelerinden sonra Sweetwater'ın son sözlerini yüksek sesle tekrarlamaktan kendini alamadı. Halliday'in kapısı, bir önceki gece, ona aynı anda hem bir uyarı hem de bir tehdit iletiyor gibiydi. Kendini, kendine ihanet edebileceğinden korktuğu şeyden korumak için, çok belirgin bir dehşetle tökezledi:

"Sorun ne? Çocuğa ne oldu?"

"Ah!" diye bağırdı Dr. Talbot, "bir saattir o gemiyi izliyordu. Gemiye bindiğini gördüğü bir adamın peşinde. Bu davada yeni ve önemli bir tanık olduğunu söylüyor. Belki de öyledir. Sweetwater, küçük gözleri ve geri çekilen çenesiyle aptal bir adam değil. Kanıt istiyorsanız, geri dönene kadar bekleyin. Kesinlikle söyleyecek bir şeyi olacaktır."

Bu arada hepsi pencereye doğru ilerlediler. Yüzünü babasının görüş alanından dikkatlice uzak tutan Frederick, iskeleye doğru giden Sweetwater'ın uçan figürünü izlemek için endişeyle pervazın yarısına kadar eğildi, Knapp sonunda uyandı, omzunun üzerinden eğildi ve yelken açmaya hazırlık olarak son ipleri çeken güvertedeki denizcileri işaret etti.

"Çok geç: Artık onu gemiye almayacaklar. Adamını
görmek için iskelede olmak yerine burada dolaşmak ne kadar da aptalca! Bu, bir taşralıya güvenmenin sonucu. Sıkıntıda bizi
başarısızlığa uğratacağını biliyordum. Bu sözde dedektifler eğitimsiz. Bakın, şimdi! Kaptana
çarptı ve kaptan onu geri itti. Pastası tamamen hamur, tabii ki bir emri yoksa. Emri var mı, Dr. Talbot?"

"Hayır," dedi adli tabip, "bir tane istemedi. Hatta bana kimi istediğini bile söylemedi. Ön güvertede gördüğünüz iki yolcudan biri olabilir mi?"

Olabilir. Uzaktan bile bu iki adam, aceleci denizciler ve geç kalan yolcular kalabalığı arasında onları oldukça belirgin figürler haline getiren
uğursuz bir görünüm sergiliyordu.

"Biri, çok belirgin bir endişe havasıyla korkuluktan aşağı bakıyor. Gözü, sabırsızlıkla dans eden Sweetwater'da. Bakın,
bir maymun gibi el kol hareketleri yapıyor ve--Yetkiler adına, onu gemiye
bırakacaklar!"

Sweetwater'ın sorumsuz davranışının uyandırdığı şüphe ve gerilimin verdiği heyecanla pencere pervazına iyice yaslanmış olan Bay Sutherland, burada diğer tarafa geçti ve Frederick'e kararlı bir bakış attı. Oğlu, amatör dedektifin bu girişimiyle kişisel olarak ilgileniyor muydu? Sweetwater'ın kimi aradığını biliyor muydu ve o anın belirsizliği ve korkutucu olasılıklarından kendisi kadar veya daha fazla mı acı çekiyordu? Frederick'in yüzünü tanıdığını ve orada korku okuduğunu düşünüyordu, ancak Frederick bu suçu işlediğinden beri o kadar
tamamen değişmişti ki babası bile artık sözlerinin veya ifadesinin doğru anlamından emin olamıyordu.

Anın işkencesi devam etti.

"Bir sincap gibi tırmanıyor," diye belirtti Dr. Talbot, biraz coşkuyla. "Şimdi ona bakın - güvertede ve Jack Robinson diyemeden
kamaralara inecek. Ona acele etmesini
söylediklerini garanti ediyorum. Kaptan Dunlap, halatlar çekildikten sonra beş dakika bekleyecek adam değil."

"O iki adam bir direğin arkasına saklandı," diye bağırdı Knapp. "Onlar peşinde olduğu adamlar. Ama cinayetle ne ilgileri olabilir? Onları hiç şehirde gördünüz mü, Dr. Talbot?"

"Hatırladığım kadarıyla; yabancı bir havaları var. Güney Amerikalılara benziyorlar."

"Eh, Güney Amerika'ya gidiyorlar. Sweetwater onları durduramaz. Gemiden inmek için bile zar zor vakti var. İşte son ip gitti! Onu unuttular mı? Merdiveni çekiyorlar."

"Hayır: ikinci kaptan onları durduruyor; bak, adamı çağırıyor. Sesini duyabiliyorum, sen duymuyor musun? Sweetwater'ın oyunu bitti. Aceleyle
gitmesi gerekecek. Şimdi ne oluyor?"

"Hiçbir şey, sadece onu aramak için dağıldılar; tilki kamaralarda ve yukarı çıkmıyor, kolunun altından gülüyor, şüphesiz, tanığını avlarken gemiyi bekletiyor."

"Eğer tuzak kurduğu iki adamdan biriyse onu hemen yakalayamaz. Bunlar sinsi, o ikisi ve--Neden, denizciler başlarını sallayarak geri dönüyorlar. Neredeyse buradan kaptanın yeminlerini duyabiliyorum."

"Ve limandan çıkmak için ne kadar da elverişli bir rüzgar! Sweetwater, oğlum, kendini gösteriyorsun. Tanıklığın iyi sonuçlanmazsa
bunun sonunu aceleyle duymayacaksın."

"Sanki onu karaya çıkarmayı beklemeden yelken açmayı planlamışlar gibi görünüyor,"
Frederick, babasına doğal olmayan bir şekilde
vurmamak için fazla dikkatli bir şekilde ayarlanmış alçak bir sesle gözlemledi.

"Şövalyeler adına, öyle oluyor!" diye bağırdı Knapp. "Yelkenler gitti! Pilotun eli direksiyonda ve Dr. Talbot,
kurnaz amatör dedektifinizin ve onun önemli tanığının sizden
böylece kayıp gitmesine izin mi vereceksiniz?"

"Kendimi tutamıyorum," dedi adli tabip, bu beklenmedik şans karşısında biraz sersemlemiş bir şekilde. "Sesim buradan onlara ulaşamazdı;
ayrıca ulaşsa bile beni dinlemezlerdi. Gemi çoktan yola çıktı
ve pilotun teknesi geri dönene kadar Sweetwater'ı bir daha göremeyeceğiz."

Bay Sutherland pencereden uzaklaştı ve bir rüya içindeki bir adam gibi kapıya doğru yürüdü. Frederick, anında ayrılışının farkına vararak onu takip etmek için döndü,
ama hemen durdu ve Knapp'a ilk kez seslenerek sessizce şöyle dedi:

"Bunların hepsi çok heyecan verici, ama bence bu adam
Sweetwater hakkındaki tahmininiz adil. O bir meraklı ve her şeyden önce şöhret istiyor. Gemide hiç tanığı yoktu veya varsa bile, hayali bir tanığıydı. Gece olmadan önce oldukça üzgün bir şekilde geri döndüğünü göreceksiniz,
yanlış kimlik uydurma bahanesiyle."

Knapp'in omuz silkmesi, Sweetwater'ı sanki hiç bu işte olmamış gibi tamamen bu olaydan uzaklaştırdı.

"Sanırım artık bu meselenin tek sorumluluğum olduğunu düşünebilirim," dedi ve arkasını dönerken, Frederick, Dr. Talbot'a saygılı bir şekilde eğilerek ayrılırken şunları söyledi:

"Bu vasiyetle ilgili olarak soruşturmada tanıklık etmemi isterseniz, hizmetinizdeyim, Dr. Talbot. Tanıklığım tek bir cümlede toplanabilir, 'Bu mirası beklemiyordum ve bunun açıklaması için ileri sürebileceğim
teorilerim yok.' Fakat bu durum beni Bayan Webb'in borçlusu gibi hissettirdi ve bana, yarın onun ölümünün sebebi ve şekliyle ilgili olarak açacağınız soruşturmada haklı bir ilgi duymamı sağladı. Bu davada suçlu bir kişi varsa, onun mahkumiyetinin önünde hiçbir engel koymayacağım."

Ve adli tabibin yüzünde hala bu son cümlenin uyandırdığı utanç varken, aklı her zamanki gibi Amabel'e odaklanmıştı,
Frederick kolunu son yarım saatin heyecanıyla durumu düzelmeyen babasına uzattı ve onu binadan dışarı
çıkarmaya başladı.

Ne düşündükleri veya sonuçlarını birbirlerinden nasıl gizlemeye çalıştıkları önemli değildi, denizi tam olarak görene kadar aralarında hiçbir kelime geçmedi, Brezilya'ya giden asil geminin uzak bir dalga üzerinde zaferle dışarıya doğru ilerlediği. Sonra Bay Sutherland, gemiye imalı bir bakış atarak şöyle dedi:

"O gemide beklenmedik bir geçit bulan genç adam, pilotla geri dönmeyecek."

Frederick'in tek cevabı olan iç çekiş rahatlama mıydı? Kesinlikle öyle görünüyordu.

XXIV

DİREĞİN GÖLGESİNDE

Bay Sutherland haklıydı. Sweetwater pilotla birlikte geri dönmedi.
İkincisine göre gemide geri dönecek bir Sweetwater yoktu. Her halükarda, en ufak bir arama bile onu kamaralarda bulmayı başaramamıştı, gerçi kimse onu gemiden ayrılırken görmemişti, hatta güverte altına aceleyle koştuktan sonra onu hiç görmemişti. Gemide, gemi yelken açmadan önce kıyıya ulaşmayı başardığı düşünülüyordu ve pilot bunun böyle olmadığını öğrenince oldukça şaşırdı.
Sweetwater'ın tepede yaşayan yaşlı bir beyefendi ve dedektif Knapp hariç arkadaşları ve ortakları da öyleydi. O, yani dedektif Knapp, açıklamasını dilinin ucuna getirmişti:

"Sweetwater bir fakirdir. O, onurları normal kuvvetlerden alabileceğini düşündü ve alamayacağını anlayınca sessizce ortadan kayboldu. Onun hakkında Brezilya'da tekrar bir şeyler duyacağız."

Hızla yaygınlaşan bir görüş, öyle ki birkaç saat içinde
Sweetwater neredeyse unutuldu, sadece kalbi gerilimle dolu annesi ve göğsü minnettarlıkla dolu Bay Sutherland hariç. Köyün haylazı ve Amabel'in pervasız, ama aristokrat sevgilisi Frederick'in, dürüst Bayan Webb'in gizli birikimlerinin mirasçısı yapılmasının bununla bir ilgisi vardı.
Böyle bir konu ele alındığında, sadece dedikoducular değil, Agatha'nın cinayetini elinde tutanlar da, yelken açma saatinden beş dakika önce bir gemiye binmek için talihsiz bir an olduğunu bilemeyecek kadar
zekası olmayan küstah bir meraklıya zaman harcamadan, düşüncelerini ve dillerini meşgul edecek bolca malzeme buldular.

Ve Sweetwater neredeydi ki, kıyıda veya gemide mi? Onu takip edip göreceğiz. Gençliğinden beri limandayken gemilerin üzerinde dolaşmaya alışkın olan bu adamı, annesinin evi kadar iyi tanıyordu. Bu nedenle, pilot ayrıldıktan kısa bir süre sonra, onu ambarda, kısmen üzerine düşen bir kutunun altında yarı gömülü halde yatarken gördüklerinde denizciler için bir sürpriz oldu. Bilinci yerinde değildi veya öyle görünüyordu ve açık ışığa çıkarıldığında fiziksel sıkıntı ve yaralanma izleri vardı; ancak gözleri açıktı ve ifadesi, cebinde sadece birkaç dolar ve geçişini sağlamak için direğin önünde çalışmak zorunda kalma ihtimali olan bir adamda beklenebileceği kadar pişman değildi. Kaptan bile bunu fark etti ve ona şüpheyle baktı. Fakat Sweetwater, durumun gerekliliklerine uyanarak, hemen o kadar büyük bir cesaretsizlik ve şaşkınlık karışımı gösterdi ki dürüst denizci aldatıldı ve yeminlerinin en azından yarısını
söndürdü. Sweetwater'a bir hamak verdi ve onu yemekhaneye kabul etti, fakat ona morlukları çalışmasına izin verdiği anda güverteye çıkması gerektiğini, aksi takdirde kaçak yolculara
yaygın olarak uygulanan kaba muameleyi beklemesi gerektiğini söyledi.

Bazı adamları korkutacak bir ihtimaldi, fakat Sweetwater için değil. Aslında, birikimlerini yaşlı annesinin yanında bırakıp cebinde sadece biraz
bozuk parayla bu işe giriştiğinde hesapladığından daha fazlası değildi. Bay Sutherland'a olan sevgisi ve minnettarlığından dolayı Frederick'i tehlikeli bir tanıklıktan kurtarmayı üstlenmişti ve fedakarlığı
tamamlayabileceğini hissediyordu. Dahası, bir süreliğine garip bir şekilde mutlu bile oldu. İstekli kurbanın sevinci onundu, yani birkaç kısa saatliğine, sonra annesini düşünmeye başladı. Onun ani gidişine nasıl katlanmıştı? Başına ne geldiğini düşünecekti ve ona güvende olduğuna dair haber göndermeden önce ne kadar beklemesi gerekecekti? Saygı duyduğu adama gerçekten hizmet edecekse, kamuoyunun Webb cinayetinin gizemleri konusunda
yeterince
kaybolmuş olması ve onunla olan
övünen bağlantısının
unutulması için yeterince uzun süre kaybolmuş olması gerekiyordu. Bu yıllarca sürgün anlamına gelebilirdi. Aslında öyle olduğunu
düşünüyordu; bu arada annesi! Kendisi hakkında pek az şey düşünüyordu.

Gün batımında, güverteye çıkmak için morluklarından yeterince
iyileştiğini hissetti. Ilık bir geceydi ve deniz, henüz uzak ufukta yaklaşan fırtınayı belli belirsiz haber veren düzgün uzun
dalgalar halinde akıyordu. Temiz havayı içine çekerken, yenilenen sağlığının verdiği sevinç damarlarına hayat vermeye ve kalbindeki baskıyı kaldırmaya başladı ve birkaç dakikalık sessiz bir keyiften memnun olarak güvertenin tenha bir köşesine çekildi ve hızla derinleşen gökyüzünü ve sınırsız suları düşünerek dertlerini unutmasına izin verdi. Ancak bu adamın göğsüne yüklenen bu tür kederler ve endişeler o kadar kolay atlatılamaz. Farkına varmadan düşünceleri eski temaya geri dönmüştü ve kasabalılarının gözünde gerçekten de aranıp bulunamayacak kadar önemsiz olup olmadığını merak ediyordu. Önlemlerine rağmen, bu kaçamağı planladığından şüphelenip geri dönmesinde ısrar mı edeceklerdi, yoksa sürekli değişen dalgaların tepesinde izlediği beyaz köpük gibi kayıp gitmesine ve gözden kaybolmasına izin mi vereceklerdi? Bir tanığı olduğunu övünerek söylemişti. Bu övünmeye inanıp onu araması için bir dedektif mi göndereceklerdi, yoksa sözlerini gerçekten de abartı olarak mı algılayıp, onun müdahaleci yardımını kaybetmenin verdiği mutlu rahatlamayla soruşturmalarına devam mı edeceklerdi? Bu onun için cevaplaması imkansız bir soru olduğu için başka düşüncelere yöneldi ve bir süre Amabel'in küçümsemesi ve Frederick'in bedelini asla bilemeyeceği bir fedakarlığı umursamazca kabul etmesinin anılarıyla kendini üzdü, garip bir şekilde her şeyden özgür ve başka bir hayatın eşiğinde olmanın verdiği rahatlamayla karışıktı. Karanlık çökerken başı yaslandığı korkuluğa doğru daha da öne düştü, ta ki geçen herhangi bir göz için diğer gölgelerle karışan bulanık bir gölgeden başka bir şey değildi. Ancak onlardan farklı olarak gölgesi aniden kaydı. İki adam yanına yaklaşmıştı, biri saf İspanyolca, diğeri İngilizce konuşuyordu. Sweetwater'ın anlayabildiği tek şey İngilizceydi ve konuşmanın bu yarısı kesinlikle yeterince
ürkütücüydü. Elbette kime veya neye atıfta bulunduğunu bilemese de ve kesinlikle kendisiyle veya temsil ettiği veya anladığı herhangi bir çıkarla hiçbir ilgisi olmasa da dinlemekten ve her kelimeyi hatırlamaktan kendini alamadı. İngilizce konuşan adam, anladığı ilk cümleyi söyledi. Şuydu:

"Bu gece mi olacak?"

Cevap İspanyolcaydı.

Yine İngiliz sesi:

"Yukarı çıktı. İkinci direğin yanından geçerken onu açıkça gördüm."

Daha fazla İspanyolca; sonra İngilizce:

"İstersen gelebilirsin ama o gemideyken asla rahat nefes alamam. Korktuğumuz adamın o olduğundan emin misin?"

Sweetwater'ın hiçbir şey anlamadığı hızlı bir kelime akışı. Sonra yavaşça ve belirgin bir şekilde, titremeye başladığı o uğursuz tonlarda:

"Çok iyi. R. F. A. bunun için iyi para ödemeli," aceleyle fısıldadıktan sonra hemen ekledi: "Tamam! O paranın yarısı için bir düzine adamı
dibe gönderirim. Ama dikkat et! Burada bizi
izleyen bir adam var! Eğer duyduysa--"

Sweetwater döndü, kendisine doğru yansıtılan iki çaresiz yüz gördü,
korkunç, duyulmamış bir şeyin olmak üzere olduğunu fark etti ve
bir dehşet çığlığı atacaktı, ama korkusunun yoğunluğu nefesini
kesti. Bir sonraki dakika kendini uzaya fırlatılmış ve
soğuk suların karanlığına sarılmış hissetti. Bedeni
kaldırılmış ve baş aşağı denize atılmıştı.

XXV

SON DURUMDA

Sweetwater batarken aklından geçen tek düşünce şuydu: "Artık Bay Sutherland benden
korkmasın."

Ama yaşam içgüdüsü her kalpte güçlüdür ve kendini tekrar
havayı solurken bulduğunda kollarını çılgınca açtı ve bir
direğe tutundu.

Bu onun için hayat, umut, kendi türüyle yeniden bağlantı kurmaktı. Kavradı,
tutundu ve kendini yüzerken hissederek, suların gürültüsünde ve artık hızla yükselen
rüzgarda ne yazık ki boğulan
birbirine karışmış bir neşe ve çekicilik haykırışı attı.

Bu direk onun çaresiz ihtiyacına nereden gelmişti? Hiç bilmiyordu ama
uzak bilincinin bir yerinde, suya
atılmasının ardından dalgalara karşı bir şok etkisi bırakmıştı, bu da belki de onu ölüme
atmış olan alçakların pişmanlık duyan elleri tarafından bu direğin onun ardından atılmış olabileceği anlamına geliyordu. Nasıl
geldiyse veya hangi kaynaktan geldiyse, en azından ona
sonunu ölçme ve umudun umutsuzlukla yer değiştirdiğinde verdiği acıları fark etme fırsatı vermişti.

Karanlık aşılmazdı. Artık cennetin değil, yeraltı dünyasınındı, ya da bu sersem ruha öyle geliyordu, sürgün rüyalarından aniden ölüm gölgesinin vadisine
dalmıştı. Ve böyle bir
ölüm! Onun dehşetini fark ettiğinde, gecenin soğuğunu ve yaklaşan fırtınanın
iliklerine delici dişlerini
vurduğunu hissettiğinde ve varlığının ve şöminenin başındaki o sevgili yaşlı yüzü bir daha
görme umudunun iradesinin gücüne ve yaşam pençesinin
inatçılığına dayandığını bildiğinde, kalbinin durduğunu ve hayatı olan nefesin bir dehşet
gürültüsüyle kesildiğini hissetti. Ama tutundu ve hiçbir teselli
gelmese de, yine tutundu, uzun zaman önceki gemi kazalarının belirsiz anıları ve gençliğinde erkeklerin, kadınların ve çocukların saatlerce sürüklenen bir tahtada
karıncalandığına dair anlatılan hikayeler uyuşmuş beyninde çaktı ve kendi endişe ve umutsuzluk hislerine
dehşetlerini kattı.

Yaşamak istiyordu. Şimdi korkunç hayalet sudan yükselip
saçlarına yapıştığında, dünyanın onun için çok şey barındırdığını ve sürgünde bile çalışıp sevebileceğini ve Tanrı'nın
cennetini ve yeryüzünü, yeşil tarlaları ve mavi gökyüzünü
tadabileceğini fark etti. Şimdi üstündeki gibi
gökler değildi. Hayır, bu onu saran gökyüzü değildi, ama bulutların parçalanmış kütleler halinde koştuğu, aşağıdan ona doğru sürüklenen diğer iblislerle onun için mücadele etmek üzere eğilen iblisler gibi göründüğü korkunç bir tonozdu. Gece yarısı okyanusunun ortasında dönen bir direğin üzerinde yalnızdı, ama dehşet ve acımasız bir hayal gücü bu çatışmayı elementlerin çatışmasından daha fazla hale getirdi ve onun konumu, diğer insanlardan uzak bir insanınkinden daha fazla bir izolasyondu. Neredeyse delirmişti. Yine de tutundu. Aniden daha iyi bir zihin durumu hakim oldu. Gökyüzü daha hafif değildi, sadece şimşekler daha da yoğun bir parıltıyla ezici karanlığı hafifletti, dalgalar daha az ısrarcı değildi veya direği daha güvenli tutuyordu; ama dehşet ortadan kalkmış gibiydi ve adamın pratik doğası kendini yeniden kanıtladı. Diğer adamlar bundan daha kötü tehlikelerden geçmiş ve hikayeyi anlatmak için hayatta kalmışlardı, tıpkı kendisinin de hikayeyi anlatmak için hayatta kalabileceği gibi. İrade her şeydi - irade ve yılmaz bir cesaret; ve iradesi ve cesareti vardı, yoksa neden sadece minnettarlık duygusuyla
zor ve tehdit edici bir geleceğe cesaret etmek için evini terk etmişti? Yeterince uzun süre dayanabilirse, gün doğacak; ve eğer, şimdi mümkün olduğunu
düşündüğü gibi, Sutherlandtown'dan ayrıldıktan sonra yirmi saat içinde denize atılmışsa, o zaman Cape Cod'dan çok uzakta olmamalıydı ve New York'tan Boston'a giden doğrudan seyahat hattında olmalıydı. Kurtarılacaktı ve başının üzerinde giderek daha da şiddetle kopan fırtına onun tutunmasını zorlaştırıyorsa, kesinlikle direğini parçalamayacak veya onu zaten ıslandığından daha fazla ıslatmayacaktı, her fırtına onu kıyıya doğru sürükleyecekti. Tutunma
her şeydi ve evlat sevgisi onu bunu yapmaya zorlardı, hatta arada sırada onu ele geçiren
yarı-bilinçsizlikte bile. Sadece, Bay Sutherland başarısız olup
aşağıdaki bilinmeyen dünyanın derin uçurumlarına düşse daha iyi olmaz mıydı? Bazen
böyle düşündüğü anlar oluyordu ve sonra pençesi fark edilir şekilde zayıflıyordu; ama sadece bir
kez
tutuşunu tamamen kaybetmeye yaklaştı. Ve o zaman bir kahkaha duyduğunu
düşündü. Bir kahkaha, burada okyanusun ortasında! fırtınanın ortasında! bir kahkaha! O zaman iblisler gerçek miydi? Evet; ama duyduğu iblis kendi hayal gücüydü; Medusa'nın tatlı bir yüzü ve kahkahası vardı--Sadece Amabel'inki bu kadar heyecan verici bir şekilde sahteydi ve
böyle şeytani bir zaferle. Amabel, onun en büyük sefaletinin tam bu anında rüyalarında gülüyor olabilirdi ve kesinlikle
acısının ve özverisinin onu getirdiği
sonucun bilincinde olsaydı gülerdi. Amabel! Onun düşüncesi geceyi daha karanlık, suları daha tehdit edici, geleceği daha az umut verici hale getiriyordu. Yine de, kendisinden nefret eden ve Bay Sutherland'ı sevdiği kadar nefret ettiği kadına inat, ona inat tutunacaktı.

Saatlerce süren son bilinçli düşüncesiydi bu. Sabah olduğunda, sadece sinirsiz bir figürdü, tutunacak kadar aklı vardı ve hepsi bu kadardı.

XXVI

PARSELİN SERÜVENİ

"Bir adam! Onu içeri çek! Zavallı bir adamı böyle sürüklenirken bırakma."

Konuşmacı, sağlam teknesi mevsimin en kötü fırtınalarından birini
atlatmış, küstah, yürekli bir kaptandı, zavallı dostumuz Sweetwater'ı işaret etti, kafası tutunduğu kırık direğin hemen üstünden görülebiliyordu. Bir sonraki anda yarım düzine el ona doğru uzandı ve duyarsız beden içeri çekildi ve gecenin sularla olan şiddetli çatışmasının sonuçlarını hala gösteren bir güverteye yatırıldı.

"Kahretsin! Ne kadar çirkin!" Denizcilerden biri yarı boğulmuş adamın yüzüne bakarak bağırdı. "Onu kurtarmak için memnun olacağımız kızı görmek istiyorum. O sadece bir şeytan balığını zehirlemeye uygun!"

Fakat birden fazla kahkaha duyulsa da, ona iyi baktılar ve
Sweetwater canlanıp kanının damarlarında tekrar sıcak bir şekilde
attığını ve karanlığın yerini gri bir gökyüzünün aldığını ve bir ses tahtasının saatlerdir
çarpınan dalgalara çaresizce boyun eğen uzuvları desteklediğini fark ettiğinde, etrafında sert ama
iyi huylu yüzlerden oluşan bir halka gördü ve içlerinden biri şöyle dediğinde
kendisi için ne yapıldığını gayet iyi anladı:

"İşte! Şimdi yapacak; herkes güverteye! Bu rüzgar devam ederse
iki günde New Bedford'a varabiliriz. Kuzeybatı!" diye bağırdı kaptan dümencideki adama. "Yaşlı kadınlarımızla kırk sekiz saat içinde akşam yemeği yiyeceğiz!"

New Bedford! Sweetwater'ın duyduğu tek kelime buydu. Yani, Sutherlandtown'dan bundan daha
uzak değildi. Açıkça Providence onun kaçmasını istememişti. Yoksa sınanan onun cesareti miydi? New Bedford gibi küçük bir yerde bile
bu kadar mütevazı bir adam kolayca kaybolabilirdi. Bastırması gereken kimliğiydi. Bu tanınmamış halde, Frederick'e karşı tanık olarak çağrılma korkusu olmadan Sutherlandtown'a komşu köyde kalabilirdi. Ama bunu bastırabilir miydi?
Yapabileceğini
düşünüyordu. Her halükarda denemeyi amaçlıyordu.

"Adın ne?" şimdi kulağına bağırıldığını duyduğu kelimelerdi.

"Jonathan Briggs," diye mırıldandı. "Dün geceki fırtınada bir geminin güvertesinden uçuruldum."

"Hangi gemi?"

"Proserpine." Aklına gelen ilk isimdi.

"Ah, bunun Hesper olabileceğini düşünmüştüm; dün gece burada battı."

"Battı mı? Hesper?" Sıcak kan şimdi damarlarında akıyordu.

"Evet, az önce onun isim levhasını aldık. Bu, seni yakalamadan önceydi."

Battı! Acımasızca fırlatıldığı gemi! Ve belki de gemideki herkes kayboldu. Kaderinde İlahi Takdir'in parmağının olduğunu fark etmeye başladı.

"Bindiğim gemi Hesper'dı. Henüz kafam net değil.
İlk yolculuğumu Proserpine'de yaptım. Beni o güverteden
sürükleyen fırtınaya şükür!"

Anlaşılmaz görünüyordu ve onu bir süreliğine tekrar yalnız bıraktılar.
Geri döndüklerinde, sadece çıkarları için onlara dayattığı hikayesini hazırlamıştı. Bu kıyıdaki işleri tam olarak meşru değildi ve onun sadece kıyıya çıkmak istediğini anladıklarında, onun için bu kadarını yapmaya oldukça istekliydiler. Sadece, onun şu anki konforu için
aralarında uydurdukları rengarenk giysiler karşılığında vermek için zar zor iki doları ve kendi ıslak giysileri olmasına
pişman oldular. Fakat o da, onlar gibi, özellikle de kısa süre sonra yarım düzine aile arasında dağılacak olan giysileri, onu memleketiyle bağlayan tek ipucu olduğu için, kötü bir pazarlığı en iyi şekilde değerlendirdi. Artık gerçekten Jonathan Briggs olabilirdi. Peki Jonathan Briggs kimdi ve bu beklenmedik
koşullar altında nasıl geçimini sağlayacaktı?

Birkaç günün sonunda, kendi belirsiz demirleme yerlerine giderken durmadan geçtikleri uzun bir iskelenin ucuna ustalıkla indi. Korkuluktan iskeleye atlayıp tekrar
yerin dokunuşunu hissettiğinde, kontrol edilemeyen bir sevinçle derin bir nefes aldı. Yine de dünyada bir kuruşu, arkadaşı ve kesinlikle hiçbir beklentisi yoktu. Rıhtıma adım attığında sağa mı yoksa sola mı döneceğini bile bilmiyordu ve genel olarak daha şanslı olduğu için sağa dönmeye karar verdiğinde, kasabanın sokaklarında servetini riske mi atacağını yoksa bu su yolunda tabelaları olan
basit içki evlerinden birine mi dalacağını bilmiyordu. Her halükarda bir akşam yemeği için beklentilerinin zayıf olduğuna ve
o gün orucunu açmanın tek umudunun üç yeteneğinden birini
kullanmasında yattığına karar verdi. Ya çalacak bir keman, çalışacak bir marangoz tezgahı ya da bir dedektiflik işi bulmalıydı. Sonuncusu onu polisin dikkatini çekecekti ki bu da kaçınması gereken şeydi; bu yüzden keman çalmak ya da marangozluk yapmalıydı, ikisini de şu anki kıyafetiyle elde etmek zor olurdu.
Ancak Sweetwater zorluklara dikkat edecek bir adam değildi.
İyi bir adama duyduğu saf sevgiden dolayı kendini kaybetmeyi göze almıştı. Bunu başarmıştı ve şimdi şikayet mi edecekti çünkü bunu yaparken bir iki gün aç kalacaktı? Hayır; Amabel ona gülebilirdi ya da
hızla akan suların ortasında mücadele ederken güldüğünü düşünebilirdi, ama şimdi ona güler miydi? Güleceğini
sanmıyordu. O, bazen yaşlılıkta kendisi de aç kalan türdendi. Bunun bir önsezisi ona bir tür his verebilirdi.

Bakımsız bir kapı eşiğinde oturan küçük bir çocuğun önünde durdu. Ona nazikçe gülümseyerek, masum gözlerinde nasıl göründüğünü görmek için ilk ifadesini bekledi. O kadar da kötü bir adam değildi, ancak doğal olarak sade yüzü, giydiği denizci şapkası ve örme gömleğiyle rahatlamamıştı. Çünkü kadın ona
bakarken gülüyordu ve sadece yanından geçebileceği kadar yer olmadığı için kaçıyordu.

Biraz rahatlamış bir şekilde, o keskin bakışlarıyla oraya buraya bakarak bir iş parçası arayarak ağır ağır yürümeye devam etti. Aniden durdu. Bir pazarcı kadın, bir istiridye satıcısıyla kavgaya tutuşmuştu ve
çadırı devrilmişti ve sebzeleri oraya buraya yuvarlanıyordu. Tezgahını düzeltti, sebzelerini aldı
ve karşılığında evdeki bir köpeğe vermeyeceği iki elma ve bir kırmızı ringa balığı aldı. Yine de şimdiye kadar tattığı en tatlı lokmaydı ve elmalar, bu aç adama verdikleri
tatmin ve hazdan dolayı Hesperides'in bahçesinde yetiştirilmiş olabilirdi. Sonra,
dinlenmiş bir şekilde kasabaya koştu. Şimdi zor olmalıydı ama
bir gecelik konaklamayı hak edecekti.

Gün rüzgarlıydı ve dar bir sokakta yürürken, başının üstündeki bir pencereden bir şey
yüzdü. Bu bir kadının duvağıydı
ve nereden geldiğini görmek için yukarı baktığında,
üstündeki açık bir pencereden aşağı bakan sahibinin gözleriyle karşılaştı. Kadın el kol hareketleri yapıyordu ve sokağın yukarısındaki birini işaret ediyor gibiydi. Kazanç veya macera vaat eden herhangi bir şeyi yakalamaktan mutluluk duyarak,
yukarı bağırdı
ve ona ne istediğini sordu.

"Şu aşağıdaki adam!" diye bağırdı; "sokağa doğru giden uzun siyah paltolu adam. Peşinden git ve onu durdur; ona telgrafın geldiğini söyle.
Çabuk, çabuk, köşeyi dönmeden önce! Sana ödeme yapacak; koş!"

Sweetwater, yüreğinde sevinçle, -çünkü beş sent, işlerinin şu anki durumunda onun için bir nimetti- işaret ettiği adamın peşinden
koştu ve aceleyle onu durdurdu.

"Birisi," diye ekledi, "arkadaki bir pencerede duran bir kadın, senin peşinden koşmamı ve telgrafın geldiğini söylememi söyledi. Bana ödeme yapacağını söyledi," diye ekledi, çünkü adamın haberciyi düşünmeden aceleyle geri döndüğünü gördü. "Paraya ihtiyacım var ve koşu çok zordu."

Dalgın bir tavırla, adam elini cebine soktu, bir madeni para çıkardı ve ona uzattı. Sonra aceleyle yürüdü.
Açıkçası bu haber ona hoş gelmişti. Ama Sweetwater yere
saplanmıştı. Adam ona açıkça istediği nikel yerine beş dolarlık bir altın para vermişti.

Sweetwater o madeni parayı ne kadar da aç bir şekilde süzdü! İçinde barınma, yiyecek, belki de
yeni bir giysi parçası vardı. Ama affedilebilecek bir anlık kararsızlıktan sonra, adamın peşinden hızla gitti ve kadının peçesinin
yüzdüğü eve ulaştığında onu yakaladı.

"Efendim, affedin; ama bana beş sent yerine beş dolar verdiniz. Bu bir
hataydı; Parayı saklayamam."

Adam, kendisinden nezaket beklenecek türden biri değildi,
Sweetwater'ın avucundaki paraya, sonra giydiği sefil,
çamurlu
giysilere baktı (o çamuru zavallı pazarcı kadına yardım ederken almıştı) ve çok muhtaç görünen ama yine de ona beş dolar iade eden adamın yüzüne sertçe baktı.

"Dürüst bir adamsın," dedi, altın parayı geri almayı teklif etmeden. Sonra, pencereye hızlıca bir bakış atarak, "O parayı
kazanmak ister misin?"

Sweetwater, tüm yüzünü değiştiren bir gülümsemeye büründü.

"İster miydim, efendim?"

Adam onu ​​bir dakika daha dikkatle inceledi. Sonra
kısa bir
söz söyledi:

"Benimle yukarı çık."

Eve girdiler, bir iki kat yukarı çıktılar ve
hafif aralıklı bir kapının önünde durdular.

"Biz "Bir hanımın huzuruna giriyorum," diye belirtti adam. "Ben seni çağırana kadar burada bekle."

Sweetwater bekledi, aklından geçen birçok düşünce, olan biteni gözlemlemesini
engellemiyordu.

Kapıyı ardına kadar açık bırakan adam, kendisini bekleyen hanıma yaklaştı ve görünüşe göre Sweetwater'ı görevine gönderenle aynı kişiydi ve alçak sesle ama canlı bir
sohbete başladı. Kadın elinde bir telgraf tutuyordu ve ona gösterdi ve
sonra biraz ciddi bir konuşma ve ikisinin de bekleyen Sweetwater'a doğru yalvaran bakışlarından sonra, başka bir
odaya geçti ve oradan özenle hazırlanmış bir paket çıkardı ve garip bir hareketle adama uzattı. Başka bir telaşlı kelime alışverişi ve dikkatli habercinin keskin bakışlarından kaçmayan anlamlı bir bakış ve adam dönüp paketi Sweetwater'ın
ellerine verdi.

"Bunu belediye binasına götüreceksin," dedi, "girişte sağdaki ikinci odada, sandalyelerle çevrili bir masa göreceksin,
bu saatte boş olmalı. Masanın başında bir koltuk bulacaksın. Bunun hemen önündeki masaya bu paketi koyacaksın. Dikkat et, sandalyenin hemen önünde ve masanın kenarından çok da uzak değil. Sonra dışarı çıkacaksın. Eğer birini görürsen, Bay Gifford için bazı kağıtlar bırakmaya geldiğini söyle. Bunu yaparsan beş doları alabilirsin ve hoş geldin."

Sweetwater tereddüt etti. Adamın ve kadının işinde veya tavırlarında hoşlanmadığı bir şey vardı.

"Oyalanma!" dedi ikincisi, sabırsızca saatine bakarak. "Bay Gifford o kağıtları bekleyecek."

Sweetwater'ın hassas parmakları tuttuğu paketi kavradı. Kağıt gibi hissettirmiyordu.

"Gidiyor musun?" diye sordu adam.

Sweetwater gülümseyerek baktı. "Böylesine küçük bir
komisyon için büyük bir ücret," diye cesaret etti, paketi elinde tekrar tekrar çevirirken.

"Ama sonra hemen ve sana verdiğim talimatlara göre yerine getireceksin," diye karşılık verdi adam. "Ben senin güvenilirliğin için ödeme yapıyorum. Şimdi git."

Sweetwater gitmek için döndü. Sonuçta muhtemelen her şey yolundaydı ve kolayca kazanılan beş dolar, beş doların iki katıdır. Merdivene
ulaştığında tökezledi. Giydiği ayakkabılar ona uymuyordu. "Dikkatli ol, orada!" diye bağırdı kadın, tiz, neredeyse korkmuş bir sesle, adam ise tamamen gereksiz görünen bir aceleyle odaya geri sendeledi. "Paketi düşürürsen içindekilere zarar verirsin. Yavaş git, dostum, yavaş git!"

Ama içinde kağıtlar olduğunu söylemişlerdi!

Sıkıntılı ama görevinin ne olduğunu pek de bilmeyen Sweetwater merdivenlerden aşağı
hızla indi ve sokağa çıktı. Belediye binasını bulmak kolay olmalıydı; aslında onu uzaktan gördüğünü düşündü. Giderken kendine iki soru sordu: Paketi talimatlara göre teslim etmeyi başaramaz ve yine de parasını kazanabilir miydi? Ve bunu alıcı için risk almadan veya onu kendisine emanet eden ve parasını kazanmak istediği adama karşı görevini ihmal etmeden teslim etmenin bir yolu var mıydı? İlk soruya vicdanı hemen hayır cevabını verdi; ikinciye
cevap daha yavaş geldi ve zihnini buna
kararlı bir şekilde odaklamadan önce kendine bunun
sıradan bir görev olmadığını neden hissettiğini sordu. Kolayca cevap verebilirdi. Birincisi, ücret
çok fazlaydı, bu da paketin veya paketin Bay Gifford'un masasında belirli bir
pozisyona
yerleştirilmesinin bu adam veya bu kadın için
olağanüstü bir öneme sahip olduğunu savunuyordu. İkincisi, kadın, sade ve
göze çarpmayan bir şekilde giyinmiş olmasına rağmen, olağandışı
bir şekilde
vicdansız bir maceracının yüzüne sahipti, oysa arkadaşı bazen karşılaştığımız, ilk bakışta bizi tetikte tutan ve eğer ondan hiçbir şey ummuyorsak içgüdüsel olarak
kaçındığımız o asık suratlı adamlardan biriydi. Üçüncüsü, onları
bulduğu evin ve odaların sakinlerine benzemiyorlardı. Orada gerekli mobilya parçalarının
dışında hiçbir şey görülmüyordu; ne bir sandık, ne bir giysi, ne de bir kadının bir gün veya bir saat geçirmeyi beklediği bir yerde varlığını işaret eden küçük şeylerden hiçbiri. Sonuç olarak onlar geçiciydi ve belki de çoktan kaçma aşamasındaydı. Sonra takip ediliyordu. Bundan emindi. Kendisi de insanları takip etmişti ve kendi hislerindeki bir şey ona hareketlerinin gözetim altında olduğunu garanti ediyordu. Bu nedenle, bunun bilincinde olduğunu göstermek doğru olmazdı ve sokaklar hakkındaki sınırlı bilgisinin izin verdiği ölçüde doğrudan ve olabildiğince doğrudan hedefine doğru ilerledi. Bu parayı kazanmaya kararlıydı ve bunu kimseye dezavantaj sağlamadan kazanmaya kararlıydı. Ve yolunu bulduğunu düşündü. Belediye binasının girişinde bir an tereddüt etti. Kapıda bir memur duruyordu, elindeki pakete dikkatini çekmek ve ona göz kulak olmasını söylemek kolay olurdu. Ancak bu onu polisle ilgili bir şeye sokabilirdi ve bildiğimiz gibi bundan kaçınmak için fazlasıyla istekliydi. İlk fikrine geri döndü.

Az önce uzun koridorlarda oradan oraya koşturan kalabalığın arasına karışarak, belirlenen odaya ulaştı ve uyarıldığı gibi boş olduğunu gördü.

Masaya yaklaşarak, paketi kendisine söylendiği gibi büyük koltuğun önüne bıraktı ve sonra aceleyle kapıya doğru
baktı ve onu izleyen kimseyi bulamayınca, yakınlarda duran bir kalemi aldı ve paketin üstüne aceleyle "Şüpheli" kelimesini karaladı. Bunun, pakette bir sorun olması durumunda Bay Gifford'a bir uyarı görevi göreceğini ve
eğer yoksa ona ve hatta gönderene şaka gibi geleceğini hesapladı. Ve hem parasını kazandığından hem de kendi endişelerine adalet getirdiğinden emin olarak geri dönmek için döndü. Daha önce olduğu gibi, koridorlar çeşitli yaş ve görünüşte aceleci adamlarla doluydu, ancak yalnızca
iki kişi dikkatini çekti. Bunlardan biri, az önce çıktığı odaya dönen iri, entelektüel görünümlü bir adamdı ve diğeri, çocukluğundan beri tanıdığı bir yüze sahip, kısa boylu, sarışın bir adamdı. Sutherlandtown'dan Bay Stone, on adım ötesindeydi ve iyi postacı tarafından, postacının kendisi tarafından olduğu kadar iyi tanınıyordu. Böyle bir şansı
öngörmüş olabilir miydi!

Yavaşça kamburlaşarak sırtını döndü ve önünde
içeri girip çıkan bir arka kapıya doğru yöneldi. İçeri girerken
arkasına hızlıca bir bakış attı. Tanınmamıştı. Büyük bir rahatlamayla
hızla ilerledi ve dış sütunlardan birine yaslanmış bir adama çarptı.

"Merhaba!" diye bağırdı bu adam.

Sweetwater durdu. Sesinde karşı koyamadığı
bir otorite tonu vardı.

XXVII

KAĞIT PARÇASI VE ÜÇ KELİMENİN MACERASI

"Ne yapmaya çalışıyorsun? Neden böyle bir adamın üzerine düşüyorsun? Sarhoş musun?"

Sweetwater doğruldu, utangaç bir şekilde eğildi ve soluk soluğa mırıldandı:

"Affedersiniz efendim. Acelem var; ben bir haberciyim."

Acelesi olmayan adam onu ​​bir an tutmaya meyilli görünüyordu.

Sweetwater'ın gözünü yakalamıştı, bu onun tek dikkat çekici özelliğiydi ve ayrıca o haberci kelimesinden etkilenmişti, çünkü bunu biraz vurgulayarak tekrarlıyordu.

"Bir haberci, ha? Şimdi bir mesaj mı gönderiyorsun?"

Bay Stone'un yakınlarından uzaklaşmak isteyen Sweetwater, umursamaz bir şekilde omuzlarını silkti ve beyefendi onu tekrar alıkoyduğunda ilerlemeye devam etti.

"Biliyor musun," dedi, "görünüşünü beğeniyorum? Güzel değilsin,
ama bir şey yapmaya söz verirse, onu yapacak ve hem de çok iyi yapacak birine benziyorsun."

Sweetwater belli bir gurur hareketini engelleyemedi. Dürüsttü ve bunu biliyordu, ama gerçek her zaman bu kadar açık bir şekilde kabul edilmemişti.

"Bir adam için bir sipariş vererek beş dolar kazandım," dedi, düz bir bakışla. "Bakın efendim. Dürüstçe hak edilmişti."

Genç ve oldukça yakışıklı ama anlaşılmaz bir fizyonomiye sahip olan adam, Sweetwater'ın ona gösterdiği paraya baktı ve kesin bir hayal kırıklığını ele verdi.

"Yani paran bol," dedi. "Başka bir iş istemiyor musun?"

"Ah, buna gelince," dedi Sweetwater, sokaktan yavaşça aşağı doğru ilerlerken, "Ben her zaman işe hazırım. Beş dolar sonsuza kadar dayanmaz ve ayrıca, yeni kıyafetlere ihtiyacım var."

"Eh, daha doğrusu," diye karşılık verdi diğeri, umursamazca onu takip ederek. "Boston'a gitmeyi düşünür müsün?"

Boston! Eve doğru bir sıçrama daha.

"Hayır," dedi Sweetwater tereddütle, "eğer buna değerse.
Mesajının bugün iletilmesini ister misin?"

"Hemen. Yani bu akşam. Sabır ve az çok kurnazca yargı gerektiren bir görev. Bu niteliklere sahip misin dostum? Kimse
giysilerinden yargılayamaz."

"Giysilerim!" diye güldü Sweetwater. Hayat birdenbire çok ilginçleşmeye başladı. "Onları GİYMEK için sabır gerektiğini biliyorum ve seçimlerinde herhangi bir yargı eksikliğim
olursa , sadece onları kendim seçmediğimi söylemek istiyorum, efendim; onlar bana bir tür
arkadaşlardan miras olarak ahlaksızca düştü. Bana fazladan on dolar kazanma şansı verirsen, o şekilde ne yapacağımı göreceksin."

"Ah, istediğin on dolar. Hadi, içeri gel ve bir içki iç ve
sonra göreceğiz."

Alçakgönüllü olmayan bir meyhanenin önündeydiler ve genç beyefendiyi içeri
aldığında, burada içki içmesi beklenenin iyi giyimli ve havadar arkadaşı değil, kendisi olduğunu fark etti. Fakat hiçbir yorum yapmadı, ama adamı ılımlılığıyla şaşırtmayı amaçlamıştı.

"Şimdi, buraya bak," dedi genç beyefendi, aniden çok karanlık bir köşedeki pis bir masaya
oturdu ve Sweetwater'a da aynısını yapmasını işaret etti; "Bütün gün Boston'a benim için gidecek bir adam aradım ve bence sen bunu yapacaksın. Boston'u biliyor musun?"

Sweetwater kendine hakimdi, ama bu soru karşısında hafifçe kızardı, oysa bu adamla oturduğu yer o kadar karanlıktı ki
bunun pek bir farkı yoktu.

"Orada bulundum," dedi.

"Pekala, o zaman bu gece yine gideceksin. Oraya varacaksın
yedi civarı, sana isimlerini vereceğim yarım düzine kadar yeri dolaşacaksın ve sana tarif edeceğim bir beyefendiyle karşılaştığında ona--"

"Bir paket değil mi?" Sweetwater, son deneyiminin tekrarlanmasından duyduğu bir tür korkuyla
patladı.

"Hayır, üzerinde iki kelime yazılı olan bu fiş. Bir kelime daha isteyecektir, ama ona vermeden önce on dolarını istemelisin.
Onları alacaksın," diye cevapladı Sweetwater'ın şüphe dolu bakışlarına karşılık olarak. Sweetwater, başka bir şüpheli
iş bulduğuna ikna olmuştu. Bu onu biraz ciddileştirdi. "Sahtekarlar için bir aracı gibi mi görünüyorum?" diye sordu kendi kendine. "Korkarım ki düşündüğüm kadar başarılı değilim." Ama önündeki adama şöyle dedi: "Böyle bir iş için on dolar küçük bir ücret. Yirmi beş, hedefe daha yakın olurdu."

"Pekala, sana yirmi beş dolar verecek. On doların masraflarının çok az bir kısmı olduğunu unutmuşum."

"Onu bulursam yirmi beş dolar ve o da parası var. Ya bulamazsam?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi?"

"Biletin hariç; onu sana vereceğim."

Sweetwater ne diyeceğini bilemedi. Önceki iş gibi, masum da olabilir, olmayabilir de. Ve sonra, Boston'a gitmekten hoşlanmadı,
orada onu tanıyan birden fazla kişiyle karşılaşma olasılığı vardı.

"Bu işte hiçbir zarar yok," dedi diğeri, umursamazca,
az önce kendisine servis edilen bir bardak viskiyi Sweetwater'a doğru iterek. "Bu gece New Bedford'dan ayrılabilseydim, kendim bile yapmaya razı olurdum, ama ayrılamam. Gel! Dirseğini bükmek kadar kolay."

"Az önce öyle olmadığını söyledin," diye homurdandı Sweetwater, bardağından bir yudum alarak. "Ama önemli değil, devam et, ben yaparım. Başka
giysiler
almak zorunda kalacak mıyım?"

"Yeni bir pantolon alırdım," diye önerdi diğeri. "Gerisini Boston'da
alabilirsin. Çok fazla
göz önünde olmak istemezsin, biliyorsun."

Sweetwater ona katıldı. En çok
korktuğu şey dikkat çekmekti. "Tren ne zaman kalkıyor?" diye sordu.

Genç adam ona söyledi.

"Eh, bu bana istediğimi almak için zaman kazandıracak. Şimdi, talimatların neler?"

Genç adam ona dört adres içeren bir muhtıra verdi. "Onu
şu yerlerden birinde bulacaksın," dedi. "Ve şimdi onu gördüğünde
adamını tanı. O iri, yakışıklı bir adam, kızıl saçlı ve şeytan gibi bıyığı var. Yaralanmış ve sol elini askıda taşıyor, ancak kağıt oynayabilir ve kağıt oynarken bulunabilir, hem de
çok iyi bir arkadaş grubunda. Ona yaklaşırken takdirinizi kullanmalısınız. Bu kağıt parçasını gördüğünde, her şey kolaylaşacak. Bu iki kelimenin ne anlama geldiğini gayet iyi biliyor ve üçüncüsü, sizin için yirmi beş dolar değerinde olan FREDERICK."

Bardağının yarısını içmiş olan Sweetwater, beyninde sürekli
uğuldayan bu kelimeyle öyle irkildi ki bardağını devirdi ve
içinde kalanları döktü.

"Umarım o kelimeyi unutmam," dedi umursamaz bir tonla,
anlık duygu gösterisini sürdürmeyi amaçlayarak.

"Eğer unutursan, o zaman yirmi beş doları bekleme," diye karşılık verdi diğeri, kendi bardağını bitirirken Sweetwater'ınkini yenilemeyi teklif etmeden.

Sweetwater güldü, hafızasına güvenebileceğini söyledi ve ayağa kalktı.
Yarım saat içinde istasyona vardı ve on beş dakika sonra
New Bedford'dan Boston'a doğru yola çıktı.

Tek bir endişesi vardı: Bay Stone'un Boston
da öyle. Fakat, bu endişeden kurtulduktan sonra, geri çekildi ve on iki saat içinde ilk kez, kendisine kim olduğunu ve neyle uğraştığını sormak için bir dakikası oldu. Macera, macerayı o kadar hızlı takip etmişti ki, az çok sersemlemiş bir durumdaydı ve sanki bir kaleydoskopun değişen resimlerini hatırlaması istenmiş gibi, olayları birbirleriyle ilişkilendirme konusunda kendini çok az yetenekli hissediyordu. Şimdi, paket olayı ciddi miydi yoksa değil miydi ve bunun ne anlama geldiğini veya nasıl sonuçlandığını hiç bilebilir miydi?

Kendisine bir çakıl taşı verilip, onu duvarın üzerinden atması söylenen bir çocuk gibi, taşı atmış ve kaçmış, bir uyarı çığlığı atmıştı, bu doğru, ama taşın nereye düştüğünü veya ne işe yaradığını bilmiyordu ve muhtemelen de asla bilemeyecekti. Sonra, üzerinde çalıştığı bu yeni görev, diğeriyle herhangi bir şekilde bağlantılı mıydı yoksa sadece doğru anda doğru yerde olmasının garip bir sonucu muydu? İkincisini düşünmeye meyilliydi. Ve yine de, New Bedford'dan daha büyük olmayan bir kasabada, şüpheli bir görevin bir başkasıyla takip edilmesi ne kadar garipti, onu sahneden sahneye sürükledi, ta ki girmek istemediği ve en çok korktuğu şehre doğru hızla giderken buldu kendini!

Ama böyle bir vaka üzerinde düşünmek pek de rahatlatıcı değil. Kendisinin

oynatıldığını hissetti, ama kimin eliyle veya hangi sebeple
olduğunu bilmiyordu. Eğer bu el İlahi Takdir'in eliyse, neden sadece o anın
işine uymaya devam etmesi gerekiyordu, oysa bu Kader'in eliyse, bununla
mücadele etmenin ne kadar
faydasız olduğu hemen belli oluyordu. Belki de zayıf bir mantıktı, ama başka bir şey yoktu ve
ne olursa olsun niyetlerinin sorgulanmayacağından emin olarak, sonunda bir uykuya daldı, ki buna kesinlikle çok ihtiyacı vardı. Uyandığında Boston'daydı.

Yaptığı ilk şey adres listesini göstermek ve
hangi mahalleye götüreceklerini sormaktı. Şaşkınlıkla
bunun moda mahallesi olduğunu gördü. Bunlardan ikisi tanınmış kulüp evlerinin, üçüncüsü birinci sınıf bir restoranın ve dördüncüsü Commonwealth Caddesi'ndeki özel bir evin isimleriydi. Hey! Ve bir serseri gibi giyinmişti, ya da neredeyse öyle!

"Ben, böyle bir iş için tuhaf bir haberciyim," diye düşündü. "Acaba
neden böyle kaba görünümlü bir müşteriye rastladı. Kendi sebepleri olmalı. Acaba bu görevin başarısız olmasını mı istiyordu. Depoda çok
umursamaz bir şekilde duruyordu. Onu en son gördüğümde yüzü ve tavrı
tamamen ilgisiz bir adamınki gibiydi. Sonuçta aptalca bir
takip
içine mi gönderildim?"

Ancak, şu mantık yürütürken bu sonucun saçmalığı onu şaşırttı:
"O zaman neden ücretimi ödesin ki? Elbette bana bir fayda sağlamak için değil,
kendi amaçları için, ne olursa olsun. O zaman,
bu amaçların ne olduğunu görelim. Şimdi de bir kolu askıda kağıt oynayan kızıl saçlı beyefendiye bakalım."

Kulüp evlerine kolayca girebileceğini
düşündü. Gerektiğinde belli bir miktarda imada bulunurdu ve sert hatlı olsa da önyargısız zihinlerde eleştiriye meydan okuyan iyi bir ifadesi vardı. Hamallardan ve kapıcılardan
korkmazdı ve ilk karşılaşması gereken adamlar bunlardı.

İlk kulüp binasında büyük salonda bekleyen adamla kolayca haber almayı başardı ve birkaç dakika
geçmeden aradığı şeyin o akşam orada bulunamayacağını öğrendi. Ayrıca ismini de öğrendi, bu da elçiliğinin başarısına doğru büyük bir adımdı. Wattles'dı, Yüzbaşı Wattles, bu seçkin ve aristokrat kulüpte bile belirgin bir adamdı.

Bu yeni bilgiyle silahlanmış olarak, nazik ve cesurca Yüzbaşı Wattles'ın ikinci binasına doğru ilerledi ve
Yüzbaşı Wattles ile konuşma talebinde bulundu. Ancak Yüzbaşı Wattles henüz gelmemişti ve bu sefer onu restoranda görmek için tekrar dışarı çıktı.

Orada değildi. Sweetwater dışarı çıkarken iki beyefendi içeri girdi, biri
birisine geçerken şöyle dedi:

"Hasta mı diyorsun? Wattles'ın demirden yapıldığını sanıyordum."

"Öyleydi," dedi diğeri, "kolundaki o kazadan önce. Şimdi
en ufak şey onu üzüyor. Haberstow'da."

Hepsi bu kadardı; kapı aralarında sallanıyordu. Sweetwater
ipucunu almıştı, ama ne ipucu! Haberstow'da mı? Orası neredeydi?

Bu cesurca yolun en iyisi olduğunu düşünerek restorana tekrar girdi ve
az önce içeri girdiğini gördüğü beyefendilere yaklaştı. "Kaptan Wattles'ın adını söylediğinizi duydum," dedi. "Kaptan Wattles'ı arıyorum. Bana nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

Kısa süre sonra bilgi almak için yanlış adamlara saldırdığını fark etti. Sadece ona cevap vermeyi reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda ona açıkça küçümseyerek davrandılar. Zaman kaybetmek
istemediği için onları terk etti ve başka bir kaynağı olmadığı için
listesinde belirtilen son yere doğru koştu.

Artık geç olmuştu, normal şartlarda özel bir eve girmek için çok geçti, ancak bu ev aydınlatılmıştı ve önünde bir araba duruyordu; bu yüzden basamakları koşarak çıkıp kaldırımdan görülebilen büyük kapı plakasına bakma cesaretini buldu. Üzerinde şöyle yazıyordu:

HABERSTOW.

Talih ona beklediğinden daha iyi davranmıştı.

Bir an tereddüt etti, sonra zili çalmaya karar verdi. Ancak bunu yapmadan önce kapı açıldı ve yaşlı bir beyefendi genç bir adamı dışarıda görerek belirdi. İkincisinin kolu askıdaydı ve görünüşünü biraz endişe verici hale getiren bir
şiddetle kendini taşıyordu; diğeri öfkeli bir ruh hali içindeydi.

"Özür yok!" diyordu ilki. "Gece havasını umursamıyorum; o kadar
hasta değilim. Kendime geldiğimde biraz daha konuşuruz.
Kızınıza saygılarımı sunuyorum, efendim. Size çok iyi bir akşam, daha doğrusu
iyi geceler diliyorum."

Yaşlı beyefendi eğildi ve bunu yaparken Sweetwater koridorun aşağısındaki bir kapıdan
(dünyanın en kısa bakışıydı) gülümseyen tatlı bir yüz gördü.
Bunda acı ve onu çok güzel yapan
özlem dolu bir endişe vardı; sonra kayboldu ve yaşlı beyefendi birkaç alaycı söz söyleyerek kapıyı kapattı ve Sweetwater kendini
yalnız ve karanlıkta buldu.

Kaleydoskop bir kez daha çevrilmişti.

Merdivenlerden aşağı koşarak, önündeki beyefendiyle karşılaştı,
tam arabaya binerken.

"Affedersiniz," diye soludu, sürücü dizginleri yakalarken; "bir şeyi
unuttunuz." Sonra, Yüzbaşı Wattles aceleyle dışarı bakarken, "Beni
unuttunuz."

O seğiren kırmızı bıyığın altından gelen küfür onu bile
ürkütecek bir şeydi. Ama arabanın penceresine tutundu ve
hemen şunu söylemeyi başardı:

"New Bedford'dan bir haberci, efendim. Sizi iki saattir arıyorum. Yarım saatten fazla dayanamaz, efendim. O süre
içinde sizi nerede bulabilirim?"

New Bedford isminin biraz izlenim bıraktığı Yüzbaşı Wattles, arabacının kutusunu işaret etti ve bu homurtuda emirle tehdit garip bir şekilde karışıyordu. Sonra kendini geriye attı. Kaptanın pek de iyi bir ruh hali içinde olmadığı açıktı.

Sweetwater, bunu sürücünün yanına oturması için bir emir olarak algıladı,
oturdu ve araba uzaklaştı. Hızlı bir tempoda gitti ve
arabacıya bir iki soru sormaktan fazlasını yapamadan,
parlak bir şekilde aydınlatılmış bir sokaktaki büyük bir apartmanın önünde durdu.

Kaptan Wattles arabadan indi ve Sweetwater onu takip etti.
Sweetwater'ı unutmuş gibi görünen birincisi, onun yanından geçip, arkasındaki sade, zayıf, önemsiz görünümlü haberciyi her zamankinden daha küçük hissettiren bir adım ve salınımla binaya girdi.
Gerçekten de, hiç bu kadar küçük hissetmemişti, çünkü kaptan sadece muhteşem ölçülere ve dikkat çekici bir duruşa sahip bir adam değildi, aynı zamanda
ateşli saçlarına ve sert bıyığına rağmen, hem tehdit edici hem de heybetli olan o _beaute de diable_'a sahipti. Buna ek olarak, öfkeliydi
ve kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, kendisine müdahale eden
herkese hafif karakterli olmayan bir ceza vermeye çok meyilliydi. Ancak, Sweetwater için hoş bir olasılıktı, o, karakterinin inatçı kararlılığıyla ilk merdivenden yukarı çıktı ve sonra bir tane daha çıktı, önce Kaptan Wattles ve sonra mütevazı takipçisi, kaptanın bir anahtar yerleştirmeye çalıştığı küçük bir kapının önünde durana kadar. Bunu yapmadaki başarısızlığının ardından gelen yeminler arkasındaki adam için pek cesaret verici değildi, ikinci daha başarılı girişimden sonra kapıyı tekmelemesi de şüpheli bir görev için gelecekteki ücreti bu adamın iyi niyetine bağlı olan herhangi biri için çok güven verici bir şekilde hareket etmek üzere hesaplanmamıştı. İkisini de bu şimdi açık olan odanın eşiğinde karşılayan karanlık, tüm daireyi dolduran ve kaptanın kaslı duruşunu ve tehditkar yüz hatlarını şaşırtıcı bir netlikle ortaya çıkaran bir elektrik ışığı patlamasıyla hızla dağıldı. Şapkasını
çıkarmıştı ve öfkeyle pelerinini çıkarıyordu, bu da Sweetwater'ın geri çekilmesine ve Fransızların dediği gibi, kapının yanında duran bir
askıya mümkün olduğunca saklanmasına neden oluyordu. Kaptanın onu tamamen unuttuğu açıktı ve o beyefendi o an için kapıda bir düzine adam dursa bile umursamayacak veya fark etmeyecek kadar öfkeliydi. Tüm bu zaman boyunca konuşurken, ya da daha doğrusu
insanların çok öfkeli olduklarında yaptıkları gibi keskin cümleler kurarken,
Sweetwater fark edilmediği için mutluydu, çünkü dağınık cümlelerden çok şey çıkarılabilir, özellikle de bir adam onları tartmak için fazla pervasız bir ruh halindeyse. Bu nedenle, çok az hareket etti ve
dinledi; ve bunlar duyduğu bazı espriler ve konuşma parçalarıydı:

"Yaşlı, kese-böbürlenen aptal! Arkadaşlığımla onurlandırıldı, ama beni
kızı için talibi olarak kabul etmeye hazır değil! Sanki onun sert eski oturma odasında, benim için dolarlar ifade eden saatlerce tembellik edecekmişim gibi, sadece onun
sürekli yükselen ve düşen hisse senetleri ve tamamen yanlış giden politika hakkındaki
sürekli gevezeliğini duymak için. Benim kağıt oynadığımı duymuş ve--Ne kadar da güzel görünüyordu! Sanırım o kızdan yarı yarıya hoşlanıyorum ve kendi başına bir milyonu olduğunu düşündüğümde--Kahretsin, eğer onu açıkça ve babamın izniyle kazanamazsam,
sadece kendi parasıyla kaçırırım. Çabaya değer, iki kat daha fazla değer ve onu ve parasını elde ettiğimde--Eh! Sen kimsin?"

Sonunda Sweetwater'ı görmüştü, bu garip değildi, çünkü
yolunu dönmüştü ve ondan iki adım uzaktaydı.

"Burada ne yapıyorsun ve seni kim içeri aldı? Çık dışarı, yoksa--"

"Bir mesaj, Yüzbaşı Wattles! New Bedford'dan bir mesaj.
Unutmuşsun, efendim; beni takip etmemi emretmiştin."

Bu kızarmış ve öfkeli adamın yüzündeki tehditin yavaşça kaybolmasını izlemek ilginçti, Sweetwater'ın sakin gözleri ve utanmaz
önüyle buluştu ve ilk başta fark etmediği bir şekilde, ikincisinin kararlı bir şekilde uzattığı kağıt parçasını fark etti.

"New Bedford; ah, Campbell'dan sanırım. Bir bakayım!" Ve öfkeyle titreyen el, şimdi çok farklı bir duyguyla titriyordu, kağıdı aldı, gözlerini üzerinde gezdirdi ve sonra tekrar Sweetwater'a baktı.

Şimdi, Sweetwater o kağıtta yazılı iki kelimeyi biliyordu. Bazen kafasının arkasından görebiliyordu ve New Bedford'daki adam bunları yazarken bu kelimeleri seçebilmişti.

"Olaylar; Afganistan", ikincisinden sonra 2000 rakamlarıyla.

Tek tek veya birlikte pek bir anlam ifade etmiyorlardı, ancak kaptan,
bunları kendi kendine mırıldanarak, göğüs cebinden çıkardığı küçük bir kitaba baktı ve anlamlarına dair bir ipucu buldu veya bulmuş gibi göründü.
Ancak, bu sadece kısmi bir ipucu olabilirdi, çünkü bir anda
Sweetwater'a ekşi bir bakış ve gürleyen bir küfürle döndü.

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı. "Buna eksiksiz bir mesaj mı diyor?"

"Sweetwater, bana sözlü olarak iletmemi emrettiği başka bir kelime daha var," diye karşılık verdi, "ama o kelime boşa gitmiyor. Sadece
yirmi beş dolar değerinde. Bunu hak ettim, efendim. New Bedford'dan size ulaştırmak için geldim."

Sweetwater bir darbe bekliyordu, ama sadece bir bakış aldı.

"Yirmi beş dolar," diye mırıldandı kaptan. "İyi ki
benim var. Peki sen kimsin?" diye sordu. "Campbell'ın
aldıkları arasında değil, değil mi?"

"Ben gizli bir haberciyim," diye gülümsedi Sweetwater, kendi
için bir isim bulmanın iradesine aykırı olarak eğlenerek. "Mesajları iletiyorum ve
işlemde az veya çok takdir gerektiren komisyonları yerine getiriyorum. Bana
iyi ücret ödeniyor. Bu işin bedeli yirmi beş dolar."

"Öyleyse daha önce bana haber verme şerefine eriştin," diye küstahça konuştu diğeri,
ciddi bir duyguyu gizlemeye çalışarak. "Neden, dostum,
neden korkuyorsun? Yaralandığımı görmüyor musun?
Eğer av koluma dokunursan beni bir tüyle
düşebilirsin."

"Yirmi beş dolar," diye tekrarladı Sweetwater.

Kaptan daha da sinirlendi. "Kahretsin! Onları almayacak mısın?
Ne oldu?"

Ancak Sweetwater saman çöpüne yakalanmayacaktı.

"C. O. D." diye ısrar etti, kararlı bir şekilde, yerinde durarak,
darbenin şimdi ineceğinden emin olmasına rağmen. Ama hayır, kaptan güldü ve cebindeki
tek boş eliyle bir cep defteri çıkardı,
ve içinden üç tane banknot çıkarmayı başaracak kadar ustaca başardı. "İşte," dedi,
onları masaya koydu, ama uzun ve güçlü bir parmağını
üzerlerinde tutarak. "Şimdi, kelime."

Sweetwater kendi elini banknotların üzerine koydu.

"Frederick," dedi.

"Ah!" dedi diğeri düşünceli bir şekilde, parmağını kaldırıp
odanın aşağı yukarı
yürümeye devam etti. "O sert bir adam. Ne derse onu yapacak. İki bin dolar! Ve yakında da, garanti ediyorum. Eh, sonunda
çok zor durumdayım." Sweetwater'ın varlığını tekrar unutmuştu.

Birdenbire döndü ya da daha doğrusu durdu. Gözü habercideydi, ama
onu göremiyordu bile. "Bir Frederick diğerini dengelemeli," diye bağırdı. "Bu tek çıkış yolu," dedi ve kendini bir sandalyeye
attı ve hemen bir çığlık atarak
ayağa kalktı. Yaralı
koltuğunu incitmişti.

O küçük odada bir dakika boyunca kargaşa hüküm sürdü, sonra gözü
tekrar Sweetwater'a takıldı, kendisine sunulan manzaranın büyüsü altında, kapının tokmağını bulmayı yeni başarmıştı. Bu sefer bakışlarında bir tanıma vardı.

"Bekle!" diye bağırdı. "Sana da ihtiyacım olabilir. Gizli haberciler
bulmak zordur ve Campbell'ın işe alacağı
biri iyi olmalı. Otur şuraya! Hazır olduğumda seninle konuşacağım."

Sweetwater bu emre uymakta gecikmedi. İşler onunla
çok iyi gidiyordu. Ayrıca, Frederick ismi ona bir tılsım gibi etki ediyordu.
Dünyada çok sayıda Frederick varmış gibi görünüyordu ve bunlardan biri
kalbinin çok yakınında tuhaf bir şekilde yatıyordu.

Bu arada kaptan tekrar oturdu, ama daha dikkatli bir şekilde. Düşünmesi gereken bir
planı veya prosedür yöntemi vardı, ya da öyle görünüyordu, çünkü uzun süre katı bir şekilde hareketsiz oturdu, sadece kaşlarında şaşkınlık veya
kötü huyluluk ifadesi düşüncelerinin doğasını gösteriyordu. Sonra
bir kağıt parçası çekti ve bir mektup yazmaya başladı. Bu mektuba ve onu manipüle etmeye o kadar dalmıştı ki, sadece bir eliyle çalışabiliyordu, Sweetwater tehlikeli bir hamle yapmaya karar verdi.
Kaptanın danıştığı ve şüphesiz ona o iki uyumsuz kelimenin anahtarını sağlayan küçük kitap, yukarıda bahsettiğim tutku ve acı anlarında sahibinin elinden fırlatılmış olarak, kendisinden çok uzakta olmayan bir yerde yerde yatıyordu. Bu kitaba ayağıyla ulaşmak, onu kendine doğru çekmek ve en sonunda eliyle tutmak, dedektif olmayı arzulayan ve bu yönde daha önce iyi işler yapmış biri için zor değildi. Ancak sayfaları çevirip aradığı kelimeleri bulmak, ateşli arkadaşının dikkatini çekmeden daha zordu. Ancak sonunda bunu başardı, her sayfada bulduğu uzun kelime listesi alfabetik olarak düzenlenmişti. Bu, telgraf veya kablo mesajları için özel bir koddu ve kısa süre sonra "Happenings"in "Küçük oyunumuz keşfedildi; sana göz kırpana kadar doğru oyna" anlamına geldiğini keşfetti. Ve "Afganistan"ın "Sus payı" anlamına geldiğini. İkincisini daha önce bahsettiğim rakamlar takip ettiğinden, mesajın anlamının bir açıklamaya ihtiyacı yoktu, ancak "Frederick" kelimesinin ihtiyacı vardı. Bu yüzden onu aradı, ancak kitapta olmadığını buldu. Çıkarılacak tek bir sonuç vardı. Bu isim aralarında gayet iyi biliniyordu ve şüphesiz iki bin doları talep eden kişinin adıydı.

Bilmecenin bu ipucunu elinde tutmaktan memnun olan Yüzbaşı
Wattles, kitabı tekrar yanına
bıraktı ve ustalıkla odanın dışına doğru tekmeledi.

Yüzbaşı
Wattles hiçbir şey görmemişti. O, bir seferde sadece bir şeyi algılayan bir adamdı.

O mektubun yazımı zahmetli bir şekilde devam etti. O kadar uzun sürdü ki
Sweetwater uyukladı ya da uyukluyormuş gibi yaptı ve sonunda bittiğinde
şöminenin üzerindeki saat ikiyi vurdu.

"Merhaba, şimdi!" diye bağırdı yüzbaşı aniden, haberciyi
açarak. "Başka bir yolculuğa hazır mısın?"

"Duruma bağlı," diye gülümsedi Sweetwater, uykulu bir şekilde ayağa kalkıp ilerledi.
"Daha sonuncusunu atlatamadım ve tekrar başlamaktansa uyumayı tercih ederim."

"Ah, maaş mı istiyorsun? Pekala, eğer görevinde başarılı olursan, yeterince hızlı bir şekilde alacaksın. Bu mektup" sabırsız bir eliyle sıktı--"benim için
iki bin beş yüz dolar değerinde olmalı. Eğer bana o parayı veya eşdeğerini yirmi dört saat içinde geri getirirsen, sana bunun
temiz bir yüzünü vereceğim. Beş saatlik yolculuk için yeterince iyi bir maaş, sanırım. Uyumaktan daha iyi, değil mi? Ayrıca, vagonlarda uyuklayabilirsin."

Sweetwater tüm bu iddialarda ona katıldı. Şapkasını takarak
mektuba uzandı. Şantaj için bir araç haline getirilmekten hoşlanmamıştı, ancak kime gönderileceğini merak ediyordu.
Ancak kaptan aniden tedirgin olmuştu.

"Bu posta kutusuna atılacak bir mektup değil," dedi. "Buraya
hızlı teslimatı sayesinde bu gece kendimi
aptal yerine koymamı engelleyen bir satır getirdin. Sen de bu satırla aynısını yapmalısın.
Kendin
varacağı yere
taşınacak, üzerinde ismini
yazılı bulacağın kişiye verilecek ve
uyumadan önce cevabı geri getirilecek, tabii ki, vagonlara göz kırpmadığın sürece.
Gece olması seni rahatsız etmemeli.
Bu mesajın
gönderildiği yere varmadan önce gün ağaracak ve eğer bu kadar erken bir saatte eve
giremezsen, üç kez böyle ıslık çal - dinle ve pencerelerden biri hemen açılacak.
Beni bulmakta hiç zorluk çekmedin; onu bulmakta da hiç zorluk çekmeyeceksin.
Döndüğünde, bu gece yaptığın gibi beni ara.
Sadece Haberstow'da beni aramak için kendini yormana gerek yok," diye ekledi kendi kendine, şüphesiz kendisini
oldukça tatmin eden bir tonla. "Orada olmayacağım. Ve şimdi, defol git!" diye bağırdı. "Gün doğmadan önce
yüz dolarını kazanman gerekiyor ve saat çoktan ikiyi geçti."

Elinde tuttuğu mektubun üstündeki yazıya şöyle bir göz atan Sweetwater, kapıdan çıkarken sendeledi. Beklediği gibi, muhtemelen Yüzbaşı Wattles'ın bahsettiği ikinci kişiye, ancak beklediği gibi bir yabancıya değil, bir Frederick'e gönderilmişti. Mektuptaki isim Frederick Sutherland'dı ve varış yeri Sutherlandtown'dı.

XXVIII

"SEN KİMSİN?"

Tur tam bir daire çizmişti. Çeşitli şanslar ve açıklayamadığı bir dizi koşulla, ilk niyetinden
dönmüş ve sahne sahne, uçması gerektiğini düşündüğü yere geri götürülüyordu. Bu kader miydi? O
böyle düşünmeye başladı ve artık buna karşı mücadele etmeyi
hayal bile etmiyordu. Fakat çok sersemlemişti ve
kısmen ıssız sokaklarda garip bir başarısızlık hissiyle yürüdü, bu his sadece
artık annesini tekrar görme ve
bir kez daha Sutherlandtown'dan Caleb Sweetwater olma umuduyla telafi ediliyordu.

Ancak, birkaç blok hızlı yürüdükten sonra daha netti ve sonra
elinde tuttuğu mektubun içeriğini ve bunların alıcısını
nasıl etkileyeceğini merak etmeye başladı. Ona getirdiği yeni bir tehlike miydi?
Bay'a yardım etmek yerine Sutherland tehlikeli sırrını saklayarak, sadece adli tabibin önündeki tanıklığıyla değil, aynı zamanda, içeriği ne olursa olsun, kesinlikle iki bin beş yüz doları koparmayı tasarladığı adama iyiye işaret olmayan bu mektupla da onu utandırmaya mı mahkûmdu? Bunu yapmaya mahkûm olduğu korkusu hızla büyüdü ve sonunda şehri terk etmeden önce mektubu açıp içindekilere hakim olma isteği o kadar güçlendi ki, onur duygusu onun önünde sönük kaldı ve Sutherlandtown sınırlarına girmeden önce Sutherland ailesine ne tür bir bomba taşıdığını bilmeye karar verdi. Bunu yapmak için karşılaştığı ilk saygın pansiyonda durdu ve bir oda kiraladı. Sıcak su "tütüyor gibi sıcak" diyerek onlara söyledi - mektubu buharın etkisine maruz bıraktı ve hemen açtırdı. İçeriğinden hayal kırıklığına uğramamıştı, ancak tahmin ettiğinden daha tehlikeliydi. Yüzbaşı Wattles, Frederick'in eski bir dostuydu ve sicilini dünyadaki herkesten daha iyi biliyordu. Bu gerçek ve Frederick'in Agatha Webb'in öldürüldüğü sırada özel olarak paraya ihtiyacı olduğu gerçeğinden yola çıkarak, yazarın onu bir servete giden yolu açan suçtan suçlu olduğuna inanmak konusunda hiçbir tereddütü yoktu ve normal koşullar altında, dostu Frederick'in zaten bildiği gibi, fikirlerini kendine saklamaya tamamen istekli olsa da, Frederick'in o ölümcül anda olduğu gibi, o da aynı para ihtiyacı içindeydi ve bu nedenle Frederick, Boston gazetelerinden isminin gizli tutulmasını istiyorsa, gün bitmeden iki bin beş yüz doların rengini görecekti. Bu zamana kadar gizli tutulmuş olması, suçun yeterince iyi gizlendiğini ve böylece önerilen alternatifin önemli olduğunu gösteriyordu.

İmza yoktu.

Sweetwater, hiç beklemediği bir ölçüde etkilenmiş bir şekilde mektubu yeniden mühürledi, ev sahibine mazeretlerini iletti ve evden ayrıldı. Şimdi, neden
işe yaramaz fedakarlığını yapmasına izin verilmediğini görebiliyordu.
Kendisinden başka bir adam Frederick'ten şüpheleniyordu ve bir kelimeyle, Bay Sutherland'ın oğlunun sadık başının çok üzerinde asılı olduğunu gördüğü
felaketi hızlandırabilirdi.

"Yine de bunu deneyeceğim," diye öfkeyle dudaklarından döküldü. "Başarısız olursam, bu ek tehlikenin bilinciyle geri dönebilirim. Başarırsam, neden yine de geri dönmem gerektiğini. Bazı kişilerden ve bazı
karmaşıklıklardan kaçmaya çalışmak faydasız."

İlk olarak Kaptan Wattles'ı aramak için girdiği kulüp binasına geri döndüğünde, o beyefendinin içeri girip girmediğini sordu. Bu sefer, neredeyse hiç gelmemiş gibi olsa da, olumlu bir cevap aldı, çünkü kaptan özel bir odada kağıt oynuyordu ve hiçbir kesintiye boyun eğmeyecekti.

"Benimkine boyun eğecek," diye karşılık verdi Sweetwater, bunu söyleyen adama. "Ya da bekle; bu mektubu ona geri ver ve habercinin onu teslim etmeyi reddettiğini söyle."

Bu, kaptanı tam olarak beklediği gibi dışarı çıkardı.

"Neden, ne--" diye başladı o beyefendi öfkeyle.

Ama Sweetwater, çok hassas olduğunu bildiği koluna elini koyarak,
ayak ucunda yükseldi ve öfkeli adamın kulağına fısıldamayı başardı:

"Sen bir kumarbazsın ve seni mahvetmek yeterince kolay olacak.
Frederick Sutherland'ı tehdit et ve iki hafta içinde bu şehirdeki her kulüp tarafından
boykot edileceksin. İki bin beş yüz dolar bunun için sana yetmez."

Bu, beyefendilik zerresi olmayan,
formu, yüzü veya giyimi bakımından
sıradan bir adamdan geldi! Kaptan şaşkın şaşkın baktı, öfkelenemeyecek kadar
afallamıştı. Aniden bağırdı:

"Bütün bunları nereden biliyorsun? Sana verdiğim mektupta ne olup ne olmadığını nereden biliyorsun?"

Sweetwater, sessiz önemiyle onu hemen sorgulayan kişiyle eşit kılan bir omuz silkmeyle, titreyen uzvu elinin altına bastırdı ve sakin bir şekilde cevap verdi:

"Biliyorum çünkü okudum. Başımı aslanın ağzına sokmadan önce dişlerini saymayı bir nokta haline getiriyorum," ve elini kaldırarak geri çekildi, kaptanı sersemletti.

"Adın ne? Sen kimsin?" diye bağırdı Wattles, Sweetwater içerken.

Yirmi dört saat içinde bu soru üçüncü kez soruluyordu, ama daha önce bu anlamlı vurguyla değil. "Sen kimsin, diyorum,
ve bana ne yapabilirsin--?"

"Ben--Ama bu sizin merakınıza değmeyecek önemsiz bir ayrıntı.
Ne yapabileceğime gelince, bekleyip görün. Ama önce o mektubu yak."

Ve sırtını dönüp binadan kaçtı, ardından küfürler
ki bunlar yüksek sesle olmasa da kesinlikle derin ve çok kapsamlıydı.

Kaptan Wattles'ın cüretkarlıkta rakibiyle ilk karşılaşmasıydı.

XXIX

YİNE EVDE

Depoya giderken Sweetwater Herald ofisine girdi ve
bir sabah gazetesi satın aldı. İstasyonda gazeteyi açtı.
Hesper'in enkazına ayrılmış bir köşe yazısı ve Agatha Webb'in ölümünün sebebi ve şekliyle ilgili üçüncü günün soruşturmasının tutanaklarına ayrılmış yarım sayfalık bir yazı vardı. İlk makalede adının kayıplar arasında geçtiğini fark ederek,
haklı bir hevesle ikincisini okumaya başladı.
Kaptan Wattles'ın mektubunda verilen güvence doğruydu. Frederick'e henüz doğrudan bir şüphe düşmemişti. Amabel Page'in sevgilisi olarak adı zorunlu olarak belirtilmişti, ancak ne soruşturmanın anlatımında ne de konuyla ilgili başyazılarda halkın veya polisin Agatha'nın kulübesine Amabel'den önce giden adamın kendisi olduğu fikrini edindiğine dair bir kanıt bulamadı. Bu konuda rahatlayan Sweetwater ayrıntılara daha fazla girdi ve jüri üç gün oturmasına rağmen, Hesper'a o cesurca
girdiği sabah bilinenlerden çok daha azının gün yüzüne çıktığını gördü. Tanıkların çoğu ifadelerinde bulunmuştu, Amabel baş tanıktı ve açık bir suçlama yapılmamış olmasına rağmen, Amabel'e sorulan soruların eğiliminden Amabel'in olayla bağlantısının suç olarak görüldüğü ve onu çok şüpheli bir ışık altında bıraktığı açıktı. Ancak, daha önce olduğu gibi, benzer ancak daha az resmi bir inceleme altında verdiği yanıtlar, ne bu şüpheyi ne de kendi pozisyonunu tanıdığını ifade etmekte başarısız oldu; yine de tam olarak samimi değillerdi ve Sweetwater, (doğal olarak durumun anahtarına sahip olmadığı için) hem kendisini hem de Frederick'i kurtarmaya yönelik eski planı üzerinde hâlâ çalıştığını gördü veya gördüğünü düşündü, sözlerinin uyandırabileceği şüpheleri ölen Zabel'e
atarak. Bilmiyordu ve belki de bu özel anda bilmemesi daha da iyiydi, sadece zamanını bekliyordu --şimdi çok yakındı-- ve Frederick'i sevmek yerine ondan nefret ediyordu ve
onu yok etmeye kararlıydı. Son bir madde olarak, Bay Sutherland'ın Bayan Webb'in vasiyetinin infazcısı olarak pozisyonunu açıklamak üzere yakında ifade vermesinin beklendiğini okuyan Sweetwater çok ciddileşti ve şu anki göreviyle ilgili olarak zihninde hiçbir değişiklik olmasa da, dönüşünün mümkün olduğunca göze batmaması gerektiğine karar verdi ve soruşturmanın yapıldığı yere çok zamanında yeniden gelişi, Bay Sutherland ifadesini verip heyecanlı yurttaşlarının gözleri önünden çekilene kadar gizli tutuldu. Sweetwater'ın aklından geçen "Beni görmek onu tedirgin edebilir," oldu, "korktuğumuz felaketi hızlandırabilir. Tek bir bakışı, tek bir sözü, oğlunun kendisine çok fayda sağlayan suçta parmağı olduğuna dair içsel endişelerini gösteriyordu ve hiçbir şey Frederick'i cinayet suçlamasından kurtaramazdı. Knapp'ın becerisi, benim sessizliğim veya Amabel'in
inceliği değil. Genç adam kaybolacak."

Bizim bildiğimiz gibi, Amabel'in inceliğinin kendisi için bir
koca kazanmaya adanmış olduğunu ve başarısızlık durumunda, eski sevgilisine karşı tehdit ettiği eylemin o gün saat on ikiyi vurduğu anda hızla gerçekleşeceğini bilmiyordu.

. . . . . .

Sweetwater, Portchester yoluyla eve geldi. Tanıdığı bir veya iki kişi görmüştü, ancak şimdiye kadar kendisi tanınmaktan kaçmıştı.
Sutherlandtown'ın eteklerine doğru yürüdüğünde ve tepeden aşağı inmeye başladığında sabah ışığı belirsiz bir şekilde
kırılıyordu. Bay Halliday'in evinin önünden geçerken başını kaldırdı ve derin bir şekilde
kubbeli bir pencerede yanan bir ışık görünce şaşırdı. Ne yazık ki! O sıkıntılı günlerde endişeli bir kalbin ne kadar erken uyandığını bilmiyordu. Sutherland evi
karanlıktı, ancak saçakların üzerinden başının üzerinden derin bir
iç çekiş duydu ve birinin burada da
beklediğinden daha fazlasını barındıracak bir günün endişeli beklentisiyle olduğunu biliyordu.

Bu arada deniz pembeleşti ve annesinin kulübesi henüz çok uzaktaydı. Aceleyle yürümeye devam etti ve sonunda Sutherlandtown'ın erken kalkanlarından birinin gözüne çarptı.

"Ne, Sweetwater! Sağ salim!"

"Hey, Sweetwater, Hesper'da kaybolduğunu sanıyorduk!"

"Merhaba! Güzel Amabel'in tutuklandığını görmek için zamanında eve mi geldin?"

Bu tür ifadeler birden fazla köşede onu karşıladı; ama hepsini atlattı, sadece tereddütlü bir soru sormak için durdu. Annesi iyi miydi?

Ev korkuları, o mütevazı kulübe kapısına yaklaşırken kendini hissettirmişti.

III. KİTAP

BATSY YAŞAMIŞ OLMUŞTU!

XXX

SAATİN ÇALMASINDAN SONRA NELER OLDU

Soruşturmanın son günüydü ve birçokları için en az ilginç olanıydı. Söyleyecek bir şeyi olan tüm tanıklar çoktan ifadelerini vermişlerdi ve Sweetwater öğlen vakti veya öğlene yakın bir zamanda
koronerin yanına ulaşmayı başardığı göze çarpmayan koltuğa kaydığında, iki yüzde sadece kendi göğsünü boğulacak kadar dolduran heves ve beklentinin izlerini buldu. Fakat bu yüzler Agnes Halliday ve Amabel Page'e ait olduğundan, kısa sürede kendi yargısının hatalı olmadığını ve dış görünüşe ve artık geride kalan işlemlere gösterilen uyuşuk ilgiye rağmen, o anın görünmeyen ama hayati sonuçlarla dolu bir olayın habercisi olduğunu fark etti.

Frederick büyük salonda görünmüyordu; Ancak onun yakınlarda olduğu, Sweetwater'ın Amabel'de gördüğü değişiklikten hemen belli oldu. Çünkü o ana kadar evrensel bakışların altında, anlaşılmaz yüz hatlarında yalnızca bilinçli güzelliğin hafif gülümsemesiyle oturmuşken, saatin kolları öğlene doğru hareket ederken uyandı ve girişin büyük kapısına, Sweetwater'ı bile ürküten kötü bir beklentiyle baktı, o zehirli göğüste
çalışan tutkuların doğasını gerçekten çok az anlamıştı.

Bir sonraki anda kapı açıldı ve Frederick ile babası içeri girdi.
Amabel'in koltuğuna geri gömüldüğü muzaffer memnuniyet havası, daha önceki gerginliği kadar belirgindi. Bu ne anlama geliyordu? Sweetwater, bunu ve Frederick'in depresyon havasına sunduğu canlı tezatı fark ederek, dönüşünün iyi zamanlandığını hissetti.

Bay Sutherland çok güçsüz görünüyordu. Kendisine sunulan sandalyeye oturduğunda, görünüşündeki değişiklik onu tanıyan herkes için belirgindi ve onu tanımayan çok az kişi vardı. Ve anlayamadıkları ve kendilerine bile yorumlamaktan korktukları bu acı kanıtları karşısında şaşkına dönen birden fazla sadık dost, Frederick'e tedirgin bakışlar
attı ve Frederick'in de babasını neredeyse tanınmayacak şekilde saran bulutun altında olup olmadığını görmek istedi.

Ama Frederick Amabel'e bakıyordu ve dik başı ve kararlı duruşu onu odada göze çarpan bir figür haline getiriyordu. Bu ifadeyi
hatırlayan ve bunu tek başına tam olarak kavrayan kadın, göz göze geldiğinde, birden fazla kez koroneri şaşırtan ve kalabalığın hayranlığını ve nefretini ona kazandıran o tuhaf gamzelerinin yavaşça inmesiyle gülümsedi. Bu gülümsemenin son bir umut ve son bir tehdit taşıdığı Frederick, mümkün olan en kısa sürede bakışlarını kaçırdı, ancak gözleri eski sorgulayıcı tavırlarıyla ellerine düşmeden önce değil, o zamandan beri üçüncü parmağında sürekli olarak taktığı yüzüğü çıkardı. Onun bu bakışında ve onun bu hareketinde, o günü birçok kalpte unutulmaz kılacak mücadele başladı.

İki önemli kişinin girişiyle oluşan ilk kıpırdanmadan sonra kalabalık, koronerin elinin altında eski sessizliğine geri döndü. Sıkıcı bir tanık yavaş yavaş sözünü söylüyordu ve ona, Amabel'in eksik ve tatmin edici olmayan tanıklığıyla ortaya çıkan soruları çözmek için sonunda gerçek bir aydınlanmanın geleceği umuduyla tam bir dikkat veriliyordu. Ancak hiç kimse sahip olmadığı bir şeyi sunamaz ve öğleden önceki son birkaç dakika, genel değerlendirme için daha önce sunulmuş olan gerçeklere hiçbir ekleme yapılmadan geçti. Tanık oturduğunda saat çalmaya başladı. Yavaş, tereddütlü vuruşlar çınlarken, Sweetwater Frederick'in ani ama çok derin bir duyguya teslim olduğunu gördü. Sweetwater anlamasa da bizim anladığımız eski korku, Amabel'in hırsının kurbanını tekrar ele geçirmişti ve şimdi tam olarak üzerine düşen ve kararlı ve kararlı bir şekilde ona bakan gözlerinin altında, sağ elinin beklediği önemli eylemde sola doğru gizlice gittiğini gördü. Onun bir sözünün açacağı çukura baş aşağı düşmektense teslim olmak daha iyiydi. Pes etmeyi düşünmemişti, ama şimdi
an gelmişti, şimdi hemen ve sonsuza dek
sadece kişisel mutsuzluğa yol açan bir yol ile
sadece kendisini değil, aynı zamanda en sevdiklerini de utanç ve üzüntü içinde içeren bir yol arasında seçim yapması gerekiyordu, itirafın sonuçlarından onu kurtaracak her şeye
sımsıkı sarılacak kadar zayıfladığını hissetti. Ahlaki güç ve
sadece yıllarca süren özdenetimden gelen o kararlılık
göğsünde çok geç uyanmıştı, onu şimdi ayakta tutmak için. Kulağına inmeler indikçe, kendini toparlanamayacak şekilde teslim olmuş hissediyordu,
ve Amabel'in nefes nefese bir beklentiyle beklediği önemli onay eyleminde neredeyse parmağına dokunmuştu, o zaman -bir mucize miydi yoksa sadece daha iyi doğasının bir önerisi miydi?- geçmişten gözlerinin önünde kutsal yalvarışlarla dolu bir yüzün hatırası ve içinden bir "Anne!" çığlığı yükseldi. Elini uzattı ve babasının kolunu kavradı,
kendi korkusunun cazibesini kırmak ve üzerinde etkili olan dayanılmaz hayranlığın etkilerini sonsuza dek sona erdirmek için. Bir sonraki dakika öğlenin son vuruşu çaldı ve Amabel'in sessizliğinin sınırı olarak belirlediği
saat doldu.

Bu seslerin kesilmesinin ardından, iki kalbine garip bir şekilde uygun gelen bir duraklama oldu, sonra tanık
görevden alındı ​​ve Amabel, bu hareketten yararlanarak Bay Courtney'e doğru eğilmek üzereydi ki, Frederick ayağa kalkıp sıçrayarak tüm gözleri üzerine çekti:

"Yemin etmeme izin verin. Bu davada son derece önemli bir tanıklığım var."

Adli tabip şaşkına dönmüştü; herkes şaşkına dönmüştü. Kimse ondan hiçbir şey beklemiyordu ve içgüdüsel olarak her göz Amabel'e döndü, onun hareketinden nasıl etkilendiğini görmek için.

Garip bir şekilde, belli ki, koltuğuna geri yerleştiği bakış, onu gören hiç kimsenin asla unutamayacağı bir bakıştı, gerçi gerçek hislerinden hiçbir ipucu vermiyordu, ki bunlar biraz kaotikti.

Konuşmaya karar verdiği için onu unutmuş olan Frederick, adli tabibin cevabını bekledi. "Eğer tanıklığınız varsa," dedi beyefendi Bay Courtney ve şaşkın Knapp ile birkaç
aceleci kelime alışverişinde bulunduktan sonra, "bize hemen vermekten daha iyisini yapamazsınız. Bay Frederick Sutherland, kürsüye çıkar mısınız?"

Frederick, tüm tereddütlerinin kaybolduğu asil bir tavırla, belirtilen yere doğru yürüdü, ancak yarım düzine adım atmadan önce durdu ve bu son şoka
görkemli bir şekilde yenik düşen babasına baktı.

"Git!" diye fısıldadı, ancak odanın en uzak köşesinden bile duyulabilecek kadar heyecan verici bir tonda. "Söyleyeceklerimi sizin huzurunuzda söylemenin acısını bana yaşatmayın. Buna dayanamadım. Siz de dayanamadınız.
Daha sonra, eğer beni bu odalardan birinde beklerseniz, hikayemi kulağınıza tekrarlayacağım, ancak şimdi gidin. Bu benim son ricam."

Bir sessizlik oldu; kimse itiraz etmeye cesaret edemedi, kimse onaylamayan bir
el hareketi bile yapmadı. Sonra Bay Sutherland ayağa kalkmaya çalıştı, etrafına
son bir bakış attı ve önünde sihir gibi
açılan bir kapıdan kayboldu. O zaman Frederick ileriye doğru
hareket etti.

An yoğundu. Adli tabip evrensel heyecanı paylaşıyor gibiydi, çünkü ilk sorusu yönlendiriciydi ve şu
şaşırtıcı itirafı ortaya çıkardı:

"Bu soruşturmaya kendimi zorla soktum ve şimdi bu jüri tarafından dinlenmek istiyorum, çünkü hiç kimse Agatha Webb'in ölümünün şekli ve nedeni hakkında benden daha fazlasını
bilemez. Size _ben_'in Bayan Page'in Bayan Webb'in evine kadar takip ettiği ve uyuyan Philemon'un arkasında çömeldiği anda merdivenlerden indiğini duyduğu kişi olduğumu söylediğimde buna inanacaksınız."

Bu, oradaki herkesin beklediğinden çok, sonsuz derecede daha fazlaydı. Bu sadece bir kabul değil, bir itiraftı ve bu genç adamın erdemine hiç güvenmeyenlerde bile uyandırdığı şok, şaşkınlık, endişe, yoğunluğu neredeyse dehşet vericiydi. Bay Sutherland'ın yakın varlığının bilincinde olmasaydı, bu his patlak verecekti; ve birçok ses, bu saygıdeğer adamın son bakışının anısı tarafından boyun eğdirildi, aksi takdirde yerin kısıtlamalarına ve polisin otoritesine rağmen kendilerini duyuracaklardı. Frederick için bu, ölçülemez bir keder ve aşağılanma anıydı. Her yüzde, her küçülen formda, bastırılmış mırıldanmalarda ve açık haykırışlarda, anında ve tam bir kınama okudu ve yine de çocukluğundan bu saate kadar olan tüm hayatı boyunca, onların saygısına ve düşüncesine hiç bu kadar layık olmamıştı. Ama demirin ruhuna girdiğini hissetse de kararlı tavrını
kaybetmedi. Amabel'de ve Agnes'te bir değişiklik
görmüştü ve sadece birinin iğrenç zaferini hayal kırıklığına uğratmak ve diğerinin düşen cesaretini
yeniden yükseltmek için,
çığlığa
karşı koydu ve koroner sessizliği
tam olarak geri kazandıramadan tekrar konuşmaya başladı. "Biliyorum," dedi, "bu itirafın jüri ve burada toplanan insanların zihnine ne aktarması gerektiğini. Ama beni dinleyen herhangi biri, tanıklık ettiğim talihsiz ölümden beni suçlu bulursa, Agatha Webb'in ilk kınayacağı bir haksızlık yapmış olur. Dr. Talbot ve siz jüri üyeleri, Tanrı ve insan önünde, Bayan Webb'in huzurumda ve gözlerimin önünde, hepimizi en değerli yaşamdan mahrum eden darbeyi vurduğunu ilan ediyorum. O öldürülmedi."

Bu ciddi bir iddiaydı ama önündeki kalabalığı ikna edemedi. Bir anda erkekler ve kadınlar bir kargaşaya tutuştu. Bay Sutherland unutuldu ve "Asla! O çok iyiydi! Hepsi iftira! Zavallı bir yalan!" haykırışları büyük odanın her yerinden dizginlenemeyen bir heyecanla yükseldi. Adli tabibin tokmağını vurması boşunaydı, yerel polis düzeni sağlamak için boşuna çabaladı; gelgit yükseldi ve her şeyi bir anlığına süpürdü, ta ki Amabel'in bembeyaz elbisesinin kıvrımlarını, inanılmaz, neredeyse aşağılayıcı bir gülümsemeyle düzeltmesini ve ardından dikkati tekrar Frederick'e çekmesini görene kadar. Fırsatı değerlendirdi ve büyük bir kararlılıkla konuştu.

"Tanrı'nın ve bu jürinin önünde bir iddiada bulundum," dedi, ". Bunu inandırıcı kılmak için kendi hikayemi en başından anlatmam gerekecek. Bunu yapmama izin var mı, Bay Adli Tabip?"

"Öyle," diye kararlı bir yanıt geldi.

"O zaman, beyler," diye devam etti Frederick, Amabel'e bakmadan, gülümsemesi jürinin gözlerini bir kereden fazla üzerine çeken bir alay konusu olmuştu, "siz biliyorsunuz ve
kamuoyu da artık biliyor ki, Bayan Webb bana öldüğünde sahip olduğu paranın büyük kısmını bıraktı. Daha önce hiç kimseye, hatta şu kapının diğer tarafında jürinin kararını bekleyen iyi adama bile, bunun için nedenleri olduğunu, iyi nedenleri olduğunu, ölümünün akşamına kadar
benim de bilmediğim, onun bana yönelik niyetlerinden habersiz olduğum, veya onun özel ilgisinin hedefi olduğumu veya herhangi bir şekilde karşılıklı bir yükümlülüğümüzün olduğunu söylemedim. Öyleyse, o gün kendimi içinde bulduğum büyük sıkıntıda ona gitmeyi neden düşündüm,
bilmiyorum. Evinde para olduğunu biliyordum; bunu talihsiz bir şekilde
tesadüfen tanışmıştım ve onun iyi huylu olduğunu ve oldukça özverili bir eylemde bulunabilecek kapasitede olduğunu biliyordum. Yine de, bu
gece geç saatlerde büyük bir borç para için yalvararak ona müdahale etmem için yeterli bir sebep gibi görünmüyordu, eğer
çaresiz bir ruh halinde olmasaydım, bu da dayanılmaz bir acil ve itibarsız borcun yükünden kurtulmayı vaat eden her türlü girişimi makul gösteriyordu. Paraya, çok miktarda paraya ihtiyacım vardı
ve hemen sahip olmalıydım; ve bunun geç kabulümle
kendime getirdiğim şüpheyi hafifletmeye hizmet etmeyeceğini bilsem de, baloyu babamın evinde bırakıp gizlice ve tek başıma şehre, akşamın erken saatlerinde bana söylendiği gibi, küçük bir eğlencenin verildiği ve gece yarısı gibi geç bir saatte bile açık olmasını sağlayacak olan küçük kulübeye aceleyle gitmem için verebileceğim tek açıklama bu. Bayan Page, eminim ki, bu anlatıya isminin dahil edilmesini mazur görecektir, size o akşam şehre yaptığı keşif gezisinde birinin yokuş aşağı adımlarını takip ettiğini bildirmek için çaba sarf etti. Bu çok büyük ihtimalle doğrudur ve o adımlar muhtemelen benimdi, çünkü bahçe kapısından
evden ayrıldıktan sonra, doğrudan ana yoldan aşağı, Bayan Webb'in kulübesinin önünden geçen sokağın köşesine geldim. Tepeden onun üst pencerelerinde yanan ışığı gördüğüm için, devam etmem için cesaretlendim ve böylece High Street'teki kapıya gelene kadar hızla yürüdüm. Burada bir an tereddüt ettim ve bu anda onları hatırlamama yetecek kadar acı düşünceler
zihne geldi, o anı,
belki de hayatımın en kötüsü yaptı; ama şükürler olsun ki geçtiler ve
bu parayla ilgili kendi istediğimi yapmak gibi somurtkan bir niyetten daha fazla umutsuzluk hissetmeden
ön kapının mandalını kaldırdım ve içeri girdim.

"Küçük bahçe salonunda neşeli bir arkadaş grubu bulmayı veya en azından yukarıdaki odalarda neşeli sesler ve kahkahalar duymayı bekliyordum; ama beni hiçbir ses beklemiyordu; aslında ev
bu kadar aydınlık bir ev için garip bir şekilde sessiz görünüyordu ve buna şaşırarak
solumdaki kapıyı araladım ve içeri baktım. Beklenmedik ve
acı bir manzara beni bekliyordu. Bol miktarda
tatılmamış yiyecekle donatılmış bir masaya oturmuş, evin efendisini başı öne eğik, kollarının üzerinde, uyurken gördüm. Beklenen misafirler gelmemişti ve o,
beklemekten yorulmuş bir halde, tahtanın başında uyuyakalmıştı.

"Bu, hazırlıklı olmadığım bir durumdu. Görmek istediğim Bayan Webb muhtemelen yukarıdaydı ve yanında durduğum kapıyı sertçe vurarak onu çağırabilirdim ama zihinsel durumunu çok iyi bildiğim kocasını uyandırmak için o kadar az isteğim vardı ki, onun duyabileceği bir yerde yüksek sesle ses çıkaramadım. Yine de geri çekilme cesaretim yoktu. Beni tehdit eden birçok zorluktan kurtulma umudum, bu büyük yürekli kadının cömertliğinde yatıyordu ve korkaklıktan bu saati geçirmeme izin verirsem, beni bekleyen tek şey utanç ve felaketti. Yine de onu sessizce aşağı çekmeyi nasıl umabilirdim? Yapamazdım ve bu yüzden, anın dürtüsüne yenik düşerek, beklenmedik varlığımın yukarıdaki asil kadın üzerinde yaratacağı etkiyi fark etmeden, dar merdivenden yukarı kaydım ve o anda Batsy'yi çağıran sesini duyduğumda, önümde açık duran kapıya doğru yürüdüm ve oturduğu masadan kalkmadan önce onunla yüzleştim, büyük bir tomar parayı sayıyordu.

"Bakışım (ve şüphesiz sıradan bir bakış değildi, çünkü o anda, para benim için her şeyken, bir yığın paranın görüntüsü, göğsümdeki her gizli şeytanı uyandırdı) onu korkutmasa bile dehşete düşürmüş gibiydi, çünkü ayağa kalktı ve bakışlarımla şok ve benim için tamamen anlaşılmaz olan garip ve dokunaklı bir acının garip bir şekilde harmanlandığı bir bakışla buluştuktan sonra haykırdı:

"Hayır, hayır, Frederick! Ne yaptığını bilmiyorsun. Paramı istiyorsan al; hayatımı istiyorsan, onu sana kendi elimle vereceğim. Seninkini lekeleme---'

"Onu anlamadım. Sonradan düşünene kadar
elimin göğsüme öyle bir şekilde kasılarak sokulduğunu fark etmemiştim ki
bu vahşi tavrımla birlikte,
üzerinde dolandığı para için onu öldürmeye gelmişim gibi görünüyordum. O paradan başka her şeye kör, sağırdım ve şimdi hatırlayabileceğim kadar korkunç bir zihinsel sarhoşluk
halinde çılgınca öne eğilerek, onun çılgınca
sözlerine şu kırık ünlemlerle karşılık verdim:

"'Öyleyse ver! Yüzlerce--binlerce--hemen şimdi, hemen şimdi, kendimi kurtarmak için istiyorum!
Eğer onlara sahip olmazsam beni rezillik, utanç, hapishane bekliyor. Ver, ver!' Ve
elim ona doğru uzandı, ona doğru değil; ama o eylemi yanlış anladı,
amacımı yanlış anladı ve beni, BENİ, suçtan, insanlığın yapabileceği en kötü suçtan kurtarmak için yüreği parçalanmış bir çığlıkla, yaslandığı açık çekmecede, elinin çok yakınında duran bir hançeri yakaladı ve hayatının dış görünüşünden daha fazlasını asla bilemeyeceğimiz, bir anlık derinliksiz acıyla, ona doğru daldı ve--size daha fazlasını söyleyemem. Onun kanı ve Batsy'nin
yan odadan gelen çığlığı bilincimde yüzdü ve sonra, tahmin ettiğim gibi, yere ölü olarak düştü ve ben de, daha iyi bir durumda,
düştüm.

"Tanrı yaşıyorsa, bu asla unutulmayacak olan bu kadının göğsünde bulunan yarayla ilgili gerçektir."

Duygu, acı, hatta ses tonunda bulunan ızdırap, bu hikayeyi, garip ve inanılmaz görünse de, bir an için makul kıldı.

"Ya Batsy?" diye sordu adli tabip.

"Biz düştüğümüzde düşmüş olmalı, çünkü ilk çığlıktan sonra sesini hiç duymadım. Ama ondan tekrar bahsedeceğim. Şimdi açıklamam gereken şey, Bayan Webb'in çekmecesindeki paranın nasıl benim elime geçtiği ve göğsüne sapladığı hançerin dışarıdaki çimenlikte nasıl bulunduğu. Kendime geldiğimde, ki bu çok kısa bir süre sonra olmuş olmalı, dehşete kapılmış bir şekilde tanıklık ettiğim darbenin henüz ölümcül olmadığını gördüm. Yakın gördüğüm, sonsuza dek sandığım gözler
şimdi açıktı ve bana hiç
hafızamdan çıkmayan ve asla çıkmayacak bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Üzerinde kan yok," diye mırıldandı. "Darbeyi sen vurmadın.
İstediğin tek şey para mıydı, Frederick? Eğer öyleyse, suç işlemeden
onu elde edebilirdin. O masada beş yüz dolar var. Al onları ve daha iyi bir hayata giden yolunu açmalarına izin ver. Ölümüm hatırlamana
yardımcı olacak." Bu sözler, bu hareketi size inanılmaz mı geliyor, beyler? Ne yazık! Ne yazık! Size söylediğimde öyle olmayacaklar"--ve burada Bay Sutherland'ın saklandığı odaya endişeli, derin endişeli bir bakış attı--"benim bilmediğim, kendisinden başka yaşayan hiç kimsenin bilmediği, artık saklanamayacağı o iyi adamın bilmediği,
Agatha Webb benim annemdi. Ben Philemon'un oğluyum ve
Charles ve Marietta Sutherland'ın çocuğu değilim!"

XXXI

KAYBEDİLEN BİR TANIK

İmkansız! İnanılmaz!

Bir dalga aniden yükselmiş gibi, tüm topluluk şaşkınlıkla ayağa kalktı, hatta
itiraz etti. Ama hiçbir patlama olmadı. Duyguların derinliği, tüm coşkuyu imkansız hale getirdi ve dalganın
kırılmadan önce duraksadığını ve yavaş yavaş azaldığını gördüğünüzde, bu kalabalık da hayranlığına teslim oldu ve
tek tek adamlar yerlerine geri gömüldüler ta ki sessizlik tekrar sağlanana kadar
ve sadece dinleyen yüzlerden oluşan bir çember, bir odayı
derinliklerine kadar karıştırmış olan adamla karşı karşıya geldi. Bunu gören ve fırsatını
anlayan Frederick, hemen oradaki her kalbin
nefes nefese kaldığı açıklamalara girdi.

"Bu, bebekliğimden beri bana bakan kişi için çok büyük bir haber olacak. Bana oğlum dediğini duydunuz; uzun zamandır gömülü olan karısının doğruluğuna ve dürüstlüğüne olan güvenini hangi sözlerle yıkıp, yaşlılığında ona kanından veya soyundan olmayan birine yıllarca sabrettiğini nasıl bildireceğim? Gösterdiğiniz şaşkınlık, inanmazlık, bu ölmekte olan kadının bana emanet ettiği sırrı ifşa etmekteki uzun gecikmemin en iyi bahanesi."

Bu sözleri dehşet dolu bir sessizlik karşıladı. Bir kalabalığın ilgisi hiç bu kadar yoğun olmamıştı veya tutkuları bu kadar kısıtlanmamıştı. Yine de Agnes'in gözyaşları serbestçe akıyordu ve Amabel'in gülümsemeleri -yani ifadeleri değişmişti; ve artık ona bakan tek kişi olan Sweetwater için, bu duygular, duygusuz doğasında görmek garip olan trajik bir anlamla yüklüydü.

Frederick kendi kendine yüklediği görevi yerine getirirken sesi titriyordu.

"Size az önce ilettiğim şaşırtıcı gerçek, hançer hala göğsündeyken annem tarafından bildirildi. Bunu
çıkartmama izin vermedi. Bu eylemin ardından ölümün geleceğini biliyordu ve
tek yaşayan çocuğunu görmenin ve yanında bulundurmanın verdiği mutluluk nedeniyle kalan her anı değerlendiriyordu. Son birkaç dakikada gösterdiği sevgi,
tutku, sınırsız bağlılık
beni bir anda bencil bir hayvandan
derinden pişman bir adama dönüştürdü. Onun önünde ızdırap içinde diz çöktüm. Ona,
ne kadar kötü olsam da, onun hayal ettiği gibi vicdansız bir sefil olmadığımı ve beni huzuruna getiren sebepler konusunda
yanıldığını hissettirdim. Ve onun açık kaşlarından ve huzurlu bakışlarından,
onu buna tamamen ikna ettiğimi gördüğümde, istediği kelimeleri söylemesine izin verdim ve
yapabildiği kadarıyla, hayat.

"Bu benim için kutsal bir hikaye ve eğer bunu bilmek istiyorsanız,
kendisinin geride bıraktığı mektuplardaki kendi sözlerinden olsun. Bana sadece,
benden önce gelen çocukların, neredeyse doğumda kollarında ölen beş küçük kız ve oğlanın kaderinden beni kurtarmak için,
bebeklik döneminde, o zamanlar tek çocuğunun ani ölümünün yasını tutan Bayan Sutherland'a benden ayrıldığını; bunun gizlice ve
Bay'ı aldatmak için hesaplanmış koşullar altında yapıldığını söyledi. Sutherland, sonuç olarak
benim kendi çocuğu olmadığımı hiç bilmiyordu ve gerçeğin
onun üzerinde yaratabileceği etkiden korkarak, onu aydınlatmamamı emretti
şimdi, eğer benim tarafımdan herhangi bir fedakarlıkta bulunarak haklı olarak bundan kaçınabilirsem;
ölmeden önce gerçeği duymamdan mutlu olduğunu; bunun ona verdiği sevincin
o kadar büyük olduğunu, ölümcül eyleminden pişman olmadığını,
şiddetli ve yersiz olmasına rağmen, ona kalbimi gösterdiğini ve
benim onun kalbini okumama izin verdiğini söyledi. Sonra babamdan bahsetti, yani sizin Philemon dediğiniz kişiden; ve bana ona şefkatle
sonuna kadar bakacağıma söz verdirdi, bunu uygunsuz görünmeden yapabileceğimi söyledi, çünkü bu koşul altında tüm servetini
bana miras bırakmıştı. Sonunda bana bir anahtar verdi ve
paranın nerede saklı olduğunu göstererek, son hediyesi olarak onu götürmemi,
ve yanında bulacağım mektup paketini de götürmemi söyledi. Ve bunları alıp anahtarı ona geri verdiğimde, bana tek bir şey dışında mutlu bir şekilde öleceğini söyledi. Gücü ve nefesi hızla tükeniyor olsa da, Zabel'ler için endişelendiğini, aralarındaki kutsal bir gelenek uyarınca düğününün yıldönümünü kutlamak için gelmediklerini anlattı ve uyumadan önce iki yaşlı beyefendiyi görmem için bana dua etti, çünkü babamın zayıflayan zihninin tek kaprisini tatmin etmelerini ölümden veya korkunç sıkıntıdan başka hiçbir şey engelleyemezdi. Söz verdim ve yüzünde mükemmel bir huzurla göğsündeki hançeri işaret etti. 
"Ama elimi üzerine koyamadan önce Batsy'yi çağırdı. 'Gitmeden önce beni duymasını istiyorum,' dedi, 'bu darbeyi kendim kendime vurdum.' Ama Batsy'yi aramak için ayağa kalktığımda, metresinin ölümcül eyleminin şokunun onu öldürdüğünü ve
sadece onun cansız bedeninin bitişik odanın pencere pervazında yattığını gördüm. Bu, ölüm evindeki varlığımın bilinmesi durumunda masumiyetime tanıklık edebilecek tek tanığı benden çalan bir şanstı ve beni içine attığı tüm tehlikeyi fark ettiğimden, son anlarını perişan edeceğinden korktuğum için anneme söylemeye cesaret edemedim. Bu yüzden ona zavallı kadının ne istediğini anladığını ama hareket etmekten veya konuşmaktan çok korktuğunu söyledim; ve bu annemi tatmin etti ve son nefesini güven ve tatmin olmuş bir aşkla verdi. Hançeri göğsünden çektiğimde öldü ve bunu görünce, bana bu kadar değerli ve kıymetli bir hayata mal olan aletten dehşete kapıldım ve onu pencereden çılgınca fırlattım. Sonra onu kaldırıp
bulduğunuz yere, kanepeye yatırdım. Bilmiyordum hançerin eski sevgilisi James Zabel'in eski bir hediyesi olduğunu, sapında adının baş harflerinin olduğunu." 

Durakladı ve anlattığı sahnenin yarattığı hayret o kadar derin ve sessizlik o kadar uzundu ki, bilinmeyen bir yerden tek bir keskin ses yükseldiğinde tüm topluluktan bir ürperti geçti:

"Ah, masal!" 

Konuşan Amabel miydi? Bazıları öyle düşündü ve ona doğru baktılar, ancak onlar sadece tatlı, gözyaşlarıyla lekelenmiş bir yüzün, sanki onu bu savunmaya iten kötü şüpheler için af diliyormuş gibi, Frederick'e doğru hareket eden bir yalvarış havasıyla döndüğünü gördüler. 

Frederick o bakışı o kadar sert bir bakışla karşıladı ki sertlik içeriyordu; sonra, tanıklığına devam ederek şöyle dedi:

"Şimdi Zabel kardeşlerden ve onlardan birinin, James adında birinin, bu olaya nasıl dahil olduğundan bahsetmeliyim.

"Ölen annemin yanından ayrıldığımda öyle bir ruh halindeydim ki
yeni bulduğum
babamın uyuduğu
odaya neredeyse hiç bakmadan geçtim. Ama Zabel'lerin yaşadığı mahalleye doğru hızla
yürürken, onun perişan hali için öyle bir pişmanlık duydum ki
hızlı kaçışımda sendeledim ve varış noktama
planladığım kadar çabuk ulaşamadım. Ulaştığımda evi karanlık
ve sessizliği mezar gibi buldum. Ama dönmedim. Annemin kaygısını, son anlarını rahatsız edecek kadar aşırı bir kaygıyı hatırlayarak, ön kapıya yaklaştım ve kapıyı çalmak üzereyken kapıyı açık buldum.
Çok şaşırdım, hemen içeri girdim ve ay ışığında yolumu mükemmel bir şekilde
görerek, kapısı da
açık duran soldaki odaya girdim. O gece habersiz girdiğim ikinci evdi ve bunda da diğerinde olduğu gibi masanın yanında uyuyan bir adamla
karşılaştım.

"İkisinden büyüğü John'du ve onun yiyecek sıkıntısı çektiğini ve aşırı bir sefalet içinde olduğunu fark ederek, aşırı dolu ceplerimde elime geçen ilk parayı çıkarıp yanındaki
masaya koydum. Bunu yaparken iç çekti ama uyanmadı; ve
bu koşullar altında akıllıca olan her şeyi ve hatta annemin bile benden bekleyeceği her şeyi yaptığım için tatmin olarak ve daha fazla kalırsam diğer kardeşle karşılaşmaktan korkarak
aceleyle uzaklaştım ve eve giden en kısa yolu seçtim. Daha erkek olsaydım veya Bayan Webb'e yaptığım ziyaret daha kolay bir nedenle gerçekleşseydi, hemen beni kendi etinden ve kanından biri olarak gören iyi adamın yanına gider ve ona
düşüncelerimin ve hayatımın tüm akışını değiştiren garip ve yürek parçalayıcı macerayı anlatır ve içinde bulunduğum zor koşullar altında ne yapmam gerektiği konusunda tavsiyesini rica ederdim. kendim
yerleştirdim. Fakat binlerce geçmiş nankörlüğün hatırası,
bu geç vakitte ve aynı anda hem trajik hem de tehdit dolu koşullar altında, uzun zamandır gömülü karısının bir zamanlar
kendisininmiş gibi
kollarına koyduğu çocuğun ne onun ne de kendisinin kanından olmadığını öğrenmesiyle
aldığı şokun bilgisiyle birlikte, aramızda
yükseldi ve beni sadece sessiz kalmaya çalışmakla kalmadı, aynı zamanda aldığım parayı bitişikteki ormanda saklamaya yöneltti, böylece annemle benim aramda
görünür bir bağın
kaybolacağı boş umuduyla. Görüyorsunuz, Bayan Amabel Page'i hesaba katmamıştım."

Burada o hanımın gözlerinden aldığı parıltı kalabalığı ürküttü ve
Sweetwater'a, karışık şaşkınlık ve hayretin şokundan çoktan acı çekmişken, bu ikisi arasındaki ilişkileri asla doğru bir şekilde anlamadığı ve Amabel'in bu genç adama karşı davranışında adaletin dışında bir şeyin harekete geçtiğine dair ilk kesin fikrini verdi. Bu his başkaları tarafından da paylaşıldı ve Frederick'in lehine bir tepki oluştu, hatta soruşturmayı yürüten yetkilileri bile etkiledi. Bu, şimdi adli tabibin ve daha kolay etkilenen Sweetwater'ın takındığı tavır farklılığından, henüz duygularını gizlemenin vazgeçilmez sanatını öğrenmemiş olmasından anlaşılıyordu. Frederick değişimi kendisi hissetti ve bunu Agnes'e attığı rahatlama ve artan güven ifadesiyle gösterdi.

Şimdi kendisiyle jürinin çeşitli üyeleri arasında geçen soru ve cevaplardan bahsetmeme gerek yok. Onlar sadece zaten bilinen gerçekleri vurguladılar, ve bu trajik gizemin ağlarına çekilen herkes için bastırılmış bir acıma duygusu olan genel duyguda pek az değişiklik yarattı. Koltuğuna oturmasına izin verildiğinde, Bayan Amabel Page'in adı tekrar anıldı.

Bir sıçrayışla ayağa kalktı. Öngördüğü hiçbir şey olmamıştı;
hiçbir şey bilemeyeceği gerçekler, işlerin görünümünü değiştirmişti
ve Frederick'in konumunu hayal edebileceği her şeyden o kadar uzak hale getirmişti ki, hâlâ bu ifşaların, zar atma tehlikesiyle her şeyini riske atmış ve kaybetmiş bir kişide ortaya çıkarması hesaplanan sayısız
çatışmalı duygunun labirentindeydi.
Şu anda, onun anormal konumunu bu kadar ustaca açıklayabildiği için mutlu mu yoksa üzgün mü olduğunu bile bilmiyordu.
Agnes'e attığı bakışı yakalamıştı ve bu onu kızdırsa da, onun kendisi için
yazılmış olduğu fikrini pek değiştirmemişti. Çünkü, diğer insanlar ne hissederse hissetsin, bir an bile onun hikayesine inanmadı. Bunu yapacak kadar
temiz bir kalbi yoktu. Onun için tüm özveriler bir anormallikti. Agatha Webb'in zihinsel veya fiziksel gücüne sahip hiçbir kadın, bir başkasının bir suç işlemesini engellemek için kendi göğsüne bir hançer saplamazdı, sevgili, koca veya oğul olsa bile. Amabel buna inanıyordu ve bu sıra dışı şahidin manyetik kişiliğinden kurtulduklarında diğerleri de buna inanacaktı. Yine de onun davasını bu kadar iyi savunduğunu duymak ne kadar da heyecan vericiydi! Onun nefret dolu bakışıyla karşılaşmak ve daha sonra onu eski sevgi bakışına
dönüştürme olasılığını hayal etmek intikamını kaybetmeye neredeyse değerdi. Evet, evet, şimdi onu seviyordu; konumu için değil, çünkü o gitmişti; parası için bile değil, çünkü kaybını
düşünebiliyordu; ama kendisi için, kendisinden daha güçlü olduğunu ve erkeksi cesaretinin gücüyle onu yenebileceğini bu kadar cesurca göstermişti.

Böyle duygularla, bu adamlara ne söyleyebilirdi; Şimdi eskisinden çok daha fazla araştırıcı olacak sorular altında kendini nasıl idare edecekti? Kendi zihninde bile karar veremiyordu. Dürtüye izin vermeliydi.

Neyse ki, ilk başta doğru tavrı aldı.
Önceki ifadesinde herhangi bir düzeltme yapmaya çalışmadı, sadece
ölüm sahnesinde varlığı çok gizemli olan
çiçeğin baloda saçından düştüğünü ve Frederick'in onu alıp yakasına taktığını gördüğünü kabul etti. Bunun ötesinde ve daha sonra zihninde uyandırdığı çıkarımlar, orada bulunan birçok kişi ve aralarında Frederick'in de bulunduğu, tutumunun en başından beri şüpheci olduğundan ve yaşlı adam Zabel'in ihtiyaçlarını karşılamaktan ziyade onu takip etmek olduğundan emin olsa da gitmeyecekti.

XXXII

AGATHA WEBB'İN SUTHERLANDTOWN'DA ASLA UNUTULMAMASININ NEDENİ

Bu arada Sweetwater, Amabel'in bu son sorgulamadaki davranışından daha çok ilgisini çeken bir dizi pantomim eylemine tanık olmuştu. Açıkça bir talebi veya bir talimatı olan Frederick, koroner'a yazılı bir mesaj göndermişti. Koroner, mesajı okuduktan sonra Knapp'a iletmişti. Knapp birkaç dakika sonra Agnes Halliday ile görüşecekti. Sonuç olarak, ikincisi ayağa kalktı ve odadan çıktı, ardından dedektif geldi. Yarım saat kadar gitti, sonra Sweetwater, tekrar ortaya çıkmasıyla aynı anda Knapp'ın koroner'a bir deste mektup verdiğini gördü. Koroner, mesajları açtıktan sonra birkaçını seçti ve jüriye okumaya başladı. Bunlar Frederick'in annesi tarafından kendisine verildiğini söylediği mektuplardı. İlki otuz beş yıl önce yazılmıştı ve Agatha'nın kendi el yazısıydı. James Zabel'e hitaben yazılmıştı ve derin bir sessizlik içinde okundu.

SEVGİLİ JAMES:

Çok küstahsın. Dün gece o çıldırtıcı makarada beni John'dan uzaklaştırmana izin verdiğimde, senin çıkardığın sonucu çıkarmanı istemedim. Çıkardığın sonuç, kendini galip olarak gördüğü alanda yalnız olmayan bir adamda biraz kibir olduğunu gösteriyor. Daha
mütevazı olan John, Frederick Snow'da bir miktar liyakat görüyor, diyelim. Ben de öyle görüyorum, ama liyakat her zaman kazanmaz, küstahlıktan daha fazla.
Birbirimizle
tanıştığımızda, arkadaş olarak, ama sadece arkadaş olarak olsun. Bir kız aşka sürüklenemez. Senin büyük kısrağının üzerinde binmek, Judith, benim
yirmi yılım için yeterli bir mutluluk. Neden sen de öyle bulmuyorsun? Sanırım söylediğini duyuyorum, ama sadece Portchester otoyolundaki belirli bir kapıda durduğunda.
Aptallık! Başka yollar ve başka kapılar da var, ama seni
birine girerken görürsem--İşte! Kalemim Judith'in hiç olmadığı kadar hızlı dörtnala gidiyor benimle ve dizginleri çekme zamanım geldi. John'a selamlarımı ilet--Ama
hayır; o zaman sana bir mektup yazdığımı anlar ve bu onu
üzebilir. Bunun sadece onu
üzecek bir azarlama mektubu olduğunu ve hiçbir şey ifade etmediğini nasıl tahmin edebilirdi!
Şimdi Frederick Snow'a olsaydı--İşte! Bazı atları çekmek çok zordur--ve bazı kalemler de öyledir. Duracağım, ama kapının önünde değil.

Saygılarımla, komşun,

AGATHA GILCHRIST.

SEVGİLİ JAMES:

Bir öfkem olduğunu biliyorum, kötü bir öfkem var ve şimdi sen de biliyorsun.
Harekete geçtiğinde, sevgiyi, minnettarlığı ve beni
engelleyecek her şeyi unutuyorum ve kendim bile şaşırdığım sözleri söylüyorum. Ama sık sık
harekete geçmem ve her şey bittiğinde özür dilemekten veya
affetmekten çekinmem. Babam öfkemin beni mahvedeceğini söylüyor, ama
ben öfkemden çok kalbimden korkuyorum. Örneğin,
burada sana tekrar yazıyorum çünkü binici kamçımı kaldırdım ve
dedim ki--Ama ne dediğimi biliyorsun ve
sözcükleri hatırlamayı sevmiyorum, çünkü bunu yaparken senin şaşkın bakışını görüp
Filemon'unkiyle karşılaştırmadan yapamıyorum. Seninkinde yargı vardı, oysa
Filemon'unkinde sadece hoşgörü vardı. Yine de seninkini en çok sevdim, ya da varlığımın bir parçası olan dayanılmaz gurur olmasaydı en çok sevmeliydim. Benimki gibi bir mizaç seni şaşırtmalı, ama onsuz
Agatha Gilchrist olur muydum? Çok korkmuyorum. Ve Agatha
Gilchrist olmadığım için senin sevgini alabilir miyim? Tekrar korkmuyorum. James, beni affet.
Daha mutlu olduğumda, kendi kalbimi tanıdığımda, daha az
provokasyon yaşayacağım. O zaman, eğer o kalp senin yoluna dönerse, şimdi alçalan ve gürleyen
fırtınaların olduğu yerde büyük ve bereketli bir dinginlik bulacaksın. Filemon dün gece, eğer güneş battığında ve alacakaranlık yansıma ve sevgi getirdiğinde ona daha iyi doğamın balından bir damla verirsem, sabahları benim sert sözümü duymaktan memnun olacağını söyledi. Ama bunu söylediği için ondan daha fazla hoşlanmadım. SEN günü böyle yarıda kesmezdin. Kendini
tazeleyeceğin
kadehte acı olmamalı. Öyleyse,
AGATHA GILCHRIST'in
ellerinden başkaları tarafından sunulması
gerekmeyecek mi?

BAY PHILEMON WEBB.

Saygıdeğer Beyefendi:

Sen ısrarcısın. Sana söylemeye hazırım, ama asla
başkasına bu kadar çok şey
söylemeyeceğim, seninkinden daha güçlü bir doğa ve beni daha az seven birinin beni sadık tutması ve
eğer bir iblis olmak istemiyorsam olmam gereken mutlu, sadık eş olmamı sağlaması gerekecek. Tutkulu, kendini unutkan bir boyun eğme içinde tutulmadığım
bir yerde evlenemem, evlenmeye cesaret edemem. Öfkelendiğimde veya tahrik olduğumda
çok gururlu, çok hassas, kendimin çok az efendisi oluyorum. Eğer, bazı güçlü kadınlar gibi, kendimden daha zayıf olanı sevseydim ve iyilik ve sınırsız şefkatle kontrol edilebilirsem, tanıdığım en hoşgörülü ve dürüst adamın yanında yaşama riskini göze alabilirdim. Ama ben öyle biri değilim. Sadece güç hayranlığımı kazanabilir veya gururumu bastırabilir. Sevdiğim yerden korkmalıyım ve ilk önce kendini efendim olarak göstereni kocam olarak kabul etmeliyim.

Bu yüzden artık benim için endişelenme, çünkü sen, tanıdığım herhangi bir adamdan daha az, itaatimi talep edecek veya sevgimi emredeceksin. Kalbimi sana teslim etmeyeceğim anlamına gelmiyor, ama edemediğim anlamına geliyor; ve bunu yapamayacağımı bilerek, daha fazla güzel, genç erkekliğinin boşa harcanmasından önce bunu söylemekte dürüst hissediyorum.
O zaman git yollarına, Filemon, ve beni ayaklarımın basmak için yaratıldığı daha zorlu yollara bırak. Şimdi senden hoşlanıyorum ve iyiliğine karşı şefkatli bir saygı hissediyorum, ancak yalnızca babamın gülümsemeye meyilli olduğu bir kurda ısrar edersen, yalnızca kötülüğe yol açabilecek bir düşmanlık uyandıracaksın, çünkü göğsümde kıvrılmış yatan yılanın ölümcül dişleri var ve korkulması gereken biri, beni bir kereden fazla öfkeli
görmüş olan
kişilerin bilmesi gerekir.

Bunun için John'u, James Zabel'i, Frederick Snow'u veya Samuel
Barton'ı suçlama. Bu adamlardan hiçbiri var olmasaydı da aynı şey olurdu. Ben nazik bir doğaya karşı zafer kazanmak için yaratılmadım, ancak bu ülkenin en kibirli kalbini doğal efendisinin nazik ama kararlı kontrolüne teslim etmek için yaratıldım. O efendinin kim olduğunu bilmek ister misin? Sana söyleyemem, çünkü onu henüz kendime isimlendirmedim.

SEVGİLİ JAMES:

Gidiyorum. Birkaç aylığına Portchester'dan ayrılacağım. Dünyayı
göreceğim. Dün gece sana bunu söylemedim,
yakarışların altında zayıflayacağım korkusuyla, yoksa emirler mi demeliyim? Son zamanlarda kendimi birden fazla kez zayıflarken hissettim ve bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum.
Yokluk bana öğretecek, yokluk ve yeni yüzlerin görüntüsü. Bu zorunlulukla
mücadele mi ediyorsun? Zihnimi böyle bir test olmadan bilmem gerektiğini mi düşünüyorsun? Ah! James, bu basit bir zihin değil ve beni
zaman zaman şaşırtıyor. O zaman ona bir şans verelim. Eğer zarif
şehir hayatının parıltısı ve ihtişamı, eski kapımızdaki bazı konuşma parçalarını,
ya da kolumu eline alıp parmak uçlarımı yumuşakça öptüğün o geceyi unutturabiliyorsa, o zaman senin için bir eş değilim, sevgisi ne kadar eleştirel olursa olsun,
asla sarsılmamış, hatta azarlayarak bile, çalkantılı hayatıma giren en güçlü, en tatlı şey olarak kendini hissettirmiş. Çünkü
sana layık olmak için, ya kalıcı olacak ya da seninle benim aramızda gerçekleşecek son ayrılığa boyun eğiyorum.
John buna senin kadar iyi tahammül etmeyecek, ama beni de sevmiyor,
muhtemelen onun için ben sadece üstün bir varlıkken, senin için ben doğru olanı yapmak isteyen ama bunu ancak en yüksek rehberlik altında yapabilen sevgi dolu ama kusurlu bir kadınım.

SEVGİLİ JOHN:

Bu kadar sabırlı olduğun için sana bir mektup borçlu olduğumu hissediyorum.
İstersen James'e gösterebilirsin, ama bunu senin için, bir gün düğünümde dans edecek eski ve sevgili bir arkadaş olarak kastediyorum.

Bir zevk girdabında yaşıyorum. Şimdiye kadar sadece hayalini kurduğum
zevkleri görüyor ve tadıyorum. Bir çiftlik evinin mutfağından
Bayan Andrews'un oturma odasına geçmek, ünlü erkeklerle ve zeki kadınlarla günlük ilişkiden daha azını giymeyi ve göstermeyi seven bir kız için canlı bir değişiklik. Ama ben bunu asilce taşıyorum ve sahip olduğumu bilmediğim zevkler geliştirdim; pahalı zevkler, John, korkarım ki bunlar Portchester'lı bir ev hanımının mütevazı hayatına
uygun olmayabilir. Beni zengin brokarlar giymiş, Washington'un en seçkin vatandaşlarının arasında oturmuş ve senatörler ve yargıçlarla flört ederken hayal edebiliyor musun? Bunu zor bulabilirsin, ama öyle ve kimse benim yersiz olduğumu düşünmüyor gibi görünüyor, ben de öyle hissetmiyorum, sadece -James'e söyleme- kalbimde bazen ışıklar en parlak olduğunda gözlerimi kapatmama ve bir anlığına da olsa evimi ve yıkık dökük kapıyı hayal etmeme sebep olan hareketler oluyor, biri (kim olduğunu artık biliyorsun, John ve ondan bahsederek seni çok fazla incitmeyeceğim) iyi geceler dediğinde ve bunları almaya layık olmayan bir kafaya Cennet'in nimetlerini yağdırdığında
çok sık yaslandığım yer.
Bu benim hızlı dönüşümün kanıtı mı? Belki de. Yine de bilmiyorum. Burada da sevgi dolu kalpler var ve bu ülkenin merkezinde bir hayat, sadece üzerimde bir anı olarak bile büyük bir güce sahip olan belirli bir sınırlayıcı elin dokunuşunu unutabilseydim benim için harika bir hayat olurdu. O dokunuş uğruna bu geniş hayatın ihtişamından ve cazibesinden vazgeçebilir miyim? Cevap ver, John. Artık onu ve beni yeterince iyi tanıyorsun, söyleyebilecek kadar.

SEVGİLİ JOHN:

Mektubunu anlamıyorum. Herkesten sevgi dolu ifadelerle bahsediyorsun, yine de beklememi ve geri dönmek için acele etmememi istiyorsun. Neden?
Bu tür sözlerin beni sadece eski Portchester'ı tekrar görmek için daha da istekli hale getirdiğini fark etmiyor musun? Evde bir sorun varsa veya James bensiz yaşamayı öğreniyorsa - ama bunu söylemiyorsun; sadece belki de daha sonra kararımı şimdikinden daha iyi verebileceğimi ima ediyorsun ve sevgimi biraz daha uzun süre kontrol altında tutarsam gelecekte büyük şeylerin olacağını ima ediyorsun. Bunların hepsi çok belirsiz ve daha kapsamlı bir açıklama gerektiriyor. O yüzden bana bir kez daha yaz, John, yoksa burada yaptığım
her türlü taahhüdü kesip geri döneceğim.

SEVGİLİ JOHN:

Bu sefer mektubun yeterince açık. James sana yazdığım mektubu
buradaki yaşamdan aldığım zevk hakkında okudu ve bundan hoşnut olmadı. Benim
dünyaya ait olduğumu ve her zaman en çekici özelliğim olarak gördüğü o sadeliği kaybettiğimi düşünüyor. Yani! Yani! James haklı;
Burada kaldığım her gün daha az taşralı kız, daha çok dünya kadını oluyorum. Bu da ona daha az layık olduğum anlamına geliyor.
Yani--Ama bu konuda söyleyeceğim her şey ona söylenmeli.
Bunun için beni iyi bir kardeş olarak affet.
Tercihimden
vazgeçemiyorum. O benim yaşıma daha yakın; ayrıca, birbirimiz için yaratılmışız.

SEVGİLİ JAMES:

Ben dünyevi değilim; bu yerin zevkleri ve
doyumları tarafından sürüklenip gitmiyorum,--en azından daha değerli ve daha iyi olanı
unutacak kadar. Washington'ı gördüm, eşcinsel hayatını gördüm;
Hoşuma gidiyor ama Portchester'ı SEVİYORUM. Sonuç olarak Portchester'a geri döneceğim ve bunu da çok yakında yapacağım. Gerçekten daha fazla uzak kalamam,
ve eğer buna seviniyorsan ve brokar ve mücevher takmış bir kızın
tekrar patiska ile kendini oldukça neşeli bir şekilde
yeterince tatmin edebileceğine ikna olmak istiyorsan, bir hafta sonra sevgili eski kapıya gel ve
fırsatın olacak. Çiçeklere karşı mısın?
Saçımda bir çiçek takabilirim.

Asi ama her zaman kararlı

AGATHA.

SEVGİLİ JAMES:

Neden yazmalıyım? Neden dün gecenin anısıyla yetinmiyorum?
Birinin bardağı tamamen dolu olduğunda, uzun zamandır
dolmuş bir bardak,--benimki gibi büyük bir sevincin sadece durgunlukla tatmin olmadığını göstermek için birkaç damla kaçmalı mı? Uzun zamandır belirsizlikten acı çektim, seni ve kendimi öyle sıkıcı bir kararsızlıkla denedim ki, şimdi başka hiçbir erkeğin kalbimi senin gibi
harekete geçiremeyeceğini biliyorum, bunun coşkusu beni aşırı gösterişçi yapıyor. Sana
sevdiğimi söylemek istiyorum; sadece sevgini kabul etmiyorum, aynı zamanda
birçok hatam ve kusuruma rağmen
bana yığdığın tüm bağlılığı sana tam olarak geri veriyorum. Dün gece beni kalbine aldın ve tatmin olmuş gibi göründün; ama kalbinin seçilmiş kişisi olmaktan gurur ve mutluluk duyduğumu söylemeden bunu yapmana izin vermem beni tatmin etmiyor ve gülümsemeni ve yüzünü aydınlatan gururlu tutkunu gördüğümde, bana vaat ettiğin sevgili ev içi mutluluğun, Washington'daki bir devlet adamının karısının daha parlak ama daha soğuk hayatından ne kadar daha tatlı olduğunu hissettim.

Dün gece odama döndüğümde saçımdaki çiçeği özledim.
Aldın mı canım? Eğer öyleyse, onu saklama. Göğsünde
solan bir şey düşünmekten nefret ediyorum. Aşkım ölümsüzdür, James ve böyle bir
sembolün yok. Ama belki de aşkımı değil,
hatalarımı düşünüyorsun. Eğer öyleyse, çiçeği koyduğunuz yerde bırakın; ve
ona baktığınızda, "Sevgilimin kusurları da böyledir;
bir zamanlar tam çiçek açmışken, şimdi solmuş bir hatıra. Onu topladığımda
solmaya başladılar." deyin. Ey James, sanki bir daha asla öfkelenemeyecekmişim gibi hissediyorum.

SEVGİLİ JAMES:

İnanmıyorum, inanamıyorum. Dışarı çıkarken bana,
"Baban açıklayacak," demene rağmen,
onun açıklamalarıyla yetinemiyorum ve senin hakkında
söylediklerine, kendi hareketlerinle onun suçlamalarını
doğrulamadığın sürece asla inanmayacağım. Eğer, aramızda geçenleri
tam olarak anlattıktan sonra, bana bu ve diğer mektupları geri verirsen,
o zaman ağırlığımı içi boş bir bastona yasladığımı ve
bundan böyle bu dünyada koruyucum veya tesellicim olmayacağını bileceğim.

Ey James, mutlu olmasaydık! Sana inandım ve senin de bana
inandığını hissettim. Karaağaç altında yürekten bir araya geldiğimizde (sadece dün gece miydi?) ve eğer beni mutlu etmek yeryüzündeki bir adamın gücündeyse, bir kadının kalbinin doğal olarak arzuladığı her tatlıyı tatmam gerektiğine yemin ettiğinde, cennetimin çoktan geldiğini ve şimdi tek
şeyin senin cennetini yaratmak olduğunu düşündüm. Yine de tam o anda babam bize
yaklaşıyordu ve bir anda şu sözleri duyduk:

"James, kızımın kendini daha fazla unutmasını sağlamadan önce seninle konuşmalıyım. "Kendini unut! Ne olmuştu? Babamın konuşmaya alışkın olduğu şekilde değildi bu, Philemon Webb'in tarafını her zaman tercih etmiş olmasına ve benim seçimim ona
düşmüş olsa da memnun olacağı kadar. Kendini unut! Bu
hakaret dolu sözlerin seni nasıl etkileyeceğini görmek için sana baktım. Ama sen solgunlaşırken veya solgunlaşan ay ışığında solmuş gibi görünürken, sen benim kadar hazırlıksız değildin ve öfke göstermek yerine babamı
eve kadar takip ettin ve beni daha önce hiç üşümediğim bir yerde titrerken bıraktın. Gitmiştin - ne kadar? Bana bir
saat gibi geldi ve belki de öyleydi. Bir adamın yüzünün, ay ışığında tekrar karşıma çıktığında seninki gibi bir
değişim göstermesi o kadar uzun sürerdi. Yine de bir şimşek çakması çabuk etki eder ve belki de o bir dakikada benim yüzüm seninki kadar büyük bir değişim gösterdi. Yoksa
neden ürperdin benden uzakta ve tutkulu çağrıma şu kısa cümleyle cevap ver: "Baban açıklayacak"? Seninkinden başka herhangi bir kelimenin beni tatmin edeceğini mi düşündün, ya da seni aşağılık ve dürüst olmayan bir eylemle suçladığında ona bile inanabileceğimi mi? Babamı her zaman sevmiş ve saygı duymuş olsam da, beni Filemon'la birleştirmek istemesinin bizi ayırmak için değersiz bir hileye başvurmasını ummamak imkansız; bu yüzden sana röportajımızı kelimesi kelimesine aktarıyorum. Umarım beni şok ettiği kadar seni de şok eder. İşte
ilk söylediği:

"Agatha, James Zabel ile evlenemezsin. O dürüst bir adam değil. Beni, BENİ, babanı, binlerce dolar dolandırdı. Hem de zekice bir şekilde, hem de ilkesiz olduğu kadar kurnaz olduğunu göstererek. Sana o berbat hikayeyi anlatayım mı kızım? Bunu yapmam için beni yalnız bıraktı. O da
benim kadar açık bir şekilde
gördü ki, bu gün yaptığım keşiften sonra ikiniz arasında herhangi bir iletişim sadece ek bir suç olurdu. O
en azından bir beyefendi, ki bu da damadım olmaya ne kadar yaklaştığını
düşündüğümüzde bir şey."

Cevap vermiş olabilirim. İnsanlar bıçaklandıklarında bazen ağlarlar,
ama bence tek bir kelime bile etmedim, sadece o anda sana olan inancım kadar ölçüsüz olan bir küçümsemeyle baktım. SEN sahtekâr mısın?
SEN--Ya da belki güldüm; bu hislerime daha sadık olurdu;
evet, gülmüş olmalıyım.

Babamın sonraki sözleri bir şey yaptığımı gösteriyordu.

"Suçluluğuna inanmıyorsun," diye devam etti ve sesinde
ilk kez gerçek bir dehşet hissi uyandıran bir nezaket vardı. "Bunu
kolayca
anlayabiliyorum, Agatha. O benim ofisimde ve birkaç yıldır
gözümün önünde hareket ediyor ve ona neredeyse sizin kadar güveniyordum, onu sizin muhtemel veya olası kocanızdan
çok daha fazla
saklı katibim olarak sevmeme rağmen.
O benim kalbimin anahtarını hiç tutmadı; Tanrım keşke sizinkini hiç tutmasaydı!
Ama ofiste iyi ve güvenilir bir adamdı, ya da ben öyle düşünüyordum ve
kendim yapmam gereken işlerin çoğunu onun eline verdim,
özellikle de sağlığım beni az çok yarı yolda bıraktığından beri. Güvenimi
suistimal etti. Bir ay önce--o kötü dönem sırasında, bir daha asla haber almayı beklemediğim bir adamdan bir mektup aldığımı hatırlarsınız. Bana yaklaşık on bin dolar borcu vardı ve son beş yılda biriktirebildiği bu miktarın tamamını Sutherlandtown'a getirdiğini yazmıştı, şu anda orada bir tehlikeli
bir
hastalıktan kurtulma umudunun az olduğu. Oraya gelip
alabilir miyim? Yabancıydı ve kimseye güvenmek istemiyordu, ancak parası vardı ve onu
benim
ellerime vermekten mutluluk duyardı. Yalnız bir adam olduğunu, miras alacak arkadaşları veya akrabaları olmadığını, tek alacaklısını
memnun etme olasılığından kesin bir zevk duyduğunu ve işlemi gerçekleştirip
makbuzumu alabilecek kadar iyi olacağını içtenlikle umduğunu ekledi. Ama ateşi
artarsa ​​ve ona ulaştığımda sersemlemiş veya baygınsa,
o zaman yattığı yatağın sol köşesini kaldırıp başının altından siyah bir cüzdan alacaktım, içinde bana söz verilen parayı bulacaktım. Başka bir yerde tüm masraflarını karşılayacak kadar parası vardı, böylece cüzdanın tüm içeriği benim olacaktı.

"Adamı hatırladım ve parayı istedim; bu yüzden kendim gidip alamayacağımdan, James Zabel'e benim için alması için yetki verdim. Hemen Sutherlandtown'a doğru yola çıktı ve birkaç saat sonra bahsi geçen cüzdanla geri döndü. O sırada çok acı çekiyor olsam da, cüzdanı bıraktığı havayı ve içinde belli belirsiz bir heyecanı dışarı vurmaya çalıştığı kelimeleri net bir şekilde hatırlıyorum. 'Bay Orr hayattaydı, efendim ve tamamen bilinçliydi; ancak geceyi atlatamayacak. Haberciden oldukça memnun görünüyordu ve cüzdanı tereddüt etmeden bıraktı.' Ayağa kalktım ve ona baktım. 'Seni bu kadar sarsan ne?' diye sordum. Cevap vermeden önce bir an sessiz kaldı. 'Hızlı sürdüm,' dedi; sonra daha yavaş bir şekilde, 'İnsan tek başına ve yabancılar arasında ölen bir adama üzülüyor.' Gereksiz bir duygu gösterdiğini düşündüm ama o anda buna daha fazla aldırış etmedim.

"Cüzdanda iki bin dolar ve daha fazla vardı, beklediğimden daha azdı ama yine de iyi bir miktardı ve çok hoştu. Sayarken
yanındaki kağıda göz attım. Bir borç
kabulüdür ve cüzdanda bulmam gereken tam miktarı belirtiyordu - 2753,67 dolar.
James'e işaret ederek, 'Rakamlar kelimelerden farklı mürekkeple yazılmış. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?' dedim.
Cevabının gelmesinin biraz uzun sürdüğünü düşündüm ama geldiğinde sakindi, hatta çalışılmıştı. 'Sanırım,' dedi, 'Bay Orr bu eski borcun tasfiyesi için ne kadar ayırabileceğinden oldukça emin olduktan sonra, bu miktar Sutherlandtown'a yatırıldı.' 'Çok muhtemel,' diye onayladım,
konuya başka bir şey düşünmeden.

"Ama bugün, ilginç ama ilahi bir şekilde dikkatimi tekrar çekti. Hastalığımdan beri ilk kez Sutherlandtown'daydım ve talihsiz ama dürüst borçlum hakkında biraz merakım vardı, otele gittim ve öldüğü odayı görmek istedim. Oda boş olduğu için hemen bana gösterdiler; ve son saatlerinde rahat ettiğine ikna oldum,
bir köşedeki masada bir mürekkep hokkası ve eski bir
kopya defteri gibi görünen bir şey gördüğümde,
başka bir yere dönüyordum. Neden durup bu masaya yaklaştığımı bilmiyorum, ama
önüne geldiğimde Zabel'in rakamlar hakkında söylediklerini hatırladım ve
orada gördüğüm kalemi alıp mürekkep hokkasına batırdım ve
kopya defterinde bulduğum gevşek bir kağıt parçasına bir veya iki rakam karalamaya çalıştım. Mürekkep kalındı ​​ve kalem aşınmıştı, bu yüzden
birkaç etkisiz çabadan sonra Okunaklı olabilecek
herhangi bir çizgi çekmeyi başardım. Ama bunu yaptığımda, Bay Orr'un
muhatırasına (neyse ki yanımda getirmiştim) eklenen numaralara o kadar çok benziyorlardı ki, yazının bu özel bölümünün, James'in söylediği gibi, bu odada ve o sırada elimde tuttuğum kalemle
yapılmış olduğundan anında emin oldum. Bunda sıra dışı bir şey olmadığı için,
başka bir yere dönüyordum ki, açık pencereden gelen bir rüzgar esintisi, karaladığım gevşek kağıt parçasını kaldırdı ve diğer tarafı yukarı bakacak şekilde halının üzerine
indirdi. Eğilip baktığımda üzerinde rakamlar gördüm ve bunların Bay Orr tarafından kalemin yazmasını sağlamak için
karalandığından emin olarak, muhtırayı tekrar çıkardım ve ikisini ayrıntılı olarak karşılaştırdım. Aynı elin eseriydiler, ancak başıboş sayfadaki rakamlar
muhatıradakilerden çok önemli bir noktada farklıydı.
Muhatıradakiler 2 ile başlarken, başıboş sayfadakiler
7 ile başlıyordu--çarpıcı bir fark. Bak, Agatha, işte
kağıt parçası tam da bulduğum gibi. Burada, orada ve her yerde aynı
şekil setini görüyorsun, 7753.67. Burada neredeyse okunamıyor, burada çok fazla
mürekkeple lekelenmiş, burada soluk ama yeterince belirgin ve
burada--bu 7753.67 rakamları konusunda hiçbir hata olamaz; yine de
muhatırlatmada 2753,67 dolar yazıyor ve bana iade edilen para 2753,67 dolara denk geliyor - temiz beş bin dolarlık fark."

Burada, James, babam durakladı, belki de bana acıyan bir bakış atmak için,
ama buna ihtiyacım yoktu; belki de
söyleyecekleri için cesaretini yeniden kazanmak için kendine bir an vermek için.
Sessizliği bozmadım; dürüstlüğünden çok emindim; ayrıca, eğer bozarsa dilim
hareket edemezdi; içimde sürekli haykıran o içgüdü dışında tüm yeteneklerim donmuş gibiydi: "Hayır! James'te hiçbir
kötülük yok. O hiçbir yanlış yapmadı. Hiç kimse, zavallı kalbimden başkasını çaldığına beni asla ikna edemez." Fakat bu tür iç çığlıklar duyulamaz ve bir anlık bir aradan sonra babam devam etti:

"Beş bin dolar önemsiz bir miktar değil ve beni bu kadar büyük bir kayba sürükleyen iki rakam setindeki tutarsızlık beni düşündürdü. Bay Orr'un, o anda aklında olan rakam değilse, aynı rakamı bu kadar çok kez karalamasının pek olası olmadığına ikna olarak, Bay Forsyth'un ofisine gittim ve bir büyüteç ödünç aldım ve bunun yardımıyla muhtıradaki rakamları tekrar katı bir incelemeye tabi tuttum. Sonuç, bunların ilk yazılarından sonra Bay Orr tarafından veya adını vermemem gereken başka biri tarafından
tahrif edildiğine dair olumlu bir kanaatti. 2 aslında 7 idi ve 7'nin üst çizgisinin kıvrıldığı ve altına yatay bir çizginin eklendiği yeri bile görebiliyordum.

"Agatha, bu bölgelerdeki en sıkıntılı adam olarak eve döndüm.
James Zabel'in bana parayı uzattığında yüzündeki bastırılmış heyecanı hatırladım ve ayrıca onu sevdiğini veya sevdiğini düşündüğünü ve aşk olsun veya olmasın, onunla evlenmeye söz verildiğini de hatırladım. Tüm bunları hatırlamasaydım daha temkinli bir şekilde ilerleyebilirdim. Durum böyle olunca, cesur ve açık bir yol seçtim ve James Zabel'e kendini açıklaması için bir fırsat verdim. Agatha, bunu benimsemedi. Suçlamalarımı dinledi ve iki rakam arasındaki tutarsızlığı işaret ettiğimde parmağımı takip etti, ancak masumiyetini
söylemedi, ayrıca Bay Orr cüzdanı ona uzattığında cüzdanın sadece iki bin ve üzeri tuttuğuna inanmamı mı beklediğini sorduğumda bana dürüst bir adamın ön yüzünü göstermedi. Aksine, hayatı
birdenbire
patlatıldı ve bana
güvenini kötüye kullanmanın suçlusu olduğu için aşırı pişmanlığı dışında hiçbir şeye
inanmamı beklediğini söyleyerek, konuyla ilgili herhangi bir aktif adım atmadan önce yarına kadar beklememi rica etti. Eğer hemen
elinize karşı tüm iddialarından vazgeçerse, ona çok fazla düşünceli olacağımı söyledim. Bu onu kötü bir duruma soktu; ama gördüğünüz gibi, sizden garip ayrılışının bir açıklamasını istemeniz için sadece basit bir emirle
ayrıldı. Bu masumiyete mi benziyor yoksa suçluluk mu?"

Bunun üzerine dilim tutuldu ve tutkuyla haykırdım: "James Zabel'in hayatı,
bildiğim kadarıyla, onun dürüst bir adam olduğunu gösteriyor. Eğer sizin önerdiğinizi yaptıysa, size emanet edilen paranın sadece bir kısmını verdiyse ve
size getirdiği miktara uyması için muhtıradaki rakamları değiştirdiyse,
o zaman bu eylem ile hayatındaki diğer tüm eylemler arasında bir tutarsızlık var ki, Bay Orr'un el yazısıyla yazılmış iki rakamı uzlaştırmaktan daha zor buluyorum. Baba, onlara inanmadan önce
kendi ağzından sizin şüphelerinizin doğruluğunu duymalıyım. "

Ve bu yüzden dün gece babamla aramızda geçenleri bu kadar ayrıntılı bir şekilde yazıyorum. Eğer onun konuyla ilgili açıklaması doğruysa ve buna ekleyecek bir açıklamanız yoksa,
o zaman bu mektubun geri dönüşü babamın suçlamalarında haklı olduğunu ve aramızdaki bağın kopması gerektiğinin yeterince göstergesi olacaktır. Ama eğer--Ey James, eğer seni düşündüğüm gerçek adamsan ve duyduğum her şey bir uydurma veya hataysa, o zaman hemen yanıma gel;
gecikme, hemen gel ve kapıda yüzünün görüntüsü
benim gözümde masumiyetini kanıtlamaya yetecektir.

AGATHA.

Bunun ardından gelen mektup çok kısaydı:

SEVGİLİ JAMES:

Mektup paketi alındı. Tanrım, bu şoku
tüm umutlarıma ve tüm kız gibi inançlarımın ölümüne dayanmama yardım et. Kızgın değilim.
Sadece hayatta tutunacak bir şeyleri kalanlar Kızgın.

Babam bana da bir paket aldığını söyledi. İçinde on beş yüz dolarlık banknotlar halinde beş bin dolar vardı. James! James! Benim sevgim yeterli değil miydi ki babamın parasını da istiyorsun?

Babama yalvardım ve o da bana bu kopuşun nedenini gizli tutmam için söz verdi. İkimizden de kimse James
Zabel'in doğasında bir kusur olduğunu
öğrenmeyecek.

Bir sonraki mektup birkaç ay sonrasına aitti. Philemon'a:

SEVGİLİ PHILEMON:

Eldivenler çok küçük; ayrıca, ben asla eldiven giymem. Onların kısıtlamasından nefret ediyorum ve ellerimi saklamak için iyi bir sebep olduğunu düşünmüyorum,
herkesin beni tanıdığı bu küçük kasabada. Neden onları
Hattie Weller'a vermiyorum? O böyle şeyleri seviyor, bense
zariflikten yeterince nasibimi aldım. Tek görevi ölmekte olan bir babaya bakmak olan bir kızın kalbinde kibir için yer kalmamıştır.

SEVGİLİ FİLİMON:

Bu imkansız. Aşk günümü geçirdim ve kalbim tamamen öldü.
Geçmişi unutmam için beni daha fazla zorlamayı bırakarak cömertliğini göster.

AGATHA için yapabileceğin tek şey bu.

SEVGİLİ FİLİMON:

Sana kalbimin onunla gitmediğini
söylememe rağmen elimi tutacaksın. Böyle bir ısrarı anlamak zor, ama eğer
gücümün yettiği bir kadını kendi isteği dışında almaya razıysan, o zaman Tanrı sana merhamet etsin, çünkü ben senin karın olacağım.

Ama benden Sutherlandtown'a gitmemi isteme. Burada yaşayacağım. Ve Zabel'lerle yakınlığını sürdürmeyi bekleme. James ile aramızda hiçbir sevgi bağı kalmadı, ama eğer senin evine söz verebileceğim ve senin almayı umabileceğin tek şey olan o yarı ışığı
tutacaksam, o zaman beni kendin dışındaki tüm etkilerden uzak tut. Bugün içten duam, zamanla bunun benim için tatlı ve değerli hale gelmesidir,
çünkü sen gerçek bir eşe layıksın.

AGATHA.

SEVGİLİ JOHN:

Evleneceğim. Babam bunu talep ediyor ve ona bu son tatmini vermemem için hiçbir iyi neden yok. En azından
olduğunu düşünmüyorum; ama eğer sen veya kardeşin benden farklıysanız--James'e benden
elveda deyin. Hayatının huzurlu olmasını diliyorum. Dürüst olacağını biliyorum.

AGATHA.

SEVGİLİ FİLİMON:

Babam daha kötü. Salıya kadar beklersek bizi evlenirken göremeyeceğinden korkuyor. O zaman görevimizin ne olduğuna karar ver;
senin isteğine uymaya hazırım.

AGATHA.

Aşağıdaki John Zabel'den kardeşi James'e yazılmış ve yukarıdakinden bir gün sonra yazılmış:

SEVGİLİ JAMES:

Bunu okuduğunda ben çok uzakta olacağım, bir daha asla yüzüne bakmayacağım,
sen bana emretmediğin sürece. Kardeşim, kardeşim, bunu en iyisi için yaptım, ama Tanrı
benimle değildi ve kimseye yardım etmeden dört kalbi perişan ettim.

Agatha'nın mektubunu okuduğumda--sonuncusu ondan asla alamayacağım birden fazla nedenden dolayı--daha önce hiç olmadığı kadar ikinizin hayatını mahvettiğimi hissettim. İlk defa, benim olmasam onun mutlu olabileceğini ve senin de Portchester'da bulunabilecek tek görkemli kadının saygıdeğer kocası olabileceğini tam olarak fark ettim. Onu
kendim de bu kadar şiddetle sevmiş olmam bana sitemle geri döndü ve belki de suçun hak edilmeyen yere düştüğünden şüphelendiği düşüncesi beni öyle bir noktaya getirdi ki, elini
Filemon'a vermeden önce ona gerçeği söylemeye dair ani ve çaresiz bir karar aldım. Senin sefaletinin günlük görüntüsü beni
daha önce bu eyleme itmemeliydi, bilmiyorum. Eski kıskançlığın bazı kalıntıları
hala kalbimde iltihaplanıyor olabilirdi; ya da senin fedakar ruhunla benim daha zayıf doğamın bencilliği arasındaki büyük mesafe hissi, benimle benim pozisyonumdaki bir adam için kalan tek asil eylem arasında bir bariyer gibi yükselmişti. Sebep ne olursa olsun, tam bir itirafın
iftiralarına göğüs germek için tam kararlılık bugün ortaya çıktı; ama ortaya çıktığında Bay Gilchrist'in evine varana ve huzuruna kabul edilene kadar durmadım.

Oturma odasının koltuğunda yatıyordu, çok zayıf ve bitkin görünüyordu, bir tarafında Agatha, diğer tarafında Philemon duruyordu, ikisi de onu iyi gizlenmemiş bir endişeyle seyrediyorlardı. Philemon'u orada bulmayı beklemiyordum ve bir an için, atacağı dalışın derinliğini ölçmemiş bir adamın aşırı acısını çektim; ancak Agatha'nın beklenmedik varlığımın şoku altında titrediğini görmek beni kendime getirdi ve devam etmem için bana kararlılık verdi. Bir reveransla ilerleyerek, oraya söylemek için geldiğim tek kelimeyi hızlıca söyledim.

"Agatha, sana büyük bir haksızlık ettim ve bunu geri almak için buradayım. Aylardır itiraf etmeye zorlandığımı hissettim, ancak bugüne kadar gereken cesarete sahip olamadım. ŞİMDİ, hiçbir şey beni engelleyemez."

Bunu söyledim çünkü hem Bay Gilchrist'te hem de Philemon'da beni olduğum yerde durdurma eğilimi gördüm. Gerçekten Bay Gilchrist dirseğinin üzerinde kalkmıştı ve Philemon bizim çok iyi bildiğimiz o yalvaran hareketini yapıyordu.

Sadece Agatha hevesli görünüyordu. "Nedir?" diye bağırdı. "Bilmeye hakkım var." Kapıya gittim, kapattım ve sırtımı kapıya yaslayarak durdum, utanç ve umutsuzluktan oluşan bir figür; aniden itiraf ağzımdan fışkırdı.
"Agatha," dedim, "kardeşim James'le neden ayrıldın? Çünkü onu hırsızlıktan suçlu buldun; çünkü Bay Orr'un baban için ona emanet ettiği beş bin doları aldığına inanıyordun. Agatha, bunu yapan James değildi, bendim; ve James bunu biliyordu ve benim yanlışımın suçunu üstlendi çünkü o her zaman sadık bir ruhtu ve benim zayıflığımı hesaba kattı ve ne yazık ki, açık utancın beni öldüreceğini çok iyi biliyordu."

Bu zayıf bir yalvarıştı ve hiçbir cevabı hak etmiyordu. Ama sessizlik o kadar korkunçtu
ve o kadar uzun sürdü ki önce ezildiğimi sonra da dehşete düştüğümü hissettim. Başımı kaldırdım, çünkü hiçbirinin yüzüne bakmaya cesaret edememiştim, önümdeki gruba bir bakış attım ve tekrar başımı eğdim, irkildim. Üç kişiden sadece biri bana bakıyordu ve o da Agatha'ydı. Diğerleri
başlarını yana çevirmişlerdi ve ben, daha doğrusu geçici bir heves
onların da onun bakışlarıyla karşılaşmaktan çekindiklerini düşündüm,
benim hissettiğim utanç ve korkunun bir benzeriyle. Ama o! Onun bakışını fark etmenizi veya onun önünde yenik düştüğüm o mutlak aşağılanmanın sancısını anlamanızı sağlayabilir miyim? O kadar korkunçtu ki, eminim ki konuşmamış olsa da,
söylediği sözleri duyuyormuşum gibi hissettim; ve onun sitemlerinin selini durdurmak için çılgınca bir fikirle, bir açıklama
çabası gösterdim ve aceleyle bağırdım: "Bu benim iyiliğim için değildi, Agatha,
tamamen kendim için değildi, bunu yaptım. Ben de seni deli gibi,
umutsuzca sevdim ve iyi bir kardeş gibi görünmeme rağmen, James'i kıskanıyordum ve
eğer daha büyük bir refah gösterebilir ve onun sınırlı beklentilerinin ona
yasakladığı şeyleri sana sağlayabilirsem, senin gözünde onun yerini almayı umuyordum. Sen paradan, güzellikten, rahatlıktan hoşlanıyorsun; bunu mektuplarından görebiliyordum,
ve eğer James bunları sana veremiyorsa ve ben--Ah, bana öyle bakma! Şimdi görüyorum ki milyonlar seni satın alamazdı."

"Adi!" dudaklarından çıkan tek şeydi. Bunun üzerine ürperdim ve
kapının kulpunu yokladım. Ama beni bırakmadı.
Göğsünde şimdiye kadar ne konuşacak ne de hareket edecek kadar yükselen duyguları beklenmedik bir büyük özdenetimle bastırarak,
beni durdurmak için bir kolunu uzattı ve kısa, buyurgan bir tonla şöyle dedi: "Bu
şey
nasıl
yapıldı? Parayı aldığını söylüyorsun, ama onu almak için
James gönderilmişti--ya da babam öyle söylüyor." Burada bakışlarını benden
çekip babasına bir bakış attı. Ne gördüğünü söyleyemem,
ama tavrı değişti ve bundan sonra ona benim kadar ve neredeyse aynı duyguyla baktı. "Ne söyleyeceğini duymak için bekliyorum," diye haykırdı, elini başımın üzerine, kaçma fırsatı
bırakmayacak şekilde kapıya koydu. Eğildim ve bir
açıklama yapmaya çalıştım.

"Agatha," dedim, "görev James'e verildi ve o da bunu yerine getirmek için Sutherlandtown'a gitti. Ama bu, sana yazmaya alışkın olduğu gündü ve kafası rahat değildi, çünkü sana her zamanki mektubunu gönderemeyeceğinden korkuyordu. Bu yüzden, otele geldiğinde ve beni Philemon'un odasında gördüğünde -o günlerde sık sık oradaydım, sık sık Philemon'un haberi olmadan- zorluklarından kurtulmanın bir yolunu gördü ya da gördüğünü sandı. Benim olduğum yere girdiğinde, bana görevini açıkladı ve o zamanlar -ama ne yazık ki o zamandan beri- gizli umutları dışında her şeyde bir olduğumuzdan, Bay Orr'un odasına gidip, kimlik bilgilerimi sunup, aklının dolu olduğu mektubu yazarken parayı alıp alamayacağımı sordu. Kıskançlığım uyanmış ve yazmak üzere olduğu mektuptan nefret etmiş olsam da,
Onu nasıl reddedebileceğimi göremiyordum; bu yüzden
kendisinin taşıdığı kimlik belgelerini aldıktan ve nasıl devam edeceğime dair tam talimatlar aldıktan sonra, onu Philemon'un masasında yazarken bıraktım ve koridorda
işaret ettiği kapıya doğru koştum. Eğer İlahi Takdir suçluluktan yana olsaydı,
sonra oynadığım aldatmaca için koşullar bundan daha elverişli olamazdı. Salonda kimse yoktu, Bay Orr'un yanında Bay Gilchrist'in emrini yerine getirenin James değil, ben olduğumu fark edecek kimse yoktu. Ama o zamanlar hiçbir aldatmaca düşünmüyordum.
Görevime oldukça masum bir şekilde devam ettim ve hastanın zayıf sesi beni içeri davet ettiğinde, bu ıssız şekilde, tek başına ölen bir adama karşı duyduğum şefkatten başka bir şey hissetmedim. Elbette Bay Orr bir yabancıyı
gördüğünde şaşırdı, ama Bay Gilchrist'in ona uzattığım mektubunu okuduktan sonra oldukça memnun göründü ve yatağının başucundaki cüzdanı çıkarıp uzattı. 'Tam miktarın içinde, 7758.67 dolarlık bir muhtıra bulacaksınız,' dedi. 'Bay Gilchrist'e borcum olan on bin doların tamamını iade etmek isterdim, ama son masraflarım için sakladığım yüz dolar dışında sahip olduğum tek şey bu.' 'Bay Gilchrist tatmin olacaktır,' diye temin ettim onu. 'Size bir makbuz keseyim mi?' Üzgün ​​bir gülümsemeyle başını salladı. 'Yirmi dört saat içinde öleceğim. Bir makbuz bana ne işe yarayacak?' Ama 'vermemek iş gibi görünmedi, bu yüzden masaya gittim, 'bir kalem ve kağıt gördüm ve makbuz yazmadan önce parayı saymanın gerekliliğini fark ederek, büyük olan banknotlara göz gezdirdim ve cüzdanın sadece onun adını verdiği miktarı içerdiğini gördüm. 'Sonra muhtıraya göz attım. Belli ki daha önce kendisi tarafından yapılmıştı, çünkü yazının gövdesi
sert
karakterlerle ve mürekkep mavisiyle, rakamlar ise
çamurlu siyahla hafifçe
çizilmişti. Özellikle 7, düz bir çizgiden biraz daha fazlasıydı ve
ona baktığımda her insanın doğasında olan şeytan
önce umursamazca, sonra da giderek daha derin bir ısrarla fısıldadı: 'O 7'yi 2'ye çevirmek ne kadar kolay olurdu! Sadece en üstte küçük bir işaret ve en altta en ufak bir ek çizgi ve bu rakamlar beş bin daha azına denk gelirdi. Bazı insanlar için cazip gelebilirdi. ' Hemen
benim için bir ayartma haline geldi; çünkü gizlice yukarı baktığımda,
Bay Orr'un ya uykuya daldığını ya da hareketlerimi fark etmemesine neden olan bir duyarsızlık durumuna girdiğini keşfettim. Beş bin
dolar! Saydığım miktarın büyük kısmını oluşturan on beş yüz dolarlık banknotların toplamı. Bu köyde ve benim yaşımda bu miktar
beni hemen nispeten bağımsızlığa kavuştururdu. Ayartma direnmek için
çok güçlüydü. Buna yenik düştüm ve önümde duran kalemi kavrayarak
ölümcül işaretleri yaptım. James'e geri döndüğümde cüzdan elimdeydi ve on beş yüz dolarlık banknotlar göğüs cebimdeydi."

Agatha titremeye başlamıştı. Öyle titriyordu ki yaslandığım kapıyı
zıpladı.

"Ve İlahi Takdir'in sandığın kadar senin yanında olmadığını
gördüğünde, dolandırıcılığın bilindiğini ve kardeşinin bundan
şüphelenildiğini gördüğünde--"

"Yapma!" diye yalvardım, "bana o saati hatırlatmayın!"

Ama o amansızdı. "Onu ve her saati hatırla," diye emretti.
"Bana neden kendini feda ettiğini, neden beni bir köpeğe feda ettiğini söyle--"

Kendi dilinden korkuyordu, kendi öfkesinden korkuyordu ve durdu.
"Konuş," diye fısıldadı ve bu ölümlü dudaklardan çıkan en korkunç fısıltıydı. Ondan sadece bir ayak uzaktaydım ve beni
güçlü bir büyüyle tutuyordu. ona itaat etmekten kendimi alamadım.

"Her şeyi açıklığa kavuşturmak için," diye devam ettim, "James'e Philemon'un odasına tekrar katıldığım zamana geri dönmeliyim. İçeri girdiğimde mektubunu bitirmişti ve elinde mühürlü bir şekilde duruyordu. Ona küçümseyici bir bakış atmış olabilirim. Yarım saat önce yanından ayrıldığım zamanki adam olmadığımı göstermiş olabilirim, çünkü bana şöyle demeden önce bir an merakla baktı:

"'O cüzdan sende mi? Bay Orr bilinçli miydi ve sana kendisi mi verdi?' 'Bay Orr bilinçliydi,' diye karşılık verdim ve kendi sesimin tonunu beğenmedim, doğal konuşmaya dikkat etsem de,' ama ben dışarı çıkmadan hemen önce bayıldı ve aşağı inerken katibe ona birini göndermesini söylemen daha iyi olur diye düşünüyorum.'

"James elindeki cüzdanı tartıyordu. 'Sence
burada ne kadar var? Borç on bindi.' Dikkatsizce
başka tarafa dönmüştüm ve pencereden dışarı bakıyordum. 'İçindeki muhtırada iki bin rakamı yazıyor,' diye ilan ettim. 'Tam tutarı göndermediği için özür
diliyor. Yanına almadı.' James'in bana baktığını tekrar hissettim. Neden?
Göğsümde yatan o suçlu
para tomarını
görmüş olabilir miydi? 'Muhtırayı
nasıl
okudun?' diye sordu. 'Bay Orr okumamı istedi. Onu
memnun etmek için baktım.' Bu bir yalandı -- hayatımda ilk kez söylediğim bir yalandı. James'in gözleri
hareket etmemişti. 'John,' dedi, 'bu küçük iş seni
rahatsız etmiş gibi görünüyor. Kendimle ilgilenmeliydim. Kendimle ilgilenmeliydim, bundan oldukça eminim.' 'Adam ölüyor,' diye mırıldandım. 'Üzücü bir manzaradan kurtuldun. Parayı aldığına memnun ol. O mektubu senin için postalayayım mı?' Kıskançlıkla cebine koydu ve tekrar bana baktığını gördüm, ancak aynı cümleyi tekrarlamaktan başka bir şey söylemedi, 'Kendimle ilgilenmeliydim. Agatha beklese daha iyi olurdu.' Sonra dışarı çıktı; ancak ben Philemon eve gelene kadar kaldım. Kardeşim ve ben artık arkadaş değildik; bizi ayıran bir suç vardı, şüphelenemediği, ancak ikimizin de kalbinde hissedilen ve onu birkaç hafta sonra Bay Gilchrist'in ona yaptığı vahiy için hazırlayan bir suç. O gece benim bulunduğum Sutherlandtown'a geldi ve yatak odama girdi, eski günlerdeki kardeşçe tavırla değil, bir büyüğün bir gencin huzuruna girmesi gibi. 'John,' dedi, herhangi bir önsöz veya hazırlık yapmadan, 'Bay Gilchrist'ten sakladığın beş bin dolar nerede? Muhtırada yedi tane yazıyordu ve sen bana sadece ikisini teslim ettin.' Her yaşamda 'ölüm çanları' çalınır; o sözler benimki gibiydi, ya da hemen 'İşte! Dayanıklılığının olmadığını biliyordum. Suçunu kendi üzerime aldım, bunun için gerçekten suçlu olan benim, çünkü
görevimi başkasına devrettim ve sen sadece
James Zabel'i bir kardeş olarak görmenin utancına katlanmak zorunda kalacaksın. Karşılığında bana
parayı ver; yarın iade edilecek. Ondan
şimdiden kurtulmuş olamazsın. Ondan sonra, sen, daha doğrusu ben, dünyanın gözünde
sadece niyetle bir hırsız olacağız, gerçekte değil.' Keşke orada dursaydı!--ama devam etti: 'Agatha benim için kayboldu, John. Karşılığında, Achan'ın günahının aramıza girdiği
o talihsiz güne kadar sana
her zaman değer verdiğim kardeşim ol.'

"SEN onun için kaybolmuştun! Duyduğum tek şey buydu. SEN onun için kaybolmuştun! O zaman,
suçumu kabul edersem sadece kendi utanç yükümü
almakla kalmayacak, aynı zamanda onun tek sevdiğim kadın üzerindeki haklarının iade edildiğini görecektim. Fedakarlık büyüktü ve benim erdemim buna denk değildi. Ona
parayı geri verdim, ama kendi suçumun sorumluluğunu
üstlenmeyi teklif etmedim."

"Peki o zamandan beri?"

Ne kadar sert bir tonda konuşuyordu!

"Filemon'un, James'in bir zamanlar sahip olduğu hakları yavaş yavaş üstlendiğini görmek zorunda kaldım."

"John," diye sordu, -şiddetli bir şekilde kendini kısıtlıyordu--"şimdi neden
geliyorsun?"

Gözlerimi Filimon'a çevirdim. Daha önce olduğu gibi, gözleri
başka tarafa dönük bir şekilde duruyordu. Tavrında cesaretsizlik vardı, buna belirli bir büyük sabır da karışmıştı. Kaybına senden veya benden daha iyi dayanabildiğini görünce, ona çok alçak sesle, "Son sözünü söylemeden önce gerçeği bilmen gerektiğini düşündüm. Geç kaldım ama bir hafta sonra ÇOK GEÇ olacaktım." dedim.

Eli kapıdan düştü ama gözleri yüzümde sabit kaldı.
Daha önce hiç böyle bir bakışa maruz kalmamıştım; bir daha asla böyle biriyle karşılaşmayacağım.

"Artık çok geç," diye mırıldandı. "Beni Philemon'a bağlayan din adamı az önce gitti."

Bir sonraki dakika sırtı bana dönüktü; babasına ve yeni kocasına dönmüştü.

"Baba, bunu biliyordun!" Keskin, keskin, keskin, kelimeler yankılandı. "Konuşmaya başladığında yüzünde gördüm."

Bay Gilchrist hafifçe eğildi; çok hasta bir adamdı ve sahne
zorlayıcıydı.

"Eğer yaptıysam," diye alçak bir cevap verdi, "sadece yakın zamandaydı. O zaman Philemon'la nişanlıydın. Bu ikinci maçı neden bozuyorsun?"

Sanki kulaklarına inanmakta zorluk çekiyormuş gibi ona baktı. Masumiyet iddialarına karşı böylesi bir kayıtsızlık onun için inanılmazdı.
Muhteşem profilinin titrediğini, sonra yanağından her damla kanın
öfkeyle
çekildiğini gördüm.

"Ya sen, Philemon?" diye önerdi, biraz yumuşamış bir ifadeyle.
"Bunu cahilce yaptın. Bu suçu hiç duymadığın için,
James'ten hangi yanlış gerekçelerle
ayrıldığımı bilemezdin."

Kaçmaya başlamıştım, ama bu sözleri söylerken kapının eşiğinin hemen ötesinde durdum. Philemon onun
zannettiği kadar cahil değildi. Bu, tavrından ve ifadesinden belliydi.

"Agatha," diye başladı, ama bu ilk kelimede ve çaresizce önünde tuttuğu
elleri kavrayamadan, büyük bir çığlık attı ve
sendeleyerek geriye doğru, hem babasına hem de kendisine öfkeyle baktı, bu öfke şimdiye kadar bastırmak için gösterdiği insanüstü çabadan dolayı daha da kontrol edilemez hale gelmişti.

"Sen de!" diye bağırdı. "Sen de! Ve ben az önce seni sevmeye,
onurlandırmaya ve itaat etmeye yemin ettim! SENİ sevmek! SENİ onurlandırmak! vicdansız
aşağılık herif--"

Ama burada Bay Gilchrist ayağa kalktı. Zayıf, sendeleyen, öfkeden daha fazlasıyla titreyen bir şekilde kızına yaklaştı ve parmağını
dudaklarına koydu.

"Sessiz ol!" dedi. "Filemon suçlu değil. Bir ay önce yanıma geldi ve zihnini rahatlatmak için ona neden James'ten ayrıldığınızı söylemem için dua etti. Her zaman, eşleşmenin aptalca bir tartışma veya uyumsuzluk nedeniyle bozulduğunu düşünmüştü, ancak son zamanlarda bu kopuşta şüphelendiğinden daha fazla bir şey olduğundan, bilmesi gereken bir şey olduğundan korkuyordu. Bu yüzden ona James'i neden kovduğunuzu anlattım; ve James'i bizden daha iyi tanıyıp tanımadığını, ya da bu kardeşlerle uzun süreli tanışıklığında yargısını etkileyen bir şey görüp görmediğini, hemen şöyle dedi: 'Bu James için doğru olamaz. Onun doğasında herhangi bir adamı dolandırmak yoktur; ama John - John için buna inanabilirim. Burada bir karışıklık yok mu?' John'u hiç düşünmemiştim ve John'un benim ve James arasında gizli olduğunu düşündüğüm bir ilişkiye nasıl karışmış olabileceğini göremiyordum, ama günü bulmaya geldiğimizde, Philemon o gece odasına döndüğünde John'un onu beklediğini hatırladı. Odası Bay Orr'un oturduğu odadan beş kapı ötede olmadığı için, bu meselede benim şüphelendiğimden daha fazla şey olduğuna ikna olmuştu. Ama konuyu James'e açtığında, John'un suçlu olduğunu inkar etmedi, ama evlenmeden önce sana söylenmemesini istemekte kesindi. İyi bir adamla, babanın onayladığı, seni mutlu edebilecek ve edecek bir adamla nişanlı olduğunu biliyordu. İkinci bir ayrılığın aracı olmak istemiyordu ve ayrıca, bence bu, benimsediği tavrın en alt kısmıydı, çünkü James Zabel her zaman tanıdığım en gururlu adamdı, dedi, Agatha gibi birine, kendisinin ve onun da bildiği gibi, tamamen ayıptan uzak olmayan bir isim vermeye asla tahammül edemezdi. Bu, onun mutluluğunun ve nihayetinde onun mutluluğunun önünde engel olurdu; kardeşinin onuru onundu. Bu yüzden seni hala severken, tek duası, güvenli bir şekilde evlendikten ve Philemon senin sevginden emin olduktan sonra, sana bir zamanlar çok olumlu baktığın adamın bu saygıya layık olmadığını söylemesiydi. Ona itaat etmek için Philemon sessiz kaldı, oysa
Ben--Agatha, ne yapıyorsun? Delirdin mi, çocuğum?"

Bir an öyle göründü. Bir saattir taktığı yüzüğünü
çıkarıp yere fırlattı. Sonra kollarını başının üstüne
kaldırdı ve korkunç bir sesle bağırdı:

"Babama lanet olsun, kocama lanet olsun,
bir araya gelip
doğduğum güne
pişman olmamı sağladılar! Babayı reddedemem, ama
kocayı--"

"Şşşş!"

Öfkesine meydan okuyan Bay Gilchrist'ti. Philemon hiçbir şey söylemedi.

"Şşşş! O senin çocuklarının babası olabilir. Lanet etme--"

Ama o sadece daha da yükseldi ve güzelliği, sadece görkemli olmaktan
çok daha korkunç hale geldi.

"Çocuklar!" diye bağırdı. "Eğer bu adama çocuk doğurursam,
Cennetin felaketi onları da bugün bana vurduğu gibi vursun. Ölsünler
umutlarım öldüğü gibi, ya da yaşarlarsa,
benimki gibi onun kalbini incitsinler ve babalarını lanetlesinler--"

Burada evden kaçtım. Sanki bu korkunç ihbar
kendi başıma düşmüş gibi titriyordum. Ama kapı arkamdan kapanmadan önce, farklı bir
ağlama beni geri çağırdı. Bay Gilchrist yerde cansız yatıyordu ve
sabırlı, şefkatli Philemon, Agatha'yı göğsüne
almış ve sanki ona yağdırdığı sözler, ölümlü bir kadının dudaklarından çıkan en korkunç lanetler yerine
birer lütufmuş gibi onu orada yatıştırıyordu.

Bir sonraki mektup Agatha'nın el yazısıyla yazılmıştı. Birkaç ay sonrasına aitti ve
tüm paketteki diğerlerinden daha fazla lekelenmiş ve buruşmuştu. Philemon bir zamanlar bunun nedenini söyleyebilir miydi? Bu lekeli satırlar,
onun ve onun kırk yıl önceki gözyaşlarının,
üzerlerine hızla düşmesinin sonucu muydu, genç ve aşk şüpheliydi? Çarşaf bu kadar sararmış ve dikişli olduğu için mi göğsünde taşınmış ve sık sık katlanmış ve açılmıştı? Filemon, sen mezarındasın, sonunda derinden putlaştırdığın kişiyle tatlı bir şekilde uyuyorsun, ama bu duygu izleri hala onları doğuran kelimelerle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı.

SEVGİLİ FİLEMON:

Sadece bir gün ve bir geceliğine gittin, ama bana uzun bir
yokluk gibi görünüyor, küçük bir mektubu hak ediyor. Bana karşı o kadar iyi oldun ki, Philemon, evliliğimizden sonraki o korkunç saatten beri, bazen -henüz her zaman demeye cesaret edemiyorum- seni sevmeye başladığımı ve Tanrı'nın beni kollarına attığında bana bu kadar sert davranmadığını hissediyorum. Dün, ayrılırken beni neredeyse öptüğünde bunu sana söylemeye çalıştım. Ama bunun anlık bir duygusallık olduğunu düşündüm ve bu yüzden sustum. Ama bugün, yarın evin tekrar aydınlanacağını ve masada karşımdaki boş duvarın yerine senin nazik ve hoşgörülü yüzünü göreceğimi düşündüğümde kalbimde öyle sıcak bir sevinç kaynağı yükseliyor ki, zaptedilemez olduğunu düşündüğüm kalbimin pes etmeye başladığını ve günlük nezaketin ve acı düşünceler ve suçlamalar için mazereti olan birinin sınırsız ilgisinin, birkaç ay önce hepimizin imkansız olduğunu düşündüğü şeyi yaptığını biliyorum. Ah, çok mutluyum, Filemon, sevmekten çok mutluyum, şimdi görevim olan yerde; ve eğer bir babanın kulaklarında sert sözlerle ölmesinin o korkunç anısı olmasaydı ve senin, kocam, ama kocam olmayan birinin, başka bir doğamda şefkati öfkeye dönüştürecek sözlerin yankılarını her zaman yanında taşıdığını bilmeseydim, ben de neşeli olabilirdim ve evin içinde dolaşırken şarkı söyleyebilir, senin hızlı dönüşüne karşı onu hoş ve rahat hale getirebilirdim. Şu anda, kalbimin atışları çok şiddetli hale geldiğinde, elimi kalbimin üzerine hafifçe koyabilir ve "Tanrı, uzaktaki Filemon'umu korusun ve beni affetmesine yardım etsin! Onu affediyorum ve onu hiç düşünmediğim kadar seviyorum." diyebilirim.

Bunların yalnız bir kadının zayıf dışavurumları olmadığını görmeniz için, bugün John ve James Zabel'in gemi inşa işinde ortaklığa girdiğini duyduğumu yazacağım, John'un amcası ona birkaç bin dolarlık bir miras bıraktı. Umarım iyi işler yaparlar. James'in çok meşgul olduğu ve görünüşe göre
tamamen neşeli olduğu söylenir. Bu, onun hakkında fazla endişelenmemi engelliyor.
Tanrı kesinlikle ne tür bir kocaya ihtiyacım olduğunu biliyordu. Eşinizle
eşiniz arasında kendinizi eşit derecede kutsanmış bulmanızı dilerim.

Bir yıl sonra Filemon'a bir mektup daha:

SEVGİLİ FİLEMON:

Eve çabuk dön, Filemon; bu yoklukları sevmiyorum. Şu anda çok
zayıf ve korkak durumdayım. Önümüzdeki büyük umudu bildiğimizden beri, bu umudun
ürpertici hafızama anımsatmaktan başka bir şey yapamayacağı bir şeyi hatırladığınıza dair bir işaret için sık sık yüzünüze baktım. Filemon, Filemon, deli miydim?
Öfkeyle söylediklerimi düşündüğümde ve sonra kalbimde küçük bir hayatın
harekete geçtiğini hissettiğimde, Tanrı'nın beni öldürmediğini ve
bana bir kadının başına gelebilecek en büyük
lütfu bahşettiğini merak ediyorum. Filemon,
Filemon, eğer çocuğa bir şey olursa! Gündüzleri bunu düşünüyorum,
Geceleri bunu düşünüyorum. Bunu sen de düşündüğünü biliyorum, bana
çok neşeli bir ifade takınmana ve gelecek için çok büyük planlar yapmana rağmen.
"Tanrı sözlerimi hatırlayacak mı yoksa unutacak mı? Sanki aklım
bu soruya bağlıymış gibi."

Bu sefer John Zabel'den gelen bir soruya cevap olarak bir not:

SEVGİLİ JOHN:

Başka hiç kimseden gelemeyecek sözler için teşekkür ederim. Çocuğum
öldü. Farklı bir şey bekleyebilir miydim? Eğer bekleseydim, Tanrı beni azarlamış olurdu.

Filemon sadece beni düşünüyor. Birbirimizi artık o kadar iyi anlıyoruz ki
en büyük acımız birbirimizin acısını görmekten geliyor. Benim yükümü
taşıyabilirim, ama O'NUN--Gel ve beni gör, John; ve James'e evimizin
ona açık olduğunu söyle. Hepimiz yanlış yaptık ve bir talihsizlik ağına yakalandık. Tekrar arkadaş olmamızı sağlasın.

Aşağıda Philemon'un el yazısıyla:

Karım batıl inançlıdır. Güçlü ve yetenekli olmasına rağmen, ilk çocuğumuzun bu ani ayrılışını, evlilik gününde söylediği, sizin ve benim anladığım kadarıyla James'in de ne yazık ki bildiği bazı sözlerin, yukarıdaki doğru Tanrı tarafından hatırlandığının bir işareti olarak gördü. Bu, benim mücadele edemeyeceğim bir zayıflık. Sen, hem onu ​​hem de nedenini bilen dünyadaki tek kişi olarak, neşeli ve doğal karakterinin onu yavaş yavaş unutturabileceği yenilenmiş bir dostlukla bana yardım edebilir misin? Eğer öyleyse, eski komşular gibi gel ve düğün günümüzde bizimle yemek ye. Eğer Tanrı geçmişi gömdüğümüzü ve gençliğimizin hatalarını birbirimizi affetmeye hazır olduğumuzu görürse, belki de bu iyi kadını daha fazla bağışlar. Sanırım buna dayanabilir. Küçük bir çocuk söz konusu olmadığı sürece büyük bir güce sahip. Tek başına bu, bundan sonra kalbinin en derin köşelerini harekete geçirebilir.

Bundan sonra, yıllar süren bir boşluk. Bir, iki, üç, dört, beş çocuk Portchester kilisesinin mezarlığına defnedildi, sonra Philemon ve o Sutherlandtown'a geldi; ama belli bir olay meydana geldikten sonra, en iyi şu son Philemon mektubuyla bilinir:

SEVGİLİ KOCA:

Bebeğimiz doğdu, altıncı ve en sevdiğimiz ve ilk bakışının
suçunu yalnızca ben karşılamak zorunda kaldım. Ah, neden seni bırakıp
bu büyük Boston'a geldim ki, Bayan Sutherland'dan başka arkadaşım yok?
Yabancılar arasında son sevgilimi doğurarak kaderin veya takdirin büyüsünü bozabileceğimi mi düşündüm?
Bu çocuğu yaşlılığımıza kadar kurtarmak istiyorsam bundan daha fazlasını yapmalıyım.
Bir çocuğun göğsümde asla gelişemeyeceği veya kollarımdan
sürülmeyeceği kaderim gibi üzerime yüklendi. Yaşayacaksa başkaları tarafından büyütülmeli.
Kendi küfürleriyle Cennet'in lanetini üzerine
getirmemiş bir kadın, hassas vücudunu beslemeli ve büyüyen sevgisinin
kutsamasını almalıdır. Ne ben ne de sen bebeğimizin
gözünde tanınmayı umabiliriz. Bize sevgiyle dönmeden önce, son uykusuna
kapanacak ve biz ıssız kalacağız. Peki, bu küçük oğulla ne yapacağız? Onu kimin himayesine bırakabiliriz? Yeterince iyi bir erkek veya yeterince şefkatli bir kadın tanıyor musunuz? Ben bilmiyorum, ancak Tanrı küçük Frederick'imizin yaşamasını isterse, O birini yetiştirecektir.
Yüreğimi şimdiden parçalayan olası ayrılık sancısıyla, O'nun
birini yetiştireceğine inanıyorum. Bu arada, çocuğu öpmeye cesaret edemiyorum, çünkü onu mahvedebilirim. O çok güçlü, Philemon, diğer beşinden çok farklı.

Bunu, Bayan Sutherland'ın beş haftalık bebeğiyle birlikte yeni geldiğini eklemek için açıyorum. Babası da uzakta ve henüz oğlunu
görmedi; ve bu, on yıllık evliliklerinden sonraki ilkleri. Ah, keşke benim
geleceğim de onunki kadar parlak bir şekilde önümde açılsaydı!

Bir sonraki mektup bir haykırışla başlıyor:

Philemon! Gel bana, Philemon! Tehdit ettiğimi yaptım.
Fedakarlığı yaptım. Çocuğumuz artık bizim değil ve şimdi, belki de,
yaşayabilir. Ama ah, kırık kalbim! Boş kollarım!
Yıkımıma katlanmama yardım et, çünkü bu hayat boyu sürecek. Bir daha asla çocuğumuz olmayacak.

Peki nerede? Ah, işte harikası bu. Yakınında, Philemon, ama
çok da yakın değil. Bayan Sutherland'da var ve dün gece ekspres Sutherlandtown'a geçtiğinde istasyonda olsaydın, küçük yüzünü arabanın penceresinden görmüş olabilirsin.
Ah! ama onun da taşıması gereken bir yükü var. Benimki gibi korkunç, gizli bir yük, sadece o çocuğu alacak--çünkü Philemon, onu dün gece gözümün önünde ölen kendi çocuğunun yerine aldı; ve Bay Sutherland onun ne yaptığını
bilmiyor ve eğer sen benim gibi küçük masumun kazandığı hayat uğruna
gizli tutarsan, asla bilmeyecek.

Ne demek istiyorum ve her şey nasıldı? Philemon, bu Tanrı'nın işiydi, aldatmaca hariç ve bu herkesin iyiliği için ve dört kırık kalbi kurtarmak için. Dinle. Dün, sadece dün, -sanırım bir ay önce--Bayan Sutherland kucağında bebeğiyle beni görmeye tekrar geldi. Bay Sutherland'ın, bildiğiniz gibi, bu hafta eve gelmesi bekleniyor ve o geldiğinde kendi evinde olabilmek için Sutherlandtown'a doğru yola çıkmak üzereydi. Bebek iyi görünüyordu ve kadınların en mutlusuydu; çünkü
onun ve onun kalbinin tek dileği gerçekleşmişti ve yakında
çocuğu babasına göstermenin mutluluğunu yaşayacaktı. Benim bebeğim
yatakta uyuyordu ve kendimi harika bir şekilde güçlü hisseden ben, ondan olabildiğince uzakta küçük bir sandalyede oturuyordum, nefretten veya kayıtsızlıktan değil - oh, hayır! - ama tamamen kendi başına bırakıldığında ve benim aç bakışlarımın altında olmadığında daha iyi dinleniyor gibi göründüğü için.
Bayan Sutherland bakmak için yanına gitti. "Ah, benim bebeğim gibi güzel,"
dedi, "ve neredeyse benim kadar güçlü, ama benimki bir ay daha büyük." Ve eğilip onu öptü. Philemon, bana hiç gülümsememiş olmasına rağmen ona gülümsedi. Neredeyse beni ağlatacak kadar açgözlü bir özlemle gördüm.
Sonra ona döndüm ve konuştuk.

Ne hakkında? Şimdi hatırlayamıyorum. Evde hiç yakın arkadaş olmamıştık. O Sutherlandtown'dan ve ben Portchester'danım ve dokuz mil mesafe insanları yabancılaştırmaya yeter. Ama burada, her birimizin
bir kocası yokken ve gözlerimizin önünde uyuyan sevimli bir bebek varken,
asla aynı olduğunu düşünmediğimiz ilgi alanları bizi birbirimize çekti ve giderek artan bir zevkle sohbet ettik - birdenbire Bayan Sutherland
korkunç bir korkuyla ayağa fırladı. Göğsünde salladığı bebek
maviydi; bir sonraki dakika titredi; bir sonraki dakika - kollarında ÖLÜYDÜ!

Hala kollarındayken yere düştüğü çığlığı duyuyorum. Neyse ki başka hiçbir kulak onun ağlamasını duymuyordu. Onun sefaletini
sadece ben gördüm. Hikayesini sadece ben duydum. Çocuk zehirlenmişti,
Philemon, onun tarafından zehirlenmişti. Bir bardak ilacı bir bardak suyla karıştırmıştı ve
otelden ayrılmadan hemen önce çocuğa bir kaşıkla birkaç damla vermişti. O zamanlar ne yaptığını bilmiyordu ama şimdi ölümcül bardağın tıpkı diğeri gibi olduğunu ve ikisinin birbirine çok yakın durduğunu hatırladı. Ah, masum çocuğu ve
ah, kocası!

Sanki ikinci düşünce onu çılgına çevirecekmiş gibi görünüyordu. "Bir
çocuk istiyordu," diye inledi. "On yıldır evliyiz ve
bu bebek sanki cennetten gönderilmiş gibiydi. Bana lanet edecek, benden
nefret edecek, bundan sonra beni asla göremeyecek."
Bu Bay Sutherland için doğru değildi ama onunla tartışmanın bir faydası yoktu. Denemek yerine, onun sayıklamalarını durdurmak için başka bir yol seçtim. Çocuğu elinden alıp önce kalbini dinledim ve
sonra gerçekten ölü olduğunu fark ederek--Philemon, çok fazla cansız çocuk gördüm ki bilmem-- yavaşça onu soymaya başladım. "Ne
yapıyorsun?" diye bağırdı. "Bayan Webb, Bayan Webb, ne yapıyorsun?"
Cevap olarak yatağı işaret ettim, orada iki küçük kolun hafifçe çırpındığı görülebiliyordu. "Çocuğumu alacaksın," diye fısıldadım. "Bir başkasını
getirme riskine giremeyecek kadar çok bebek mezara taşıdım." Ve zavallı gezgin ruhunu gözümle yakalayarak, ona hikayemi anlatırken onu tuttum.

Philemon, o kadını kurtardım. Konuşmamı bitirmeden önce, aklın gözlerine geri döndüğünü ve tutkuyla
çekilmiş yüzünde acıklı bir umudun
şafağını gördüm. Kollarımdaki çocuğa baktı ve sonra yataktaki çocuğa baktı ve sonunda eğilip sevgilimizin üzerine ağladığı uzun iç çekişi bana davamın kazanıldığını söyledi. Gerisi kolaydı. İki çocuğun kıyafetleri değiştirildiğinde bebeğimizi kollarına aldı ve gitmeye hazırlandı. Sonra onu durdurdum. "Yemin et," diye bağırdım, onu kolundan tutup diğer elimi göğe kaldırarak, "bu çocuğun annesi olacağına yemin et! Onu kendi çocuğun gibi seveceğine ve gerçeğin ve doğruluğun yollarında yetiştireceğine yemin et!" Bebeği göğsüne çektiği sarsıcı tutuş, titreyen "Yemin ederim!"inden daha çok kalbinin ona açıldığını bana garanti etti. Kolunu bıraktım ve yüzümü ellerimle örttüm. Sevgilimin gittiğini göremiyordum; ölümden daha kötüydü - o an için ölümden daha kötüydü. "Tanrım, onu kurtar!" diye inledim. "Tanrım, onu
bir onur yap--" Ama burada kolumu yakaladı. Kavrayışı çılgıncaydı, dişleri takırdıyordu. "Sıra sende yemin et!" diye soludu.
"Eğer bu çocuğa karşı bir annelik görevi yaparsam, sırrımı saklayacağına
ve asla, asla kocama, çocuğa veya dünyaya
onun üzerinde herhangi bir hakkın olduğunu söylemeyeceğine yemin et!" Sanki göğsümden yüreğimi kendi elimle
söküp atıyordum ama yemin ettim, Filemon ve o da geri çekildi. Ama aniden tekrar bana döndü, bakışlarında dehşet ve şüphe vardı. "Kocan!" diye fısıldadı. "Böyle bir sırrı ondan saklayabilir misin? Rüyalarında soluyacaksın." "Ona söyleyeceğim," diye cevapladım. "Ona söyle!" Alnındaki saçlar diken diken oldu ve bebeği düşüreceğinden korktuğum için titredi. "Dikkatli ol!" diye bağırdım. "Bak! Bebeği korkutuyorsun. Kocamın benimle birlikte tek bir kalbi var. Ne yaparsam o da kabul edecek. Philemon'dan korkma." Bu yüzden senin adına söz verdim. Yavaş yavaş sakinleşti. Tekrar sakinleştiğini gördüğümde, ona gitmesini işaret ettim. Ölümlüden daha güçlü olan gücüm bile tükeniyordu ve
bebek--Philemon, onu hiç öpmemiştim ve o zaman da öpmedim.
Ayaklarının yavaşça kapıya doğru çekildiğini duydum, elinin tokmağa
düştüğünü, döndüğünü, bir çığlık attığını duydum ve sonra----

Bir saat sonra beni yerde yatarken, ölü bebeği kollarımda
tutmuş halde buldular. Baygınlık geçirmiştim ve hepsi çocukla birlikte
düştüğümü düşünüyorlardı, belki de öyle olmuştu ve onun küçük hayatı benim duyarsızlığım sırasında
sönmüştü. Oğlumuzunkine benzeyen ama aynı zamanda benzemeyen yüz hatlarına kimse dikkat etmiyor gibi görünüyor. Ona bakan hemşire gitti ve o küçük yüzü benden başka kim bilebilir ki? Bana karşı çok iyiler ve beni binanın kendi bölümünde bu kadar uzun süre yalnız bıraktıkları için kendi kendilerine sitem ediyorlar. Ama şimdi beni izliyor olsalar da, bebeğin ölümünü ve kendi tehlikeli durumumu anlatan mektupla birlikte alacağınız bu mektubu yazmayı başardım. Onu yok et, Filemon ve sonra GEL. Dünyada hiçbir şey bana başımın altına koyduğun elin ve gerçek gözlerinin bana bakmasından başka teselli veremez. Ah, birbirimizi sevmeliyiz
şimdi ve alçakgönüllülükle yaşamalıyız! Tüm kederimiz, neşeli ve zarif şeylere duyduğum erken kızlık zevkinden kaynaklanıyor. Bugünden itibaren tüm kibirlerden kaçınıyorum ve yalnızca senin şefkatinde, Cennet'in şaşkın kalplerimize esirgemeyeceği teselliyi buluyorum. Belki de bu şekilde, bize esirgenen
kutsama, yaşayacak olan çocuğumuza gelir. Artık eminim ki, onun varlığının ve şefkatinin mutluluğundan mahrum bırakılmış olsak bile, kalplerimizin sevinci ve gözlerimizin gururu olacak.

Bayan Sutherland'ın odalarıma girdiği veya çıktığı görülmedi. Depoya doğru giderken yoluna devam etti ve şimdi kendi evinde olmalı. Onun sırrı güvende, ama bizimki--ah, onu korumama yardım edeceksin!
İhanet etmememe yardım et--onlara bundan önce beş bebek kaybettiğimi söyle--hezeyanlı--bir soruşturma olabilir--ondan bahsedilmemeli--eğer bir suç varsa tüm suç bana yüklensin--düştüm--bebeğin alnında bir morluk var--ve--ve--tutarsızlaşıyorum--bunu yönlendirmeye çalışacağım ve sonra sev--sev--Aman Tanrım!

[İsim için bir karalama.]

Altında şu kelimeler var:

Bunu yok etmem emredilmiş olsa da, bunu yapmaya asla cesaret edemedim. Bir gün
bizim veya oğlumuz için paha biçilmez bir değere sahip olabilir. PHILEMON WEBB.

Bu, ilk pakette bulunan son mektuptu. Mektup bırakılırken,
tüm odada hıçkırıklar duyuldu ve bir süredir
elleri başının arasında oturan Frederick, başını kaldırıp
şöyle demeye cesaret etti: "Böyle bir fiyata satın aldığım ve annem olduğunu
düşündüğüm ve gerçekte kim olduğunu
söylediğim bu sırrı saklamaya çalışmama şaşırıyor musunuz? Beyler, Bay Sutherland karısını severdi ve
onun anısını onurlandırırdı. Ona, bir saat içinde söylemek zorunda kalacağım gibi,
yirmi beş yıl önce kollarına verdiği çocuğun bir
yabancı olduğunu ve tüm sevgisinin, ilgisinin, hayal kırıklığının ve acılarının bir komşunun oğluna
bedelini ödediğini söylemek, kasabalılarımın yüzlerindeki şüpheyle yüzleşmekten veya kısacası, cinayet suçlamasıyla kesin bir şekilde suçlanmaktan daha büyük bir cesaret gerektiriyordu.
Bu yüzden sessizliğim, bu yüzden kararsızlığım, ta ki bu kadın"--burada alaycı bir şekilde
Amabel'e parmağını doğrulttu, şimdi sandalyesinde küçülüyordu--"beni buna sürükleyene kadar, gizlice beni annemin katili ve bu umutsuz olayın başından sonuna kadar kusursuz olan tek iyi adamın
kalıcı utancı yapacak bir tanıklıkla tehdit etti. Konuşmak üzereydi ki, ben onu engelledim. Cezam, eğer
bunu hak ediyorsam, oturup sizin huzurunuzda
koronerin elinde kalan mektupların okunmasını dinlemek olacak."

Bu mektuplar Agatha'nın kabul etmediği oğluna yazdığı kesin mektuplardı. Hiç gönderilmemişlerdi. İlki en erken
bebekliğinden kalmaydı ve basit ve dokunaklı umudu her kalbe bir heyecan
gönderdi. Şöyle yazıyordu:

Üç yaşında, canım! Ve yanaklarındaki sağlıklı kızarıklık
ve saçlarındaki parlak altın rengi solmadı.

Ah, baban ve ben Sutherlandtown'a geldiğimizde ve evimizi
kurduğumuz zaman beni azarlamadığı için Bayan Sutherland'a ne kadar minnettarım ki, en azından sokaklarda yürüyen neşeli bedenini, şimdi sevgini talep edenin elini
tutarak görebildim. Canım, gururum, meleğim, hem çok yakın hem de çok uzak, yorgunluğumuzdan sonra hepimizin neşe aradığı
cennette bile, bunu hiç bileceksin Hac yolculuğu bitti,
bu sıkıntılı dünyada ve senin bu erken çocukluk günlerinde ne sıklıkla sıcak yatağımdan dışarı çıktım, giyindim ve kalbini kıracak olan babana tek bir kelime etmeden dışarı çıkıp
dik yamaca tırmandım, sadece odanın penceresine bakmak için, aydınlık mı karanlık mı ve uyanık mısın yoksa uyuyor musun? Çocuk odana kadar tırmanan
eglantinenin kokusunu solumak için, gecenin rutubetini ve Cennetin izleyen gözlerini göze aldım; ama sen tüm bunlara dair bir çocuğun
mutlu cehaletine sahipsin; sadece büyüyor ve büyüyor ve yaşıyorsun, sevgilim, YAŞA!--bu benim özlediğim tek nimet, istediğim tek karşılık.

Hesabıma bir günah daha ekledim mi ve kendime senin erken çocukluk döneminde ölmeni görmekten daha kötü bir intikam mı aldım? Frederick,
oğlum, oğlum, bugün yemin ettiğini duydum! Hafifçe, düşüncesizce değil, bazen çocukların büyüklerini taklit ederek yaptığı gibi, ama acı bir şekilde, intikamcı bir şekilde, sanki kötü tutkuların tohumları çoktan
benim çok masum sandığım çocuksu göğsümde canlanıyormuş gibi. Seni durduran
tuhaf kadına şaşırdın mı? Sıradan sözlerimin
içinden çıktığı korkunç acıyı fark ettin mi? Hayır, hayır, hangi yetişkin zihin bunu, hele ki bir çocuğunkini, kabul edebilir?
Anneliğin mutluluğundan vazgeçip
BUNUN için aldatıcı bir hayata başlamak! Gerçekten Cennet uzlaşmazdır
ve son günahım ilkinden daha acımasız bir şekilde cezalandırılacak.

Ölümden daha kötü kötülükler vardır. Bunu her zaman duydum, ama şimdi biliyorum. Tanrı bebeklerimi öldürdüğünde merhametliydi ve ben, isyanımda ve O'nun işini engellemeye çalıştığım çabalarda küstahtım.
Frederick, sen zayıf, sefih ve vicdansızsın. Sevgili bebek, güzel çocuk, Bay Sutherland'ın dürtülerini dizginlemeyi zor bulacağı, annesinin -ona annen mi diyorum?- üzerinde çok az etkisi olmasına rağmen, bir annenin rolünü yerine getirmeye ve kendimi ve beni sınırsız pişmanlıktan kurtarmaya çalışan pervasız bir genç olarak büyüdü. Oğlum, oğlum, kendi annenin canlılığının eksikliğini hissediyor musun? Benim bakımım altında yaşayıp daha iyi bir kısıtlamaya sahip olabilir ve daha az şımartma kışkırtıcı
koşullarda çalışmayı ve saygın bir hayat yaşamayı öğrenebilir miydin? Bu tür sorular, ortaya çıktıklarında çıldırtıcı oluyor. Bunların Philemon'un gözlerinde şekillendiğini gördüğümde, hala onun üzerinde güçlü olan etkimin tüm gücüyle onları kovuyorum. Ama kendi göğsümde yol aldıklarında, duada bile rahatlama bulamıyorum. Frederick, sana ebeveynliğinle ilgili gerçeği söylesem, böyle beklenmedik bir ifşanın şoku seni bir adam yapar mı? Bazen denemeye meyilli oldum. Kalbimin derinliklerinde, belki de senin asiliğin altında grileşen iyi adama, bilinçaltında merkezi olduğun geçmiş ve şimdiki acıları sana açarak en iyi şekilde hizmet etmem gerektiğini düşündüm. Ama O yaşarken bunu yapamam. Bir gün kilise kapısında sana bir adım fazla yaklaştığımda bana attığı bakış, uzun zamandır sakladığı sırrını şimdi ifşa etmenin onu öldürmek olacağını kanıtlıyor. Ölümünü beklemeliyim, ki bu yakın görünüyor ve sonra--Hayır, bunu yapamam. Bay Sutherland'ın yaslanabileceği tek bir asası var ve o da sensin.
Zavallı, kırılmış bir asa olabilir ama yine de bir asa. Onu elimden almaya
cesaret edemem--cesaret edemem. Ah, eğer Filemon bir zamanlar olduğu adam olsaydı, bana akıl verebilirdi ama şimdi sadece bir çocuk; sanki Tanrı çocuk çığlığımı duymuş ve bana vermiş gibi--ONU.

Daha fazla para ve daha fazla para! Ve bundan nefret ediyorum, ancak etrafımdaki fakir ve acizlere ne yapacağı dışında. İlahi takdirin yolları ne kadar da garip! Hiçbir şeye ihtiyaç duymayan bizler için para neredeyse irademize aykırı olarak akıyor, ancak onu özleyen ve emek verenlere ise hiç gelmiyor veya o kadar yavaş geliyor ki hayat beklemekle ve çalışmakla yıpranıyor. Şimdi Zabel'ler! Bir zamanlar varlıklı gemi yapımcıları, iyi bir işleri ve ilginç sanat eserleriyle dolu bir evleri varken, artık hayatın temel gereksinimlerini bile elde etmekte zorlanıyorlar. Bunlar talihin tuhaflıkları; yoksa anlaşılmaz bir İlahi takdirin işleri mi demeliyim? Bir zamanlar bu eski dostlara bolluğumdan bir şeyler vermeye çalıştım, ancak gururları buna engel oldu ve girişim başarısız oldu. Bundan daha kötüsü. Sanki faydaların benden onlara değil, onlardan bana gelmesi gerektiğini göstermek istercesine, James bana bir hediye verdi. Garip bir hediyeydi bu, çoğu zaman mükemmel işçiliğiyle hayran olduğum şirin bir Floransa hançerinden başka bir şey değildi. Sahip olduğu son hazine miydi? Neredeyse öyle olmasından korkuyorum. Her halükarda
sadece benim görebileceğim
burada çekmecemde yatacak. Bu tür görüntüler Philemon için
iyi değil. Önünde neşeli nesneler, mutlu yüzler olmalı
benimkiler gibi olmaya çalışıyor. Ama ah!

Bir kere seni kollarımda tutabilseydim hayatımı memnuniyetle verirdim, benim
hatalı ama sevgili oğlum. Bunu yapabileceğim gün gelecek mi? Hikayemi dinleyecek, huzurunu koruyacak ve
sadece benim için olan tek bir bakışın, tek bir gülümsemenin anısıyla
mezarın dibine inmeme izin verecek kadar gücün olacak mı? Bazen bu saati önceden görüyorum ve birkaç kısa
dakika mutlu oluyorum; ve sonra senin pervasızlığınla ilgili yeni bir hikaye kasabaya yayılıyor ve--Onu bu noktada neyin durdurduğunu asla
öğrenemeyeceğiz. Belki de Philemon'un bir eksikliği. Her halükarda burada bırakmış
ve mektup asla devam ettirilmedi. Kalbinin son gizli
dışavurumdu. Bu kırık cümleyle Agatha'nın mektupları sona erdi..

......

O öğleden sonra, soruşturma dağılmadan önce, jüri kararlarını açıkladı. Karar şuydu:

"Bir terör anında kendisine
ve yanlış anlaşılma anında verdiği bir yarayla ölüm."

Kasabalıların Frederick için yapabileceği tek şey buydu.

XXXIII

BABA VE OĞUL

Ancak Frederick'in yargılanma günü henüz bitmemişti. Açılması gereken kapalı bir kapı ve görülmesi gereken bir baba vardı (kalbinde hala Bay
Sutherland diye sesleniyordu). Sonra karşılaşacağı dostlar ve düşmanlar vardı, herkesten daha iyi bildiği koşullar altında, bu olaylı günün itirafları ve ifşalarıyla bazı açılardan daha da kötüleştiler -örneğin Agnes. Onun saf bakışlarıyla nasıl karşılaşabilirdi? Ama önce yüzleşmesi gereken kişi babasıydı, en iyi adamların geçmişini çalan ve ondan bir oğul, neredeyse bir eş alan, ama onu teselli edecek tek bir anı bırakmayan hikayeyi özel olarak tekrarlamak zorunda kalacağı babasıydı. Frederick bu beklentiye o kadar dalmıştı ki, kendisine doğru uzanan iki üç çekingen eli fark etmedi ve babasının saatler önce kaybolduğu kapıya doğru yavaşça hareket ediyordu, o anda çok da uzakta olmayan bir yerden gelen tek bir kelimeyle o anın ilgi alanlarına geri döndü. Sadece "Ee?"ydi. Ama Knapp söyledi ve Bay Courtney tekrarladı.

Frederick ürperdi ve aceleyle giderken, çekici bakışları ve çekingen hareketleriyle önüne çıkan zavallı bir figür tarafından durdurulduğunu gördü. Amabel'di.

"Affet!" diye mırıldandı, yalvaran bir azize gibi görünüyordu. "Senin bu kadar büyük bir adam olduğunu bilmiyordum, hiç hayal etmemiştim, Frederick:
böyle bir yüreğe sahip olduğunu, böyle kederleri beslediğini, sevgiye ve bir kadının hayranlığına bu kadar layık olduğunu. Eğer olsaydım--"

İfadesi anlamlıydı, daha önce hiç görmediği kadar anlamlıydı, çünkü
içinde gerçek bir his vardı; ama onu soğuk bir şekilde görmezden geldi.

"Babamın beyaz saçları tekrar siyaha döndüğünde ve utancımın hikayesi bu asla unutulmayan dünyada
unutulduğunda, geri dön ve seni
affedeceğim."

Ve bir başka dokunuş onu alıkoyduğunda, geçiyordu. Bu sefer sabırsızlıkla döndü ve Sweetwater'ın açık sözlü gözleriyle karşılaştı. Bu genç adam hakkında çok az şey bildiğinden, kendi aptallığı yüzünden Hesper'da kaçırılan amatör dedektif ve muhtemelen geminin enkazından kurtulan tek kişi olduğundan, onu sıradan bir tebrik cümlesiyle selamlamak üzereyken, Sweetwater şu sözlerle sözünü kesti:

"Sadece şunu söylemek istedim ki, babanıza yapacağınız ifşalarla yaklaşmanız, şu anki ruh halinde, sizin ona verebileceğiniz masumiyet kanıtlarıyla rahatlamasının, aranızdaki akrabalık eksikliğini gösteren kanıtlarla bunaltılmasından çok daha muhtemel olduğunu bilmeniz durumunda, sizin için daha kolay olabilir. Bay Sutherland iki haftadır bu konuda sizin kişisel suçluluğunuza inanıyor. Bu, benim tarafımdan paylaşılan sırrıydı."

"Sizin tarafınızdan mı?"

"Evet, benim tarafımdan! Bu olaya sizin kolayca hayal edebileceğinizden daha yakından bağlıyım. Bir gün kendimi açıklayabilirim, ama şimdi değil.
Sadece babanız hakkında söylediklerimi hatırlayın - affedin, belki de Bay Sutherland demeliyim - ve buna göre davranın. Belki de size bunu söylemek içindi, bir adamın başına gelen en garip olaylar dizisi tarafından iradem dışında buraya geri dönmeye zorlandım. Ama," diye ekledi, hala adli tabibin masasının etrafında dolaşan adam grubuna yan yan bakarak, "daha önemli bir görev için olduğunu düşünmeyi tercih ederdim.
Ama bunu gelecek gösterecek, - oradaki yüzlerde alçaldığını gördüğüm gelecek."

Ve hiçbir cevap beklemeden kalabalığın içine karıştı.

Frederick hemen babasının yanına geçti.

Bu ciddi görüşme sırasında kimse onları rahatsız etmedi, ancak koridorlarda ve binanın basamaklarında Frederick'in yeniden ortaya çıkmasını bekleyen büyük kalabalık, halkın ilgisinin en iyi vatandaşlarının kalbini ve çıkarlarını bu kadar derinden etkileyen bir konuda hala sıcak olduğunu gösterdi. Bu nedenle, uzun süredir kapalı olan kapı sonunda açıldığında ve Frederick'in Bay Sutherland'ı kolunda taşıdığı görüldüğünde, Agatha'nın mektupları okunduğundan beri henüz azalmamış olan duygu dalgası büyük bir rahatlama hıçkırığıyla kendini gösterdi. Bay Sutherland'ın yüzü, onu en son gördükleri zamandan daha sakindi ve adımları daha emindi ve sanki onları gören herkese yılların bağlarının kolayca çözülemeyeceğini ve Frederick'i hala oğlu olarak gördüğünü anlatmak istercesine, Frederick'in koluna yaslandı veya yaslandı.

Ama bu aptalca gösteriden memnun değildi, ne kadar güzel konuşsa da. Kalabalık dağılırken ve bu iki heybetli figür, kendileri için gönderilen arabaya doğru merdivenlerden aşağı inerken, Bay Sutherland, tanıdığı ve tanımadığı yüzlere, yakındaki ve uzaktakilere derin ve uzun bir bakış attı ve beklendiği kadar titremeyen sesini yükselterek, kasıtlı olarak şöyle dedi:

"Oğlum beni evine kadar eşlik ediyor. Daha sonra aranırsa,
kendi şöminesinin başında bulunacaktır. İyi günler dostlarım. Bugün ikimize de gösterdiğiniz iyi niyet için teşekkür ederim."

Sonra arabaya bindi.

Frederick'in, bu sadık kalpte hâlâ tuttuğu tutunmanın bu kamusal kabulünü kabul ederek başını açma şekli, gören herkesin yüreğinde korku yarattı. Böylece
araba sessizce ilerledi ve o eski köyde şimdiye kadar tanık olunan en heyecan verici
ve etkileyici sahnelerden birini sonlandırdı.

XXXIV

"GENÇ KIZLAR OLDUKLARINDA DEĞİL"

Ama ne yazık ki! tüm gelgitlerin bir gelgiti olduğu gibi bir gelgiti de vardır ve Bay
Sutherland ve Frederick ana caddeden iyice uzaklaşmadan önce, ikincisi
açıklamalarının jüri tarafından ne kadar saygıyla karşılandığına rağmen, kasabalılarının çoğunun, hala genç efendi olarak anılma ihtimalinin olduğu o eve özgürce dönmesine izin verilmesinden memnuniyetsizlik göstermeye hazır olduğunu fark etti. Şüphe, dallanıp budaklanan büyümenin tohumu, birden fazla göğse ekilmişti ve henüz açık bir şekilde ortaya çıkmamış olsa da, bu tür insan gruplarında görülen kısıtlamada, şüphenin bastırılmadığına veya suçsuzluğunun, adli tabibin jürisinin aşırı olumlu kararıyla tespit edilmediğine dair yeterli kanıt vardı.

Şimdi, tüm büyük çabaların ardından gelen tepkiden acı çeken Bay Sutherland için, bu sessiz ama önemli kamusal duygu gösterisinin çoğu, hatta tamamı fark edilmeden geçti. Ancak, en ufak bir bakışa, hikayesinin sorgusuz sualsiz kabul edilmediğine dair en ufak bir işarete kadar canlı olan Frederick için, kasabadan geçen bu yolculuk en dokunaklı acının vesilesiydi.

Çünkü bu kamusal şüphe işaretleri yalnızca gelecekte olası bir suçlamayı işaret etmekle kalmıyordu, aynı zamanda mahkemelerde açık bir şekilde mahkum edilmekten kurtulsa bile, dünyanın önünde tam bir yeniden göreve iade edilmeyi asla umamayacağının ve kendisi için daha da derin bir umutsuzluk kaynağı olan Agnes'in aşkının, asi gençliğinin kederi ve hataları için ona kefaret ödeyeceği bir günü asla bekleyemeyeceğinin de açık bir göstergesiydi. Suçun gölgesi onu insan kalabalığından ayırırken asla bu kadar saf bir varlıkla evlenemezdi. Onun masumiyetine ve hikayesinin kesin gerçeğine olan inancı (ve ona inandığından emindi) bu sonuçta hiçbir fark yaratamazdı. Açıkça veya karanlık köşelerde veya en mütevazı şöminenin yanında olası bir suçlu olarak görülse de, ne Bay Sutherland ne de babası, hatta kendi kalbi bile ona bir arkadaşının minnettarlığından başka bir şey sunmasına veya ondan bir komşunun sempatisinden başka bir şey kazanmasına izin vermezdi; ama daha büyük umutlara ve daha ısrarcı arzulara elveda derken, kalbinin daha iyi kısmını ve bu dünyada kalan tek teselliyi, henüz genç hayatının sınırsız kederleri ve trajik deneyimleri için
ayırdı. Acı çekerek sevmeyi öğrenmişti, ancak acısının doğasının onu aşka düşkün olmaktan men ettiğini fark etti.

Ve bu, bu kamusal haklı çıkarma saatinde bile, nihai bir yargı gibi görünüyordu. Hikayesini anlatmıştı ve o an için inanılmıştı,
ama hayatında, başkalarının tanıklık ettiği gerçeklerde, annesinin mektuplarında ve gizli ilişkilerinin ifşasında, iddialarını doğrulamak veya hayat kanı onun sadık göğsünden fışkırdığında silahı onun değil de onun elinin tuttuğunu kanıtlamak için ne vardı? Hiçbir şey, hiçbir şey; sadece tüm insan olasılıklarına ve doğal çıkarımlara karşı durmak için onun sözü; sadece onun sözü ve böylece yok olan büyük yürekli kadının cömert doğası!
Bir düzine vatandaşı, kararlarıyla onun sözüne inandıklarını ve ona hem hayatı hem de onuru konusunda şüphe duyma ayrıcalığını vermiş olsalar da, o da onlar gibi, ne polisin ne de halkın duygusallığa meyilli olmadığını ve suçluluğu sorusunun hala açıkta olduğunu ve ölene kadar öyle kalacağını biliyordu. Çünkü şeylerin doğası gereği gerçeğin kanıtı
olası değildi. Batsy öldüğünden, yalnızca Tanrı ve kendi kalbi
o korkunç yarım saatin gerçeklerinin onlara anlattığı gibi olduğunu bilebilirdi.

Tanrı, adaleti gereği bu çarpıcı şekilde tek tanığını, günahlarının ve suçtan çok daha az olan eylemlere olan çılgın düşkünlüğünün cezası olarak
ortadan mı kaldırmıştı?

Kapıyı kilitlemek için eğilirken kendine bu soruyu soruyordu.
Babası içeri girmişti, araba uzaklaşmıştı ve yol
neredeyse ıssızdı--ama tam olarak değil. Kolunu kapının üzerine koyup
aşağıya son bir bakış atmak için döndüğünde, hiç kimsenin asla bilemeyeceği duygularla, babasının kolunda ilerleyen Agnes'in hafif figürünü gördü.

Geri çekilecekti, ama daha iyi bir dürtü araya girdi ve
yerinde durdu. Bay Halliday, Agnes'e çok yakın bir şekilde yürürken, Frederick'in yorumlamakta gecikmediği bir
uyarıcı bakış attı, sonra isteksizce durdu, belki de onun tökezlediğini gördüğü için, belki de bu ikisi arasındaki bir görüşmenin kaçınılmaz olduğunu ve en
çabuk bitmesi gerektiğini bildiği için.

Frederick önce sesini buldu.

"Agnes," dedi, "Minnettarlığımı ifade etme fırsatına sahip olduğum için mutluyum. Bir arkadaş gibi davrandın ve bir daha asla konuşmasak bile ebedi ilgimi kazandın."

Bir anlık sessizlik oldu. Agnes'in selamı altında eğilen başı tekrar kalktı. Duyguyla nemli gözleri, onun yüzünü aradı.

"Neden böyle konuşuyorsun?" dedi. "Neden görüşmeyelim? Herkes senin masumiyetini tanımıyor mu ve tüm dünya, benim gördüğüm gibi, eski hayatını geride bıraktığını ve herkesin saygısını kazanmak için sadece yeni benliğin olmak zorunda olduğunu yakında görmeyecek mi?"

"Agnes," diye karşılık verdi Frederick, babasının yüzünde bu coşkulu sözlere karşı beliren ani endişeyi fark ettiğinde hüzünle gülümseyerek, "belki de beni diğerlerinden daha iyi tanıyorsun ve sözlerime ve mutsuzluktan öte hikayeme inanmaya hazırsın. Ama dünyada senin gibi çok az kişi var. Genel olarak insanlar beni aklamayacak ve şüphe eden tek bir kişi bile olsaydı "--Bay Halliday rahatlamış görünmeye başladı--"şüphesiz
altında yattığım gölgenin seninkinin en uzak noktasına düşmesine izin verirsem, senin yaşamamı umduğun yeni hayat için hiçbir söz veremezdim. Sen ve ben arkadaştık ve böyle devam edeceğiz, ama bunu söylemek
zor olsa da, gelecekte çok az görüşeceğiz. Bay Halliday bunu doğru bulmuyor mu? Baban olarak öyle olmalı."

Agnes'in gözleri bir an için Frederick'inkilerden ayrılarak babasının gözlerini aradı.
Ne yazık ki! Dillerini yanlış anlamak mümkün değildi. Derin bir iç çekerek, yine başını eğdi.

"İnsanların fikirlerine çok fazla önem veriyor," diye mırıldandı, "ve içimizdeki en iyi ve en asil şeylere çok az önem veriyor. Aramızda bir vedalaşmanın gerekliliğini kabul etmiyorum, tıpkı bugün seni görüp duyan birinin senin suçluluğuna inanabileceğini kabul etmediğim gibi."

"Ama beni duymayan ve görmeyen çok kişi var. Ayrıca" (burada biraz döndü ve arkasındaki bahçeyi işaret etti), "geçtiğimiz
hafta bir adam--kim olduğunu veya hangi yetkiyle hareket ettiğini söylememe gerek yok--o çardağın altında saklanıyor, her hareketimi izliyor ve neredeyse
iç çekişlerimi sayıyordu. Dün kısa bir süreliğine ayrıldı, ama bugün geri döndü. Bu neyi kanıtlıyor, sevgili dostum? Masumiyet, tamamen
tanındığında, böyle bir vesayet gerektirmez."

Ona doğru masumca eğilen genç kızın ince yapısı bunun üzerine istemsizce titredi ve gözleri, korkmuş ve parıldayarak,
yüzüne dönmeden önce çardağın üzerinden geçti.

"Orada bir gözetleyici varsa ve böyle bir gerçek, hiç işlemediğiniz bir suçtan dolayı tutuklanma tehlikesi altında olduğunuzu
kanıtlıyorsa, o zaman arkadaşlarınızın bu konuda nerede durduklarını göstermeleri ve sempatilerini sunarak, önünüzdeki denemelerle yüzleşmeniz için size cesaret ve güç vermeleri gerekir."

"Genç kızlarken değil," diye mırıldandı Frederick ve Bay Halliday'e bir bakış atarak, yavaşça geri çekildi.

Agnes kızardı ve babasının nazik baskısına boyun eğdi. "Elveda, dostum," dedi, sesindeki titreme Frederick'in
yüreğinin derinliklerine işledi. "Bir gün olacak "Günaydın" dedi ve başı omzunun üzerinden geriye doğru çevrildiğinde, kaybolmasını izleyen aç
kalbinde sonsuza dek sabitlenen güzel bir ışıltıya büründü. Tamamen
gittiğinde, Frederick'in çardakta saklandığını söylediği adam değil, aslında farklı biri, eski arkadaşımız polis memurundan başkası değildi, evin köşesinden geldi ve ona bir kağıt uzattı.

Bu, cinayet suçlamasıyla tutuklanması için verilen emirdi.

XXXV

SWEETWATER SONUNDA BAY SUTHERLAND'A BORCUNU ÖDÜYOR

Frederick'in tutuklanması o kadar sessizce yapılmıştı ki, konuyla ilgili hiçbir ipucu ertesi sabaha kadar köye ulaşmadı. Sonra tüm kasaba
kargaşaya başladı ve işler sadece askıya alınmakla kalmadı, sokaklar ve rıhtımlar el kol hareketleri yapan erkekler ve heyecanlı kadınlarla dolup taştı, polisin böyle bir eyleminin zorunlu olarak açtığı bitmek bilmeyen tartışmayı her köşede ve sayısız kapıda sürdürüyorlardı.

Ama en tedirgin yüz, en durgun dil olsa da, o sabah kasabada değil, denize bakan kurak bir yamaçtaki küçük bir kulübede görülüyordu. Burada Sweetwater oturmuş, büyük monitörüyle, okyanusla sohbet ediyordu ve yalnızca onun parlayan gözünden ve dudaklarının sert duruşundan Sweetwater'ın annesi oğlunun hayatının krizinin hızla yaklaştığını ve bu uzun düşünceliliğin sonucunda yalnızca kendi kişisel tatmininin değil, aynı zamanda onlar için en değerli olan adamın çıkarlarının da yattığını görebiliyordu.

Aniden, Sweetwater'ın gözlerinin neredeyse bir taleple
durduğu o uzak ufuktan, onu beklenmedik olduğu kadar büyük bir umutla
utan bir cevap geldi. Ayağa fırlayarak, hevesli gözlerle
ve uzatılmış eliyle annesiyle yüzleşti.

"Bana para ver, evdeki tüm parayı.
Kazanabileceğim veya sahip olmayı umabileceğim her şeye değebilecek bir fikrim var.
Başarılı olursa, Frederick Sutherland'ı kurtarırız; başarısız olursa,
sadece Knapp'ın alaycı bakışlarından biriyle karşılaşmam gerekecek. Ama başarısız olmayacak; ilham
denizden geldi ve deniz, biliyorsunuz, benim ikinci annem!"

Bu ilhamın ne olduğunu söylemedi, ama onu hemen
şehre taşıdı ve telgraf ofisine indirdi.

. . . . . .

Günün ilerleyen saatlerinde, Frederick'in polisin koruması altında köye girdiği sahne tarif edilemezdi. Bay Sutherland ona eşlik etmekte ısrar etmişti ve çok sevilen figür ve beyaz kafa tanındığında, depoya giden ana caddede hızla toplanan kalabalık, bu bağlılığın yarattığı duygulara yenik düştü ve şaşkın bir sessizliğe gömüldü.

Frederick hiç bu kadar iyi görünmemişti. Kaderin uç noktalarında bir şey vardır ki, bir adamın en iyi özelliklerini ortaya çıkarır ve bu adam, içinde çok fazla iyi şey olmasına rağmen, o anda, kısa ama aşırı hareketli hayatında daha önce hiç olmadığı kadar bunu gösterdi. Araba, trene doğru giderken mahkeme binasının önünde durduğunda, onu en yakından takip edenlere yakışıklı başı göründü ve sıkıntıları altında çok değişmiş yüzünde ilk kez, onların güzel ve buyurgan Agatha'sına benzer bir şey belirdiğinde, etrafında yarı ağıt yarı inleme olan bir mırıltı
yaşlandı ve bu onu öyle etkiledi ki, gizlice elini tuttuğu babasından uzaklaştı ve tüm sahneyi tek bir göz kırpmasıyla gördü, konuşmak üzereydi ki, telgraf ofisine doğru aniden bir gürültü koptu ve bir adamın sokaktan aşağı doğru koştuğu görüldü. Sweetwater'dı.

"Haber!" diye bağırdı. "Haber! Azorlar'dan bir telgraf! İsveçli bir
denizci--"

Ama burada amatör dedektiften daha fazla yetkiye sahip bir adam arabaya doğru ilerledi ve şapkasını Bay Sutherland'a çıkardı.

"Affedersiniz," dedi, "ama tutuklu bugün kasabadan
ayrılmayacak. Önemli bir kanıt bize ulaştı."

Bay Sutherland bunun Frederick'in lehine olduğunu gördü ve oğlunun boynuna
bayıldı. İnsanlar başının öne doğru düştüğünü ve Frederick'in onu kollarında nasıl karşıladığını gördüklerinde, büyük bir
bağırışa
başladılar.

"Haber!" diye bağırdılar. "Haber! Frederick Sutherland masum! Bakın! Yaşlı adam sevinçten bayıldı!" Ve şapkalar yukarı kalktı ve gözyaşları döküldü, bir annenin oğlu onun bu coşkusunun nedenini anlamadan önce.

Daha sonra, bunların iyi ve önemli olduğunu gördüler. Sweetwater, Batsy pencere pervazına düştüğünde Agatha'nın evinin köşesinden geçen denizci grubunu hatırlamıştı ve geminin kaptanına, yanaşacakları ilk limanda, telgraf çektikten sonra, bağırdığı kelimeleri hatırlayan adamlardan birinden yanıt alacak kadar şanslıydı. Bunlar İsveççeydi ve arkadaşlarından hiçbiri onları anlamamıştı, ancak onları iyi hatırlıyordu. Bunlar:

"Yardım edin! Yardım edin! Bir bıçakla vurun. Yardım edin! Yardım edin!"

İngilizce:

"Yardım edin! Yardım edin! Hanımım kendini öldürüyor. Bıçağı var. Yardım edin! Yardım edin!"

İmkansız olan gerçekleşmişti. Batsy ölmemişti veya en azından tanıklığı hala duruyordu ve hanımının oğlunu kurtarmak için denizin diğer tarafından Sweetwater'ın emrine gelmişti.

. . . . . .

Sweetwater yaratılmış bir adamdı. Peki Frederick? Bir hafta içinde
kasabanın idolü oldu. Bir yıl içinde--ama Agnes'in memnun yüzü ve mutlu gülümsemesi o zamanlar ne olduğunu göstersin. Önce onu hor gören, sonra cesaretlendiren, sonra
seven ve Agatha'nın yanında, onun kalbinin açıkça tapınmasını emreden Tatlı Agnes.

Agatha ilktir, ilk olmalıdır, onu gören herkes görebilir ki, her yılın belirli bir yıldönümünde, yüzünü hayatın en derin trajedisinin baskısına boyun eğen
en hüzünlü ve en tutkulu kalbi örten uzun otlara gömer.

SON

Anna Katherine Green'in Agatha Webb'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGATHA WEBB ***

***** This file should be named 5162.txt or 5162.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/6/5162/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
