*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guy Garrick (Adam Garrick)
Yazar: Arthur B. Reeve
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5163
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guy Garrick, by Arthur B. Reeve

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Guy Garrick

Author: Arthur B. Reeve

Posting Date: September 15, 2012 [EBook #5163]
Release Date: February, 2004
First Posted: May 24, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY GARRICK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

CRAIG KENNEDY SERİSİ

GUY GARRICK

ARTHUR B. REEVE

ÖN PARÇASIYLA

İÇERİK

I. Çalınan Motor

II. Cinayet Arabası

III. Çalılığın Gizemi

IV. Sıvı Mermi

V. Şantajcı

VI. Kumarhane

VII. Motor Haydutu

VIII. Açıklama

IX. Baskın

X. Kumar Borcu

XI. Gangsterin Garajı

XII. Dedektör Telefonu

XIII. Yangın Çıkarıcı

XIV. Kaçış

XV. Komplo

XVI. Zehirli İğne

XVII. Sahte Gazete

XVIII. Vokafon

XIX. Tekrar Dinleyici

XX. Konuşan Yay

XXI. Haydutların Kuşatması

XXII. Adam Avı

XXIII. Polis Köpeği

XXIV. Komplo

XXV. Bilimsel Silahlı Adam

Yeni Suç Biliminde Bir Macera

BÖLÜM I

ÇALINAN MOTOR

"Sanırım farkındasındır, Marshall, son birkaç ayda bu şehirde bir milyon dolardan fazla değerinde otomobil çalındı ​​mı?" diye sordu Guy Garrick bir gece ofisine uğradığımda.

"Hırsızlıkların tam olarak ne kadar olduğunu bilmiyordum, ama tabii ki var olduklarını biliyordum," diye cevapladım. "Sorun ne?"

"Birkaç dakika bekleyebilirseniz," diye devam etti, "size
çok ilginç bir dava vaat edebilirim--yurtdışından döndüğümden beri suç bilimi hakkındaki yeni bilgimi test etmek için sahip olduğum ilk büyük dava. Bunun için zamanınız
var mı?"

"Bunun için zaman mı?" diye tekrarladım. "Garrick, gerekirse bunun için zaman ayırırım."

Birkaç dakika sessizce bekledik.

Bir akşam gazetesi aldım. Zaten okumuştum ama
zaman öldürmek için tekrar göz gezdirdim, hatta dernek notlarını bile okudum.

"Aman Tanrım, Garrick," diye haykırdım gözüm sayfada gezinirken,
"gazete resimleri genelde insanları pek hoş göstermez ama şu gözlere
bir bakın! Yarı tonluda bile dans ettiklerini rahatlıkla görebilirsiniz."

Dikkatimi çeken resim, orta halli bir servetin varisi olan Bayan Violet
Winslow'un resmiydi, o sezon New York'ta ve Tuxedo'da iyi tanınan bir sosyete kızıydı.

Garrick omzumun üzerinden baktığında, sadece ses tonu bile beni meraklandırdı.

"O GERÇEKTEN muhteşem," diye kabul etti basitçe. "Gençlerin yarısı ona deli oluyor."

Kapısındaki zil bizi elindeki davaya geri çağırdı.

Ziyaretçilerimizden biri kumral saçlı, kızıl bıyıklı, tıknaz bir adamdı, yüzünde dedektif ismi dışında her şey yazılıydı, tavırlarına kadar.

Yanında atletik eğilimli, taze yüzlü genç bir adam vardı, kıyafetleri onu Londra'dan ithal edilen malların neredeyse son sözü olarak ilan ediyordu.

Dedektifin kartında James McBirney'nin adını okuyunca şaşırmadım, altında Otomobil Sigortacıları Derneği'nin adı yazıyordu. Ama ziyaretçilerden genç olanı bize basit bir isim olan Mortimer Warrington'ı uzattığında fazlasıyla şaşırdım.

Çünkü, Mortimer Warrington, diyebilirim ki, o zamanlar şehrin ünlülerinden biriydi, en azından gazeteler açısından. Ülkenin en zengin genç adamlarından biriydi ve neredeyse her gün bir "hikaye" için iyiydi.

Warrington, adının manşetlerde sık sık yer almasına rağmen, tam olarak çılgın bir genç değildi. Aslında, onun hakkında herhangi bir doğruluk derecesiyle söylenebilecek en kötü şey, iyi, kırmızı, huzursuz kandan oluşan büyük bir mirasa ve metropolün çeşitli aktif kesimlerinde önemli miktarda gayrimenkule sahip olmasıydı.

Dahası, toplum sütunlarının onu evlendirmek için yoğun bir çaba içinde olması onun hatası değildi - şüphesiz gelecekteki iç anlaşmazlıkların olası siyah tipli manşetlerine alaycı bir gözle bakıyorlardı. Girişimci toplum muhabirlerinin
gazetelerde bahsettikleri arasında,
benim hayran olduğum Bayan Violet Winslow da vardı. Garrick'in bu tesadüfü fark ettiği aşikardı.

Bu arada, Bayan Winslow,
dadına benzeyen bir teyze olan Bayan Beekman de Lancey, o zamanlar toplumda kumara karşı düzenlediği bir haçlı seferiyle belli bir üne kavuşmuştu. Bazı kadınların doğal olarak insanlığın yanlışlarını düzeltmeye yöneldiği bir yaşa gelmişti ve bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, insanlık bunu tam olarak takdir etmemişti.

"Nasılsın, McBirney?" diye selamladı Garrick, eski arkadaşıyla karşılaştığında,
sonra genç Warrington'a dönerek: "Arabanız çalındı ​​mı?" diye ekledi.

"Ben mi?" diye hevesle ve biraz da gerginlikle araya girdi genç. "Bundan daha kötüsü. Dokuz bin dolarlık büyük bir Mercedes'i kaybetmeye dayanabilirim, ama--ama--sen söyle, McBirney. Gerçekler senin diline dolanmış."

Garrick, dedektife sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Çok korkuyorum," diye yavaşça cevapladı McBirney, "bu hırsızlık, bu şehirdeki motorlu araç hırsızlığının doruk noktasını oluşturuyor. Elbette,
suç işleme ve kaçış aracı olarak otomobilin, bugün tespit edilmesini her zamankinden daha zor hale getirdiğini fark ettiniz." Durakladı. "Bay Warrington'ın arabasıyla veya arabada bir cinayet işlendi, yoksa meslekten istifa etmeye hazırım!"

McBirney, ifşasının heyecanıyla ayağa kalkmış ve
Garrick'e boşalmış bir fişek kovanına benzeyen bir şey uzatmıştı.

Garrick tek kelime etmeden onu aldı ve eleştirel bir şekilde tekrar tekrar çevirdi,
her tarafını inceledi ve McBirney'nin devam etmesini bekledi.
Ancak McBirney hiçbir şey söylemedi.

"Arabayı nerede buldun?" diye sordu Garrick, hala fişeği incelerken. "Bulamadık," diye cevapladı dedektif umutsuz bir iç çekişle.

"Bulamadık mı?" diye tekrarladı Garrick. "O zaman bu kartuşu nasıl elde ettin--ya da en azından neden onu arabanın kaybolmasıyla ilişkilendiriyorsun?"

"Peki," diye açıkladı McBirney, hikayeye dönerek, "anlıyorsun, Bay Warrington'ın arabası, derneğimizin üyesi olan bir şirkette hırsızlığa karşı sigortalıydı. Çalındığında hemen çalınan arabaları izlemek için kullanılan olağan makineleri harekete geçirdik."

"Peki ya polis?" diye sordum.

McBirney bir an bana baktı--acıyarak düşündüm. "Polise saygım sonsuz," diye hoşgörüyle cevapladı, "arabaları geri alanlar genellikle polis değil, sigorta şirketleridir. Sanırım bu doğaldır. Arabasını kaybeden adam önce bize haber verir ve bundan dolayı para kaybetmemiz muhtemel olduğundan, hırsızın peşine düşmek için zaman kaybetmeyiz."

"Bir ipucun var mı?" diye ısrar etti Garrick.

McBirney başını salladı.

"Bu öğleden sonra geç saatlerde, bir adamın, bazı açılardan Warrington'ınkine benzeyen, ancak elbette plaka numarası ve rengi değiştirilmiş olan bir arabada, tek başına, bu sabah erken saatlerde New Jersey'nin kuzey kesiminde küçük bir garajda durduğu haberi geldi."

Warrington, heyecanla öne eğildi ve sözünü kesti.

"Ve Garrick," diye haykırdı dehşet içinde, "arabanın her yeri kanla lekelenmişti!"

BÖLÜM II

CİNAYET ARABASI

Garrick ziyaretçilerinden birine dikkatle baktı. İşte davada tamamen beklenmedik bir gelişme vardı ve bu da onu sıradanlıktan
ayrı bir yere koyuyordu.

"Sürücü bunu nasıl açıklayıp kaçmayı başardı?" diye sordu
hızla.

McBirney olaydan duyduğu bariz iğrenmeyle başını iki yana salladı.

"Zeki biri olmalı," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Garaja
girdiğinde oldukça neşeli bir ruh halinde olduğunu söylüyorlar. Birkaç mil geride yolda bir ineğe çarptığını ve sonra hayvan için kendisine
yüz dolar sokan çiftçiye küfür etmeye başladığını söyledi."

"Ve buna inandılar mı?" diye sordu Garrick.

"Evet, garaj sahibinin yardımcısı hikayeyi yuttu ve arabayı temizledi. Radyatörde ve kaputta biraz kan vardı, ama garip olan şey, kanın arka koltuğa bile sıçramış olmasıydı -- aslında, çoğunlukla arkadaydı. "

"Bunu nasıl açıkladı?"

"Kendisini sokan çiftçinin leş için fazla bir şey alamayacağını tahmin ettiğini söyledi, çünkü leş oldukça iyi kesilmişti ve bir kısmı
doğruca tonneau'ya
atılmıştı."

"Ve adam da buna inanıyordu?"

"Evet; ancak daha sonra garaj sahibine söylendi. Daha sonra kasabada çiftçiyle
bir araya geldi ve çiftçi bir ineği kaybettiğini reddetti.
Bu garaj sahibini düşündürdü. Ve sonra, günün ilerleyen saatlerinde garajı
temizlerken, arabanın yıkanıp süpürüldüğü
kartonu buldular. Çalınan araba hakkında bilgi için
bir ödül
vereceğimizi zaten ilan etmiştik ve ödülü duyduğunda,
çünkü bu şekilde para arayan çok sayıda insan var,
telefonla aradı, hikayenin ilgimizi çekebileceğini düşündü. Öyleydi, çünkü onun
makinenin tanımının Bay Warrington'ınkiyle
yakından örtüştüğüne ikna oldum."

"Peki ya onu süren adam?" diye araya girdi Garrick.

"İşin talihsiz kısmı da bu," diye cevapladı McBirney, üzüntüyle.
"Ülkedeki bu amatör dedektiflerin nadiren
öngörüsü oluyor. Elbette adamın nasıl giyindiğini,
hatta taktığı gözlüğün markasını bile tarif edebilirlerdi. Ama, yüzünün bir özelliğini doğru bir şekilde anlatmaya gelince, şapkasını gözlerinin üzerine indirdiği ve bir 'şehirli' gibi konuştuğu gerçeğinin arkasına sığındılar."

"Hepsi çok önemli," diye kabul etti Garrick. "Sanırım bir parmak izini veya portreyi bunun yanında aptallığın zirvesi olarak değerlendirirler."

"İğrenç," diye bağırdı McBirney, kendi sınırlamaları ne olursa olsun, Garrick'in yeni yöntemlerine karşı sağlıklı bir saygı duyuyordu.

"Arabayı nereye bıraktın?" diye sordu Garrick Warrington'dan. "Nasıl kaybettin?"

Genç adam tereddüt ediyor gibiydi.

"Sanırım," dedi sonunda, bir tür istifa etmiş gülümsemeyle, "Bunu açıkça söylemem gerekecek."

"Aksi takdirde bizden pek bir şey bekleyemezsin," diye teşvik etti Garrick kuru bir şekilde. "Ayrıca, bize güvenebilirsin, sana ait olan her şeyi saklayabiliriz "gizli" deyin.

"Neden," diye başladı, "gerçek şu ki, hiçbir şeyle alakası olmayan hafif bir
kutlama için yola çıkmıştım, bir arkadaşımla Mephistopheles Restoran'da akşam yemeğiyle başlamıştım.
Belki de orayı biliyorsunuzdur - otomobil bölgesinin ve beyaz ışıkların hemen kenarında."

"Evet," diye cesaretlendirdi Garrick, "'Suç Meydanı' olarak adlandırılması gereken yerin yakınında.
Kiminle birlikteydin?"

"Eh, Angus Forbes ve ben birlikte akşam yemeği yiyecektik ve daha sonra
Princeton'da bizimle aynı üst sınıf kulübüne üye olan birkaç kişiyle tanışacaktık. Biraz gecekondu mahallesinde dolaşacaktık. Hayır hanımlar, anlıyor musunuz," diye ekledi aceleyle.

Garrick gülümsedi.

"Saf sosyoloji olmayabilir," diye devam etti Warrington, gülümsemeyi iyi huylu bir şekilde fark ederek, "ama gazetelerin
ellerine geçirseler bile, anlattıkları kadar kötü değildi. Sanırım, Angus'un mezun olduğumuzdan beri oldukça canlı bir tempoda ilerlediğini kabul edebilirim. Arada sırada küçük bir broşüre itirazım yok, ama sanırım henüz onun sınıfına yetişemedim. Ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor. Gecekondu partisi hiç gerçekleşmedi."

"Nasıl?" diye sordu Garrick yine.

"Angus ve ben Mephistopheles'te çok güzel bir akşam yemeği yedik - orada harika bir kabare var - ve sonra arkadaşlar bize katılmak için gelmeye başladılar. Arabayı aramaya çıktığımda, kendim sürecektim, gitmişti."

"Nereye bıraktın?" diye sordu McBirney, sanki kanıtları ortaya çıkarıyormuş gibi.

"Restoranın yarım blok aşağısındaki park alanında. Kaldırımın yakınında duran bir şoför, şapkalı ve gözlüklü bir adamın--"

"Başka bir amatör dedektif," diye araya girdi McBirney parantez içinde.

"--restorandan çıkmış ya da çıkmış gibi görünmüş,
motoru çalıştırmış,
araca binmiş ve gitmiş--işte böyle!"

"Sonra ne yaptın?" diye sordu Garrick. "Sizler bir yere gittiniz mi?"

"Ah, Forbes direksiyonu çalmak istedi ve
Kırk Sekizinci Sokak'ta bir yere gitti. Arabanın kaybolması beni çok üzdü, sigorta şirketiyle iletişime geçtim, beni buradaki McBirney'e teslim ettiler,
ve diğer arkadaşlar Kulübe gittiler."

"Şehirde arabadan eser yok muydu?" diye sordu Garrick, dedektife.

"Ona gelecektim," diye cevapladı McBirney. "En azından bir söylenti vardı.
Görüyorsunuz ya, oradaki sabit karakollarda birkaç polis tanıyorum ve bunlardan biri bana, Bay Warrington'a ait olabilecek veya olmayabilecek bir arabanın, arabasının kaybolduğu sırada, Kırk Yedinci Sokak'ta kadınlar için bir tür bilardo salonu olduğu söylenen bir yerde durduğunu söyledi."

Garrick kaşlarını bir santim bile olsa kaldırdı.

"Her neyse," diye devam etti McBirney, "orada çılgınca vakit geçiren birileri olmalı, çünkü bir kızı arabaya kadar taşıdılar. Oldukça
çok gitmiş gibi görünüyordu ve hava bile onu canlandıramadı - yani,
akıllıca olmasa da çok iyi kutladığını varsayarsak. Elbette,
tüm bunlar henüz tamamen spekülasyon, Warrington'un arabası söz konusu olduğunda. Belki de sonuçta onun arabası değildi. Ama bunu tekrarlıyorum
sadece değerli olabileceği için."

"Yeri biliyor musun?" diye sordu Garrick, Warrington'ı dikkatle izlerken.

"Duydum," diye itiraf etti, biraz kaçamak bir şekilde.

Sonra Bayan de Lancey'nin toplum kumarına karşı haçlı seferine liderlik ettiği ve bunun belki de Warrington'ın korkularını ve gizlenme arzusunu açıkladığı aklıma geldi.

"Zeki gruptaki hızlı olanlardan bazılarının ara sıra biraz poker, briç ve hatta yarışlarda oynamak için oraya gittiğini biliyorum," diye devam etti Warrington dikkatlice. "Ben hiç oraya gitmedim ama Angus'un sana her şeyi anlatmasına şaşırmam. O bu tür şeylere bayılır."

"Sonuçta," diye sözünü kesti McBirney, "bu sadece bir söylenti. İşte bütün mesele bu. Uzun zamandır Derneğim, yalnızca arabaların kurtarılması için çalışırken bir hata yaptığımızı düşünüyordu. Hırsızlığa son vermedi ve hırsızlık yeterince ileri gitti. Bu konuda bir şeyler yapmalıyız. Başlamamız gereken bir dava olduğunu ve Garrick, benim düzenli olarak yaptığım işi yaparken, bunu bizim için başlatacak kişinin sen olduğunu fark ettim. Çete her geçen gün daha da cesur ve daha akıllı hale geliyor. Ve sonra, büyük olasılıkla bir cinayet daha var. Onları toplamazsak, şehri terörize etmek için yapabileceklerinin sınırı yok."

"Bu çete, dediğiniz gibi, nasıl işliyor?" diye sordu Garrick.

"Çalınan arabaların çoğu," diye açıkladı McBirney, "otomobil bölgesinden alınıyor ve bu bölge, yeni Tenderloin'in ve tiyatro bölgesinin de küçük bir bölümünü kapsıyor. Aslında, Garrick, on arabadan dokuzundan fazlası Kırk İkinci ve Yetmiş İkinci Sokaklar arasında kayboldu."

Garrick yorum yapmadan dinliyordu.

"Warrington'ın arabası gibi bazı hırsızlıklar," diye devam etti McBirney, konuya ısınarak, "o kadar cüretkardı ki
şaşırırdınız. Ve bence, şehrin üzerinde yayılan taksi ve motorlu araç soygunları, soygunlar ve diğer suçlar
da kullanılanlar da bu çalıntı arabalar. Arabalar şüphesiz belirsiz bir garaja götürülüyor ve kimlikleri bu konuda uzman olan kişiler tarafından yok ediliyor."

"Ve polise hiç güvenin yok mu?" diye temkinli bir şekilde sordum, eski tavrını aklımda tutarak.

"Sık sık polise yardım için başvurma fırsatımız oldu," diye cevapladı, "ama nedense nadiren işe yaradı. Bize pek yardımcı olamıyorlar. Bir şey yapılacaksa, bunu yapmalıyız. Eğer davayı
alırsan, Garrick, sana Derneğin
sana bunun için iyi para ödeyeceğine söz verebilirim."

"Gereken her şeyi de eklerim," diye hevesle ekledi Warrington. "Arabanın kaybına dayanabilirim--aslında, onu geri alıp alamayacağımı
umursamıyorum. Başkaları da var. Ama arabamın bir silahlı adamın malı olarak, belki de bir cinayet ve yıkım makinesi olarak ülkede dolaşması fikrine dayanamıyorum."

Garrick, röportajın büyük bölümünde patlamış mermiyi parmaklarının arasında düşünceli bir şekilde dengelemişti. Warrington sözlerini bitirirken, başını kaldırdı.

"Davayı ben alıyorum," dedi basitçe. "Sanırım bunun şüphelendiğinden daha fazlası olduğunu göreceksin. İşin içinden çıkmadan önce, o boş mermi için de bir hüküm alacağım. Eğer bunun arkasında bir silahlı adam varsa, o sıradan bir adam değil, bilimsel bir silahlı adamdır, hayalini kurduğun her şeyin çok ötesindedir. Hayır, davayı aldığım için bana teşekkür etme. Benim
teşekkürlerim, bunu önüme koyduğun için."

BÖLÜM III

ÇALILIĞIN SIRRI

"Modern dedektiflik çalışmaları hakkındaki fikirlerimi biliyorsun," dedi Garrick,
düşünceli bir şekilde, gittiklerinde.

Başımı sallayarak onayladım, çünkü bu konuyu sık sık tartışmıştık.

"Günümüzde suçluları yakalamak için yeni bir şey olmalı," diye devam etti. "Eski yöntemler iyidir--gittikleri yere kadar. Ama
biz onları kullanırken, suçlular modern bilimle aynı hızda ilerlediler."

Garrick ile birkaç ay önce yurtdışından dönüş yolculuğumda tanışmıştım ve onda yoldaş bir ruh bulmuştum.

Birkaç yıldır "Bilimsel Dünya" adını verdiğim bir makaleyi düzenliyordum ve bu durum sağlığımı o kadar zorluyordu ki
doktorum bana dinlenmem gerektiğini veya en azından zevki işle birleştirmem gerektiğini söylemişti. Böylece Londra'daki Uluslararası Elektrik Kongresi'ne katılmak için okyanusu aşmıştım ve beklenmedik bir şekilde
daha sonra hayatımda çok önemli bir rol oynayacak gibi görünen Guy Garrick ile birlikteydim.

Garrick genç, üniversite mezunu, iyi bir aileden gelen, uyanık ve benim için ilginç bir kişiliğe sahip bir dedektifti. Özellikle Londra, Paris, Berlin ve Viyana'da çok seyahat etmişti ve buralarda yeni suç biliminin yurtdışındaki şaşırtıcı büyümesini incelemişti.

Gördüğü adamlar hakkında, kulaktan dolma bir şeyler biliyordum zaten, Gross,
Lacassagne, Reiss ve artık ölümsüz olan Bertillon. Bu nedenle, tanışıklığımız hızla dostluğa dönüşmüştü ve döndüğümüzde, bu gece olduğu gibi, sık sık ona uğrayıp bir iki pipo içip mesleğiyle ilgili ortak ilgi alanlarını konuşmak gibi bir alışkanlık edinmiştim.

Söylediklerinde bir an duraksamıştı ama şimdi daha az düşünceli bir şekilde devam etti, "Neyse ki, Marshall, suç avcıları suçlulardan daha hızlı ilerledi. Şimdi, suçluları yakalamak benim görevim. Bana göre, senin görevin insanlara modern bilimsel dedektifi asla yenemeyeceklerini göstermek. Bir pazarlık yapalım."

Kendine güvenmesi beni gururlandırdı. Dahası, fikir bana cazip geldi, aslında ilk tanışıklığımızdan beri "Dünya" için yaptığım bazı planlarla tam olarak uyumluydu.

Ve böylece McBirney ve genç Warrington'ın kendisine getirdiği dava, karşılıklı ilişkimiz hakkındaki fikirlerimizi netleştirmekten ve böylece o zamandan beri var olan bu garip ortaklığı oluşturmaktan sorumluydu.

"Tom," dedi, ofisten oldukça geç ayrılırken, sanki birkaç gün boyunca diğer işine ayıracak zamanı olmayacağını
bekliyormuş gibi işlerini ayarladıktan sonra, "gel ve bu gece dairemde benimle kal. Yarına kadar bir şey yapmak için çok geç."

Davetini tereddüt etmeden kabul ettim, çünkü bunu kastettiğini biliyordum,
ama gece boyunca çok uyuduğundan şüpheliyim. Kesinlikle ertesi sabah yeterince erken kalktı.

"Bu ilginç," dedi, sabah gazetesinin ilk sayfasını aceleyle gözden geçirirken, "ama ben de böyle bir şey bekliyordum. Bunu ilk sütunda oku, Tom."

Bahsettiği hikaye, şehir baskısının gece yarısı baskıya girmesiyle birlikte son anda ortaya atılmış gibi görünüyordu. Başlığı şöyleydi:

KIZIN CESEDİ ÇALILIKTA BULUNDU

Haber New Jersey'deki küçük bir kasabadan geliyordu ve tarih çizgisini gördüğümde, Guy'a olduğu gibi bana da, Warrington'ın kaybettiği şeyin tanımıyla uyuşan kanlı arabanın
raporunun geldiği noktaya ulaşmak için geçilmiş olması gereken civarda olduğunu düşündürdü.
Şöyle yazıyordu:

"Bu eyaletin en çok kullanılan otomobil yollarından birinden on fit uzakta, çalılıkların arasında gizlenmiş bir kızın cesedi, dün öğleden sonra yakındaki bir arazide çalışan bir grup İtalyan işçi tarafından
bulundu.

"İlk başta yerel yetkililer şüpheyi işçilere yöneltti, ancak cesedin bulunma şekli bunu
olası kılmıyor. Çoğu Tuxedo'ya doğru yolun yukarısındaki kaba kulübelerde barındırılıyor ve iyi karakterli olduklarını kanıtlayabiliyorlardı.
Gerçekten de, çalılığın çiğnenmiş hali, yerel adli tabibe göre, kızın oraya,
muhtemelen çoktan ölmüş bir şekilde, mümkün olduğunca yoldan
uzaklaşan bir otomobille getirildiğini açıkça gösteriyor. Daha sonra ceset, ağaçların ve çalılıkların yoğun büyümesiyle
görünmeyecek şekilde atılmış olmalı.

"Sadece bir yara vardı, göğüste. Ancak, çok
tuhaf bir yaraydı ve bunu yapmak için
çok büyük bir güç uygulanması gerektiğini gösteriyordu. Bir darbe bunu başaramazdı, kenarları çok
pürüzlüydü ve eğer kız ilk başta öne sürüldüğü gibi geçen yüksek hızlı bir araba tarafından vurulmuşsa, böyle bir kaza sonucu doğal olarak
olması gereken diğer yaraların eksikliğini açıklamanın bir yolu yoktu.

"Yara tam olarak bir tabanca veya ateşli silah yarası gibi de değildi, çünkü
ilginçtir ki, bir merminin çıkışını gösteren bir iz yoktu ve
en dikkatli incelemeden sonra vücutta herhangi bir mermi bulunamadı.
Yerel yetkililer, özellikle talihsiz kızın ölüm şekli açısından, davadan kaynaklanabilecek olası sorunlar karşısında tamamen şaşkına dönmüş durumdalar.

"Geç saatlere kadar, belki yirmi üç veya dört yaşında, orta boylu, sarışın, yakışıklı ve şık giyimli bir kıza ait olan ceset hala
tanıtılamadı. Ülkenin bu kesiminde bilinmiyordu."

Okumayı bitirmemden hemen önce, Garrick şapkasını ve ceketini giymişti
ve cebine küçük bir dedektif kamerası koymuştu.

"Mermi hakkında garip," diye düşündüm. "Acaba kim olabilir?"

"Çok garip," diye kabul etti Garrick, beni teşvik ederek. "Bence davayı araştırmalıyız."

Kahvaltı için bir restorana doğru aceleyle yürürken, "Warrington'un arabasıyla ilgili rapordan hemen sonra gelen olayın koşulları çok şüpheli--çok. İki olay arasında bir bağlantı bulacağımızdan eminim." dedi.

Buna göre, erken bir trene bindik ve ihbarda belirtilen kasabaya en yakın tren istasyonunda, yerel bir doktor olan koroneri tanıyan bir levazımatçı tuttuk.

Koroner bize yardım etmekten mutluluk duydu, ancak davayla olan bağlantımızı ona çok fazla söylememeye dikkat ettik. Cesedin taşındığı köy cenaze levazımatçısına giderken, hemen bilgilendirdiği New York polisinin, kızın tarifini ve parmak izlerini alan ancak en azından şimdiye kadar kayıp olarak bildirilenlerin hiçbirinde kızı teşhis etmeyi başaramamış bir adam gönderdiğini söyledi.

Garrick bana, "Görüyorsun," dedi, "polisin bizi dezavantajlı duruma düşürdüğü yer burası. Onların tarafında bir örgütlenme var. Birçok dedektif polisi kızdırma hatasını yapıyor. Ama sonuç istiyorsan, bu ölümcül."

"Evet," diye kabul ettim, "bu imkansız, tıpkı
gazeteleri kızdırmak gibi."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Garrick. "Benim fikrim, Marshall,
normal dedektiflerle birlikte çalışmam gerektiği, onlara karşı değil. Hepsi
iyi, hatta vazgeçilmez. Günümüzde başarının yarısı
verimlilik ve organizasyondur. İnandığım şey, gerekli olan şeyin organizasyon
artı bilim olduğudur."

Yerel cenaze levazımatçısı kuruluşu bir morgun yerini alabilecek kadar donanımlı değildi ve yetkililer, dava sonuçlanana kadar cesedi en yakın büyük şehre taşımak için hazırlıklar yapıyordu.
Yerel dedektifler işe koyulmuşlardı, ancak şimdiye kadar hiçbir şey
bulamamışlardı, hatta McBirney'den Warrington'ınkine benzeyen kanlı arabayla ilgili daha önce aldığımız
raporu bile.

Neyse ki cesedin şehre taşınmasından hemen önce adli tabiple birlikte geldik ve onun nezaketi sayesinde onu hiçbir
sorun yaşamadan
görebildik.

Ölüm ve özellikle şiddetli ölüm, en iyi ihtimalle sıradan konulardır, ancak buna bir de kırsal cenaze levazımatçısının pis ortamı ve kurbanın bir kadın olması eklendiğinde, her şey iki kat daha trajik hale geliyor.

Oldukça gösterişli giyinmiş bir kızdı, ancak allığa ve pudraya rağmen
dikkat çekici derecede yakışıklıydı. Uzun zaman önce, aksi takdirde berrak ve güzel olabilecek
bir ten rengini bozmuştu. Saçlarının kökleri
açıkça ağartılmış olduğunu gösteriyordu.

Garrick vücudu yakından inceledi ve özellikle de göğüsteki
çentikli yarayı. Ben de eğildim. Tamamen açıklanamaz görünüyordu. Kısa süre sonra, etin
içindeki büyük boşluğun pıhtılaşmış kanında bir tür yağlı, yağlı tortu olduğunu keşfetti. İlgisini çekti ve
uzun süre, tek kelime etmeden dikkatlice inceledi.

"Bazıları, bir tür künt aletle yaralandığını söyledi," diye ekledi
adli tabip. "Diğerleri, bir arabanın çarptığını söyledi. Ama benim fikrim, bir tür tüfek mermisiyle öldürüldüğü yönünde, ancak merminin
ne olabileceği benim için
anlaşılmaz. Onu araştırdım,
ama orada değil."

Garrick, kendi yorumunu yapmadan yaranın ayrıntılı incelemesini
bitirdi.

"Şimdi, bizi cesedin bulunduğu yere götürme nezaketini gösterirseniz," diye sonlandırdı, "Sanırım sizin zamanınızı daha fazla ihlal etmeyeceğiz."

Adli tabip kendi arabasıyla bizi New York eyalet sınırına doğru, cesedin bulunduğu yere götürdü.
İyi, iyi yağlanmış bir yoldu ve yanımızdan geçen arabaların sayısını ve yüksek kalitesini fark ettim.

Talihsiz kızın cesedinin bulunduğu yere vardığımızda, Garrick kısa bir arama başlattı. Bir an bile herhangi bir silah veya bir silah izi bulmayı beklediğini sanmıyorum.
Ayrıca ayak izlerinden herhangi birini seçmeye çalışmak da umutsuz görünüyordu. Toprak yumuşak ve hatta çamurluydu, ancak ilk alarm verildiğinden beri o kadar çok ayak basmıştı ki, bir ayak izini diğerinden ayırmak, hatta bunlardan herhangi birinin suçun failleri tarafından yapılıp yapılmadığını söylemek bile imkansızdı.

Yine de, yolun hemen kenarındaki çamurda Garrick'in ilgisini çeken bir şey var gibiydi. Daha dikkatsiz arama yapanların bırakmış olabileceği hiçbir şeyi kendisi yok etmemek için çok dikkatli bir şekilde,
toprağı ayrıntılı bir şekilde incelemeye başladı.

Görünüşe göre ödüllendirilmişti, çünkü hiçbir şey söylemese de,
güneşin yönüne aceleyle bir bakış attı, getirdiği
kamerayı ters çevirdi ve toprağın kendisini, daha doğrusu
üzerindeki, zar zor ayırt edebildiğim bazı ilginç izleri fotoğraflamaya başladı.

Adli tabip ve ben tek kelime etmeden baktık. En azından, eminim ki, Garrick'in aniden aklını kaçırdığını düşünmüştü.

Garrick'in soruşturması böylece sona erdi ve bize yardımcı olmak için elinden geleni yapan adli tabibe teşekkür ettikten sonra şehre geri döndük.

"Şey," dedim, banliyö treniyle şehre doğru sıkıcı yolculuğumuza yerleşirken, "bu yolculukla insan bilgisine pek bir şey katmış gibi görünmüyoruz."

"Ah, evet, katladık," diye karşılık verdi, neredeyse neşeyle, katlayıp cebine koyduğu siyah
kamerayı okşayarak. "Sadece
burada bulunan kayıtları saklayacağız. Neyin
fotoğrafını çektiğimi fark ettin mi?"

"Bir şey gördüm," diye cevapladım, "ama sana ne olduğunu söyleyemem."

"Şey," diye açıkladı yavaşça, ben de araştırmalarının
inceliğine hayretle gözlerimi kocaman açtığımda, "bunlar yoldan çalılıklara doğru
çalışmış bir otomobilin lastiğinin izleriydi. Biliyorsunuz, her otomobil lastiği kendine özgü bir iz, bir nevi baş parmak izi bırakır. Filmlerimi
banyo ettiğimde, orada bırakılan izlerin McBirney tarafından gönderilen
reklamda belirtildiği gibi Warrington'un arabasında kullanılan
lastiklerin markasının bıraktığı izlerle birebir aynı olduğunu göreceksiniz. Elbette, bu gerçek tek başına
hiçbir şeyi kanıtlamaz. Birçok araba bu marka lastikleri kullanıyor olabilir. Yine de, bu ilginç bir
tesadüf ve eğer marka farklı olsaydı, bu ipucuyla ilerlemek konusunda kendimi yarı yarıya cesaretli hissetmezdim. Ancak, çalınan
arabadaki lastiklerin bıraktığı gerçek izleri, fotoğraflayıp sakladığım bu izlerle karşılaştırana kadar kesin bir şey söyleyemeyiz." Garrick'ten başka biri bir otomobil lastiğinin "başparmak izi" gibi bir kavram tasarlamış olsaydı, bundan şüphe etmeye cesaret edebilirdim. Olduğu haliyle, şehre geri dönüş yolculuğunun geri kalanında yetecek kadar düşünceye yetecek kadar yiyecek sağladı.

BÖLÜM IV

SIVI MERMİ

Şehre döndüğümüzde, New Jersey'deki sohbetimizden sonra Garrick'in polis merkezini ziyaret etmeye karar verdiğini görünce şaşırmadım. Elbette, görmek istediği kişi, milletvekillerinden biri olan Komiser Dillon'dı. Dillon'la daha önce parmak izi sistemiyle ilgili çalışmamla bağlantılı olarak tanışmıştım ve bu nedenle ikinci bir tanışmaya ihtiyacım yoktu.

İkinci kattaki ofisinde, Komiser bizi içtenlikle karşıladı ve ikimizin de daha sonra çok iyi tanıdığı
ve çok beğendiği o blöf ve dürüst sesiyle. Garrick onunla sık sık karşılaşmıştı ve ilişkilerinin samimiyeti Dillon'ın selamlamasıyla açıkça kanıtlanıyordu.

"Çok geçmeden burada olacağını düşünmüştüm," diye gülümsedi Garrick'e, bizi bir iç kutsal alana götürürken. "Bu sabah gazetelerde New Jersey'de çalılıklarda cesedi bulunan bir kızın cinayetini okudun mu?"

"Sadece bu değil, ayrıca senin adamının
gözden kaçırdığı birkaç şey daha buldum," diye itiraf etti Garrick.

Dillon ona bir an sertçe baktı. "Söyle," dedi açık sözlü bir şekilde, "Senin hakkında sevdiğim şeylerden biri de bu, Garrick. İşinin başındasın.
Ayrıca, meydandasın. Birinin arkasından iş çevirmiyorsun ve aynı şekilde konuşmuyorsun. Adil oynuyorsun. Şimdi, bak buraya.
Sana karşı her zaman adil oynamadım mı, Garrick?"

"Evet, Dillon," diye katıldı Garrick, "her zaman adil oynadın. Ama
amaç ne?"

"Buraya bilgi almak için geldin, değil mi?" diye ısrar etti komiser.

Garrick başını salladı.

"Peki, öldürülen kızın kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu öne eğilerek.

"Hayır," diye itiraf etti Garrick.

"Elbette hayır," diye iddia etti Dillon zafer kazanmışçasına. "Henüz açıklamadık ve bilmiyorum ama bileceğiz."

"Hayır," diye devam etti Garrick, "Bilmiyorum ve bilmek istediğimi kabul ediyorum. Benim pozisyonum, her zaman olduğu gibi, zıt amaçlarla çalışmamamız gerektiğidir. Davayla ilgili kendi sonuçlarımı çıkardım ve açıkça söylemek gerekirse, onun yarı-dünyadan olduğu bana açıkça göründü."

"Bir anlamda öyleydi," diye kefil oldu komiser. "Şimdi," diye ekledi, etkileyici bir şekilde öne eğilerek, "sana bir şey söyleyeceğim. O
kız--şimdiye kadar gördüğümüz en iyi muhbirlerden biriydi."

Garrick ve ben, komisyon üyesinin şaşırtıcı
ifşasını dikkatle dinliyorduk. Şimdi aşağı yukarı yürüyordu,
açıkça çok heyecanlıydı.

"Bana gelince," diye devam etti, "muhbirlik yönteminden herkes kadar nefret ediyorum. Bundan hoşlanmıyorum. Dolandırıcılarla hiçbir şekilde ortaklık
kurma fikrinden hoşlanmıyorum. Birinin arkadaşlığına ihanet etmek amacıyla
kendisini sokan bir muhbirden nefret ediyorum. Ama sistem burada. Ben başlatmadım ve değiştiremem. Burada olduğu sürece onu kabul etmeli ve onun altında iş yapmalıyım. Ve durum böyleyken, bu cinayet gibi meselelerin intikam almadan geçmesine izin veremem, hızlı ve kesin. Anlıyor musun? O kızın öldürülmesinden biri acı çekecek, sadece vahşi bir cinayet olduğu için değil, aynı zamanda departmanın bir örnek olması gerektiği için, yoksa işe aldığımız hiç kimse güvende olmayacak."

Dillon heyecanla iri yarı vücudunu ofiste yukarı aşağı
sürüklüyordu. Devam etmek için önümüzde durdu.

"Şu anda davada en iyi adamlarımdan biri var - Müfettiş Herman. Eğer etrafta olursa seni onunla tanıştırırım. Herman iyi.
Ama sen içeri giriyorsun, Garrick ve bana Jersey'de adamımın kaçırdığı bir şeyi yakaladığını söylüyorsun. Bunun da gerçek olduğunu biliyorum. Seninle
çalıştım ve seni yeterince gördüm, bana blöf olarak böyle bir şey
söylemeyeceğini biliyorum."

Dillon belli ki kafasında bir şeyler tartışıyordu.

"Herman buna katlanmak zorunda kalacak," diye devam etti, yarı kendi kendine. "Kıskanç olup olmaması umurumda değil."

Durakladı ve teklifine yaklaşırken Garrick'in gözlerinin içine baktı. "Garrick," dedi yavaşça, "Bizim için davayı da üstlenmeni istiyorum. Zaten otomobil davaları üzerinde
çalıştığını duydum. Görüyorsun ya, benim de bilgi edinme yollarım var. Belki de arkadaşınız McBirney'nin düşündüğü kadar çaresiz değiliz."

Bize doğru döndü ve sanki aklımızdan geçenleri okumuş gibiydi.

"Örneğin," diye devam etti, "çalınan otomobilleri kurtarmak ve hırsızları yakalamak için yeni bir yöntem
planladığımızı bilmeniz ilginizi çekebilir. Şehrin şüpheli garajlarındaki tüm
arabaların bir sayımı yapıldı ve her gün her polis memuruna son yirmi dört saat içinde
çalınan arabaların
tanımları verildi. Polis memurunun daha sonra bölgesindeki garajları denetlemesi ve
sayıma göre orada olmaması gereken bir makine
bulması durumunda,
tanımlanana kadar oradan kaldırılmamasını sağlaması gerekiyor. Bu Warrington arabasının açıklaması
ekstra özel siparişlerle gönderildi ve eğer New York'taysa onu bulacağımızı düşünüyorum."

"Sanırım," diye sessizce belirtti Garrick, "Warrington'ın bu makinesinin şehirde olmadığını göreceksin."

"Ben şahsen öyle olduğunu pek sanmıyorum," diye katıldı Dillon. "Onu alan kişi muhtemelen yeni planımız hakkında bilgi vermiştir. Benim söylemek istediğim bu değildi. Görüyorsun ya, Garrick, bu davalarda yollarımız birçok şekilde kesişiyor. Şimdi, emrimde küçük bir gizli fon var. Olay o kızın cinayetini içeriyorsa -ve buna ikna oldum- sen de şehir için çalıştığını mı düşünüyorsun?
Her şey birbiriyle örtüşüyor. Başka bir müşteriye hizmet etmek için bir müşteriyi ihmal etmek zorunda değilsin. Otomobil davalarında sana yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. Aslında, davalara katılarak her iki müvekkil için de daha iyi olursun."

"Dillon," diye hemen cevapladı Garrick, "sen her zaman benimle aynı seviyedeydin. Sana güvenebilirim. Bunun bir pazarlık olduğunu düşün. Birlikte çalışacağız. Peki, kız kimdi?"

"Adı Rena Taylor'dı," diye cevapladı Dillon, teklifinin başarısından
çok memnun olmuş gibi. "Onu, Kırk Yedinci Sokak'taki bir kadın bilardo salonuna karşı kanıt toplaması için işe almıştım - asla 'doğru' hale getiremediğimiz
bir yer."

Garrick bana hızlıca bir bakış attı. Her neyse, açıkça doğru yoldaydık.

"Henüz ne olduğunu bilmiyorum," diye devam etti Dillon, "ama malları olduğunu biliyorum. Öğrenebildiğim kadarıyla, iyi tanıtılmış bir yabancı, bir erkek, bir kadın eşliğinde
mekana geldi. Bazı oyunlara katıldılar. Adam kendini mazur göstermiş gibi görünüyor.
Görünüşe göre Rena Taylor'ı evin bir yerindeki bir odada yalnız bulmuş.
Kimse tabanca sesi duymamış ama sanırım bu konuda
yalan söylerler, tamam."

Dillon durakladı. "Ancak garip olan şey," diye devam etti, "evde bir cinayet veya herhangi bir şiddetin işlendiğine dair tek bir kanıt
parçası bile bulamadık. Bir gerçek kesin olarak ortaya çıktı, ancak tartışmasız. Rena Taylor, Warrington'ın arabasının kaybolduğu gece ve yaklaşık aynı zamanda o kumarhaneden kayboldu. Sonra onu New Jersey'de ölü bulduk."

"Ve arabanın civarda olduğuna dair raporlar ve izler buldum," diye ekledi Garrick.

"Görüyorsun," diye gülümsedi Dillon, "birlikte böyle çalışıyoruz. Herman'la
tanışman gerektiğini söyle."

Bir zili çaldı ve mavi ceketli bir adam kapıyı açtı. "Herman'ı ara, Jim," dedi, sonra adam gözden kaybolurken yanımıza geldi, "Herman'a kapsamlı bir soruşturma yürütmesi için tam yetki verdim. Bir sonraki sokakta, Kırk Sekizinci Cadde'de, bu kasabadaki genç milyonerleri besleyen, daha fazla suça ve kırılan kalbe sebep olan veya olacak bir yerin mallarını alıyor. Kapı açıldı ve Dillon, "Herman, Bay Garrick ve Bay Marshall ile el sıkış." dedi. Dedektif, sert ve güçlü görünen, saygı duyulacak bir savaşçı olan sessiz, beyefendi bir adamdı. Aslında, onun gibi bir adamın bize karşı olmasındansa bizimle olmasını tercih ederdim. Garrick'in normal dedektiflere karşı olan nefretini biliyordum ve Bay Herman'ı selamlamasının samimiyetiyle alt etmemesine şaşırmadım. Garrick her zaman tek başına hareket ederdi, bunu tercih ederdi ve Dillon'ı sadece resmi konumu ve yetkisi nedeniyle güvenine almıştı.

"Bu beyler Rena Taylor davasında bağımsız olarak çalışacaklar," diye açıkladı Dillon. "Bay Garrick'e her türlü yardımı yapmanı istiyorum, Herman."

Garrick içtenlikle başını salladı ve Herman da hemen hemen aynı şekilde cevap verdi. Dillon hariç, normal dedektif gücünden pek fazla yardım alabileceğimizi hayal edemiyordum. Ayrıca Garrick'in iyi niyetle gerekli olanlar dışında hiçbir bilgi vermediğini de fark ettim. Bu tuhaf pazarlığın nasıl sonuçlanacağını şimdiden merak etmeye başladım.

"Rena Taylor tam olarak kimdi ve neydi?" diye sordu Garrick sonunda.

Müfettiş Herman cevap vermeden önce Dillon'a gizlice bir bakış attı ve komiser onu rahatlatmak için acele etti, "Bay Garrick'e onun en iyi muhbirlerimizden biri olduğunu ve kumar davaları üzerinde çalıştığını söyledim." 

Bir davadaki tüm dedektifler gibi Herman da herhangi bir bilgi vermekten çekiniyordu ve bunun doğal olduğunu düşündüm, çünkü eğer bunu çözmeyi başarırsa insan doğası bu zaferi isteyerek paylaşmazdı. 

"Ah," diye cevapladı havadan sudan, "Tenderloin'de epeyce dolaşan bir kızdı. Hikayesinin ne olduğunu bilmiyorum ama sanırım onu ​​New York'a getiren ve sonra da onu ortada bırakan biri vardı. New Yorklu değildi. Bir şeyden diğerine sürüklenmiş gibi görünüyor - ta ki sonunda para kazanmak için aşağı inip bu kumar savaşında polise hizmetlerini sunana kadar." 

Herman soruyu cevaplamıştı, ancak cevabı incelediğimde
çok az şey içerdiğini gördüm. Belki de bildiği tek şey buydu,
çünkü Garrick ona birkaç soru daha sormuş ve o da
oldukça kolay ve açık bir şekilde cevaplamış olsa da,
öğrendiğimiz çok az şey vardı.

"Evet," diye sonuca vardı Herman, "birisi onu pişirdi, tamam. 'Boğalara' rap yapan biriyle işleri yoluna koymak uzun sürmez."

"Doğru," diye kabul etti Garrick. "Ve yeraltı dünyası bu duyguyu yaşayan tek kişi değil. Kimse 'muhbir' sevmez."

"Hayatına bahse gir," diye vurguladı Herman içtenlikle, sonra kapıya doğru
yönelerek, "Beyler, sizinle tanıştığıma memnun oldum ve sizinle
çalışacağım. Size başarılar dilerim, tamam. Zor bir dava. Neden, Rena
Taylor'ın öldürüldüğü yerde herhangi bir cinayet veya şiddet izi yoktu. Sanırım
vücutta mermi bulunmadığını da duymuşsunuzdur?"

"Evet," diye cevapladı Garrick, "şimdiye kadar açıklanamayan bir durum gibi görünüyor."

Müfettiş Herman geri çekildi. Bu "amatör" dedektiflere pek güvenmediği anlaşılıyordu.

Dillon'a başka bir departman meselesiyle ilgili gelen bir telefon mesajı
mülakatımızı sonlandırdı ve birkaç yola gittik.

"Herman gibi sıradan bir dedektiften şimdiye kadar aldığım en büyük yardım,"
diye belirtti Garrick, birkaç dakika sonra taksimizin ücretini ödeyip ofisine girdiğimizde, kendi fikrimi dile getirerek.

"Evet," diye kabul ettim. "Neden, başlangıçta mermi olmamasının gizemi onu bile şaşırttı. Kartuş hakkında hiçbir şey söylemediğine sevindim,
ama bunun bizim için ne kadar iyi olduğunu anlayamıyorum."

Garrick'i konuşmaya ikna etmek umuduyla bu yorumu yapmıştım.
İşe yaramıştı, en azından Garrick henüz konuşmak istediği kadarıyla.

"Kartuş hakkında yakında anlayacaksın, Tom," diye karşılık verdi. "Mermi
yoksa, bir mermi vardı -sadece daha önce hiç hayal etmediğin türdendi."

Bir an bana düşünceli bir şekilde baktı, sonra eğildi ve anlam dolu bir sesle, "Bu mermi yumuşak veya sıvı bir şeyden oluşuyordu, muhtemelen ince bir
kapsül içinde. Bir dumdum mermisi gibi mantar gibi çıktı. Ölümcüldü. Ama
en büyük avantajı, Rena Taylor'ın vücudunda kalan ısının merminin tüm izlerini eritmesiydi. Yaranın o yağlı, yağlı
görünümüne sebep olan şey buydu. Katil, kurşunun cesette hiçbir iz bırakmadığını düşünüyordu. Başka bir deyişle, pratik olarak bir
sıvı mermiydi."

BÖLÜM V

ŞANTAJCI

Öğleden sonra geç vakitlerdi, Garrick hala yüksek güçlü bir mikroskopla meşguldü ve sayısız mikro fotoğraf çekiyordu,
ofisin kapısı yavaşça açıldı ve içeri genç bir bayan girdi.

Bize doğru çekinerek yaklaşırken, uzun boylu olduğunu ve yıllar içinde görkemli bir kadına dönüşme vaadi verdiğini görebiliyorduk - belirgin bir esmer, ışıldayan siyah gözleri olan. Daha önce onunla tanışmamıştım, ancak
bir şekilde bana tanıdık geldiği hissinden kaçamadım.

Ancak konuşana kadar, tanıdığım şeyin yüz değil, gözler olduğunu fark ettim.

"Siz Bay Garrick misiniz?" diye sordu Guy'a yumuşak, mırıldanan bir sesle,
hissettiğim kadarıyla, gerçekten sevdiği herhangi biri veya herhangi bir şey için sonuna kadar savaşacak bir kadını maskeliyordu.

Sonra, Guy cevap veremeden, "Ben Bayan Violet
Winslow. Bir arkadaşım, Bay Warrington, bana onun için tuhaf bir davayı araştırdığınızı söyledi - arabasının garip kaybı."

Garrick, odanın en az dağınık ve tozlu kısmına onun için bir sandalye koymak için acele etti. Orada oturdu, ona ciddiyetle baktı, Garrick'in suçluları, vahşi ve gaddarları yakalamaya çalıştığı inin
zarif bir tezatıydı.

"İstediğiniz her şeye 'Evet' diyebilme şerefine eriştim, Bayan Winslow," diye cevapladı. "Size
hizmet edebileceğim bir yol var mı?"

Belki de iki yerine üç müşteri için çalışmasını istemek için gelmiş olabileceği düşüncesiyle yüzünde bir gülümseme belirdi.

Her neyse, kız çok heyecanlıydı ve çok ciddiydi,
çantasını açtı ve içinden Garrick'e uzattığı bir mektup çıkardı.

"O mektubu aldım "Mektup," diye açıkladı, hızla konuşarak, "bugün öğlen postasında. Ne yapacağımı bilmiyorum. Böyle bir şey almak beni endişelendiriyor. Bana neden gönderildiğini düşünüyorsun? Kim göndermiş olabilir?"

Çapraz dizlerinin üzerinde, yapmacıksız bir şekilde öne eğilmiş, Garrick'in yüzüne beklentiyle bakıyordu, her şeyden habersiz, hatta kendi baştan çıkarıcı
güzelliğinden bile. Violet Winslow'da o kadar basit ve samimi bir şey vardı ki, insan içgüdüsel olarak onu dünyadaki pislikten ve kötülükten korumak için hiçbir şeyin çok büyük bir bedel olmadığını hissediyordu.
Yine de onu çoktan bir dedektifin ofisine getiren bir şey olmuştu. Garrick, yırtılmış zarfın dışına hızlıca bir göz attı.
Posta damgası, o sabah erken saatlerde genel postaneye postalandığını ve o yönde herhangi bir şey
izleme olasılığının düşük olduğunu gösteriyordu.

Sonra zarfı açtı ve okudu. Yazı kalın bir karalamayla ve
aceleyle yazılmıştı:

Şüphesiz, Bay Mortimer Warrington'ın bir otomobili kaybettiği iddiasını duymuşsunuzdur.
Son zamanlarda, gazetelerin toplum
köşelerinde onunla bağlantılı olarak adınızın geçtiğini gördüm.
Tanımadığınız tarafsız bir kişi sizi zamanında uyarsın.
Arkasında anlatmak isteyeceğinden daha fazlası var. O arabanın
kötü amaçlarla kullanıldığına dair hiçbir şey söyleyemem, ancak yakında daha fazlasını öğreneceksiniz. Bu arada, size şunu bildireyim ki, o ve ekibinin bazı çılgınları o gece
Kırk Sekizinci Sokak'taki bir kumarhaneyi ziyaret etmeyi planlamışlardı. Ben de arabayı aynı zamanlarda Kırk Yedinci Sokak'taki başka bir kumarhanenin önünde gördüm. Bu yerin, en hızlı karakterdeki genç hanımların kabul edildiği bir kumarhane
otel olarak kötü bir üne sahip olduğunu size bildirebilirim. Eğer
güvendiğiniz ve sizin için gizlice çalışmasını isteyebileceğiniz
birinden kayıtları araştırmasını isterseniz, bu iki bloktaki ve özellikle bu iki yerdeki mülkün çoğunun Warrington mülküne ait olduğunu göreceksiniz. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?

Mektubun üstünde yazı veya tarih yoktu ve sadece "Bir İyilik Dilekçisi" ifadesiyle imzalanmıştı.

Mektubun ima ettiği şey belliydi.

"Elbette," dedi, Garrick okumayı bitirdiğinde ve daha konuşamadan, "Bunun arkasında bir şey olduğunu biliyorum. Birileri Mortimer'a zarar vermeye çalışıyor. Yine de---"

Cümlesini tamamlamadı. "İyi dilekçinin" şüphe tohumları ekmek için daha fazla bir şey söylemesine gerek olmadığı açıktı.

Onu dikkatle izlerken, ses tonundan gazetelerin yakın zamanda isimlerini birlikte anmalarının tamamen yanlış olmadığını düşündüm.

"Mektubu nasıl aldığımı açıklamaktan başka bir şey söylemeyi düşünmemiştim," diye devam etti hüzünle. "Belki de ilginizi çekebileceğini düşündüm."

Durakladı ve zarif çizmesinin ucunu inceledi. "Ve tabii ki," diye mırıldandı, "Bay Warrington'ın gelirinin bu tür yerlerden gelen
kiraya bağlı olmadığını biliyorum. Ama--ama bunun doğru olmamasını da isterdim. Mektup hakkında onu aramaya çalıştım,
ama Warrington malikanesinin ofisinde değildi ve kimse onun nerede olduğunu
bilmiyordu."

Gözlerini yere indirdi, sanki hissettiği şeyi açığa vurmaktan korkuyormuş gibi.

"Bunu bana mı bırakacaksın?" diye sordu Garrick, hala mektubu incelerken.

"Elbette," diye yanıtladı. "Bunun için getirdim. Onun bunu bilmesinin adil olduğunu düşündüm."

Garrick bir an ona dikkatle baktı. "Eminim, Bayan Winslow," dedi, "Bay Warrington açık sözlülüğünüz için size teşekkür edecektir. Daha da
fazlası, bu mektubun ima ettiği şeyler konusunda endişelenmenize gerek olmadığını hissediyorum. Onun tarafını dinlemeden sert bir şekilde yargılamayın. Bu günlerde ortalıkta çok fazla rüşvet ve ahlaksızlık konuşuluyor. Bayan Winslow, gerçeği ortaya çıkarmam ve sizi aldatmamam için bana güvenebilirsiniz."

"Çok teşekkür ederim," dedi, gitmek için ayağa kalkarken; sonra, bir özgüven patlamasıyla, "Elbette, sonuçta, ben kendim pek umursamıyorum ama, bilirsin, teyzem o kadar korkunç derecede namuslu ve terbiyeli ki
böyle bir şeyi asla affedemez. Bay Warrington'ın beni bir daha asla ziyaret etmesine izin vermezdi."

Violet durdu ve dudağını ısırdı. Açıkça bunu söylemeyi
amamıştı. Ama bir kez söyledikten sonra, kelimeleri
hatırlamak da istemiyordu.

"Hadi, hadi," diye gülümsedi, "ona bunun benim ziyaret etmemin nedenlerinden biri olduğunu ima bile etme."

Garrick ayağa kalkmış ve onun yanında durmuş, onun yukarı dönük yüzüne
ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Sanırım anlıyorum, Bayan Winslow," dedi alçak bir sesle, hızla. "Hepsini anlatamam--henüz. Ama size şunu söyleyebilirim ki, her şey anlatılsa bile--gerçek, yani--Warrington'a olan inancınız haklı çıkacaktır." Eğildi. "Bana güvenin," dedi basitçe.

Küçük elini Garrick'in eline koyarken, yüzüne baktı
ve bastırılmış duygularla, "Teşekkür ederim--ben--ben yaparım." diye cevapladı.

Sonra, eteklerini hızla toplayarak döndü ve neredeyse odadan
kaçtı.

Kapıyı kapatır kapatmaz Garrick, Warrington'la
temas kurmak için şehrin dört bir yanını endişeyle telefonla aradı.

"Ona ziyareti hakkında çok fazla şey söylemeyeceğim," dedi, görüşmenin sonucunda memnun bir gülümsemeyle, ancak gözü önünde yatan şantaj mektubuna tekrar düştüğünde yüzü bulutlandı. "Bu, kendisini fazla beğenmesine neden olabilir. Ayrıca, o geceki olayla ilgili tüm gerçeği bize anlatıp anlatmadığını da görmek istiyorum."

Warrington'ı her zamanki mekanlarından birinde, ofisinde veya kulübünde bulmak bir şekilde imkansız görünüyordu.

Garrick, neredeyse kötü bir iş olarak gördüğünden vazgeçmişti ki, yarım saat sonra Warrington, arabasıyla ilgili daha fazla haber beklediğini belli ederek içeri daldı.

Bunun yerine Garrick ona mektubu uzattı.

"Söyle," diye talep etti, buruşuk bir yüzle mektubu okurken, sonra Guy'ın önündeki masaya sertçe vurdu, çok heyecanlı bir şekilde,
"Buna ne diyorsun?"

Boş gözlerle birbirimize baktı.

"Bir arabayı kaybetmek, üstüne üstlük bir de bunun hakkında iftira atılmamak yeterince kötü değil mi?" hararetle sordu, sonra iğrenerek ekledi, "Ve bunu
böyle sinsi bir şekilde yapmak, Violet gibi bir kıza yazmak ve
bana kendimi kurtarmam için asla fırsat vermemek. Eğer o adamı
ele geçirebilseydim," diye ekledi vahşice, "onu adli tabip için uygun hale getirirdim!"

Warrington, yükselen ve oldukça haklı bir öfkeye kapılmıştı.
Ancak Garrick, koşullar altında öfkesini doğal olarak görmezden geldi ve
ona bir soru sormak üzereydi.

"Bir dakika, Garrick," diye engelledi Warrington. "Ne söyleyeceğini biliyorum. Bana o kumar yerleri hakkında soru soracaksın.
Şimdi, Garrick, sana şeref sözü veriyorum ki
bugüne kadar o mahalledeki mülkün bizim malikanemize ait olduğunu bilmiyordum.
Kırk Sekizinci Sokak'taki o mekanda bulundum--bunu kabul ediyorum. Ama,
bilirsin, ben kumarbaz değilim. Sadece hayatı görmek için gittim ve--benim için
hiç çekici değil. Yarış arabaları ve motorbotlar poker fişleriyle ve kırmızı ve siyahla--uyumlu değil--benimle. Diğer yer içinse,
benim senden daha fazla bilgim yok--" diye
sonuçlandırdı hararetle.

Warrington, çelik mavisi gözleri hiç değişmeden Garrick'e baktı. "Görüyorsun, bu
şöyle," diye tutkuyla devam etti, "bu ahlaksızlık soruşturması
başladığından beri, ev sahipleri hakkında çok şey okudum. Sonra da," diye araya girdi, alaycı bir ifadeyle, "Violet'in teyzesi Emma'nın bir haçlı veya buna benzer bir şey olduğunu biliyordum. Görüyorsun, erdem kendi başına bir ödül DEĞİLDİR. Yapmayı planladığım şey için bile kredi alamıyorum - tam tersi."

"Nasıl yani?" diye sordu Garrick, genç adamın öfkesine saygı duyarak.

"Neden, son zamanlarda şehirde keşif yapmak, Warrington mülklerine bakmak,
kira sözleşmelerinin koşulları, kiracıların karakteri ve mülkleri hangi amaçlarla kullandıkları konusunda bazı kişisel soruşturmalar yapmak aklıma geldi. Polis, şehirdeki tüm şüpheli yerlerin bir listesini derledi ve ben bunu
bizim mülklerimizin listesiyle karşılaştırdım. Daha buraya gelmemiştim. Ama
ajanımızı arayacağım, itiraf ettireceğim ve o kira sözleşmesini iptal edeceğim. Kapatacağım. Her şey bitene kadar savaşacağım---"

"Hayır," diye hemen sözünü kesti Garrick, "hayır--henüz değil. Henüz hiçbir hareket
yapma. Oyunun ne olduğunu öğrenmek istiyorum. Belki de kiracınızı rüşvetle
karşı karşıya getirmeye çalışmış ve başaramamış
biri olabilir. Önce öğrenmeden harekete geçersek, bu şantajcının
ellerine oyun oynuyor olabiliriz. "

Garrick mektubu elinde tutuyordu, eleştirel bir şekilde inceliyordu. Konuşurken bir kürdan almış ve
hızla kelimelerin üzerinden geçirip dikkatlice inceliyordu.
Yüzü
derin düşüncelere dalmış gibi kırışmıştı.

Daha fazla bir şey söylemeden Garrick pencerelere doğru yürüdü ve
koyu renkli
perdeleri indirdi. Sonra ofisin bir ucuna kocaman beyaz bir çarşaf açtı.

Bir köşeden, belinin hizasında, üzerinde ilginç bir kutu benzeri düzenleme bulunan, düz tepeli bir sehpaya benzeyen bir şey çıkardı.

İçinde güçlü bir ışık vardı. Birkaç dakika boyunca,
bu makinenin ayarlanmasıyla, ışığı açıp kapatmakla ve
mercekleri odaklamakla meşgul oldu.

Sonra mektubu Bayan Winslow'a götürdü, makineye düz bir şekilde koydu,
ışığı açtı ve hemen çarşafın üzerinde yazının çok
büyütülmüş bir kopyası belirdi.

"Bu, bir dedektif tarafından ışınograf olarak adlandırılan şeydir. "tanıdığım birinden," diye açıkladı Garrick. "Bazı açılardan mikroskop kullanmaktan çok daha üstün."

Kelimelerin üzerinden bir işaretleyiciyle geçiyordu, tıpkı kürdanla yaptığı gibi.

"Şimdi, bilmelisiniz," diye devam etti, "ya da bilmeyebilirsiniz, ancak çeşitli sinir veya kalp rahatsızlıklarından muzdarip olanların genellikle el yazılarında gerçeği ele verdiği iyi kanıtlanmış bir gerçektir. Elbette,
hastalığın çok ilerlediği durumlarda, sıradan el yazısında bile çıplak gözle görülebilir.

Ancak, uzmanın gözüyle, başlangıç ​​aşamasındaki vakalarda bile oradadır.

"Kısacası," diye devam etti, konusuna dalmış bir şekilde, "gerçekte olan şey, kalemin bir tür sfigmograf gibi davranarak nabızları kaydetmesidir. Yazının
bir ekrana atılıp, ışınla büyütüldüğünde, kalemin titremelerinin
oldukça belirgin olduğunu kolayca görebileceğinizi düşünüyorum."

Yazıyı inceledim, satırların üzerinden geçerken işaretçisini takip ettim
ve ne demek istediğini belirsiz bir şekilde anlamaya başladım.

"Şantaj mektubunun yazarı," diye devam etti Garrick, "hem
bir kürdanla aceleyle üzerinden geçerek hem de
daha doğrusu, ışınla büyütüp inceleyerek keşfettiğim gibi,
sinirsel rahatsızlık ve henüz kendisine bile belli olmayan kalp hastalığının tuhaf bir birleşiminden muzdarip."

Garrick yazıyı inceledi ve sonra düşünceli bir şekilde, "onu tanısaydım,
zamanında onu uyarabilirdim." diye ekledi.

"Böyle bir adamın sadece bir sopanın veya iyi bir çift yumruğun uyarısına ihtiyacı vardır," diye homurdandı Warrington sabırsızlıkla. "Nasıl çalışacaksın
"Onu mu?"

"Eh," diye akıl yürüttü Garrick, çarşafı toplayıp odayı
her zamanki haline geri döndürerek, "bir kere, mektup onun kumar
yeriyle ilgili bir şeyler bildiğini oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor, belki de
yerin düzenli müdavimlerinden biri. Bu yüzden
yerin hemen kapatılması için herhangi bir adım atmanızı istemedim.
Oraya gidip
işletme sırasında incelemek istiyorum. Şimdi,
orada olduğunuzu kabul ediyorsunuz, değil mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı, "Forbes ve diğer adamlarla birlikte oradaydım, ama dediğim gibi, ben bu tür şeylere girmem."

"Eh," diye ısrar etti Garrick, "her neyse, tekrar içeri girmek için yeterince tanınıyorsun."

"Elbette. Tekrar içeri girebilirim. Kapıdaki adam beni içeri alacak -- ve eğer kastettiğin buysa
birkaç arkadaşımı da."

"Tam olarak kastettiğim bu," diye karşılık verdi Garrick. "Erken gitmenin bir faydası yok. Tam tiyatro sonrası kalabalığı içeri girerken, mekanı tam gaz görmek istiyorum. Warrington, saat on buçuk civarı bizimle buluşursan içeri girebiliriz. Kira sözleşmesini iptal edip mekanı kapatma niyetiniz hakkında henüz hiçbir şey bilmiyorlar, ancak görünüşe göre biri bundan şüpheleniyor, yoksa Bayan Winslow'a o mektubu
göndermek için bu kadar hevesli olmazdı."

"Pekala," diye kabul etti Warrington, "o saatte 'Suç Meydanı'nın kuzey ucunda buluşuruz. O zamana kadar bol şans. "

"Hiç de fena bir adam değil," diye yorumladı Garrick, Warrington ofisten koridorda kaybolduğunda. "Herkese karşı dürüst olmayı amaçladığına inanıyorum. Böyle bir karmaşaya sürüklenmiş olması utanç verici, bu onu şüphelenmediği şekillerde etkileyebilir.
Ah, şimdilik yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Sadece
el yazısının ipucunu, otomobil lastiklerinin ipucuna ekleyeceğim,
bir gün--pshaw!--mektubu da beraberinde götürdüğünü anladığımızda.
Sanırım onun elinde yeterince güvendedir, ama. Violet'e dürüst olduğunu
kanıtlayana kadar bekleyemez. Onu
çok suçlamıyorum. Sana söylemiştim, bilirsin, genç kesim
Violet Winslow'a deli oluyor."

BÖLÜM VI

KUMARHANE

Şehirde o sıralarda kumara karşı yaşanan ajitasyona rağmen
Kırk Sekizinci Sokak'taki yere kabul edilmemizde hiç sorun olmadı. Warrington'ı tanımış gibi görünüyorlardı, çünkü kapıdaki gözetmen küçük bir parmaklıktan bakıp onu görür görmez
hafif ahşap kapı açıldı.

Bana, bu tür konulardaki az bilgimle bile, böylesine kötü şöhretli bir yeri yalnızca böyle bir kapının koruması gerektiği oldukça dikkat çekici gelmişti. Ancak içeri girdiğimizde, sebep açıktı. Değildi.
Dışarıda, eski kahverengi taştan yapılmış üç katlı ve bodrumlu evi sokaktaki diğerlerinden ayırt etmeyen bir kapı vardı.

Dış kapı hızla kapanınca kendimizi bir tür
antrede bulduk başka bir kapıyla karşı karşıya. İkisinin arasında gözetleme noktası vardı.

İkinci kapı, o zamanlar halk arasında "buz kutusu" olarak adlandırılan, ağır meşeden yapılmış, baltaya meydan okuyan cıvatalarla kaplı, dikkatlice dengelenmiş ve yağlanmış menteşelerle sallanan, çelik bir kapı kadar
ele avuca sığmaz bir kapıydı.

Daha sonra bulduğumuz gibi, içeride çatıya ve bodruma açılan birkaç çelik kapı vardı, ancak çok kalın değildi.
Pencereler içeride büyük çelik çubuklarla dikkatlice korunuyordu. Arkadan gelen yaklaşımlar çelik bir ağ ile kaplıydı ve her merdiven katlanabilir bir kapıyla korunuyordu. Korunmasız bırakılmış hiçbir saldırı noktası yok gibiydi.

Yine de, eğer birileri bizim gibi bu tahkimatları aramıyorsa, her yere saçılan
sanatsal mobilyaların zenginliği karşısında pek de görünür olmazlardı. Büyük giriş kapısının içinde zengin bir şekilde döşenmiş ve bir kumar evi izlenimi vermekten uzak bir tür mermer resepsiyon salonu vardı. Aslında, birinci kat neredeyse bir
panjurdu. Kumar tamamen yukarıdaydı.

Oymalı ahşaptan güzel bir merdivene döndük ve yukarı çıktık.
Her yerde ayakların neredeyse bilek derinliğine kadar battığı kalın halılar vardı.
Duvarlarda küçük bir servet değerinde olması gereken resimler vardı.
Mobilyalar çok pahalıydı; her tarafta muhteşem bronzlar ve sanat eserleri vardı.

Geçtiğimiz birkaç odada kumar oynanıyordu, ancak ana oda ikinci kattaydı, eski evde yeniden inşa edilmiş, yüksek tavanlı ve zarifçe oyulmuş süslemeli büyük bir odaydı.
Büyük vazoların içinde, gölge düşürmeden her yöne ışınlarını yayan yeni bir sistem olan ışıklar gizliydi. Oda
görünüşe göre penceresizdi ve yine de, herkes çılgınca sigara içiyor olsa da,
havalandırma mükemmel olmalıydı.

Görünüşe göre, evin bir bölümünde tam teşekküllü bir bilardo salonu vardı, tabii ki, günün yarışları yapıldığı için şimdi kapalıydı. Ama
öğleden sonra iyi bir iş çıkaracağını hayal edebiliyordum. Şu anda devam eden
birçok başka oyun vardı, pokerden faroya, kenoya, klondike'ye ve rulete kadar her türden oyun.
Acelecilerin hoşuna gitmeyecek
yüksek veya düşük seviyede hiçbir şey yoktu.

Warrington bizi bir odadan diğerine götürürken, Garrick her birini dikkatlice not etti. Büyük odanın ortasında bir rulet
masasının uzandığını gördük. Durup onu izledik. "Olabildiğince çarpık," Garrick beş dakika kadar izledikten sonra yorum yaptı.

Bunu yüksek sesle söylememişti, doğal olarak, çünkü akşam kıyafetleri içindeki kalabalık bile, kaybetmiş veya kaybedecek olanlar böyle bir suçlamaya kızardı.

Genellikle tahtanın etrafında ciddi bir sessizlik vardı, sadece
topun takırtısı ve fişlerin tıkırtısıyla bozuluyordu.
Krupiyenin
kıtadaki kumarhanelerde altın paraları tırmıklarken duyduğu
altın paraların şıngırtısı yoktu.
Beklenebilecek gergin yüzler de yoktu. Genellikle bir göz parıltısı veya hızlı ve boğuk bir küfür vardı, ancak çoğunlukla herkes, ne kadar büyük bir kaybeden olursa olsun, saygın ve refah içinde görünüyordu. Öğrendiğimiz kadarıyla trajediler başka yerdeydi.

Keno oynadıkları başka bir odaya doğru ağır ağır yürüdük. Keno,
kısa süre sonra, lotonun bir gelişimi veya bir uzantısı olduğunu,
oyunculara,
üzerinde düğmeler bulunan sayılar bulunan kartların satıldığı, lotodaki gibi bir şey olduğunu keşfettik. Oyun, bir sıra dolduğunda, bir "kaz"dan küçük toplar üzerindeki sayıların çekilmesiyle kazanılıyordu.

"Rulet çarkı gibi," dedi Garrick sertçe, "'kaz' da eğri büğrüdür ve zamanım olsaydı size nasıl yapıldığını gösterebilirdim."

Kısıtlı zamanımız için çok karmaşık olduğu için tehlike tahtalarının yanından geçtik.

Ancak, Garrick'in en çok ilgisini çeken şey rulet masasıydı, kısmen de oyuncuların çoğunun etrafında toplanması nedeniyle.

İkinci kattaki masanın etrafındaki kalabalık artık birkaç kişiydi.
Oynayanlar arasında yeni bir yüz fark ettim. Uzun boylu, genç bir adamdı, görünüşe göre, daha önce geçirdiği sözde iyi zamandan
çok daha kötüydü. Oyun onu biraz ayıltmış gibi görünüyordu, çünkü artık aklı başındaydı, bacakları biraz titriyordu.

Yaklaşırken oyunu yakından takip ettiği için bir anlığına başını kaldırdı.

Genç arkadaşımızı görünce "Merhaba, W." dedi.

Bir an sonra her zamanki gibi oyuna geri dönmüştü.

"Merhaba, F." diye selamladı Warrington. Sonra, bize doğru, "Biliyorsunuz
kumarhanelerde artık isim kullanmıyorlar, eğer yapabilirlerse.
Baş harfler de aynı şekilde işe yarıyor. Size bahsettiğim Forbes'dan bahsediyorum. O iyi bir aileden gelen genç bir adam--ama korkarım ki
çok kötüye gidiyor, ya da yakında bırakmazsa gidecek. Keşke onu durdurabilseydim.
İyi bir adam. Üniversitede onu iyi tanıyordum ve çok fazla
dostluk yaptık. Kendi iyiliği için çok fazla zaman burada."

Bu şey büyüleyiciydi, itiraf etmeliyim ki, ahlaki değerleri ne olursa olsun. Öyle dalmıştım ki karşımızda duran bir adamı fark
etmedim. Yavaşça bize doğru yanaştığında şaşırdım, sonra
Garrick'e fısıldadı, "Beş dakika sonra ızgarada aşağıda buluşalım,
ve bir şeyler atıştıralım. Söyleyecek önemli bir şeyim var. Sadece,
dikkatli ol ve beni burada 'Felemenkçe' olarak yakalama."

Adamın tanıdık bir görünümü vardı ve argo kesinlikle
tanıştığımız birini hatırlattı.

"Kimdi o?" diye sordum, oyuncular arasında kaybolurken.

"Onu tanımadın mı?" diye sordu Garrick. "Neden, o Herman'dı,
Dillon'ın adamı,--burayı araştıran adam, bilirsin."

Akşam kıyafetleri içindeki dedektifi tanımamıştım. Gerçekten,
burada daha önceden tanınmıyorsa, kılık değiştirmesinin mükemmel olduğunu hissettim.

Garrick, Forbes'u daha fazla keşfederken göz kulak olmasını istediği bahanesiyle bir süreliğine Warrington'dan ayrılmayı başardı. Şık merdivenlerden aşağı, aşağıdaki ızgara ve öğle yemeği odasına doğru ağır ağır yürüdük.

"Peki, bir şey öğrendin mi?" diye sordu arkamızdan bir ses.

Döndük. Aramıza katılan Herman'dı. Cevap vermek için duraksamadan ekledi, "Sanırım bu yerin karakterinin farkındasındır? İyi görünüyor, ama oyunlar hep çarpık ve sanırım
herkesin anlattığına göre burada oldukça çaresiz karakterler var. Ben olsam, onlardan hiçbirine ters düşmek istemezdim. "

"Ah, hayır," diye cevapladı Garrick, "hoş olmazdı. Ama
iyi tanıştırılmış bir şekilde içeri girdik ve kimsenin şüphelendiğini sanmıyorum."

Belki de kayıplar yüzünden üzüntülerini gizlemek için yüksek sesle konuşan ve gülen birkaç kişi büfeye girdi.

Herman, herhangi bir sorunda yanımızda durmaya dair yersiz bir sözle,
kendini mazur gösterdi ve rulet masasının etrafındaki oyunu izlemek için geri döndü.

Garrick ve ben sipariş ettiğimiz küçük bir salata lokmasını
yavaşça bitirdik, sonra tekrar yukarı çıktık.

Oyun giderek daha da öfkeli hale geliyordu. Forbes yine kaybediyordu,
ama daha iyi bir davaya layık olan
kasvetli bir kararlılıkla buna devam ediyordu. Warrington onu kaçırmak için daha önce bir girişimde bulunmuştu
ama başaramamıştı.

"Eh," diye belirtti Garrick, üçümüz yavaşça aşağıdaki vestiyer odasına doğru ilerlerken, "Sanırım bu gece için yeterince şey gördük. Çok geç değil aslında. Acaba bir sonraki sokaktaki bayanlar bilardo salonuna girmek mümkün mü?
O yeri görmek isterim."

"Angus bizi içeri sokabilir, eğer biri sokabilirse," diye cevapladı Warrington düşünceli bir şekilde. "Bir dakika burada bekle. "Onu direksiyondan yeterince
uzaklaştırabilir miyim diye bakacağım."

Beş dakika sonra Forbes'la birlikte geri geldi. Bizimle
samimi bir şekilde, hatta biraz da coşkulu bir şekilde el sıkıştı. Belki de onu bir iki ay
elimde tutabilseydim ve kafasındaki aptalca fikirlerden bazılarını
silip atabilseydim genç adamı sevebilirdim.

Forbes bir taksi çağırdı, taksinin açılı susam olduğu anlaşılıyor.
Birisi yürüyerek gidebilir ve "iyi bir şeye" çok benzeyebilirdi ve içeri alınmazdı. Ama bu tür yerlerin bekçilerinin karmaşıklığı o kadar basit ki bir motorlu araç
tüm kilitleri ve sürgüleri açar.

Garip bir yer gibi görünüyordu ve anlayabildiğim kadarıyla
az önce geldiğimiz evin hemen arkasında bir evdeydi.

Nezaketen bir zenci hizmetçi tarafından içeri alındık ve paltolarımızı
almayı teklif etti.

"Hayır," diye cevapladı Forbes, görünüşe göre mümkün olduğunca çabuk dışarı çıkmak için, "bu gece uzun süre kalmayacağız. Sadece arkadaşlarımı Bayan Lottie ile tanıştırmak için geldim. Hemen geri dönmeliyim."

Bir sebepten dolayı bizi terk etmek için çok istekli görünüyordu. Kumar ateşinin yükseldiğini ve şansının değişeceğine dair umutları olduğunu tahmin ettim. Her neyse, gitmişti ve biz de bayanlar bilardo salonuna girebilmiştik.

Oyunun oynandığı odalardan birine girdik. Oyun, masalarda devasa fiş yığınları ve oyuncular neşeyle sohbet ederken en yoğun dönemini yaşıyordu. Ancak orada büyük bir kalabalık yoktu.
Gerçekten de, daha sonra öğrendiğimiz gibi, en kalabalık olduğu saatler öğleden sonraydı, çünkü bir kumar salonundan ziyade bilardo salonu gibiydi, ancak dedikodulardan orada birkaç sert briç oyunu oynandığını öğrendik. Hem erkekler hem de kadınlar, küçük yeşil masanın önünde oynanan poker oyununda oturuyorlardı. Kadınlar zengin giyimliydi ve iyi ailelerden gelmiş gibi görünüyorlardı.

Birkaçıyla tanıştırıldık, ancak
Taklit isimlerle dolaşıyorlardı, mekanın sahibi bunları
ne biliyor olursa olsun, isimleri hatırlamak için pek çaba sarf etmedim, ancak
yüzleri dikkatlice inceledim.

Herkesin Bayan Lottie dediği, bu kadınsı şans diyarına başkanlık eden kadınla tanışmamız birkaç dakika sürmedi. Bayan Lottie
orta yaşını geçmiş, ama oldukça iyi korunmuş, şık giyimli bir kadındı ve şu anki ince stillere göre şekillenmesi için çokça düşünülmüş bir vücuda sahipti.
Mekanın idaresine yardımcı olan, sıkı kıvrık bıyıklı, iri yapılı bir adam vardı. Ancak gizlice ortalıkta dolandığı için onu pek göremedik.

Bayan Lottie bizi gördüğüne açıkçası sevinmişti, bu kadar iyi tanıştırılmıştık ve
devam eden oyunda yer almayacağımız için açıkça hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak Garrick, yakında geleceğine söz vererek bunu geçiştirdi. Görünüşe göre bu lüks atmosferde ÖTV yasaları pek de saygı görmüyordu ve misafirperver Bayan Lottie, bizim masrafımızla ikramlar getirmesi için bir hizmetçi çağırmaya gittiğinde, oturduğumuz büyük odaya bakmak için bolca fırsatımız oldu.

Garrick, tavanın ortasındaki yumuşak bir cam kürenin içine yerleştirilmiş bir ark ışığına uzun uzun ve merakla baktı, sanki ona bir fikir
vermiş gibi.

Birkaç dakikalığına yanımızdan ayrılan Bayan Lottie, beklenmedik bir şekilde geri döndüğünde, onu hala ona bakarken buldu.

"Bu ışığı sürekli yanık tutuyoruz," dedi, bakışlarını fark ederek. "Görüyorsun, gündüzleri asla pencereleri kullanmayız. Her zaman
tıpkı şimdiki gibi, gece veya gündüz. Bizim için fark etmez. Bilirsin, eğer polis tarafından rahatsız edilirsek," diye gevezelik etmeye devam etti,
"burası benim evim ve birkaç arkadaşıma küçük bir özel parti veriyorum."

Bu tür yerleri duymuştum ama daha önce hiç görmemiştim. Bir zamanlar kumarın tuzağına düşmüş,
ve belki de kayıplarını kocalarına itiraf etmekten korkan veya
çoğu zaman kumar yoluyla çok daha kötü kötülüklerle tanışmış olan iyi giyimli kadınların, bu poker buluşma yerlerinden Broadway kafelerine gönderildiğini, orada erkeklerle flört edip onları oyuna dahil ettiklerini biliyordum.

Evdeki zengin giyimli kadınlardan bazılarının gerçekte oyun için "kapanlar" olduğunu hissetmekten kendimi alamadım.
Yüzleri incelerken, bu allıklı ve boyalı
yüzlerin arkasında ne gibi trajediler yattığını merak ettim. Üzerlerine yıkılmış evler, mahvolmuş hayatlar, hatta yitirilmiş onurlar yazılmıştı. Elbette, eğer bu kötü niyetli trafiği durdurabilir veya bir sınırlama getirebilirsek, bunun ele alınmaya değer bir dava olduğunu hissettim.

"Hiç sorun yaşadınız mı?" diye sordu Garrick, içeceklerimizi yudumlarken.

"Çok az," diye cevapladı Bayan Lottie, sonra sanki tanışmamızın tarzı hepimizi "iyi adamlar" olarak damgalamış ve bizim himayemizi alırken biraz daha gizli kalabileceğini göstermiş gibi, umursamazca ekledi, "Birkaç gece önce çılgınca vakit geçirdik."

"Nasıl geçti?" diye sordu Garrick, onun konuşması için duyduğu sızlayan merakı dikkatlice gizleyen çalışılmış bir nezaketle.

"Şey," diye yavaşça cevapladı, "birkaç hanımefendi ve beyefendi buradaydı,
biraz kafayı bulmuşlardı. Onlar--şey, biraz fazla içmişlerdi,
sanırım. Hepsinin en kötüsü olan bir kız vardı. Oldukça
çok hastaydı. Neden, onu dışarı çıkarmak zorundaydık--arkadaşıyla birlikte geldiği arabaya kadar taşımak zorundaydık. Böyle kaba şeylere tahammül edemeyeceğimizi biliyorsunuz--hayır efendim. Bu ev tamamen saygın ve uygun
ve müşterilerimiz bunu anlıyor."

Hikaye, ya da daha doğrusu, onun versiyonu, Garrick'i ilgilendirmiş gibiydi,
benim de bildiğim gibi.

"Kız kimdi?" diye sordu rahat bir şekilde. "Onu tanıyor muydun? Senin düzenli müşterilerinden biri miydi?"

"Onu sadece görerek tanıyordun," diye aceleyle karşılık verdi Bayan Lottie, şimdi biraz
sinirlenmişti, sanırım, Guy'ın ısrarına, "buraya
tanıtılan ve birkaç kez tekrar gelen birçok insan gibi."

Kadın, olayı anlattığı için açıkça üzgündü ve
konuşmayı kurumunun avantajlarına, en azından evin çeşitli yerlerindeki küçük odalarda özel oyunlar oynama olanaklarına çevirmeye çalışıyordu. Bana her şey çok riskli geldi, her ne kadar bunun olağan bir şey olduğunu düşünmeye çalışsam da, onunkinin gördüğüm en iyi yer olduğunu söylemeye dikkat etsem de. Yine de, Garrick'in sorgulamasının hatırası
kalmış gibiydi. Hikayesine, müşterilerine ne kadar dikkat ettiğinin kanıtı olarak kabul etmekten başka bir ilgi göstereceğimizi beklemiyordu, biliyordum.

Garrick ipucu almakta gecikmedi. Konuyu daha fazla araştırarak daha fazla şüphe uyandırmadı. Görünüşe göre Bayan Lottie'nin bahsettiği kişinin Rena Taylor olduğuna ikna olmuştu. Gerçekte ne olduğunu artık eskisinden daha fazla bilmiyorduk. Belki Bayan Lottie kendisi biliyordu - ya da
bilmiyordu. Garrick, davadaki gelecekteki gelişmelerin gerçekte ne olduğunu göstermesine açıkça razıydı. Oyunun bu aşamasında, ne köşedeki kumarhanede ne de burada,
bir şeyleri zorlamanın kazanılacak hiçbir şeyi yoktu.

Önemsiz konularda birkaç dakika daha sohbet ettik, Bohemia'nın önemli gördüğü önemsiz şeyleri önemli olarak ele aldık ve yarı-dünyanın hor gördüğü hayatın gerçekten iyi ve gerçek şeyleriyle alay ettik. Artık her şey sıradanlaşmıştı, çünkü
zihnimizde gerçek soruya değinmiştik ve bir oyuncak balonun karşıt bir yüzeyden sıçraması gibi
hafifçe sıçramıştık.

Warrington'ın ziyaret sırasında sessiz kaldığını fark ettim ve
bittiğinde rahatlamış görünüyordu. Burada tanındığını hayal edemiyordum,
çünkü ona bize davrandıkları gibi davranıyorlardı.

Ancak görünüşe göre, Bayan Winslow'un kulağına olası bir gezi raporunun ulaşmasından hiç hoşlanmamıştı. İlk ayrılan oydu, çünkü
Garrick, ikramlarımızın parasını ödedikten ve kumar odasının zevkli bir şekilde döşenmesi hakkında birkaç güzel yorum yaptıktan sonra,
şapkalarımızı ve paltolarımızı zenci hizmetçiden kurtardı ve tekrar uğrama sözüyle iyi geceler diledi.

"Bayan de Lancey BUNU NE DÜŞÜNÜRDÜ?" Garrick, sokağa ulaştığımızda, söylemekten kendini alamadı.

Warrington, hayatına giren kızın teyzesi Bayan de Lancey olmasaydı hiç de böyle yapmayacağı gergin, küçük, zorlama bir kahkaha attı.

Sonra kendini toparladı ve aceleyle, "Onun ne düşündüğü umurumda değil.
Bu onun umurunda değil---" dedi.

Sanki her iki şekilde de yanlış anlaşılmaktan korkuyormuş gibi, sözlerini kısa kesti.

Birkaç kare boyunca sessizce yürüdü, sonra akşamın amacını başardığımız için, davadaki her olaydan kendisini tamamen haberdar etmemizi rica ederek özür diledi.

"Warrington kalbini açıkça belli etmiyor," diye yorumladı Garrick, kendi dairemize veya daha doğrusu onun dairesine doğru adımlarımızı eğdiğimizde, "ama her zaman Violet Winslow'u düşündüğü yeterince açık."

BÖLÜM VII

MOTORLU HAYDUT

Ertesi sabahın erken saatlerinde, telefon zili şiddetle çalmaya başladı.

Mesaj kısa olmalıydı, çünkü Garrick'in cevabından ne hakkında olduğunu çıkaramadım, ancak yüzündeki şaşkın ifadeden beklenmedik bir şey olduğunu anlayabiliyordum.

"Acele et ve giyinmeyi bitir, Tom," diye seslendi, ahizeyi kapatırken.

"Ne oldu?" diye sordum odamdan, hala kravatımla uğraşırken.

"Warrington dün gece geç saatlerde, daha doğrusu bu sabah erken saatlerde Tuxedo yakınlarında bir araba kazasında ağır yaralandı."

"Tuxedo yakınlarında mı?" diye tekrarladım inanmazca. "Nasıl
oraya
çıkabildi? Onu New York'ta bıraktığımızda gece yarısıydı."

"Biliyorum. Görünüşe göre Bayan Winslow'u görmek istemiş olmalı. O
orada, biliyorsunuz. Sanırım bu sabah erkenden orada olabilmek için, bizden ayrıldıktan sonra yola çıkmaya karar verdi. Kaçmak için
hevesli göründüğünü düşündüm. Ayrıca, o mektubu dün öğleden sonra aldığını
hatırlarsınız ve dün gece ondan istemeyi tamamen unuttum.
Bahse girerim ki o iftira dolu mektup yüzünden gitmek istiyordu, ona olabildiğince çabuk açıklamak istiyordu."

Telgraftaki aceleyle gönderilen mesajda hiçbir ayrıntı yoktu, ancak
Warrington şu anda New York ve New Jersey sınırındaki küçük bir kasabada yerel bir doktor olan Doktor Mead'in evindeydi.
Ne kadar çok
düşünürsem,
sonuçta bunun bir kaza olma ihtimalinin çok düşük olduğunu o kadar çok hissettim.
Bu, onu yakalamaya çalışan ve sınıfın tabiriyle "onu doğru yola sokma" amacına neredeyse ulaşmış olan
bir zorbanın saldırısı veya tuzağının sonucu olamaz mıydı?

Rena Taylor'ın cesedinin bulunduğuna dair raporun bize daha önce ulaştığı kasabadan geçerek yolculuğu trenle yaptık. Elbette, istasyonda bizi karşılayacak kimse yoktu ve yönü öğrenmek için biraz zaman harcadıktan sonra, sonunda Dr. Mead'in kulübesine yürüdük, Suffern'den Park'a ve kuzeye giden eyalet yoluna bakan şirin bir evdi.

Telefon eden Dr. Mead, bizi kendisi kabul etti. Warrington'ı
sargılarla sarılmış ve sadece yarı bilinçli halde bulduk. Bir tür ilacın etkisi altındaydı, ancak doktor bize bundan önce, bilincinin yerinde olmadığını ve konuşabilecek kadar
aklı başında olduğu sadece bir veya iki ara olduğunu söyledi.

"Nasıl oldu?" diye sordu Garrick, doktorun küçük ofisine girer girmez.

"Yolda kötü bir vakam olmuştu," diye yanıtladı doktor yavaşça, "ve bu beni geç saatlere kadar dışarıda tutmuştu. Arabamı dikkatli bir şekilde eve doğru sürüyordum, saat ikiye yakın bir zamanda, yolda bir tarafta tepeler, diğer tarafta nehir olan bir noktaya geldim. Oldukça keskin bir viraj olan viraja yaklaştığımda, kendi arabamın ışıklarının yolun nehir tarafını çevreleyen beyaz çite yansıdığını hatırlıyorum. Dikkatlice kendi tarafımda, yani tepeye doğru gidiyordum.

"Dönmek üzereyken, bana doğru gelen bir motorun yüksek sesle mırıldandığını duydum ve bir an sonra, göz kamaştırıcı farları olan, öfkeli bir hızla giden bir arabanın tam bana doğru geldiğini gördüm. Biraz yavaşladı ve tepeye olabildiğince yakınlaştım, çünkü bu yoldan geçen pervasız genç sürücülerden bazılarını tanıyorum ve bu viraj, kuzeye giden birinin virajı yüksek hızda dönerken makadamın doğal eğiminden faydalanmak için yolun yanlış tarafına -yani benim tarafıma- geçme cazibesinin olduğu yöndeydi. Yine de, bu adam o kadar da kötü değildi sonuçta. Bana geniş bir alan bıraktı.

"Tam o sırada karanlığın içinden kör edici bir ışık geldi.
Arabasının arkasında, neredeyse bir hayalet gibi beliren kocaman, karanlık bir nesne vardı.
Başka bir arabaydı, ilkinin arkasındaydı, tek bir ışık yoktu,
görünüşe göre öndeki arabanın yaydığı ışıkla ilerliyordu.
İlkini
geçmiş ve iki taraftan da yarım ayak boşluk bırakarak aramıza girmişti.
Hepimizin birlikte düşmemiş olması gördüğüm en büyük şanstı.

"Şimşekle birlikte karanlığın içinden bir merminin fırladığını duydum.
Öndeki arabanın sürücüsü bir an kaskatı kesildi.
Sonra çaresizce direksiyonun üzerinden öne doğru devrildi.
Arabası virajı almak yerine çite doğru hızla ilerledi ve
baygın sürücüyü fırlattı. Sonra araba kendini parçaladı."

"Peki arkadaki araba?" diye sordu Garrick hevesle.

"Geride güvenli bir şekilde aramızdan hızla geçti ve gitti. Sürücüsünü sadece bir kez görebildim - yakası boynuna ve çenesine kadar kalkmış, şapkası gözlerinin üzerine çekilmiş, gözlüğü yüzünün geri kalanını örten ve siyah bir cekete benzeyen bir şeye bürünmüş, sanki hayalet bir haydutmuş veya ölümün kendisiymiş gibi tanınmaz bir halde. Tek eliyle direksiyonu tutuyordu ve diğerinde muhtemelen bir tabanca tutuyordu."

"Peki sonra?" diye sordu Garrick.

"Kendi kaçışımın darlığında kalbim ağzımda durmuştum. Takip etmek imkansızdı. Benim arabam onunki kadar hızlı bir
şekilde hareket edemiyordu. Ve sonra, aşağıdaki vadide inleyen bir adam daha vardı. Arabadan indim, çitin üzerinden
tırmandım ve çalılıkların arasından zifiri karanlığa doğru ilerledim.

"Neyse ki, adam arabası devrilmeden önce fırlatılmıştı. Onu buldum ve toparlayabildiğim tüm güçle ve olabildiğince nazikçe yola taşıdım. Onu lambalarım ışığında tuttuğumda, kaybedecek bir an olmadığını hemen gördüm. Onu arabamın arkasına olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirdim ve sonra onu mümkün olan en kısa sürede, neredeyse kendi özel hastanem olan buraya, eve götürmek için bir yarışa başladım."

Cebindeki kartlar Warrington'ı tanımlamıştı ve Dr. Mead bu ismi duyduğunu hatırladı. Doktorun hemen gösterdiği ilgi, şüphesiz genç adamın hayatını kurtarmıştı.

Dr. Mead, Warrington'un sayıklamaları arasında tekrar tekrar "Violet--Violet!" adını tekrarladığını söyledi. Garrick'in tahmin ettiği gibi, gece yarısı yolculuğunu başlatan şey, onun gözünde iyi durma arzusuydu. Yine de saldırganın kim olduğu konusunda ne Dr. Mead ne de Warrington'un
kırık
saçmalıkları en ufak bir ipucu bile vermiyordu.
Çaresiz bir karakter olduğu, şüphesiz bir şey yüzünden çaresizlik içinde olduğu sonucuna varmak için büyük bir zekâya gerek yoktu.

Sabahın erken saatlerinde Warrington, Garrick'in adını öyle bir şekilde söylemişti ki Dr. Mead telefon rehberine bakmış ve sonra en erken anda aramıştı.

"Tam da doğru şey," diye güvence verdi Garrick. "Diğer arabanın sürücüsünü
tanımlayacak başka bir şey
aklına gelmiyor mu?"

"Sadece harika bir sürücüydü, o adam," diye devam etti doktor,
şey bittiği için artık hayranlığı dehşetinden daha ağır basıyordu. "Arabayı tarif edemedim, sadece büyük bir arabaydı ve
yabancı bir marka gibi görünüyordu. Warrington'ı
güvenli bir şekilde
cesaret edebildiği kadar sıkıştırıyordu -ve kendi arabasında da tek bir ışık yoktu, unutmayın."

Garrick'in yüzü düşünceli bir şekilde buruşmuştu.

"Ve bununla ilgili en dikkat çekici şey," diye ekledi doktor,
ayağa kalkıp ofisinin köşesindeki beyaz emaye bir dolaba doğru giderken,
"tabancanın açtığı yaraydı."

Doktor, yapmak üzere olduğu noktayı vurgulamak için durakladı.
"Görünüşe göre Warrington'ı bayıltmış," diye devam etti. "Ve yine de, sonuçta, bunun sadece omuzda çok yüzeysel bir et yarası olduğunu görüyorum.
Warrington'un durumu aslında arabadan fırlatılmasından dolayı aldığı
çürüklerden kaynaklanıyor. Arabası o sırada çok hızlı gitmiyordu, çünkü benim için yavaşlamıştı. Bir bakıma bu
şanslıydı--her şeyin sebebi olduğunu söyleyebiliriz, çünkü
yavaşlaması, arkasındaki arabaya ona gerekli olan birkaç adım kadar yaklaşma şansı verdi.

"Gerçekten eminim ki böyle bir yaranın şoku bile Warrington gibi deneyimli bir sürücünün makinenin kontrolünü kaybetmesine
yeterli değildi.
Ne de olsa oldukça geniş bir viraj ve--pekala, iddiam bu sabah arabanın enkazını incelememle
ve gazı kapatıp motoru
kapatmak için zaman bulduğunu görmemle
doğrulandı. Bunu düşünmek ve yapmak için zamanı vardı, ta ki arabanın kontrolünü tamamen kaybetmeden önce."

Dr. Mead konuşurken dolabın yanında duruyordu. Şimdi açtı ve yaradan çıkardığı mermiyi çıkardı. Bir dakika kendisi baktı, sonra Garrick'e uzattı. Ben de eğildim ve Guy'ın elindeyken inceledim.

İlk başta bunun sıradan bir mermi olduğunu düşündüm. Ama ne kadar çok incelersem, onda tuhaf bir şey olduğuna o kadar çok ikna oldum.
Çelik kaplamalı burunda, derinliği sadece bir inçin kesri kadar olan birkaç küçük yuvarlak çöküntü vardı.

"Warrington'ın bu yüzeysel
yaradan bile olsa bayılmasına şaşmamalı," diye belirtti Garrick sonunda. "Saldırganın nişanı kötü olmuş olabilir, çünkü hızla yaklaşan bir arabadan, hızla hareket eden başka bir arabadaki bir kişiye de ateş etmiş olmalı. Ama motorlu haydut, her kimse, buna karşı önlem aldı. Bu mermiye 
anestezik mermi denir." 

"Anestezik mermi mi?" diye tekrarladı hem Dr. Mead hem de ben. "Bu ne?" 

"Narkotik mermi," diye açıkladı Garrick, "uyku getiren bir mermi, isterseniz, kurbanını neredeyse anında uyutan sakinleştirici bir mermi. Pittsburgh'lu bir bilim adamı tarafından yakın zamanda icat edildi. Anestezik mermi, zavallı nişancıya uzman bir silahşörün tüm avantajlarını sağlar. 
Ateşsiz nişan alma." 

Yüksek hızda yarışan bir arabadan isabetli atış yapmanın imkansız gibi görünen
görünüşteki
zorluğunun üstesinden nasıl geleceğini çözebilen adamın yaratıcılığına hayran kaldım. Kesinlikle çaresiz bir adam olmalı. Konuşurken, Warrington'a hemşire gelene kadar bakan doktorun karısı, Warrington huzursuzken ve inlerken verdiği sakinleştiricinin etkisinin azaldığını bildirmek için geldi. Biraz bekledik ve sonra Dr. Mead bize arkadaşımızı bir dakika görebileceğimizi söyledi.

Yarı uykulu acı halinde bile Warrington, Garrick'i tanımış ve onun kendi çağrısına yanıt olarak geldiğini düşünmüş gibiydi.
Garrick eğildi ve Warrington'ın ona ne söylemeye çalıştığını anlayabiliyordum.

"Violet nerede?" diye fısıldadı kısık bir sesle, "Biliyor mu? Korkmasına
izin vermeyin, ben iyi olacağım."

Garrick elini Warrington'ın bandajsız omzuna koydu ama hiçbir şey söylemedi.

"Mektup," diye mırıldandı gevezelikle. "Benim dairemde, küçük kasada. Tuxedo'ya gidiyordum, Violet'i görmeye, iftirayı açıklamaya, kapanış yerini söylemeye, daha önce benim olduğunu bilmiyordum. Kapatmak iyi oldu, Forbes çok kaybeden biri. O bunu bilmiyor."

Warrington yastığına yaslandı ve Dr. Mead daha fazla heyecanlandırmadan geri çekilmemizi işaret etti.

"Forbes'u bilip bilmemesinin ne önemi var?" diye sordum koridorda sessizce yürürken.

Garrick şüpheyle başını salladı. "Söyleyemem," diye kısa ve öz bir şekilde cevapladı.
"Forbes'un da özlemleri olabilir."

Bu fikir beni bir spekülasyon labirentine sürükledi, ama beni pek aydınlatmadı. Her neyse, Warrington'ın ülkenin o kısmındaki varlığını açıklamak için yeterince şey söylediğini hissettim. Bir konuda, daha önce de söylediğim gibi, Garrick doğru tahmin etmişti. Şantaj mektubu ve bir gece önce o yozlaşmış kumarhanede gördüklerimiz onun için fazlaydı. Bayan Winslow'un yanında bulutların altında olduğu sürece, onun gözünde kendini düzeltme şansı bulana kadar dinlenememişti. O an için yapabileceğimiz hiçbir şey yok gibiydi. Mükemmel ellerdeydi ve doktor kim olduğunu öğrendiğinden, şehirden eğitimli bir hemşire bile çağrılmış ve bizim trenimizi takip ederek gelmişti. Böylece Bayan Mead'in ona olan sadık bakımı ortadan kalkmıştı. Garrick, hemşireye Warrington'ın söyleyebileceği her şeyi not etmesi için kesin talimatlar verdi ve ardından doktordan bizi trajedinin olduğu yere götürmesini istedi. Başlamak üzereydik ki
Garrick özür dileyip aceleyle eve geri döndü ve birkaç dakika sonra tekrar belirdi.

"Sonuçta, Bayan Winslow'a kazayı bildirmenin en iyisi olacağını düşündüm, tabii Warrington için sonunda ciddi bir
sonuç çıkma olasılığı yoksa," diye açıkladı, evin önünde bekleyen Dr. Mead'in arabasıyla tekrar bize katılarak. "Bu yüzden Tuxedo'daki teyzesini aradım ve Bayan Winslow telefonu açtığında ona olabildiğince nazikçe haberi verdim. Warrington'ın o kız için
endişelenmesine gerek yok," diye ekledi.

Enkaz halindeki arabayı henüz hareket ettirilmemiş ve kırık çit de onarılmamıştı. Aslında, topografik olarak incelenmeye değer bir kazaydı. Yolun çitin yakınındaki kısmı Garrick'in çok ilgisini çekmiş gibiydi. Beklerken iki veya üç araba geçti ve
her birinin kırık çite doğru o taraftan ne kadar dikkatli bir şekilde kaçındığını fark etti, sanki periliymiş gibi.

"Umarım hepsi bunu yapmıştır," diye belirtti Garrick, yolu incelemeye devam ederken, yüksek ağaçların gölgelediği
yolun biraz nemli olduğunu.

Çalışırken, onu genişlemiş burun delikleriyle, bilimsel bir insan tazısı gibi aradığını düşünmeme neden olan şeyin tamamen hayal ürünü olduğuna inanamadım. Çünkü, yağlanmış yolda bırakılan araba izlerinde ne aradığını anlamam uzun sürmedi.

Yaklaşık yarım saat boyunca, kazanın olduğu noktanın üstünde ve altında yolu incelemeye devam etti. Sonunda ondan gelen alçak bir ünlem beni yanına getirdi. Dizlerine aldırmadan yağa gömülmüştü ve yüzey kaplamasındaki
oldukça derin izlere bakıyordu. Orada, birkaç ayak boyunca, hala silinmemiş
bir arabanın dış lastiklerinin izleri açıkça görülüyordu.

Garrick, talihsiz Rena Taylor'ın cesedinin bulunduğu yerde bırakılan
lastik izlerinin fotoğraflarının kopyalarını
çıkarmıştı ve bunları önündeki izlerle
karşılaştırmakla meşguldü.

"Elbette," diye mırıldandı Garrick bana, "lastiklerin kaymayı önleyici izleri farklı olsaydı, tıpkı lastik izlerini aradığımız diğer durumda olduğu gibi, hiçbir şey kanıtlamazdı. Ama burada da, bir bakış
en azından aynı marka lastik olduğunu gösteriyor."

Karşılaştırmasına devam etti. Ne yaptığını tahmin etmem uzun sürmedi. İki işaret setini alıp, santim santim üzerlerinden geçiyordu, bu lastik stiline daha sıkı bir tutuş sağlamak için
yerleştirilen küçük yuvarlak metal ekleri kontrol ediyordu.

"İşte bir tanesi eksik, bir tane daha var," diye heyecanla bağırdı. "Aman Tanrım, bu
sadece bir tesadüf olamaz. Aşınmış bir tane var, diğeri kırık.
Birbirlerine uyuyorlar. Evet, bu her iki durumda da aynı araba OLMALI. Ve eğer
çalıntı arabaysa, o zaman onu takip etmek ve neredeyse kaçırmak için
Warrington'ın kendi arabası kullanılmıştı!"

BÖLÜM VIII

AÇIKLAMA

Tam yanımızda duran bir arabayı fark etmemiştik ve Garrick kendi adının çağrıldığını duyunca
şaşırdı.

Yolda yaptığı keşfi düşünerek başımızı kaldırdık ve
Bayan Winslow'un bize el salladığını gördük. Telefonla mesajı aldıktan hemen sonra Tuxedo'dan aşağı inmişti ve keskin
gözleriyle hem kazanın olduğu yeri hem de onu inceleyen bizi seçmişti.

Yaklaşırken, her zamankinden çok daha solgun olduğunu görebiliyordum.
Açıkçası Warrington'a olan endişesi tamamen gerçekti.
İftira dolu mektup henüz ona olan inancını sarsmamıştı.

Arabasını bırakmıştı ve bizimle birlikte yolda, kırık çite doğru yürüyordu. Garrick onunla içtenlikle konuşuyordu ve şimdi,
onu Dr. Mead'le tanıştırdıktan sonra, doktor ve kendisi aşağıdaki vadide enkaz halindeki arabayı incelemek için aşağı inmeye karar verdi.

Bayan Winslow, kırık çitten arabanın yırtılmış ve bükülmüş enkazına hızlıca bir bakış attı ve bastırılmış küçük bir çığlık
attı ve titredi.

"Mortimer nasıl?" diye sordu hevesle bana, çünkü diğerleri yokuştan aşağı inerken onunla kalmayı kabul etmiştim. "Yani nasıl? Bay Garrick'in telefonda söylediği gibi, yakında daha iyi olma ihtimali var mı?" diye sordu.

"Elbette--kesinlikle," diye temin ettim onu, Garrick'in bunu söylemişse, bunu kastettiğini bilerek. "Bayan Winslow, inanın bana, ne Bay Garrick
ne de Dr. Mead hiçbir şey saklamıyor. Elbette oldukça kötü. Böyle şeyler
her zaman kötüdür. Ama çok daha kötü olabilir. Ayrıca, en
kötü
olan artık geçti."

Garrick, doktorun daha önce gözlemlediği şeyi doğrulamak için enkaz halindeki arabayı muayene ettikten sonra, onu Dr. Mead'e götürmeye söz vermişti. Kendilerini tatmin etmeleri birkaç dakika sürdü ve bu arada, Garrick'ten gelen haberle zaten çok
gerginleşmiş olan Violet Winslow giderek daha fazla gergin bir şekilde bekledi.

Enkaz halindeki arabayı dikkatlice incelemesine rağmen, Garrick, Dr. Mead'in ona
söylediğinden başka hiçbir şey bulamadı. Bayan Winslow ikisinin tekrar yokuşu tırmandığını
gördüğünde büyük bir rahatlama oldu.

Birkaç dakika sonra geri dönüş yolundaydık, Dr. Mead ve Garrick doktorun arabasında önden gidiyorlardı, ben de Bayan Winslow'a kendi arabasında eşlik ediyordum.

Çok az şey söyledi ve kaygıyla
tükendiği açıkça görülüyordu. Arada sırada kaza hakkında bir soru soruyordu ve
aklını başka konulara çekmek için her yolu denesem de
hep aynı konuya geri dönüyordu. Ayrıntıları olabildiğince yumuşatarak, bildiğimiz kadarıyla
ne olduğunu tekrarladım.

"Ve bunun kim olabileceği hakkında hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu, o
sıvı gözlerini yüzüme çevirerek.

Eğer bununla ilgili bir sır varsa, belki de bilmemem şanslı bir şeydi. Sanırım normalden daha hassas değilim ve Bayan Winslow'un Garrick veya benim için bir arkadaştan başka bir şey olabileceği konusunda kendimi kandırmadığımı biliyorum. Ama o gözlerdeki çekiciliğe karşı koyamayacağımı hissettim. Acaba onlar bile, sihirli bir sezgiyle, insanın ruhunu delerek yalancı bir
kalbi açığa çıkaramazlar mı diye merak ettim. Warrington'ın söylediğinden başka biri olamayacağını ve hala o gözlerle karşılaşmak için acele ettiğini hissettim.

"Bayan Winslow," diye cevapladım, "Kim olabileceği hakkında sizin kadar benim de bir fikrim yok."

Gerçeği söylüyordum ve bakışlarıyla karşılaşabileceğimi hissettim.

Cevabımı ifade ediş şeklimde, bana daha önce olduğundan daha dikkatli bakmasına neden olan bir şey olmalıydı. Birdenbire
yüzünü çevirdi ve arabadan geçen manzaraya baktı.

Hiçbir şey söylemedi, ama onun incelikle şekillendirilmiş yüz hatlarını izlemeye devam ederken, kendini kontrol etmeye çalıştığını gördüm. Bir
şekilde, belki de, sonuçta, kendisi birinden şüpheleniyordu. Bir şey söylediğinden değil. Sadece edindiğim
tanımlanamaz bir izlenimdi.

Warrington'ın yeraltı dünyasında değil, kendi grubundan, belki de rakipleri arasında, herhangi bir suç işlemek için takvimde bir ücret karşılığında satın alınabilecek yeraltı dünyasından olanların yardımını almaya bile tenezzül edebilecek düşmanları var mıydı? Böyle bir teorinin makul olup olmadığını veya imkansızlığını incelemek için durmadım. Beni ilgilendiren şey, onun
aklında böyle bir düşüncenin olup olmadığıydı. Acaba, gerçekten de kim olabileceği konusunda benden daha fazla fikri var mıydı? Sezgilerinin ona söylediği hiçbir şeyi açığa vurmadı, ama hiçbir şey bilmese bile, en azından korktuğu bir şey olduğundan emindim.

Sonunda Dr. Mead'e vardık ve onu arabadan indirip zevkle döşenmiş küçük eve soktum. Genellikle hastalık veya trajedi olan bir evde tanımlanamayacak şekilde yayılan bir sessizlik havası vardı.

"Onu görebilir miyim?" diye yalvardı Bayan Winslow, Dr. Mead onun için bir sandalye koyarken.

Eğer derin gözlerinin yalvarışlarına direnmesi için iyi bir sebep olsaydı ne yapacağını merak ettim.

"Neden--şey--bir dakikalığına--evet," diye cevapladı. "Daha sonra, yakında, daha uzun süre
ziyaretçi görebilir, ama şu anda birkaç saatliğine ne kadar az rahatsız edilirse o kadar iyi olduğunu düşünüyorum."

Doktor, hastasına bakmak ve onu ziyarete hazırlamak için bir anlığına izin istedi. Bu arada Bayan Winslow, hala çok solgun ve gergin bir şekilde, alt kattaki resepsiyon odasında bekliyordu.

Warrington, ayrıldığımız zamandan çok daha az acı çekiyordu ve
Dr. Mead, hemşirenin onu çok daha rahat ettirdiği için, daha fazla ilaca gerek olmadığına karar verdi. Aslında, atletik alışkanlıkları ve temiz yaşamı sayesinde doğal canlılığı kendini gösterdikçe,
ilk başta çok ciddi görünen yaralarının, doktorun tahmin ettiği kadar kötü olma ihtimali düşüktü.

Yine de, zaten yeterince kötüydü. Yeni hemşire yastıklarını düzeltti ve ne kadar kötü yaralandığını ima edecek şeyleri ustalıkla gizlemeye çalıştı ve sonunda Violet Winslow'un zavallı çocuğun yattığı odaya girmesine izin verildi.

Bayan Winslow, bir an bile harika özdenetiminin onu kaybetmesine izin vermedi. Hızlıca ve sessizce, bir hizmetkar melek gibi, kapıdan yatağa kadar olan boşlukta yürümektense
süzülüyormuş gibi görünüyordu.

Üzerine eğilip "Mortimer!" diye fısıldadığında, basit ton sanki
onun üzerinde neredeyse büyülü bir etki yaratmış gibiydi.

Daha önce uyuşuk bir şekilde kapalı olan gözlerini açtı ve
sanki bir vizyon görmüş gibi onun yüzüne baktı. Yüzündeki ifade yavaşça
değişti ve bunun gerçekten Violet'in kendisi olduğunu fark etti. Acılarının
şiddetli olmasına rağmen, yüzünde bir gülümseme belirdi, sanki durumunun ne kadar ciddi olduğunu ona söylemenin asla işe yaramayacağını anlamış gibi.

Eğildiğinde eli yatağın beyaz örtülerinin üzerinde duruyordu.
En yakın kolundaki bandajlara rağmen, güçsüzce,
kendi kaslı elini uzattı ve onun elinin üzerine koydu.
O elini çekmedi,
ama diğer elini nazikçe onun zonklayan alnının üzerinden geçirdi.
Mortimer Warrington'da belirgin olandan daha büyük bir dönüşümü bir hastada hiç görmedim.
Dr. Mead'in tüm farmakopesindeki hiçbir tonik bundan daha harika bir
değişim yaratamazdı.

Warrington ve Violet birkaç saniye boyunca tek kelime etmediler.
Bizden habersiz, sadece birbirlerinin yüzlerine bakmakla yetindiler.

Warrington, onun söylenmemiş sorusu olduğunu bildiği şeye cevap olarak sessizliği ilk bozan kişi oldu.

"Teyzen--kumar oynuyor," diye mırıldandı güçsüzce, daha önce konuştuğunda olduğu kadar kötü görünmemek için kelimelerini birbirine bağlamaya çalışarak. "Bunu bana söyleyene kadar bilmiyordum--mülkün sahibi olduğunu--sana söylemeye geleceğini--kira sözleşmesini iptal edeceğini--kapatacağını--bir daha
kimse orada para kaybetmeyecek--"

Sözcükler, sarsak da olsa, ona söylemek için büyük bir fiziksel çabaya mal oldu. Anlamış gibi görünüyordu, ama anladığı için yüzünde bir zafer ifadesi vardı.

Yanılmamıştı. Warrington, onun düşündüğü her şeydi.

Yüzüne hevesle bakıyordu ve bakarken, sabahın erken saatlerinde onu Tuxedo'ya doğru kader yolculuğuna gönderen
soruların cevabını okudu.

Dr. Mead boğazını temizledi. Bayan Winslow bunun, görüşme için zamanın daraldığının bir işareti olduğunu fark etti.

İstemeden elini ondan çekti, gözleri bir an daha buluştu ve aceleyle bir sempati ve cesaretlendirme sözcüğüyle
odadan çıktı, artık diğer gözlerin onu izlediğinin bilincindeydi.

"Ah, bunun bana her şeye karıştığını söylemek için olduğunu düşünmek," diye bağırdı,
resepsiyon odasındaki derin bir sandalyeye gömülürken,
artık gerginlik geçtiği ve artık cesur bir yüz ifadesi takınması gerekmediği için duygularına yenik düşmemeye çalışarak. "Ben--kendimi suçlu hissediyorum!"

"Bunu söylemezdim," diye yatıştırdı Garrick. "Kim bilir? Belki de şehirde kalsaydı -başarılı olabilirlerdi--bu şeyin arkasındaki her kimse."

Garrick'e baktı, irkilmişti, diye düşündüm, arabada yüzünü çevirdiğinde gördüğüm aynı ifadeyle ve dava hakkında bildiğinden daha fazlasını hissettiği izlenimini edindim.

"Yakında Bay Warrington'ı tekrar görebilir miyim?" diye sordu, Garrick'in olaya
karşı verdiği ve zihnini olayın hastalıklı yönünden uzaklaştıran sözünü kesmesinden sonra duygularının tekrar hakimi olmuştu.

"Elbette," diye kabul etti Dr. Mead. "Bundan sonra ilerlemesinin hızlı olmasını bekliyorum."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı, yavaşça ayağa kalkıp teyzesinin evine dönüş yolculuğuna hazırlanırken.

"Ah, Bay Garrick," diye itiraf etti, içeri girdiğinde sandalyeye dikkatsizce fırlattığı örtüleri giymesine yardım ederken, "Elimde değil - kendimi suçlu hissediyorum. Belki de o da öyle düşünüyor - Teyze Emma gibi -"

"Belki de teyzenizi, sizin kadar, yolculuğa çıktığına ikna etmek içindi," diye önerdi Garrick.

Bayan Winslow anlamıştı. "Neden," diye mırıldandı, "bazen en iyi niyetli insanlar daha korkunç şeyler yapmayı başarıyor?"

Garrick gülümsedi. Açıkça teyzesiyle tam olarak anlaşamıyorlardı. Hiçbir şey söylemedi.

Dr. Mead'e gelince, gerçekten memnun görünüyordu, çünkü hasta Violet'i bir anlığına bile görse, oldukça neşelenmişti. Genel olarak, birbirlerini sadece bir anlığına görmüş olsalar da, bunun her ikisine de iyi geldiğini hissettim. Bayan Winslow'un korkuları
yatışa kavuşmuştu ve Warrington, felaketle sonuçlanan
sonuna rağmen yolculuğunun
her şeye rağmen amacına ulaştığı gerçeğiyle cesaretlenmişti.

Dr. Mead, Warrington'ın kendisine yapılan ölümcül saldırıdan sonra
kurtulacağına dair her ihtimale karşı bize güvence verdi.

Bayan Winslow'u dönüş yolculuğunda güvenle uğurladık, doktorun hastanın durumunu görmek için günde bir kez arayabileceğine dair verdiği sözle çok rahatlamıştı.

Warrington, kazadan beri olduğundan daha rahat bir şekilde dinleniyordu
ve Garrick, kaza mahallinde soruşturma olasılıklarını
tükettikten sonra şehre döneceğini duyurdu.

Demiryolu terminalinde hem daireyi hem de ofisi aradı,
yokluğumuz sırasında herhangi bir ziyaretçimiz olup olmadığını öğrenmek için. Daireye kimse uğramamıştı ama
şehir merkezindeki ofis görevlisi, bir adamın gelip tekrar geleceğini söyledi.

Yarım saat kadar sonra ofise vardığımızda McBirney'i orada oturmuş, sabırla Garrick'i bulmaya kararlı bir şekilde bulduk.

Görünüşe göre Warrington'a yapılan saldırı haberi hızla yayılmıştı, çünkü McBirney'nin bilmek istediği ilk şey bunun nasıl gerçekleştiği ve müvekkilinin nasıl olduğuydu. Garrick birkaç kelimeyle ona gereken her şeyi anlattı. McBirney dikkatle dinledi, ancak kendi haber bütçesiyle dolup taştığını görebiliyorduk.

"Ve McBirney," diye sonuca vardı Garrick, lastik izlerine girmeden, "en dikkat çekici olanı, saldırganının bindiği arabanın, ilk başta Warrington'dan çalınan Mercedes'ten başkası olmadığına ikna oldum."

"Söyleyin," diye haykırdı McBirney şaşkınlıkla, "o araba hemen orada olmalı!"

"Neden--ne demek istiyorsun?"

"Benim kendi yeraltı bilgi kaynaklarım olduğunu biliyorsun," diye açıkladı dedektif, haber bütçesine bir söylenti bile eklemenin affedilebilir gururuyla. "Elbette böyle şeylerden emin olamazsınız, ancak Tenderloin'de ne bulabileceğini araştıran adamlarımdan biri, bana Kırk Sekizinci Sokak'taki o kumarhanenin yakınında bir araba gördüğünü ve bunun yeniden boyanmış ve yeniden numaralandırılmış Warrington arabası olabileceğini söyledi - en azından Kuzey Jersey'deki garaj sahibinden aldığımız
tanımla uyuşuyor.

"Kimin sürdüğünü gördü mü?" diye sordu Garrick heyecanla.

"Pek iyi değil. Kısa boylu, ufak tefek bir adamdı, anlayabildiği kadarıyla. Tanımadığı biri kumarhaneden arabaya atladı ve kayboldular. Adamım, şüpheleri
uyandığında, onları bir taksiyle takip etmeye çalışsa da, onu
geride bırakmayı
başardılar."

"Hangi yöne gittiler?" diye sordu Garrick.

"Batı Yakası'na doğru--o gecekondu garajlarının hepsinin
bulunduğu yere."

"Ya da belki de Jersey feribotları," diye önerdi Garrick.

"Şey, bu ufak tefek şoför hakkında bir şeyler bilmek isteyebileceğini düşündüm,"
dedi McBirney biraz somurtkan bir şekilde çünkü Garrick beklediği kadar
coşkulu davranmamıştı.

"Öyle," diye acele etti Garrick. "Elbette öyle. Ve bu çok
önemli bir ipucu olabilir. Ama ben sadece senin hikayenden önce davrandım. Ufak tefek adam,
arabanın olduğunu varsayarak, davayı sonradan çözemezdi. Muhtemelen şehirde bırakmış olmalı. Kim olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

"O, o gece kuşlarından birinin çalışanı veya sahibi olmadıkça," diye ısrar etti McBirney. "Bu mümkün."

"Oldukça," diye kabul etti Garrick.

McBirney kendi haberini iletmiş ve karşılığında bizimkini almıştı, ya da en azından Garrick'in şu anda anlatmayı seçtiği kısmını. Görünüşte
memnundu ve gitmek için ayağa kalktı.

"O cılız adamın peşini bırakma, olur mu?" diye sordu Garrick. "Eğer kim olduğunu
öğrenebilirsen ve o garajlardan biriyle bağlantısı varsa, sonunda doğru yola girebilirdik."

"Öyle yapacağım," diye söz verdi McBirney. "Açıkçası kendisi de motorlu taşıtlar konusunda uzman bir sürücü; adamım bunu görebiliyordu."

McBirney gitmişti. Garrick birkaç dakika boyunca bana dik dik bakarak oturdu. Sonra ellerini başının arkasına koyup sandalyesine yaslandı. "Sözlerimi aklında tut, Marshall," diye yavaşça gözlemledi, "bir şekilde o kumar
yeriyle bağlantısı olan biri, Warrington'un kira sözleşmesini iptal edip kapatacağı gerçeğini
duymuş. Biz onlardan önce davranmalıyız, hepsi bu."

IX. BÖLÜM

BASKIN

Garrick belli ki zihninde bir eylem
planı tekrar tekrar evirip çeviriyordu.

"Bu iş yeterince ileri gitti," diye düşünceli bir şekilde belirtti, saatine bakarak. Artık öğleden sonra epey ilerlemişti.

"Ama ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum, tüm meseleyi şimdiye kadar umutsuz bir gizem olarak ele alarak,
bundan umut verici bir ipucu bile çıkaramadığımızı göremedim.

"Yapmayı mı?" diye tekrarladı. "Neden, yapılacak tek bir şey var, o da
boğayı boynuzlarından yakalamak, daha fazla
incelik yapmaya çalışmadan oyunu oynamak. Dillon'ı göreceğim, bir arama emri alacağım ve o kumar
yerini basacağım--hepsi bu."

Sunabileceğim karşı bir önerim yoktu. Aslında plan bana oldukça cazip geldi. Eğer bir darbe vurulacaksa, kumarbazların beklediğinden biraz daha önce vurulmuş olmalı ve bu, Warrington'ın kira sözleşmesini iptal etme niyetini
haber almışlarsa beklemeyecekleri bir darbeydi.

Garrick, Dillon'ı aradı ve akşamın erken saatlerinde onunla buluşmak için randevu aldı, ona neler olduğunu söylemeden.

"Benimle polis merkezinde buluş, Tom," Garrick'in bana söylediği tek şeydi. "Öncelikle, yeni bir
icadı, ya da daha doğrusu, yeni bir şekilde
kullanılabileceğini düşündüğüm eski bir icadı test etmek için burada ofiste bir süre çalışmak istiyorum."

Bu arada, şehrin en girişimci gazetelerinden biri olan Star'da uzun zamandır tanıdığım birkaç gazeteci arkadaşımı ziyaret ederek zamanımı değerlendirmeye karar verdim. Neyse ki, yönetici editör olan arkadaşım Davenport'u masasında buldum ve işinde gelen seyrek durgunluklarda konuşmaya hazırdı.

"Aklından ne geçiyor, Marshall?" diye sordu, ben otururken ve masasının üstündeki kaotik dağınıklıkta işini nasıl yürüttüğünü merak etmeye
başladım.

"Sana henüz söyleyemem, Davenport," diye dikkatlice açıkladım, "ama bu büyük bir haber ve ortaya çıktığında Star'ın ilk şansı olacağına söz veriyorum. Ben içerideyim, o genç dedektifle çalışıyorum, Garrick, bilirsin."

"Garrick--Garrick," diye tekrarladı. "Ah, evet, yurtdışından bir sürü
tuhaf fikirle dönen adam. Hatırlıyorum. Vapurdan indiğinde kendisiyle bir
röportajımız olmuştu. İyi şeyler de vardı, ama sen onun hakkında ne düşünüyorsun? O--düzgün mü?"

"Düzgün ve iyi işler yapıyor," diye cevapladım güvenle. "Şu anda bunun hakkında fazla bir şey söyleme özgürlüğüm yok, ama--peki, içeri girmemin sebebi
sizin bana bir Bayan Winslow, Violet
Winslow ve teyzesi Bayan Beekman de Lancey hakkında neler söyleyebileceğinizi öğrenmekti."

"Genç Warrington ile nişanlandığı söylenen Bayan Winslow mu?" diye tekrarladı. "Dedikodulara göre Angus Forbes'u tamamen hayatından çıkarmış."

Tüm isimleri bir kerede zikretmekten çekinmiştim, ama buna gerek yoktu, çünkü bu tür şeylerde, özellikle finans alanındaki servetlerde ve Warrington gibi birinin
aşkında, basının gözleri
her şeyi görüyordu.

"Evet," diye dikkatle cevapladım, "o Bayan Winslow. Onun hakkında
neler biliyorsun?"

"Şey," diye cevapladı, masasının üzerindeki kağıtları karıştırırken, "bildiğim tek şey, ait olduğu sosyal çevrede, toplum muhabirlerimiz, onu yakalamaya çalışan tüm genç adamlar arasında -ve o, yayınladığımız resimlerde bile, çok güzel bir kız-
Mortimer Warrington ve Angus Forbes'a kadar inmiş gibi görünüyor.
Elbette, biz gazeteciler açısından, bizim için büyük haber, genç Warrington'ın nişanlanması olurdu. İnsanların gözleri şu anda ona dikilmiş durumda -ülkenin en zengin genç adamı ve tüm bu tür şeyler, bilirsiniz. Oldukça iyi bir adam gibi görünüyor, bence -demokrat ve tango ve tenisin dışında başka şeylere meraklı. Ah, işte aradığım şey bu. Bayan de Lancey kumara deli oluyor, sanırım. Bunu okuyun. Bu sabah bize
gelen bir mektup."

Bir nesil önceki yapmacık el yazısıyla yazılmıştı ve şöyleydi:

"Star'ın Editörüne, Sayın Beyefendi:--Gazetenizin
reformdan yana ve yolsuzluk yapanlara karşı durmakla övündüğüne inanıyorum. Eğer öyleyse,
neden New York'ta kumarı bastırmak için haçlı seferine katılmıyorsunuz?
Kendi annenize karşı hala beslemeniz gereken sevgi için,
oğulları ve kızları için endişeyle parçalanan diğer annelerin hikayelerini dinleyin ve bu büyük şehirde biraz olsun adalet veya doğruluk varsa, en iyi genç erkeklerimizin ve kadınlarımızın onlarcasını mahvetmek için
gönderen o kumar cehennemlerini kapatın. Kumar ve ahlaksızlığa karşı başka mücadeleler de verdiniz. Zengin ve sosyal konumdaki kadınlara hitap eden bu mücadeleyi ele alın. Onları tanıyorum ve onlar da hayatın diğer herhangi bir noktasındaki anneler kadar insandır. Ah, eğer bir yolu varsa, birçok ebeveynin servetini dağıtan, genç erkekleri ve kadınları mahveden ve bildiğim bir durumda, yoksulların herhangi bir annesinin ricası küçük bir bilardo salonunu veya
siyaset dükkanını kapattığı kadar korumaya değer gri saçlı bir dul kadını yavaşça mezara götüren bu yaldızlı
toplum tatil köylerini kapatın. Aklımda olan bir yer ---- Batı Kırk Sekizinci
Cadde. Araştırın, ancak bunu gizli tutun.

"Saygılarımla,

"(BAYAN) EMMA DE LANCEY."

"Bunun hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordum, mektubu geri verirken.

"Sadece söylenti. Şehrin en
hırsız kumar yeri olduğunu anlıyorum, en azından oradaki kayıplarla ilgili
anlattıkları hikayelere bakılırsa. Ve çok da vahşi bir aristokrat. Bana genç Forbes'un orada küçük bir servet kaybettiğini söylüyorlar - ama bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum. "Yıl boyunca yüzlerce bu zarifçe parfümlenmiş ve monogramlanmış küçük mektuplar alıyoruz."

"Angus Forbes'tan mı bahsediyorsun?" diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı yönetici editör, "arkadaşınız Bayan Winslow'u ele geçirmeye çalıştığını söyledikleri adam."

Bir an cevap vermedim. Forbes'un çoktan
borç içinde olduğunu öğrenmiştim. Kayıplarını telafi etmek için Violet'in küçük servetini kontrol altına alma planının bir parçası mıydı?

"Bayan de Lancey'i tanıyor musunuz?" diye sordu editör.

"Hayır--henüz tanımıyorum," diye yanıtladım. "Sadece nasıl biri olduğunu merak ediyordum."

"Ah, sanırım iyi biri," diye yanıtladı, "ama oldukça
düzgün olduğunu söylüyorlar--kartlar ve her türlü sefahat onun için bir takıntı."

"Eh," diye savundum, "daha kötü şeyler de olabilir "" "Doğru," diye kabul etti. "Ama böyle püriten bir
atmosferin -- şey -- Violet
Winslow gibi genç bir kadını yetiştirmek için uygun bir yer olduğuna inanmıyorum."

Hiçbir şey söylemedim. Bana Bayan de Lancey'nin Violet'teki doğal insan dürtülerini öldürmeyi başardığı gibi gelmedi, ancak belki de kız
dünyanın bazı yollarına kendi grubundaki diğerleri kadar aşina değildi. Yine de, kendi doğal sağduyusunun onu koruyacağını hissettim, kendi grubundaki diğerlerinin "eğitimlerinin" bir parçası olan birçok şeyden
uzaklaştırılmış olmasına rağmen.

Arkadaşımın telefonu konuşma sırasında sürekli çalıyordu ve zaman ilerledikçe daha da meşgul olduğunu gördüm. Davenport'a teşekkür ettim ve kendimi mazur gördüm.

En azından davayla ilgili olanlar hakkında bir şeyler öğrenmiştim. Şehrin yukarısına doğru giderken Violet Winslow'u ve Warrington'a ilişkin sezgisel korkusunu düşünmeden edemedim. Angus Forbes hakkında ne kadar şey bildiğini merak ettim. Şüphesiz ki ona karşı kendi duygularını ifade etmekte tereddüt etmemişti. Ona söylemiş olması gereken tatlı sözlerin altına mı
girmişti? Savaşta ve aşkta her şeyin adil olduğundan ve Warrington'a bahşetmiş olması gereken iyiliğin, onun sevgisi için rakiplerinden bazılarının kıskançlığını
uyandırmış olabileceğinden mi korkuyordu?

Tahminlerime bir cevap bulamadım, ancak saatime bir bakış bana Guy'la randevumun yaklaştığını söyledi. Birkaç dakika sonra Karargâh'ta arabadan atladım ve alt koridorda beni bekleyen
Garrick ile tanıştım. Dillon'ın ofisinin olduğu ikinci kata çıkan geniş
merdivenlerden çıkarken, ona keşfettiğim
şeyi kısaca anlattım.

"Yaşlı hanımın dileği gerçekleşecek," diye cevapladı, editöre mektubun olayını anlatırken. "Acaba orası hakkında ne kadar şey biliyor. Umarım bu onu Warrington'a karşı kışkırtmaya
yeterli değildir. Bu tür insanların genellikle
şiddetli önyargılar edinme eğiliminde olduklarını ve sonra da başkası hakkında neredeyse kanıtlanmış bir şeye
inanmayı reddettiklerini biliyorsunuz."

Konuyu daha fazla araştırmaya vakit yoktu çünkü Dillon'ın ofisine ulaşmıştık ve hemen kabul edildik.

"Haberler ne?" diye sordu Dillon bizi içtenlikle selamlayarak.

"Bol miktarda," diye karşılık verdi Garrick, onu son gördüğümüzden beri olanları aceleyle taslak halinde çizerek.

Garrick ne yapmayı planladığını daha yeni anlatmaya başlamıştı ki, komiserin yüzünden başarıya çok şüpheyle yaklaştığını görebiliyordum.

"Herman bana," diye itiraz etti, "buranın çok iyi barikatlarla çevrildiğini söylüyor. Henüz baskın yapmayı denemedik, çünkü yeni planın sadece bu yerlere baskın yapmak değil, önce onları izlemek, düzenli olarak gelenlerden bazılarını tespit etmek ve sonra da delil olarak ihtiyaç duymamız durumunda onları içeri almak olduğunu biliyorsun. Herman, dava yargılamaya geldiğinde hiçbir hata olmaması için her şeyi yoluna koyuyor."

"Eğer istediğin buysa, tanık olarak ihtiyaç duyacağın en çılgın servet mirasçılarından bazılarını gösterebilirim," diye cevapladı Garrick kendinden emin bir şekilde.

"Peki," diye devam etti Dillon çekingen bir şekilde, "bunu nasıl başaracaksın,
gök penceresinden aşağı mı, yoksa bodrumdan yukarı mı?"

"Ah, Dillon," diye karşılık verdi Garrick sitemle, "bu sana yakışmıyor."

"Ama, Garrick," diye ısrar etti Dillon, "bunun koruma için gerçek bir National City Bank olduğunu bilmiyor musun?
Sıradan kumar
yerlerinden biri değil. Tüm eski yöntemlere karşı dayanıklı. Baltalar
ve balyozlar orada hiçbir etki yaratmaz. Neden, o yerin
bomba geçirmez olduğu kanıtlandı--bomba geçirmez, efendim. Yakın zamanda, bazı rakiplerin, bu yerin sahibi, silahlı adamları ve lobicileriyle Aşağı Doğu Yakası'ndan yukarı şehre girmelerine
kızdığı için
basamaklarda bir bomba patlattığı sözde 'kumarbazlar savaşını' hatırlıyor musun? Kumarhaneye olduğundan
yan taraftaki eve daha fazla zarar verdi."

Dillon zorlukları saymak için bir an durakladı. "Dış kapıdan
geçebilirsin. Ama içeride meşhur buz dolabı kapısı var. O kapıyı makul bir
hızla geçemiyorsan
hiç denemenin faydası yok. Alacağın tüm kanıtlar alt kattaki masum bir sosyal kulüp odasıyla ilgili olacak. Ve o kapının diğer tarafına stratejiyle geçemezsin. Stratejiye dayanıklı. Gözetleme sistemi mükemmel. Herman---"

"Önemli değil," diye sözünü kesti Garrick, "bu sefer Herman'ın kafasının üzerinden geçmeliyiz. Sana ihtiyacın olan tüm kanıtları garanti ediyorum."

Dillon ve Garrick bir an karşı karşıya geldiler.

Dillon'ın samimiyetinin en büyük sınavıydı bu.

Sonunda yavaşça konuştu. "Tamam," dedi, sanki sonunda zar atılmış ve Garrick amacına ulaşmış gibi, "ama bunu nasıl yapacaksın? Balta ve levye taşıyan birkaç adama ihtiyacın olmayacak mı?"

"Hayır, kesinlikle," diye neredeyse bağırdı Garrick, Dillon kimlerin müsait olduğunu öğrenmek istercesine bir hareket yaparken. "Bu öğleden sonra ofisimde tam da böyle bir durum için küçük bir sürpriz hazırlıyordum. Oldukça zahmetli bir düzenleme ve onu dışarıda bir taksiye gizlice koydum.
Son ana kadar başka kimsenin baskını bilmesini istemiyorum.
Zorlu işlere başlamadan hemen önce arayıp yedekleri
başlatabilirsin. İstediğim tek şey bu."

"Pekala," diye kabul etti Dillon, bir an sonra.

Bu planı pek hoş karşılamıyor gibi görünüyordu, ancak başlangıçta adil oynayacağına söz vermişti ve şimdi verdiği sözden dönmeye hiç niyeti yoktu, hatta yargısı bile lehine. "Öncelikle," diye planladı, "bir yargıca uğrayıp bizi koruyacak bir
arama emri almamız gerekecek."

Garrick aceleyle bana ne yapmam gerektiğiyle ilgili talimatlar verdi ve onlar gizli arama emrini almaya giderken ben hemen yukarı şehre doğru yola koyuldum.

Baskın yapacağımız Kırk Sekizinci Sokak kumarhanesinden çok da uzak olmayan köşede konuşlanmıştım.

Diğer aylaklarla birlikte orada durup, yanan ark ışığının sarı parıltısı altında geçen kalabalığı izlerken keskin bir kötülük duygusuna kapılmıştım.

Artık fark edilmeden dolaşmak zor değildi çünkü sokaklar insanlarla doluydu, hepsi kendi zevklerine odaklanmıştı ve geçen kalabalığı izlemek için duran bir kişiyi daha fazla veya daha az fark etmeleri pek olası değildi.

Zaman zaman sokağın aşağısındaki eve hızlıca bir göz atıyordum,
kimin içeri girdiğini fark etmek için.

Beklediğim süre bir saatten fazla olmalı. Saat ondan sonraydı ve kumarhaneye kimin girdiğini izlemek daha da zorlaştı. Aslında, birkaç kez sokak o kadar kapalıydı ki
çok iyi göremiyordum. Ama tesadüfen sokağın karşısında tanıdık bir figür gördüm.

Angus Forbes'du. Gündüzleri nerede takıldığını bilmiyordum ama geceleri bir fare gibi ortaya çıkıp
kendisi için artık yiyecek ve içecek olan şeyi arıyordu. Köşeyi dönerken onu dikkatle izledim ama fazla meraklı olmanın bir faydası yoktu. Kumarhaneye doğru
gittiği kadar kesin bir şekilde gidiyordu. Forbes'un kumar oynamaya başladığı belliydi.

Tam o sırada, durduğum yerin yakınındaki kaldırımda aceleyle bir taksi durdu ve kumarhaneden uzak tarafta bir el beni çağırdı.

Ağır ağır yürüyerek gidip açık pencereden içeri baktım. Garrick'ti
Dillon, görülmemek için taksinin karanlık köşesine gömülmüştü.

"Atla!" diye fısıldadı Garrick, kapıyı açarak. "Elimizde bir emir var.
Bir şey oldu mu? Henüz şüphe yok mu?"

Bunu yaptım ve taksi bloğun etrafında kör bir şekilde
yol alırken Garrick'i rahatlattım.

Yerde tuhaf bir şekilde ağır bir alet vardı, içeri girerken ayağımı
tökezlemiştim. Garrick'in ofisinden getirdiği şey olduğunu tahmin ettim, ancak karanlıkta
ne olduğunu göremiyordum ve soru sorma şansım da yoktu.

"Burada durun," diye emretti Garrick, bir telefon kulübesi olan bir eczanenin önünden geçerken.

Dillon dışarı atladı ve kulübeye girdi.

"En yakın istasyondan yedekleri arıyor," diye telaşlandı Garrick. "Elbette, yeri kapsamak için bunu yapmalıyız, ancak şimdi hızlı çalışmamız gerekecek, çünkü bu yeraltı bölgesinde bir ihbarın ne kadar hızlı seyahat edebileceğini bilmiyorum. Burada, taksi ücretlerini şimdi ödeyeceğim ve biraz zaman kazanacağım."

Bir an sonra Dillon yanımıza geldi, yüzü kabindeki havanın yakınlığından terliyordu.

"Şimdi Kırk Sekizinci Sokak'taki o yere, ve biz aynı noktadayız," diye emretti Garrick şoföre, adresi belirterek. "Çabuk!"

Gördüğümüz kadarıyla, bir baskın yapılacağına dair bir ihbarın verilmesi için hiçbir şans yoktu. Garrick ve ben taksiden atlayıp basamaklara çıktığımızda bunu görebiliyorduk.

Ancak kapı bize kapalıydı. Sadece Warrington gibi orada tanınan biri, orada tanınana kadar bizi barışçıl bir şekilde içeri alabilirdi. Yine de hiçbir ipucu olmasa da, kapının diğer tarafındaki gözetleyici, keskin burnuyla, sorun kokusu almış gibi görünüyordu. Geri çekilmişti ve bildiğimiz kadarıyla içerideki ağır kapıyı kapatmıştı - belki de
içeride alarm vermek için vakti bile olmuştu.

Garrick'in getirdiği küçük bir baltanın sert vuruşu, zayıf dış kapıya hızlı bir staccato ile çarptı. İçeride bir ayak sesi ve koşuşturma vardı ve kilitlerin ve sürgülerin çekildiğini duyabiliyorduk.

Çarpma, yırtma, yırtma, ince dış kapı kolayca zorlandı.
Kargaşayı hiçe sayarak Garrick ile birlikte enkazın arasından atladım.
"Buzluk" kapısı daha fazla ilerlemeyi engelliyordu. Garrick bu son ve en zorlu engeli
nasıl aşacaktı?

"Bir baskın! Bir baskın!" diye bağırdı yoldan geçen biri.

Bir an sonra, diğerleri tarafından da paylaşılan bu haykırış, sanki gece yarısı yerine öğle vaktiymiş gibi Broadway'den akın eden bir kalabalığı beraberinde getirdi.

BÖLÜM X

KUMAR BORCU

Artık kaybedecek zaman yoktu. Garrick, hem içeri huzur içinde girmeyi hem de buz dolabı kapısını zorla geçmeyi
beklediğimiz başarısızlığın ardından tekrar merdivenlerden aşağı koştu. Bu sefer Dillon onunla birlikte taksiden çıktı.

Birlikte ağır aleti merdivenlerden yukarı taşıyorlardı.

Kapının yakınına koydular ve ben dikkatlice inceledim.
İlk bakışta, yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde, kısa, tıknaz bir demir parçası gibi görünüyordu. Elli veya altmış pound ağırlığında olmalıydı.
Bir tarafında bir sap, diğer tarafında ise keskin, geniş bir çatalı olan ayarlanabilir bir kanca vardı.

Garrick eğildi ve kancayı eşik ile buz dolabı kapısının altı arasındaki küçük boşluğa
takmayı başardı. Sonra
kolunu olabildiğince sert bir şekilde yukarı aşağı, yukarı aşağı pompalamaya başladı.

Bu arada toplanmaya başlayan kalabalık büyüyordu.
Dillon yardım çağrısında bulunma şeklini denedi, ancak çağrı
gülüşmelerle karşılandı. Tenderloin kalabalığının baskınlara ihtiyacı yoktur, sadece
bir gösteri olarak. Garrick çalışırken aramızda onları geri tuttuk.
Kalabalık alay etti.

Ancak Garrick alayları yürekten bir şaşkınlık ünlemine dönüştürmeden önce sadece birkaç saniye sürdü. Kapı
tam anlamıyla yukarı kaldırılmış gibiydi, ta ki bazı cıvataları ve menteşeleri
gerçekten şişip çatlayana kadar. Alışılmadık saldırıdan önce, dayanıksız dış kapı gibi eziliyordu.

Yukarı doğru, bir inçin kesirleri, milimetreler halinde, kapı zorlanıyordu. Malzemeler öyle bir zorlanıyor ve strese giriyordu ki, gerçekten binanın buna dayanıp dayanamayacağını merak etmeye başladım.

"Bilimsel jimmying," diye soludu Garrick, kapı giderek daha fazla şiştiğinde
ve her an devrilmek üzereymiş gibi göründüğünde.

Kısa kolu olan kısa silindire baktım.
Garrick şimdi onu çıkarmıştı ve buz dolabı kapısıyla binanın dış taş işçiliği arasına yatay olarak
sıkıştırmıştı.
Sonra daha sıkı sıkıştırmak için birkaç tahta parçası sıkıştırdı ve tekrar kolu şiddetle pompalamaya başladı.

"Nedir bu?" diye sordum, görünüşte önemsiz olan küçük şeyin devasa gücüne neredeyse hayranlık duyarak.

"Bilimsel balyozum," diye soludu, kolu her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde ileri geri hareket ettiriyordu. "Başka bir deyişle, hidrolik bir
koç. Artık böyle bir kapıyı kırmak için balta sallamak veya levye kullanmak gerekmiyor, Dillon. Bu tür şeyler
modası geçmiş. Bu küçük jimmy, buna böyle demek istiyorsanız, on tonluk bir güce sahip. Sanırım bu kadarı yeterli."

Sanki kapı bükülüyor ve hidrolik koçun karşı konulamaz on tonluk darbesiyle menteşelerinden kelimenin tam anlamıyla
sökülüyordu.

Garrick geri sıçradı, kolumdan tutup beni de kendine çekti. Ama
dikkat etmeye gerek yoktu. Kapının geri kalanı gevşemiş menteşeleri üzerinde geri sallandı, bir an titredi ve sonra donuk bir
gümlemeyle resepsiyon salonunun güzel yeşil mermerine
çöktü, yankılandı.

Ötesine baktık. İçerisi karanlıktı. En ufak bir sorun belirtisinde alt kattaki ışıklar kapatılmıştı. Terk edilmişti. Bağırışlarımıza cevap yoktu. Bir mezar kadar sessizdi.

Çanların çınlaması hızlı yankıları uyandırdı. Kalabalık dağıldı.
Dillon'un emriyle tam zamanında gelen, yedeklerle dolu devriye arabalarıydı.
Merdivenleri doldurdular, çünkü halkın gözü önünde, görevleri dışında yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Ayrıca Dillon da oradaydı.

"İşte," diye kısık bir sesle emretti, "dört kişi yan taraftaki evlerin her birine atlayın ve çatıya kadar koşun. Dört adam daha bu evin arkasına doğru
geçin. Geri kalanlar burada kalsın ve emirleri beklesin," diye talimat verdi, garip durumu kavramaya çalışırken onları hızla ayrıntılarıyla anlattı.

Caddenin her iki tarafında da pencereler dışarıdaydı. Diğer evlerde
merdivenler seyircilerle doluydu. Binlerce insan
sokağa akın etmiş olmalıydı. Kargaşa vardı.

Ancak az önce girdiğimiz evin içi tamamen karanlıktı
ve sessizlikti.

Kapı, aksi takdirde departmandaki tüm baltaları
parçalayacak olan bilimsel balyoz darbelerine boyun eğmişti. Sırada ne vardı?

Garrick enkazın üzerinden hızla binaya atladı. Önceki gece gördüğümüz
ışıklar ve neşe yerine, her şey
kara bir gizemdi. Soyguncuların mağarası önümüzde uzanıyordu. Sanırım hepimiz bir tür silahlı çatışmaya
hazırdık, çünkü hırsızların
çaresiz karakterler olduğunu biliyorduk. Garrick'i yakından takip ederken, fiziksel güç bile olmadan karşılaşıldı.

Birisi bir ışık yaktı. Garrick, gölgelerde el yordamıyla dolaşırken
anahtarını buldu ve çeşitli odalardaki ışıklar birbiri ardına
yandı.

Dillon'ın başının üstünde "John Doe" emrini sallamasıyla birlikte, ikinci kattaki ana salona doğru aceleyle yukarı çıktığımız için, bizi böyle bir karmaşayla nadiren karşılaştım. Orada kumarın büyük kısmı oynanıyordu. Mobilyalar devrilip kırılmıştı ve daha ağır kumar aletlerini
çıkarmak için zaman yoktu. Ancak oyun kağıtları,
fişler, öğleden sonradan kalma yarış kağıtları, zarlar, taşınabilir ve elle tutulabilen ve taşınabilecek kadar küçük olan her şey ortadan kaybolmuştu.

Ama en büyük sürpriz bizi bekliyordu. Polisin o yöne gönderdiği rapora göre, hiçbir kapıdan, bloktaki hiçbir evin kapılarından, çatılardan veya hatta arka bahçeden çıkan kimseyi görmemiş olsak da, çatıdan bodruma kadar evde yaşayan tek bir canlı yoktu. Aradığımız kadar aradık, akşamın ilerleyen saatlerinde köşede beklerken içeri giren onlarca kişiden hiçbirini bulamadık.

Mahkemelerin bu tür davalarda koyduğu saçma sapan kanıt kurallarının bazılarını aklında tutan Dillon, resmi bir fotoğrafçı çağırmıştı ve odadan odaya dolaşıp, yerinde bırakılan cihazların fotoğraflarını çekiyor ve genel olarak her şeyin durumunun bir film kaydını tutuyordu.

Garrick, çok sayıda servetin dağıldığı rulet çarkının yanında kederle duruyordu.

"Bana bir balta getir," diye sordu Dillon'ın yanından geçen adamlarından birine.

İyi yönlendirilmiş bir darbeyle tekerleği parçaladı.

"Bakın," diye haykırdı, "karşı karşıya oldukları şey buydu."

İşaret parmağı, hassas mekanizmada şimdi bükülmüş ve dolaşık bir dizi minik tel ve elektromıknatısı işaret etti.
Şimdi önümüzde kırılmıştı.
Hassas fırçalar akımı tekerleğe yönlendiriyordu.

Bir balta darbesiyle Garrick, masanın ayağından aşağı doğru uzanan telleri gösterdi.

ve halının altından oyunu yöneten adamın çalıştırdığı düğmelere.

"Bu ne anlama geliyor?" diye boş boş sordum.

"Bu," diye karşılık verdi, "düz bir rulet oyununda kazanma şanslarının çok az olduğu anlamına geliyor. Ama bu çark, doğal olarak olduğu gibi, bankanın lehine olan tüm oranlarla bile düz değildi. Bu oyun elektrikle kontrol ediliyordu. Diğerleri ise 'katırın kulağı' ve diğer cihazlarla mekanik olarak kontrol ediliyor. KAZANAMAZSINIZ. Bu teller ve mıknatıslar, operatörün istediği herhangi bir cebe küçük topu çekmek için yapılabilir. Cebin her biri bir elektromıknatıs içerir. Kırmızı ceplerdeki bir elektromıknatıs seti, halının altındaki bir düğmeye ve bir dizi pile bağlıdır. Siyah ceplerdeki diğer küçük mıknatıs serisi ise başka bir düğmeye ve pillere bağlıdır." Küçük topu almıştı. "Bu top," dedi incelerken, "aslında fildişinden değil, fildişine benzeyen bir bileşime sahip ve içinde içi boş, yumuşak bir demir top var. Yumuşak demir bir elektromıknatıs tarafından çekilir. Hangi mıknatıs seti enerjilendirilirse
topu çeker ve bu basit yöntemle
topun istediği gibi kırmızıya veya siyaha gitmesine izin vermek operatörün elindedir. Diğer benzer düzenlemeler tek veya çifti ve diğer kombinasyonları da
düğmelerden kontrol eder. Tüm
yerde dürüst bir kumar makinesi yoktur. Her şey baştan sona çarpık, adamlar, makineler,----"

"O zaman bir adamın hiç şansı olmadı mı?" diye tekrarladı Dillon.

"Hiç şansı yok," diye vurguladı Garrick.

Etrafta toplandık ve mıknatıslara, tellere, düğmelere ve anahtarlara baktık. Mekanın karakterini ortaya çıkarmak için daha fazla bir şey söylemesine gerek yoktu.

Hırsızlar sarayında etrafımızdaki her şeyi bulmamız şaşırtıcıydı,
hiçbir şey üzerimde terk edilmiş olması kadar derin bir etki bırakmadı. Kumarbazlar sanki bir peri masalındaymış gibi ortadan kaybolmuş gibiydi. Dillon'ın adamları oda oda aradılar,
yaşayan bir şey bulamadılar.

Adamlardan biri, ikinci kattaki kumar odalarının arkasında, açıkça işletmeyi yönetenler tarafından kullanılan küçük bir ofis keşfetmişti. Çok az eşyası vardı, sanki amacı sadece karı özel olarak bölüşebilecekleri bir yermiş gibi. Bir masa, bir dolap ve bir kasa, birkaç sandalyenin yanı sıra, odada bulunan tek şeydi.

Ancak, Garrick büyük buz dolabının kapısını hidrolik koçuyla açarken, biri küçük ofiste hızlı bir çalışma yapmıştı, çünkü her tarafta kağıtlar dağılmıştı, masa
talaşlanmıştı ve hatta kasadan bile neredeyse her şey
çıkarılmıştı. Bunların hepsi kumar
yerindeki genel düzenin bir parçasıydı. Hemen hemen kolayca çıkarılabilecek hiçbir kanıt bırakılmamıştı. Burayı planlayan kişi, bir baskına karşı önlemler alma konusunda bir dâhi olmalıydı.

Garrick, Dillon ve ben, yerdeki bazı mektup dosyalarından dökülen dağınık yazışmaları ve diğer belgeleri aceleyle inceledik, ancak görebildiğim kadarıyla gözden kaçan büyük bir
önem taşıyan hiçbir şey yoktu.

Dillon, diğer gereçler çıkarıldığında tüm kütlenin toplanıp çıkarılmasını emretti, böylece
bizim boş zamanımızda incelenebilirdi ve arama devam etti.

"Ofis"ten arkadan aşağı inen bir merdiven vardı ve biz de onu takip ederek nereye gittiğini dikkatle inceledik.

Garrick'in kısık bir ünlemi dikkatimizi çekti. İnişler arasındaki bir virajda bir şeye tekme atmış ve onu almak için eğilmişti.

Adamlardan birinin aldığı elektrikli cep feneri, ışınlarının altında, aceleyle bir kucak dolusu eşyayı
taşıyan birinin düşürdüğü belli olan bir kağıt paketini ortaya çıkardı.

"Evdeki işaretler," diye bağırdı Garrick, paketin içindekileri aceleyle
karşılarken. "Çeşitli miktarlarda ve hepsi baş harfli I. O. U.'lar--birkaç yüz bin. Merhaba, işte 'F' ile bir demet. Bu Forbes anlamına geliyor olmalı--binlerce dolar değerinde."

İşaretler, diğerlerinden ayırmak için bir
kaydırmayla birbirine tutturulmuştu, belli ki.

Garrick aceleyle toplamlarını çıkarıyordu ve bunlar derli toplu bir
toplam tutuyordu.

"Nasıl ödeyebilir?" diye sordum, toplam altı haneli rakama doğru yukarı doğru sürünürken hayrete düşmüştüm.

"İptal edildiğini görmüyor musun?" diye araya girdi Garrick, hala eklemeye devam ederek.

Onları yakından incelememiştim, ama şimdi eğilip incelerken her birinin üzerinde "W tarafından ödendi" yazdığını gördüm.

Warrington, arkadaşının kumar borçlarını kendisi ödemişti!

Daha da büyük bir şaşkınlıkla bakmaya devam ettim ve hepsinin birkaç hafta öncesinden birkaç güne kadar olan tarihleri ​​taşıdığını gördüm. Anlattıkları
hikaye etkileyiciydi. Kendi serveti gitmiş olan Forbes, arkadaşı tarafından kurtarılıncaya kadar
kumar oynamıştı. Bu bile onun çılgınlığını dizginlemeye
yeterli olmamıştı. Delice bir şekilde toparlanmayı umarak yoluna devam etmişti. Ve kumarbazlar, zaten o kadar çok paraları olduğunu ve kaybetmelerinin mümkün olmadığını bilerek, onunla bir şans denemeye istekliydiler.

Aklıma korkunç bir düşünce geldi. Ya gerçekten kayıplarını bir servet sahibi bir kızla evlenerek ödemeyi planlamış olsaydı? Forbes, o ince olasılık için bile kumar oynayacak türdendi.

Garrick işaretlerden geçerken inişte dururken, kendimi Forbes'un o gece, bayanlar bilardo salonundan aceleyle uzaklaştıktan ve Warrington'ın kendisi için bu kadar feci bir şekilde sona eren yolculuğu yaptıktan sonra nerede olduğunu merak ederken buldum. Olan biten hakkında ne kadar çok şey öğrenirsem, Warrington'ın bir beyefendi olarak öne çıktığını o kadar çok gördüm. Şüphesiz Violet Winslow, Warrington'ın ufak tefek kusurlarını duymuş, bir tür bilinmeyen tarafından bilgilendirilmişti. Forbes'un büyük suçlarının ondan ve teyzesinden, en azından Warrington'ın arkadaşı ve rakibi olan adamı korumak için elinden geleni yaptığı ölçüde, gizlendiğinden emindim.

Dillon'un sesi beni saf spekülasyonlardan, önümüzdeki daha pratik işe geri döndürdü.

"Her neyse, kendimizi korumak ve
hiçbir yakalama yapmamış olsak bile, yeri kapatmak için yeterli kanıtımız var," diye tebrik etti Dillon, fotoğrafçısının serbestçe kullandığı el feneri tozlarının etkisinden hala gözlerini kırpıştırarak geri döndüğü bir anlık gezintiden sonra bize katılırken. "Yerle ilgili tüm
resimleri çektikten sonra, buradaki eşyaları merkeze götüreceğim ve mahkemenin emriyle geri vermeyeceğim,
eğer engelleyebilirsem!"

Garrick işaretleyicileri cebine tıkıştırmıştı ve şimdi aşağı inen yolu gösteriyordu.

"Yine de Dillon," diye belirtti, biz onu takip ederken, "bu geriye kalan tek soruna ışık tutmuyor. Hepsi nasıl bu kadar çabuk dışarı çıkmayı başardılar?"

Büfe için mutfakların ve hizmetçiler için odaların bulunduğu bodruma ulaşmıştık. Dillon'ın oraya gönderilen adamlarının rehberliğinde çöplükle dolu arka bahçeye aceleyle yaptığımız bir gezi bize hiçbir bilgi sağlamadı. Arka çitlerden kaçmamışlardı. Bu kadar çok insan kesinlikle bir iz bırakmıştı ve hiç iz yoktu.

Şaşkınlıkla Garrick'e baktık ve aniden enerjik bir şekilde, "Hadi bodruma bir bakalım," dedi.

Bodruma giden son merdiveni el yordamıyla inerken, sonunda doğru tahmin ettiği çok açıktı. Yeraltı derinliklerinde, arkada, sac bir kapı keşfettik. Kapıyı
kırmak, küçük koçun sadece bir anlık işiydi. Onun ötesinde,
açılan bir tünel görmeyi beklediğimiz yerde, destek olarak kullanılan
bir tuğla, toprak ve kereste yığınından başka bir şey bulamadık.

Bir tünel vardı, ancak geçen son adam, görünüşe göre küçük bir dinamit kartuşu patlatmıştı ve duvarlar
çökmüştü. Gün ışığında, uygun aletlerle dikkatlice kazılana kadar, onu takip etmek imkansızdı.

New York'taki kumar kalesini ele geçirmiştik, ancak
kumarbazlar, en azından şimdilik, elimizden kaçmayı başarmışlardı.

BÖLÜM XI

GANGSTER'IN GARAJI

"Buldum," diye haykırdı Garrick, bodrumun nemli karanlığından yukarı kata doğru geri dönerken. "Bahse girerim ki
o tünel bu evden, Marshall'daki Kırk Yedinci Sokak'ta ziyaret ettiğimiz kadınlar için olan o bilardo salonuna kadar uzanıyor. O gizli
çıkış olmalı. Görmüyor musun, her iki yönde de kullanılabilir."

Merdivenleri tırmandık ve tekrar enkazın içinde durduk, geriye kalanların aceleyle bir envanterini çıkardık, şans eseri bile olsa yeni bir ipucu bulmayı umuyorduk.

Garrick başını kederle salladı.

"Yok etmek istedikleri her şeyi yok etmek ve geri kalanını götürmek için tam olarak yeterli zamanları vardı," diye belirtti.

"İşaretçiler hariç," diye düzelttim.

"Bu sadece şans eseriydi," diye karşılık verdi. "Yine de, davaya
ilginç bir yan ışık tutuyor."

"Bence Forbes'un karakterine pek bir şey katmıyor," diye cesaret ettim, kendi şüphelerimi dile getirerek.

Garrick cevap verme fırsatı bulamadan telefon zili çaldı. Açıkça,
aceleleri yüzünden telleri kesmeye veya baskın haberini yaymaya vakitleri olmamıştı. Olanlardan haberi olmayan biri
arıyordu.

Garrick, sessiz kalmamız için aceleci bir hareketle ahizeyi hemen açtı.

"Alo," diye cevap verdiğini duyduk. "Evet, burası. Bu kim?"

Sesini gizlemişti. Endişeyle bekledik ve alacağı cevabı anlamak için yüzünü izledik.

"İblis!" diye haykırdı, diğer uçtan sesinin duyulmaması için elini vericinin üzerine koymuştu.

"Sorun ne?" diye sordum hevesle.

"Kimse," diye cevapladı Garrick, "bana karşı çok hevesliydi. Anladı. Bilmediğimiz bir şifre veya form kullanmış olmalılar, çünkü beni duyar duymaz ahizeyi kapattı."

Garrick bir iki dakika bekledi. Sonra vericiye ıslık çaldı.
Görünüşe göre dinleyen biri olup olmadığını görmek için yapılmıştı. Ama
cevap yoktu. Adam gitmişti.

"Operatör, operatör!" Adam ısrarla kancayı yukarı aşağı hareket ettirerek arıyordu. "Evet--Merkez'i istiyorum. Merkez, az önce arayan numaranın ne olduğunu söyleyebilir misin?"

Hepimiz kızın bunu öğrenip öğrenemeyeceğini merakla bekledik.

"Bleecker yedi--bir--sekiz--o? Çok teşekkür ederim. Bana
bilgi verin lütfen."

Garrick aramayı takip etmeye çalışırken yine bekledik.

"Merhaba! Bleecker yedi-bir-sekiz-o'nun sokak adresi nedir?
Üçyüz Batı Altıncı. Teşekkür ederim. Bir garaj mı? Hoşça kalın."

"Bir garaj mı?" diye yankılandı Dillon, haberin önemini fark ettiğinde neredeyse kulakları yukarı kalkıyordu.

"Evet," diye bağırdı Garrick, kendisi de heyecanlıydı. "Tom, bir taksi çağır. Hadi
olabildiğince çabuk oraya gidelim."

Dillon'ın ayrılırken "Batı Yakası'nın alt tarafındaki garajlardan biri," dediğini duydum. "Belki de kumarhane için çalışıyorlardı-sarhoşları evlerine gönderiyorlardı,
zorlu müşterilerden kurtuluyorlardı falan. Orada oldukça zor yerler olduğunu zaten biliyorsunuz. Bu zorba bir şey. Sonunda Warrington'ın arabasının çalınmasıyla ilgili bir ipucu verirse şaşırmam."

Bir taksi buldum ve Dillon ile Garrick de bana katıldı.

"McBirney'i yakalamaya çalıştım," dedi Garrick yeni görevimize başlamaya hazırlanırken, "ama dışarıdaydı ve evindeki gece operatörü onun nerede olduğunu bilmiyor gibiydi. Ama eğer onu bulabilirlerse, oraya vardığımızda en azından kısa bir süre sonra buralarda olacağını düşünüyorum. Adresi bıraktım."

Dillon, baskın yapanlara baskın yapılan kumarhaneyi koruma ve kapıya bir adam yerleştirme konusunda son emirlerini vermişti. Bir an sonra yola koyulduk, geç saate rağmen hala oraya bakmak için bekleyen kalabalığın arasından geçtik.

Aşağı inerken, bir kaz avına çıkmış olabileceğimiz ihtimali üzerinde çokça spekülasyon yaptık. Ama çağrının koşulları ve arayan adamın bir şeylerin ters gittiğini hissedip telefonu kapatması, bir tür iyi bir ipucu bulduğumuza işaret ediyordu.

Şehir merkezindeki ıssız caddelerden hızlı bir koşunun ardından, oldukça zorlu görünen mahallelerden geçen bir dizi dar ve kıvrımlı sokağa girdik. Sokak köşelerinde, sıradan groggeries'lerden daha iyi bir isme layık olmayan meyhaneler vardı. Hepsi de kötü görünümlü yerlerdi ve tek tip olarak kapanma yasasını ihlal ediyor gibi görünüyorlardı. Gerçek şu ki, saygın görünümlü kıyafetlerle içeri girmenin bile bir kişinin hayatına değecek kadar değerli olduğu izlenimini veriyorlardı. Eski Greenwich köyünü kendine özgü bir karakterle damgalayan kıvrımlı sokaklarda ilerledikçe, daha da kötüleşiyordu. Şehrin neredeyse en eski zamanlarından kalma her mimari tarzın harap kalıntıları karanlıkta, hayaletler gibi duruyordu.

"Burada bir garaj işleten herkes," diye belirtti Garrick, "görüldüğü anda tutuklanmayı hak ediyor."

"Muhtemelen ticari araçlar hariç," diye cesaret ettim, orada burada depolara bakarak.

"Bu saatte dışarıda ticari araç yok," diye ekledi Garrick kuru bir şekilde.

Sonunda taksimiz özellikle karanlık bir sokağa saptı.

"İşte bu," diye duyurdu Garrick, şoförün köşede durması için cama vurarak. "İnip kalan yolu yürümemiz daha iyi."

Aradığımız garajın eski bir tuğla ahırdan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Öyle bir karaktere sahipti ki hayırseverlik bile nesiller boyunca çok daha iyi günler gördüğünü söyleyemezdi. Karanlıktı, kötü görünüyordu. Uzaklarda burada ve orada sinsice yürüyen bir figür dışında, etrafımızdaki sokak ıssızdı. Ayak seslerimiz bile yankılanıyordu ve Garrick bizi yumuşak adımlarla yürümemiz konusunda uyardı. Cümlenin diğer yarısıyla uyumlu olan büyük sopayı özledim.

Bir an durup etrafı inceledi. Köşeye yakındı ve bir sonraki kavşakta loş ışıklı bir Raines hukuk salonu neredeyse ahır duvarlarına kadar uzanıyordu ve dar bir avlu bırakıyordu. Görünüşe göre garajın kendisi gece için kapalıydı, eğer gerçekten de düzenli olarak açıksa. Kullanmak isteyen herkesin yanında bir anahtar taşıdığını tahmin ettim.

Gizlice geçtik. Garrick kulağını ahırın büyük çift kanatlı kapılarından kesilmiş sıradan büyüklükte bir kapıya dayadı ve dinledi.

Hiçbir ses yoktu.

Dillon, hala içinde bir devriye görevlisi içgüdüsüyle, kapının
kolunu nazikçe denedi. Şaşkınlıkla hareket ettiğini gördük. Herhangi birinin
gitmiş ve
komşular tarafından yağmalanmayacağına güvenerek
açmış olabileceğine inanamadım.
Karanlığa rağmen
orada birinin olması gerektiğini içgüdüsel olarak hissettim.

Komiser içeri girdi, ancak ikimiz de onu yakından takip ediyorduk,
bir hücuma veya herhangi bir insanla, hayvanla, göğüs göğüse mücadeleye hazırdık.

Hızlı bir dizi silah sesi bizi karşıladı.
En ufak bir
acı hissettiğimi hatırlamıyorum, ancak başımda mide bulandırıcı bir baş dönmesi vardı.
Sadece yağ ve gresli zemine
çöktüğümü belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Düşmedim. Kendimi
tutmak ve belki de kırık bir kafatasını kurtarmak için zamanım varmış gibi görünüyordu. Ama sonra her şey bomboştu.

Bir asır gibi geldi, ancak kendime geldiğimde
on dakikadan fazla olamazdı. Boğazımda
kuru ve kavrulmuş korkunç, boğulma hissi hissettim. Nefes almak için çabalarken ciğerlerim kaburgalarımı tırmalıyor gibiydi. Garrick endişeyle üzerime eğilmişti, kendisi
soluk ve hala soluk soluğaydı. Hava, anlayamadığım bir kokuyla
kokuşmuştu.

"Tanrıya şükür, iyisin," diye haykırdı, büyük bir rahatlamayla,
ayaklarımın üzerinde kalkmama yardım ederken.

Beni orada duran otomobillerden birinin minderli koltuğuna doğru götürürken başım hâlâ dönüyordu.

"Şimdi Dillon'a geri döneceğim," diye ekledi, hem bizim için hem de kendini bir arada tutmak için gösterdiği insanüstü çabalardan
nefes nefese kalmıştı. "Ne--sorun ne? Ne oldu?" diye soludum, kendimi sabitlemek için
yastığın arkasını kavradım. "Yaralı mıyım? Nereye
vuruldum? Ben--hiçbir şey hissetmiyorum--ama, oh, başım ve boğazım!"

Dillon'a baktım. Bir hayalet kadar soluk ve beyazdı, ama
zorlukla da olsa nefes aldığını görebiliyordum. Garrick'in ona çevirdiği bir arabanın farının parıltısında, korkunç görünüyordu.
Tekrar baktım ve kan izleri gördüm. Ama hiçbir yerde yoktu.

"Hepimiz işsiz kaldık," diye mırıldandı Garrick, Dillon'ın üzerinde çalışırken. Dillon sonunda gözlerini boş boş açtı, sonra ayağa kalkmaya çalıştı. "Sen daha kötü durumdasın, komiser," diye belirtti Garrick ona.
"Sen en yakındın. "

"Neyi yakaladın?" diye kekeledi, "Neye en yakındı?"

Hepimiz etrafımızdaki pis havadaki tuhaf kokudan hala boğuluyorduk.

"Mermisiz silah," diye cevapladı Garrick.

Dillon, zorlu fiziksel durumuna rağmen bir an ona inanmaz gözlerle baktı.

"Bu bir Alman icadı," diye devam etti Garrick, boğazını temizleyerek, "ve mermi yerine, kurbanlarını geçici olarak kör eden ve boğan sersemletici bir gaz atıyor. Burada olan adam bize mermi
atmadı. Şu anda listesine başka suçlar eklemekle ilgilenmiyordu belli ki. Belki de herhangi birimizi öldürürse çok fazla tartışma çıkacağını düşünmüştür. Neyse, neyse ki öyle oldu. Hepimizi, farkına varmadan bu şekilde yakaladı. Belki de silahı kullanmasının sebebi buydu, çünkü eğer birimizi tabancayla vurmuş olsaydı
ben de ateş etmeye hazır bir otomatik silahım vardı. Bu şekilde beni de
yakaladı.

"Afallatıcı bir silah!" diye tekrarladı Dillon. "Öyle demeliyim. Henüz ne olduğunu
bilmiyorum," diye ekledi, gözlerini kırpıştırarak.

"Önce ben kendime geldim," diye devam etti Garrick, şimdi etrafıma bakınırken, hepimiz
kurtarılmıştık. "Hiçbirimizin yaralanmadığını gördüm ve bu yüzden ne olduğunu
tahmin ettim. Ancak, biz baygınken, kötü adam, her kimse, arabasını garajdan
çıkarıp kaçmayı başardı. Kapıyı arkasından kilitledi, ama ben
tekrar açmayı
başardım."

Garrick şimdi garajın zeminini inceliyordu, makinenin farını zeminin ardışık kısımlarına olabildiğince
yöneltiyordu.

"Aman Tanrım, Tom," diye bağırdı bana aniden, "gresteki şu izleri görüyor musun? Bunları şimdi tanıdın mı? Yine aynı lastik izi - Warrington'ın arabası - şüphesiz!"

Dillon, Garrick'in birkaç gün önce New Jersey'deki yol kenarında bıraktığı izlerden çektiği fotoğrafları çekmişti ve bunları garajın zeminindeki izlerle kendisi karşılaştırıyordu,
Garrick ise bunları aceleyle ona açıklıyordu, tıpkı bana daha önce yaptığı gibi.

"Her seferinde ona daha da yaklaşıyoruz," diye belirtti Garrick. "Kaçmış olsa bile, iz üzerindeyiz ve bunun doğru iz olduğunu biliyoruz.
Kumarhanede olamazdı, yoksa asla aramazdı. Yine de her şeyi biliyor olmalı. Beklediğimden
daha iyi oldu. Sanırım sen öyle hissetmiyorsun, ama öyle düşünmelisin."

Garrick'in coşkusunun bulaşmasını kapmamak zordu.
Dillon homurdanarak onayladı.

"Bu garaj," diye ekledi, eleştirel bir şekilde inceleyerek, "çalıntı arabalar ve araba parçaları için bir çit görevi görüyor olmalı. Bak, köşede
yeni plaka numaralarını boyamak için gereken malzeme var. İşte yarım düzine arabayı yeniden yapmak için yeterli malzeme. Evet, burası senin ve McBirney'nin ilgisini çekmesi gereken yerlerden biri, Garrick. Bahse girerim ki bu yerin sahibi olan adam, adını vermek istediğin herhangi bir markanın ikinci el arabasını sana satmaya çalışacak olanlardan biridir. Sonra sokağa çıkıp bir tane bulana kadar
ortalıkta dolaşır. Elbette adını öğreneceğiz, ama bahse girerim ki nominal sahibini bulduğumuzda ondan gerçek bilgiler açısından hiçbir şey öğrenemeyeceğiz."

Garrick zemini incelemeye devam etmişti. Bir köşede, arkaya yakın bir yerde, boş bir fişek kovanı almıştı. Arabanın ışığında tuttu ve uzun uzun ve dikkatlice inceledi. Tekrar tekrar çevirirken dikkatlice düşünüyormuş gibi görünüyordu. Sonunda, sanki nadir bir hazineymiş gibi dikkatlice iç yelek cebine koydu.

"Başta söylediğim gibi," diye alıntıladı Garrick, bana dönerek, "sadece bu fişeklerle ilgili bir mahkumiyet alabiliriz. Neyse, adamımız buradan
kaçtı. Geri dönmeyeceğinden emin olabilirsiniz -belki de asla--en azından uzun bir süre, ta ki bu şeyin tamamen uçup gittiğini anlayana kadar."

"Yine de gözümü oradan ayırmayacağım," diye ısrar etti Dillon.

"Elbette, kesinlikle," diye tekrarladı Garrick. "Gerçek şu ki, bir sonraki önemli ipucumuzun buradan geleceğini tahmin ediyorum. Tek dikkat etmeni istediğim şey, Dillon, aceleci olmaman ve bir tutuklama yapmaman."

"Tutuklama yapmamak mı?" diye sordu Dillon, hala boğazında dumanlar hissediyordu ve belli ki birinin bedelini ödemesini istiyordu - en azından ona karargahta "üçüncü derece" bir şey yapma zevkini yaşatarak.

"Hayır. Doğru adamı bulamayacaksın ve ona doğru
doğrudan işaret eden birini kaybedebilirsin. Tavsiyemi dinle. Ortalığı kolla. Dikkatli
olarak yaklaşarak daha çok şey kazanılabilir. Bu insanlar eski
çekiç-maşa oyununu anlıyorlar."

Tam o sırada küçük dış kapı paslı menteşelerini gıcırdattı. Şaşkınlıkla ayağa fırladık. Dillon öne atıldı. Sersemletici silahların milliyeti üzerinde evcilleştirici bir etkisi olmadı.

"Peki, komiser, eski bir dostu böyle mi selamlarsın?" diye güldü
McBirney, tehditkar bir boğma hareketi kıl payı savuşturulup
el sıkışmaya dönüştüğünde. "Nasılsınız arkadaşlar? Mesajınızı aldım, Garrick,
ve biraz uğrayayım dedim. Ne oldu? Hepiniz
bir sıkıştırmadan geçirilmiş gibi görünüyorsunuz."

Kısaca, sigorta dedektifinin birçok şaşkınlık ifadesi eşliğinde,
Garrick, baskından gaz tabancasına kadar olanları anlattı.

"Pekala," diye soluk soluğa konuştu McBirney, havadaki gaz kalıntılarını koklayarak,
"burası bir yer, değil mi? Temiz, rahat, iyi konumlanmış--bir cinayet için--merhaba!--bu geçen gün Murdock'tan çalınan doksan beygir gücündeki Despard, yoksa şapkamı yerim."

Kaputu kaldırmıştı ve gözlerini zorlayarak, birkaç akıllıca çekiç darbesiyle neredeyse silinmiş olan
motor üzerindeki üreticinin numarasını yakalamaya çalışıyordu.

Garrick, McBirney'e ayrıca yerdeki lastik izlerini anlatmakla meşguldü, dedektif sanki gerçek bir hazine
bulmuş gibi birbiri ardına arabalara bakıyordu.

"Hayır, adamınız kumarhanelerden hiçbirinde olamazdı," diye kabul etti McBirney, Garrick bitirdiğinde, "yoksa aramazdı.
Ama onları yakından tanıyor olmalı. Belki de oradaki birinin maaşlı çalışanıydı."

McBirney keşfedilenlerle çok ilgileniyordu ve daha önce bildiklerimizle birleştirmeye çalışıyordu. "Acaba araba orada görüldüğünde onu süren kısa boylu adam mı, yoksa Warrington vurulduğunda arabada olan iri yarı adam mı, eyaletin kuzeyinde mi?"

Soru henüz cevapsızdı. Hiçbirimiz karanlıkta, bizi vurduğunda, boğuk bir şekilde duran figürünü görememiştik.

Tek bildiğimiz, bu adamın bile kimliği belirsiz ve serbest olduğuydu.
Katil, ne kadar çaresiz olursa olsun, hala serbest ve bilinmiyordu. Onlar aynı kişi miydi? Bir sonraki adımda ikisi de ne yapmayabilirdi?

Çalınan arabalardan birine oturduk ve gece yarısı bir savaş konseyi düzenledik. Dördümüz vardık ve bu da dört farklı plan anlamına geliyordu. Dillon, hemen ve toptan tutuklamalar yapılmasından yanaydı. McBirney bir şeyden emindi.
Kimliğini belirleyebildiği arabaları talep edecekti. Garaj çalışanları, orada olduğumuzdan beri bunu bilmeden edemediler ve Garrick'in Dillon'ı devirmek için büyük bir nezaket göstermesi gerekse de, bu noktayı ona pek itiraz etmeden kabul ettik.

"Ben, kim olduğunu kanıtlayan garaj sahibini tutuklamaktan yanayım," diye ısrar etti Dillon.

"Hiçbir işe yaramayacak," diye itiraz etti Garrick.

"Hikayesini kabul etmenin, daha doğrusu
kabul etmenin ve sonra onu izlemenin daha iyi olacağını görmüyor musun?"

"Onu izlemek mi?" diye sordum, orada bekleme ve
karşısına çıkan her kişiyi yakalama planımı önermek için can atıyordum. "Bu adamlardan birini nasıl izleyebiliyorsun? Yılan balığı kadar kayganlar ve bir susturucu kadar sessizler," diye ekledim, karışık metaforumu karşılayan genel kahkahayı neşeyle karşılayarak.

"İtirazınla tam da bu fikri önerdin, Marshall,"
diye söze girdi Garrick, o zamana kadar kendi planı hakkında sessiz kalmıştı.

"Yepyeni bir casusluk sistemim var. Bana güvenin, hepiniz
istediğinizi yapabilirsiniz. "

BÖLÜM XII

DETEKTAFONU

Ancak Garrick'in iyimserliğini paylaşmakta zorlandım. Bana öyle geliyor ki
en zeki adamlardan biri olarak gördüğüm birinin en iyi hazırlanmış planları yine bozulmuştu ve
geçici bile olsa
yenilmek hoş bir şey değildi. Ancak Garrick kesinlikle
cesaretini kaybetmemişti.

Başta söylediği gibi, uğraşmamız gereken sıradan bir suçlu değildi. Bu açıktı. New York'ta yıllardır silahlı adamlar ve çeteler olduğunu biliyorduk, ancak bu adam sıvı mermileri, anestezik mermileri ve sersemletici silahıyla
son söz sahibi gibi görünüyordu.

Garaj sahibinin gizemi pek aydınlatmayacağı konusunda anlaşmıştık. O bir dolandırıcıydı. Ancak, şüphesiz, onu tutacak hiçbir şey olmadığını göstermekte zorluk çekmeyecekti.

Yine de Garrick, hepimiz
çaresizce çırpınıyorduk. Sessizliği sadece
bir plan hakkındaki düşüncesini maskelemişti.

"Üçünüz burada kalın," diye emretti. "Eğer biri içeri girerse, onu tutun.
Kimsenin kaçmasına izin vermeyin. Ama kimsenin olacağını sanmıyorum. Bir saat veya daha kısa bir süre içinde
geri döneceğim."

Garajın pis kokulu atmosferinde rahatsız bir şekilde
otururken, gece yarısını çoktan geçmişti. Saatler
sonsuzca
geçiyor gibiydi. Neredeyse bir şeylerin olmasını ve monotonluğu
ve gerilimi
bozmasını diledim. Ancak, yalnız nöbetimiz karşılıksız kaldı.
Kimse gelmedi; telefonda bile bir zil sesi yoktu.

Anlayabildiğim kadarıyla, McBirney şimdiye kadar çok şey kazanmış gibi görünen tek kişiydi. Arabalara çok
dikkatle bakmıştı. Toplamda yarım düzine kadar vardı.

"Hiç şüphem yok," diye sonlandırdı, "hepsinin çalındığından. Ama
burada tanımlayabildiğim sadece iki tane var. Kesinlikle onları tamir etmekte
çok akıllılar. Kullanıma hazır tuttukları tüm parçalara bakın. Burada bir araba bile yapabilirler."

"Evet," diye kabul etti Dillon, etrafta duran pahalı "çöplere" bakarak. "Mekanı kapatmayı gerektirecek kadar çok şey var, sadece Garrick'in haklı olduğunu düşünüyorum. Bu bizim amacımızı boşa çıkarır."

Sonunda Garrick ofise yaptığı aceleci yolculuktan döndü. Ne getirmesini beklediğimizi bilmiyorum ama bunun sadece saplı dikdörtgen bir meşe kutu olduğunu anlayınca az çok hayal kırıklığına uğradık.

Kutuyu açtı ve aslında birkaç sıradan kuru pil ve başka birkaç ıvır zıvırdan başka bir şey içermediğini gördük. Metal bir başlığa bağlı iki siyah disk vardı, yaklaşık iki buçuk inç çapında, her birinin ortasında dairesel bir delik, belki bir inç çapında, içeride bir demir veya çelik parçası gibi görünen bir şey vardı.

Garrick, bir kutuda taşıdığı küçük bir ampermetre ile pilleri dikkatlice test etti.

"On altı amper," diye kendi kendine söyledi, "Piller beşin altına düştüğünde onları kullanmaya çalışmam. Bunların hepsi uygundur."

Bir kutudan diğer ikisiyle aynı boyutta küçük, yuvarlak, siyah bir disk çıkardı. Ön yüzünde altı köşeli bir yıldız şeklinde delinmiş ve düzenlenmiş bir düzine kadar küçük delik vardı.

"Bunu dikkat çekmeyecek şekilde nereye koyabilirim acaba?" diye sordu.

Garrick, garajın en az kullanılan kısmını aradı ve bunun arka taraf olduğuna karar verdi. Parmaklıklı pencerenin yakınında, nadiren dokunulmuş gibi görünen, ancak üzerine ekleme yapılmış gibi görünen
yıpranmış lastiklerden oluşan bir yığın vardı.
Bu garajın kullanıcıları kadar ucuza lastik aldığınızda, eski lastiklerin onarımıyla fazla uğraşmak aptallıktı.

Bu yığının arkasına, sonra, küçük siyah diski dikkatsizce fırlattı,
sadece gizlendiğinden emin oldu. Bu zor değildi,
çünkü bir saatten çok daha büyük değildi.

Fark ettim ki,
"aptal geçirmez" iki fiş takmıştı --yani, biri küçük diğeri büyük, böylece
yanlış deliklere
takılamazlardı. Diskten uzun, esnek, yeşil ipekle kaplı bir tel veya daha doğrusu birlikte iki tel çıkıyordu. Lastikleri, aceleyle atılmış gibi kaba bir görünümde kalacak şekilde dikkatlice hareket ettirerek, bu teli de, gizlice parmaklıklı pencereye ve oradan geçirecek şekilde gizleyebildi.

Sonra dikkatini telefonun kendisine verdi. Yanında getirdiği başka bir
araç, sıradan vericinin yerine yerleştirildi. Ona benziyordu ve belli ki bu amaçla
hazırlanmıştı. Sıradan verici gibi davranması gerektiğini varsaydım, ancak başka kullanımları da olmalıydı. Telefon tellerinin yolunu izlemek ve fark edilme ihtimalinin düşük olduğu bir noktada bir tür musluk hattı çekmek daha çok bir işti.
Bu, hâlâ sessizce çalışan Garrick tarafından yapıldı ve telleri çeşitli şeylerin arkasından geçerek
başka bir pencereye ulaştı ve böylece dışarı çıktı.

Garrick gizemli tamiratını bitirip tozlu işinden kalkıp giysilerini silkelemek için ayağa kalktığında, "İşte, şimdi kalbinin arzusunu yerine getirmiş olabilirsin, Dillon, eğer tek yapmak istediğin bu adamları izlemekse." dedi.

"Nedir bu?" diye sormak için acele ettim, merakla hala küçük siyah disk ve pencereden dışarı çıkan teller ve yeni telefon vericisinden çıkan kablolar hariç her şeyi barındıran meşe kutuya baktım.

"Bu küçük alet," diye yavaşça cevapladı, "sanırım daha önce kullanılmış herhangi bir mekanik veya elektrikli kulak misafiri cihazından çok daha hassas. Bu, dedektör telefonudur - yeni, görünmeyen bir dinleyici."

"Dedektör telefonu mu?" diye tekrarladı Dillon. "Nasıl çalışıyor?"

"Örneğin," diye açıkladı Garrick, "telefona taktığım o ek, sizin
alışkın olduğunuz hassas bir vericiden çok daha fazlası. Lastik yığınının arkasına sakladığımı gördüğünüz o siyah diskin bir biçimi. Her ikisinde de,
sanki etrafta yüzen sayısız
en küçük karbon kürecikleri var, bu da onu her ses titreşimine karşı her zaman canlı ve en ufak ses dalgalarına bile son derece hassas hale getiriyor.
Dedektörlü telefon vericisi durumunda, bu yalnızca normal telefon vericisinin yerini alır ve varlığından asla şüphelenilmez.
Aklımdaki amaç söz konusu olduğunda, alıcı askıya alındığında olduğu kadar, askıya alınmadığında da aynı şekilde çalışır, bunu yakında göreceksiniz. Her iki biçimi de koydum, böylece lastiklerin arkasındakini bulsalar bile, en şüpheci kişi bile telefonun kendisinde bir şey olduğunu düşünmez. Biz akıllı insanlarla ve rüzgara karşı iki çapa ile uğraşıyoruz "birinden daha iyiler."

Dillon onaylarcasına başını salladı, ancak yüzündeki ifadeden belliydi ki
henüz her şeyi anlamamıştı.

"Lastiklerin arkasındaki diğer disk," diye devam etti Garrick, "sıradan bir dedektif formu. Şimdi tek ihtiyacımız olan bu alıcı kutuyu -geriye kalan tüm bu şeyleri- iki pili, kulaklıkları- takabileceğimiz bir yer bulmak. Görüyorsunuz ya, her şey çok kompakt. Bunu altı inç kare ve dört inç kalınlığa indirebilirim veya en az altı kişinin aynı anda 'dinleyebilmesi' için kulaklıklarla ayarlayabilirim - her türlü koşulu karşılamak için dedektiflik işinde kullanılabilecek formlar. Sonra, yaklaşık dört inç kare ve belki dokuz veya on inç uzunluğunda bir kutuda olan şeyin başka bir formu daha var ki, bunu daha sonra, pencerenin dışında sarkan tellerin uçlarıyla ne yapacağımızı öğrendiğimizde başka bir amaç için getirebilirim. Bağlantıyı garajın dışında güvenli ve göze çarpmayan bir yerden almalıyız." Tellerin geçtiği pencere, daha önce fark ettiğim gibi, bir avludan çok da büyük olmayan küçük bir bahçede açılmış gibiydi. Garrick
pencereyi açtı ve başını demir parmaklıkların izin verdiği kadar dışarı
uzattı. Kokladı. Koku hiç de hoş değildi. Garajdan gelen "benzin" ve bardan gelen bayat biranın bir karışımıydı. "Hiç şüphe yok, orası bir meyhane," diye belirtti Garrick, "ve
bahçede boş fıçıları yığmaları gerekiyor. Hadi köşeyi dönüp
yerin önünün nasıl göründüğüne bakalım."

Eğimli teneke çatılı, arkaik mimariye sahip, korkunç bir çürüme ve haraplık içinde,
ve mahalleyle oldukça uyumlu iki buçuk katlı bir binaydı. Yine de yan kapının üzerindeki parlak yaldızlı bir tabelada "Otel Girişi" yazıyordu.

"Sanırım yarın bir bahaneyle içeri girebiliriz," diye karar verdi Garrick, "Eski Meyhane"yi inceledikten sonra,
pencerelerden birinin üzerindeki çılgın harfler, hepsi çarpık, yeri belirtiyordu. "Eski Taverna
saygıdeğer beyefendilere konaklama yeri verebilir gibi görünüyor--eğer yeterince kaba giyinmişlerse. Birkaç
kamyoncu olarak kendimize gelebiliriz ve içeri girdiğimizde yarın o tellerin uçlarını alma şansımız olacak. Bu yeterli zaman olacak, eminim ve
her neyse, yapabileceğimiz en iyi şey bu."

Bloğun etrafında yaptığımız yürüyüşten sonra Dillon ve McBirney'nin bizi beklediği garaja döndük.

"İstediğini yapmakta özgürsün, Dillon," diye cevapladı Garrick, komiserin sorusuna, "tabi ki bu yeri çalmadığın sürece, burası gerçek bir altın madeni olmaya
vaat ediyor. McBirney'nin yarın buradaki araba sayısını en az iki azaltacağını biliyorum. Ama, Tanrı aşkına, buraya sakladığım şeyler hakkında şüphe duyma. Ve şimdi, ben yukarı şehre gidip birkaç saat uyuyacağım."

Dillon ve McBirney bizi takip edip, en yakın polis karakolundan birkaç adam getirip sabah olmadan arabaların hiçbirinin çıkarılmadığından emin olmak için kısa bir süre sonra ayrıldılar.

Dairemize doğru ilerledik, orada bizi bekleyen bir mesaj vardı, Warrington'un çok iyi bir gün geçirdiğini ve Dr. Mead'in bile umduğundan çok daha hızlı bir ilerleme kaydettiğini söylüyordu. Violet Winslow'un günlük tonik varlığının ne kadar etkili olduğunu merak etmekten kendimi alamadım.

Kısa da olsa iyi bir uyku çektim. Garrick beni erken kaldırdı ve dolabını karıştırarak
en eski giysilerini
çıkardı. Onları çeşitli kir lekeleriyle öyle bir şekilde iyileştirdik ki
başladığımızda, kimse bizi kendimizi temsil etmeye hazır olduğumuzdan başkasıyla suçlamazdı --kötü iş koşulları nedeniyle işten çıkarılmış işçiler.
Başka bir pozisyon aradığımızı söylemeye karar verdik.

"Nasıl görünüyorum?" diye sordum ciddi bir şekilde, çünkü bu benim için ciddi bir işti.

"Sana yemek fişi mi vereyim yoksa
polis mi çağırayım bilmiyorum, Marshall," diye güldü Garrick.

"Şey, bu platformda dün geceden, şehrin bu kısmından çok daha güvende hissediyorum," diye cevapladım, varış noktamıza çok da uzak olmayan bir yüzey vagonundan inerken. "Neredeyse kendi rolümü hissetmeye başlıyorum.
Vagonunda altın saat olan yaşlı herifi gördün mü? Eğer burada olsaydı, sanırım
sadece nasıl olduğunu görmek için onu bekletirdim. Sanırım ünlü han, Old Tavern'da konaklama için başvuruda bulunacağız?"

"Öyle bir niyetim vardı," diye cevapladı Garrick, artık olay yerinde olduğumuz için, durumda hiçbir mizah göremiyordu. "Mekan gündüz vakti geceden daha pis görünüyor. Ayrıca, daha kötü kokuyor."

Tavernaya girdik ve genel bir kaba merak havasıyla karşılandık, ancak on sent harcayıp
bir fatura için para üstü aldığımızda bu hava hemen dağıldı. En azından makul olan her şey için iyiydik ve bu konudaki şüpheler barın arkasındaki adam tarafından giderildi,
sohbete girmeyi kabul etti, bu da nihayetinde
"Sadece Beyler İçin Mobilyalı Odalar" sağlayan tenha kervansarayın üst katında büyük bir arka oda kiralamamızla sonuçlandı.
Garrick eşyalarımızı daha sonra getireceğimizi söyledi ve
yukarı çıktık. Yerleşir yerleşmez o işe koyuldu.
Bir halat merdiven getirmişti ve onu pencere pervazına sıkıca bağladıktan sonra,
dikkatlice aşağıdaki dar avluya indi. Operasyonun keşfedilme riski taşıyan tek kısmı buydu ve güvenli bir şekilde tamamlandı. Öncelikle, hem garajın hem de meyhanenin pencerelerindeki kir o kadar kalındı ​​ki, bu kadar dikkatin gerçekten gerekli olduğundan şüphe ediyorum. Yine de, dedektörün tellerinin uçlarını sabitleyip yukarı çıkardığında ve ip merdiveni arkasından çektiğinde rahatladım.

Şimdi, lastik yığınının arkasındaki saat kasası diskinden iki aküsü olan meşe kutuya giden tellerden birini bağlamak sadece bir dakika sürüyordu. Garrick, kulaklıkları her bir kulağına bir tane olmak üzere tuttu ve sonra başının üzerine yerleştirdi.

"Çalışıyor - çalışıyor," diye bağırdı, sanki en başından beri çalışacağından emin değilmiş gibi büyük bir keyifle.

"İşte, kendin dene," diye ekledi, başlığı çıkarıp alıcıları bana uzatırken.

Siyah diskleri kulaklarıma, kulak açıklıklarının üstünde küçük yuvarlak delikler olacak şekilde taktım. Harika bir şeydi. Adamların arabalardan birini yıkadığını, suyun çalkalandığını ve en güzeli de alçak tonlu, sert
dedikoduları duyabiliyordum.

"Şimdi orada sadece birkaç adam var," diye açıkladı Garrick. "Anladığım kadarıyla
dün gece olanlardan bahsediyorlar. İçlerinden birinin, 'Şef' dedikleri birinin dün gece orada olduğunu ve 'Patron' adlı başka bir adamın, ona dışarıda kimseye bundan bahsetmemesi emrini verdiğini
duydum. Sanırım Şef, sersemletici silahı olan arkadaşımız.
Patron, garajı işleten adam olmalı. Şimdi ne diyorlar? Ben sana şeyi teslim ettiğimde işlerinden homurdanıyorlardı."

Dinledim, şeyin harikalığına hayran kalmıştım. Mükemmel bir şekilde duyabiliyordum, ancak adamlar garajın önünde olmalıydı.

"Şey, bunlardan ikisi var, bir daha yıkamayacaksın," diyordu bir adam. "Perlice'den bir adam geldi ve ikisini aldı - o altmış teneke kutu ve doksan Despard."

"Ha--yani boğalar onun peşinde mi?"

"Evet. Biri dövüşten sonra bütün gece buradaydı."

"Şef'i takip ettiler mi?"

"Şef'i takip mi ettiler? Söyle bakalım, Şef'i takip eden her boğadan daha iyi olmalı."

"Patron bunu duyduğunda ne dedi?"

"Çok sinirlendim. Şimdi saklanmalıyız."

"Şef eyaletin yukarısına gitti sanırım."

"İstediğimiz kadar tahmin edebiliriz. Patron biliyor. Ben bilmiyorum."

"Neden bir tutam yapmadılar? Şimdi izleyen kimse yok mu?"

"Hayır. Bizimle hiçbir ilgileri yok. Şef, o adamları
tam istediği yere koyabilir. Bu sabahki gazeteyi gördün mü? O,
bir yerdeki bir baskındı--ha?"

"Elbette. Garrick oldukça iyi bir adam. Ama Şef,
her şeyi ona
yapabilir."

"Evet," diye kabul etti diğer konuşmacı.

Alıcıları gülümseyerek Garrick'e geri verdim.

"Bazı hayranların yok değil," dedim, konuşmayı ona önemli ölçüde tekrarlayarak. "Eğer gerçeği bilselerdi,
mahalleyi tararlardı sanırım."

Saatlerce, dedektörü sırayla dinledik.
Birkaç argo ve küfürden oluşan seçkin bir koleksiyon topladık, ama çok az gerçek haber. Ancak, hem Şef'e hem de Patron'a karşı sağlıklı bir saygı duydukları açıktı. Çetenin gerçek lideri, eğer bir çeteyse, ortadan kaybolmuş gibi görünüyordu, çünkü adamlardan biri zaten "eyaletin yukarısında" olduğunu ima etmişti.

Bu arada Garrick, meşe kutudan daha uzun ve daha büyük olan diğer dedektör telefon kutusunu çıkarmıştı.

"Bu normal bir detaktafon değil," diye açıkladı, "ama dinlemenin monotonluğunu değiştirebilir ve bazen onu başka bir şekilde kullanma fırsatı da bulabilirim."

Uzun yüzlerden birinde, kenarlarından iç duvarların iki küçük, dairesel diyaframa odaklandığı iki kare delik vardı.
Bu, iki açıklığın, herhangi bir kulaklık kullanmadan doğrudan bu alıcıdan yayılan sesi daha da büyütmek için megafon boynuzları gibi davranmasını sağladı ve istersek odanın herhangi bir yerinden dinlenebilirdi. Bu, normal telefon yerine hazırlanmış vericinin kullanılmasıyla telefona bağlanan gizli düzenlemeye bağlıydı.

Birimiz odada sürekli dinliyorduk. Bir keresinde,
Guy kısa bir süreliğine şehir merkezine gittiğinde, kulağımdaki cihazda telefon zilinin çaldığını duydum.
Daha büyük kutudan, adamlardan biriyle konuşan bir ses geldi.

Şef olarak adlandırdıkları adamdı.
Patron'un polis tarafından sorgulandıktan sonra sabahın erken saatlerinden beri gelmediğini öğrendiğinde söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Ama tekrar arayacağı
sözünü bıraktı.

"En azından silahlı arkadaşımız Şef'in bu gece arayacağını biliyorum," diye geri döndüğünde Garrick'e bildirdim.

"Sanırım burada olacak, tamam," diye yorumladı Garrick. "Dışarıdayken
Dillon'ı aradım ve dediğim gibi, onlara karşı daha yumuşak görünmenin en iyi yol olduğuna ikna olmuştu. Patron dedikleri adamdan tek kelime bile alamadılar. Sanırım birkaç sokak ötede, Old Tavern'dan bile daha kötü, oldukça zor bir yerde yaşıyor. Dillon'ın oraya bir adam
girmesine izin verdim ama pek umudum yok. O sadece Şef dedikleri
diğerinin bir aracı. Bu arada, Forbes ortadan kayboldu. Kumarhaneye yapılan baskından
bu yana ondan hiçbir iz bulamadım."

"Warrington'dan haber var mı?" diye sordum.

"Evet, gayet iyi idare ediyor," diye mekanik bir şekilde cevapladı Guy, sanki düşünceleri Warrington'dan çok uzaktaymış gibi. "Forbes'a ne oldu," diye mırıldandı, sonra kendini kesti. "Ve, oh," diye ekledi, "Sana Forbes'tan bahsetmeyi unuttum, Herman'ın Rena Taylor davasıyla ilgili bir ipucu
ürettiğini hatırlattı. Ülkenin her yerini
dolaştı, Dillon'a rapor verdi ve arabanın
Pensilvanya'ya doğru giderken
görüldüğünü düşünüyor.

"Orada tuhaf bir ehliyet yasası var, biliyorsun - en azından öyle söylüyor - bu, birinin
bir arabayı oldukça iyi gizlemesini sağlıyor. Bu bize çok iyi geliyor."

"Evet," diye kabul ettim, "Herman gibi bir adamın
böyle bir şeyle
geleceğine her zaman güvenebilirsin---"

Tam o sırada garajdaki telefona bağlı "ana istasyon" detektör telefonu konuşmaya başladı ve kendimi kestim. Sonunda
gerçekten önemli bir şey öğrenmek üzereymişiz gibi görünüyorduk. "Merhaba!" diyen yeni bir sesti.

"Görünüşe göre Patron hiç ses çıkarmadan içeri girmiş," diye belirtti Guy. "Diğer cihazdan kesinlikle kimseyi duymadım. Sanırım
ortaya çıkmadan önce hava kararmasını bekliyordu. Dinle."

Şef dedikleri adamdan uzun mesafeli bir aramaydı. Nerede olduğunu
öğrenmemizin bir yolu yoktu ama kısa süre sonra nereye gittiğini
öğrendik.

"Merhaba, Patron," detektörün kutusundan duyuldu.

"Merhaba, Şef. Dün gece bizi neredeyse sıkıştırdın. Sorun
neydi?"

"Ah, pek bir şey değil. Bir şekilde bize ulaşmış olmalılar. Sanırım
Kırk Sekizinci Sokak'taki yeri aradığımda oldu. Üç
adam beni şaşırttı ama neyse ki hazırdım. Kapıyı açmadan önce
durmasalardı, beni yakalayabilirlerdi. Ama hepsini o silahla
yaptım. Söyle bakalım, planladığım küçük bir
işte bana yardım etmeni istiyorum.

"Evet? Güvenli bir iş mi? Bir süre sessiz kalmamız daha iyi olmaz mı?"

"Ama bu sessiz kalmayacak. Dinle. Warrington ile ilgili Bayan Winslow'a yazdığım mektubu sana
söylemiştim, oysa o, Kırk Sekizinci Sokak'taki
iş yerini kapatacağı
haberinden o kadar rahatsızdım ki, üstelik Rena Taylor'ın Kırk Yedinci Sokak'taki
yerin 'malları' olduğunu öğrenmiştim? Eh, aptalmışım. Sen öyle dedin ve ben de öyleydim."

"Sen öyleydin--doğru."

"Biliyorum ama sinirliydim. O yerlerden istediğim her şeyi alamamıştım. Neyse, o mektubu geri istiyorum--hepsi bu. Etrafta böyle
bir kanıtın olması kötü. Neden, eğer gerçek bir el yazısı uzmanı bulurlarsa, o el yazısından bir şeyler öğrenebilirler, korkarım. Bunu bu şekilde yapmak için deli olmalıyım. "

"Mektuba ne oldu?"

"Onu o Garrick denen adama götürdü ve ben de o gece Warrington'ın Garrick'ten ayrıldıktan sonra onun dairesine gidip
oradaki kasaya bir şey koyduğunu biliyorum. Ah, Warrington'da, tamam. Yapmak istediğim şey, o Tuxedo'nun yakınında yatarken o mektubu geri almak. Anladığım kadarıyla pek de güvenli değil. Sanırım bir
konserve
açacağı iş görür. Olayı birkaç yegg'in yaptığı sıradan bir soygun gibi gösterebiliriz. Anlıyor musun?"

"Hayır, seni anlamıyorum, Şef."

"Neden?"

"Çok riskli."

"Çok riskli mi?"

"Evet. O Garrick denen adam muhtemelen orada
dolaşmıyor. O olmasa giderdim."

"Biliyorum. Ama diyelim ki orada olmadığını, evde olmadığını,
orada olduğunu ve oradan ayrıldığını görüyoruz. Bu yeterince güvenli olurdu. Haklısın. Oradaysa yapacak bir şey yok. Bir şekilde onu kovmalıyız. Ama, diyelim ki,--görünmeden içeri girmeyi biliyorum. Sana
sonra anlatırım. Hadi, biraz spor yap. Eğer orada biri varsa denemeyeceğiz.
Ayrıca, eğer başarırsak Warrington'ı korkutmaya yardımcı olur."

Telefonun diğer ucundaki adam tereddüt ediyor gibiydi.

"Ne yapacağımı söyleyeyim, Şef," dedi sonunda. "Seninle
geçtiğimiz gün buluştuğumuz yerde buluşuruz--nereden bahsettiğimi biliyorsun--on ikiden sonra bir ara. Konuşuruz. Mektuptan emin misin?"

"Sanki görmüşüm gibi."

"Tamam. Hadi, orada ol. Bu Warrington
işini söz veremem. Bunu konuşalım. Ama sana
--garajdaki bu durum hakkında--söylemek istediğim başka şeyler var. Nasıl
davranacağımı bilmek istiyorum."

"Tamam. Orada olacağım. Hoşça kalın."

"Elveda, Şef."

Konuşma durdu. Garrick'e nasıl karşıladığını görmek için endişeyle baktım.

"Ve böylece," diye belirtti, bir an bekledikten sonra makinenin konuşmayı
durdurduğundan emin olduğumuzda, basitçe, "görünüşe göre dostlarımız, düşman, bizi bizim onları izlediğimiz kadar yakından izliyorlar - onlar bizi tanıyor ve biz onları tanımıyoruz, bu garaj görevlisi hariç."

Garrick sessizliğe gömüldü. Az önce duyduklarımızı zihnimde hızla döndürüyordum ve bir sonraki hamlelerini mat etmenin bir yolunu planlamaya çalışıyordum.

"Warrington'ın kasasını soymak için bir komplo kuruluyor," diye haykırdım çaresizce.

"Evet," diye tekrarladı Garrick yavaşça, "ve eğer bu konuda bir şey yapacaksak, şüphe uyandırıp onları korkutmadan önce bunu hemen yapmalıyız. Dedektörün üzerinden gelen o ayak seslerini duydun mu? Garajdan çıkan Patron'du. Yani, orada, Warrington'ın dairesinde dolaşırken beni bekliyorlar. Peki, eğer oraya gidersem ve
sonra tekrar gösterişli bir şekilde uzaklaşırsam, bu onları cezbedecektir."

Kararını hemen verdi. Şapkasını kaparak, Old Tavern'dan dışarı çıktı ve bir eczaneye gelene kadar sokağın yukarısına doğru yürüdü.

Onu önce Warrington ile konuşurken, ondan kasa şifresini aldığını duydum, uzun mesafe üzerinden. Sonra ofisini aradı ve çocuktan Grand Central metro istasyonunda bir paketle buluşmasını istedi, paketin yerini ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Biz onlardan önce varırız," dedi neşeyle, çocukla buluşmak için
yukarıya doğru ağır ağır yürümeye başladığımızda.

Bölüm XIII

YANGIN

"Warrington arazisi, Warrington'ın bir sonraki sokaktaki evinin yanı sıra, başka bir büyük apartmana daha sahip," dedi Garrick, yarım saat sonra, ofisinden çocukla görüştükten sonra.
"Bunu ayarladım içeri gir ve boş
odalardan birini kullan."

Garrick çocuktan iki tane oldukça büyük kutu almıştı ve sanki çok hassas bir mekanizma içeriyormuş gibi onları oldukça dikkatli bir şekilde taşıyordu.

Warrington'ın Yetmiş İkinci Sokak'taki büyük bir apartmanda bir dairede oturduğunu gördük ve içeri girdiğimizde Garrick durdu ve koridor görevlisine birkaç kelime fısıldadı.

Çocuk her zamankinden daha zeki görünüyordu ve Warrington'ın telefonla bize geleceğimizi söylediği açıktı.
En azından şimdiye kadar hiçbir sorun yaşamadık. Warrington'un süiti bekar odaları için çok zevkli bir şekilde döşenmişti.
Dairede, Garrick paketlerden birini açtı ve
Warrington'un ona verdiği şifreyi kullanarak kasayı açmakla meşgulken
masaya açtı.

Gergin bir şekilde bekledim, çünkü daha önce kimsenin bizden önce
geçmediğinden emin olamazdık. Ancak endişelenmeye gerek yoktu.

"İşte mektup, Warrington'un bıraktığı gibi," diye bildirdi Garrick birkaç dakika sonra, biraz memnuniyetle, kasanın kapısını çarparak kapatırken
ve küçük kasaya dokunulmuş gibi görünmesin diye her şeyi eski haline getirirken.

Bu arada, masanın üzerindeki kutuya merakla bakıyordum. Daha
önce kullandığımız hiçbir şeye benzemiyordu. Bir ucu açıktı ve
kapağı bir çift menteşe üzerinde yukarı kalkmıştı. Kaldırdım ve içine baktım.
Kutunun açık ucundan aşağı doğru yaklaşık yarı yolda, sanki biri kutunun ucunu alıp içeri
itmiş gibi görünen, ta ki kutu ortaya ulaşana kadar bir bölme vardı.

Açık tarafı boştu, ancak diğer yarısında, içeri itilen ucun dışını
kaplayan bir tür madde tabakası gördüm. Ayrıca bir kuru pil ve anlamadığım birkaç ayar düzenlemesi vardı. Tüm şeyin arkasında bir mekanizma parçası, daha sonra öğrendiğim gibi bir saat kesici vardı. Kablolar kutunun kapalı ucundan dışarı çıkıyordu.

Garrick değerli mektubu cebine tıkıştırdı ve sonra kutuyu bir köşeye koydu, orada bir kitap yığınıyla gizlenmişti, açık ucu odaya, eski kasaya doğru bakıyordu. Kutudan çıkan kablolar
hızla atıldı ve pencereden birkaç kat aşağıdaki bahçeye bırakıldı, orada dedektörle yaptığımız gibi
daha sonra onları alabiliyorduk.

"Bu ne?" diye merakla sordum, sonunda bitirdiğinde ve ona soru sorma özgürlüğüne sahip olduğumu hissettiğimde.

"Şey, görüyorsunuz," diye açıkladı, "daireye nasıl girileceğini henüz bilmenin bir yolu yok. Görünüşe göre bir yolları var, ancak bunu telefonda tartışmayacaklar. Ancak, burada birinin olduğunu bildikleri sürece, girişimi erteleyecekleri kesin. Bunu söylediler."

Odadaki her şeyi mümkün olduğunca eski konumuna getirmekle meşguldü.

"Benim planım," diye devam etti, "şimdi daireyi gösterişli bir şekilde terk etmek. Sanırım bu, hırsızlığı güvence altına almak için hesaplanmış, çünkü bu zamana kadar onları gözetleyen birileri olmalı. Sonra bir sonraki sokaktaki evdeki boş daireye geri dönebiliriz ve onlar bir şeye
başlamadan önce, onlara karşı hazırlıklı oluruz."

Garrick, diğer kutuyu taşıyarak ayrılırken tekrar koridor görevlisiyle konuşmak için durdu. Söylediklerini duymadım ama çocuk akıllıca başını salladı.

Sokakta bir dönüşten sonra, birkaç blok boyunca yüzey arabasıyla bir yolculuktan sonra
ve tekrar geri döndükten sonra, kimsenin bizi takip etmediğinden emin oldu ve
Yetmiş Üçüncü Sokak'taki boş daireye, gözetlenmeden
girdik.

Warrington'ın arka bahçesinden kabloları alıp
arka çitin üzerinden geçirerek
boş daireden aşağı sarkıtılan diğer kablolara bağlamak
kolayca başarıldı ama
hepsi zaman aldı ve zaman şu anda çok kıymetliydi.

Boş odanın karanlığında diğer kutuyu açtı ve ayarladı, bir kablo setini içeri soktuklarımıza, diğerini ise tam olarak bir kablosuz telgrafın alıcısına benzeyen, kafanın üzerine bir kulaklıkla oturan bir cihaza bağladı.

Kulaklığı yerine yerleştirdi ve tuhaf görünümlü kutunun mekanizmasını ayarlamaya başladı.

"Tekrar dedektör telefonunu kullanmak istemedim," diye açıkladı çalışırken, "çünkü konuşacaklarına dair bir güvencemiz yok, ya da konuşurlarsa dinlemeye değer. Ayrıca, belki de sadece bir tane vardır."

"O zaman bu ne?" diye sordum.

"Şey," diye savundu, "kesinlikle bir tür ışık olmadan çalışamazlar, değil mi?"

Kabul ettim. "Bu, kelimenin tam anlamıyla ışığı duyulabilir kılan bir alet," diye devam etti.

"Işığı duymak mı?" diye tekrarladım şaşkınlıkla.

"Kesinlikle," diye tekrarladı. "Söyledin. Körlere yardım etmek için icat edildi, ancak adalete yardım etmek için kullanılabileceğini gösterebileceğimi düşünüyorum - ki bu bazen kördür derler. Bu, optofon."

Şeyi daha doğru bir şekilde ayarlamak için durakladı ve ona daha fazla saygıyla baktım.

"İngiltere, Birmingham Üniversitesi'nde fizik dersi veren Profesör Fournier d'Albe tarafından icat edildi," diye devam etti, "ve oradaki birçok bilgili topluluğa gösterildi."

"Körlerin duyarak görmesini mi sağlıyor?" diye sordum.

"Bu kadar," diye başını salladı. "Aslında körlerin birçok şeyi, sadece yansıyan ışıkla bulmasını sağlar. Etkisi, muhtemelen bildiğiniz gibi, ışığın etkisi altında elektriksel iletkenliğini değiştiren selenyumun tuhaf özelliğine dayanır. Karanlıkta selenyum, elektriğin zayıf bir iletkenidir; ışıkta, garip bir şekilde, iyi bir iletkene dönüşür. Böylece ışığın varyasyonları, sesin varyasyonlarına dönüştürülebilir. Warrington'da sakladığımız kutunun içeri itilmiş ucunun, fark etmiş olabileceğiniz gibi, kutunun açık ucuna bakan iç bölmede bir selenyum plakası vardı."

"Anlıyorum," diye belirsiz bir şekilde kabul ettim.

"Şimdi," diye devam etti, "selenyumun bu özelliği, özel bir saat mekanizması kesicisi tarafından kesilen ve bu nedenle bu ikinci kutuya bağladığım
kablosuz telefon alıcısında duyulabilen bir elektrik akımı üretmek veya daha doğrusu iletilmesine izin vermek için kullanılır. Göz, ışığın dedektörü olarak kulakla değiştirilir - hepsi bu."

Her şey olabilirdi, ama o bundan bu kadar basit bir şekilde bahsetse bile, benim için oldukça harikaydı. Konuşurken şeyi ayarlamaya devam etti.

"Saat mekanizması küçük bir sap vasıtasıyla kurulmuştu ve bir mırıltı sesi duyana kadar o çubuğu bir yarık boyunca hareket ettirdim. Sonra mırıltı sesi mümkün olduğunca zayıflayana kadar hareket ettirdim. Enstrüman şu anda en hassas halinde."

"Nasıl bir ses çıkarıyor?" diye sordum.

"Bir elin veya başka bir nesnenin açıklıktan geçişi bir tür mırıldanma sesiyle belirtilir," diye cevapladı, "en yüksek ses,
kontrastın en büyük olduğu kenarların geçişini belirtir. Oldukça parlak bir ışıkta, en hızlı gölge bile keşfedilebilir.
Ancak uzun süreli pozlama, tıpkı gözü kör ettiği gibi optofonu da kör eder."

"Şimdi bir şey duyuyor musun?" diye sordum yüzünü merakla izleyerek.

"Hayır. İlk başta akımı açtığımda bir tıkırtı veya hırıltı sesi duydum. Onu susturdum. Ancak oradaki karanlık odadaki ışık miktarındaki herhangi bir değişiklik sesi geri getirir ve yoğunluğu ışığın gücünü gösterir."

Dinlemeye devam etti.

"Bunu ilk denediğimde, gün ışığında pencereden dışarı baktığımda
bir sinematografın film sarması gibi ses çıkardığını fark ettim. Alıcı cihaz ofis masasının gölgesinde tutulduğu için tik tak sesi neredeyse sessizliğe gömüldü ve bir elektrik ampulüne
yaklaştırdığımda tekrar canlı bir şakırtıya dönüştü. Gözlerimi bağladım ve
alıcı ile ışık arasına bir parça kurutma kağıdı koydum.
Gölgenin gıcırdamasını gerçekten duyabiliyordum, evet, gölgenin geçtiğini duydum. Geceleri de yıldızların ışığından
etkilendiğini fark ettim."

Pencereden dışarı Warrington'a doğru baktı, ancak binanın bir köşesinde olduğu için göremiyorduk.

"Bak," diye devam etti, "ay doğuyor ve birkaç dakika içinde, hesapladığım kadarıyla, tam şuradaki Yetmiş İkinci Sokak'taki odaya
parlayacak. Bu optofonu kullanarak, sana
olduğu anı söyleyebilirim. Bunu sen de dene, Tom."

Bunu yaptım. Kulağım sesleri ayırt etmek için eğitilmemiş olsa da
sadece en ufak bir sesi duyabiliyordum.

Birden garip bir gürültü geldi. Aceleyle Garrick'e şaşkınlıkla baktım. "Bu ne?" diye sordum, tarif etmeye çalışarak. "Şimdi oradalar mı?"

"Hayır," diye güldü. "Ayın parıldamasıydı o. Ne kadar fark yarattığını duymanı istedim. Örneğin, bir güneş ışını
oradaki 'dudak'a çarptığında, büyük bir orkestranın yankısı gibi uyumlu ve görkemli bir ses duyulur. Öte yandan, ay ışığı farklı bir ses çıkarır - neredeyse bir savaş alanındaki yaralıların inlemeleri gibi ağıt."

"Yani çeşitli ışık türlerini ayırt edebiliyor musun?"

"Evet. Elektrik ışığı, eğer biri içeri girip onu
açarsa, orada, bazen birbirine sürtünen iki
cam parçası gibi, bazen de hayaletlerin kıkırdayan
kahkahaları gibi, çok tatsız bir ses çıkardığını göreceksiniz ve bunu bir hayvanın
kulak tırmalayan çığlığı gibi duydum. Gaz lambası hıçkırıyor ve fısıldıyor, gıcırdıyor ve tik tak ediyor, yoğunluğuna göre. Şimdiye kadarki en melodik ve hoş ses
sıradan bir mumdan çıkar. Tıpkı ciddi bir melodinin akorlarının çalındığı bir
aerolian arp gibi geliyor. Hatta bir ateş böceği bile denedim ve vızıldayan bir arı gibi geldi. Kızgın bir demir parçasından çıkan ışık, hayal edilebilecek en tiz ve en kulak tırmalayıcı çığlığı
veriyor."

Ahizeyi benden geri aldı ve kendi kulağına göre ayarladı.

"Evet," diye onayladı, "düşündüğüm gibi o ay'dı. Garip bir
ses. Bir kere duyduğunuzda unutmanız pek olası değil. Makineyi buna
sessizleştirmeliyim."

Uzun bir süre sabırla beklemiştik ve hala odaya birinin
girdiğine dair hiçbir kanıt yoktu.

"Korkarım ki sonunda denememeye karar verdiler," dedim.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Garrick. "Yolun açıkmış gibi görünmesi için özellikle çaba sarf ettim. Hatırlarsanız, koridor görevlisiyle iki kez konuştum ve ayrıldığımızda yeterince uzun süre oyalandık. Gece yarısından
çok sonra. İçeri girmeyi nasıl beklediklerini merak ediyorum.
Ah--ay gitti. Gittikçe söndüğünü duyabiliyorum."

Birdenbire Garrick'in yüzü canlandı. "Ne oldu?" diye sordum.
nefes nefese.

"Birisi odaya girdi.
Bir elektrikli el fenerine benzeyen bir ışık var ve hareket ettiriliyor.
Elektrik ışığını
açmamışlar. Şimdi, eğer yeterince uzman olsaydım, o adamın ışığı neyle yaktığını değişen seslerden anlayabilirdim.
Bir şey ışıkla kutunun arasından doğrudan geçti.
Evet, ikisi olmalı -- o bir insanın gölgesiydi, tamam. Şimdi köşede, kasanın yanındalar.
El feneri olan adam eğiliyor. Anlayabiliyorum, çünkü
diğer adam ışıkla kutunun arasından yürüyordu ve ışık çok alçakta tutuluyor olmalı, çünkü her iki bacağının gölgesini duydum."

Garrick, görünüşe göre, davetsiz misafirlerin, kimlerse, aramalarıyla meşgul olmalarını beklemiş ve alarmı çalarak, gizli giriş yollarıyla kaçışlarını önlemek için aceleyle yanlarına gitmiş.

"Tom," diye bağırdı, dikkatle dinlerken, "oradaki daireyi ara ve şu koridor görevlisini çağır. Oraya varana kadar
asansörü çalıştırmaması gerektiğini söyle. Kimse binadan çıkmamalı veya içeri girmemeli. Ön kapıyı kilitlemesini ve bodruma inen
kapıya saklanmasını söyle. Gece zilini beş kez çalarak bizi içeri alacağını bildireceğim."

Heyecanla Garrick'in talimatlarını telefonla arıyordum ve o benim bitirmemi beklerken, Warrington'a doğru koşmadan önce son bir kez optofonda tur atıyordu.

Bastırılmış bir ünlem ağzından kaçtı. Telefondan hızla ona doğru döndüm ve ahizeyi kapattım.

"Sorun ne?" diye sordum endişeyle.

Bir an cevap vermedi, ama beklenmedik bir şeye işaret ettiğini bildiğim bir yoğunlukla dinliyor gibiydi.

"Tom," diye bağırdı aniden, ahizeyi kafasından sertçe çıkarıp kendi kulaklarıma takarak, "çabuk!--ne duyduğunu söyle bana. Sizin için nasıl bir ses? Ne bu? Yanılıyor olamam."

Ateşle dinledim. Makineyle daha önce hiç tanışmadığım için, ne yapacağımı bilmiyordum. Ama küçük optofonun alıcısından, mekanik bir aletin çıkardığı en tuhaf sesi
çıkarmış gibiydi.

Kısık, gürleyen bir çığlık gibiydi, şimdi yumuşak ve neredeyse acıklı, yine
daha yüksek ve yeraltı dünyasının ateşlerinde lanetlenmiş bir ruhun çığlığı gibiydi.
Sonra azaldı, ancak daha önce olduğundan daha kötü bir şekilde tekrar ortaya çıkmak üzere.

Işık yerine gerçek sesleri dinleseydim,
şeyin bir cinayeti kaydettiğine ikna olurdum.

Elimden geldiğince tarif ettim. Gerçek şu ki, şey garip yeniliğiyle beni neredeyse korkutuyordu.

"Evet--evet," diye kabul etti Garrick, çünkü deneyimlediğim hisler onunkilerle örtüşüyor gibiydi. "Tam olarak kendim de duydum. Yanılıyor olamayacağımdan emindim. Çabuk, Tom,--şu telin merkezine geç!"

Bir an sonra telefonu elimden aldı. Onun, belki de bir kasayı havaya uçurmak için tuhaf ve bilimsel bir yöntem

bulmuş iki suçluyu yakalamamıza yardım etmesi için polisi çağırmasını bekliyordum.

"Merhaba, merhaba!" diye telaşla bağırdı telin üzerinden. "İtfaiye! Burası sekiz yüz yetmiş ikinci--köşede; evet, evet--kuzeydoğu. Bir alarm vermek istiyorum. Evet--çabuk! Bir
yangın var--kötü bir yangın--yangın--üst kat. Hayır, hayır--orada değilim. Görebiliyorum. Acele edin!"

BÖLÜM XIV

KAÇIŞ

Telefon ahizesini yerine takmayı beklemeden
düşürdü ve şimdi boş daireden çılgınca dışarı
ve sokağa doğru
fırlıyordu.

Warrington'daki koridor görevlisi tam olarak emrettiğim şeyi yapmıştı.
Garrick gece zilini beş kez kısa bir şekilde çaldığında asansör bekliyordu ve
dış kapı açıldı. Henüz kimse
dairenin en üst katında
kızgınlaştığını bildiğimiz yangını fark etmemişti.

Biz hızla oraya fırlatıldık, tam o sırada koridorda ve asansör boşluğunda aynı katta dairesi olan birinin "Yangın, yangın!" diye tiz bir çığlık yankılanıyordu.

Tüm yol boyunca kiracılar kapılarını hızla açmaya ve
çeşitli soyunma hallerinde nefes nefese koşmaya başlıyorlardı.
Asansör zili ısrarla
çınlıyordu.

Kriz karşısında asansör görevlisi Garrick
çekici bir şekilde.

"Arabanı yukarı aşağı sür, gitmek isteyen herkes çıkana kadar," diye emretti
Garrick. "Sadece onlara bir alarmın çoktan verildiğini ve
yanan süit dışında hiçbir tehlike olmadığını söyle. Bizi burada bırakabilirsiniz."

En üst kata ulaşmış ve dışarı çıkmıştık. Şimdi ne olduğunu tamamen anlamıştım. Ya soyguncular kandırıldıklarını çok çabuk anlamışlardı ya da aradıkları mektubun dairede aramaya vakitleri olmayan bir yerde saklı olduğunu düşünmüşlerdi.

Muhtemelen ikinci fikirdeydiler ve daha fazla aramak yerine Garrick'in hayal ettiğinden daha hızlı ve daha ahlaksız bir yöntem
kullanıp odayı ateşe vermişlerdi. Neyse ki bu, hasarın yerini tespit etmek için zamanında ve sadakatle optofondan bize bildirilmişti.

"En azından yangını başlattıktan sadece birkaç saniye sonra bir alarm verebildik," diye soludu Garrick, kapıyı kırmak için çabalarken.

Birlikte içeri itmeyi başardık ve Warrington'un süitinin
altına doğru koştuk. Her yer alevler içindeydi ve orada daha uzun süre kalmamız imkansızdı.

Bu nedenle, şiddetli yangından önce yavaşça geri çekildik.
Diğer kiracılardan biri, bu kattaki koridorun aşağısındaki duvar rafından iki elinde bir yangın söndürücüyle koşarak geldi.
Bir yüksek fırını söndürmeye çalışmak gibi. Hiçbir şekilde etki etmediler.

Şahsen ben böyle bir şey beklemiyordum. Optofon yangını bildirene kadar, o zamanlar New York'taki yeraltı dünyasının yarattığı
iki çaresiz ve becerikli adamla
yakından mücadele etmeye ve söndürmeye hazırdım. Bunun yerine
hiç kimseyi görmedik.

Hırsızlar, Garrick ile hesaplaşmada risk almamaları gerektiğinin farkında olarak, dakikalar yerine saniyeler içinde çalışmışlardı.
Belki de varlıklarına dair bir ipucu verebilecek odalar,
belki de kimliklerini hemen belirleyebilecek parmak izleri,
şimdi yok ediliyordu. Onları yenmiştik. Değerli
mektuba sahiptik. Ama yine kaçıp gitmişlerdi.

İtfaiyeciler şimdi geliyordu. Bir hortum çekilmişti ve sağlam bir su akışı
ateşin üzerinde tıslıyordu. Duman ve buhar her yerdeydi
adamlar aç kırmızı canavarın tam kalbine doğru ilerlerken.

"Biz sadece buradayız, Tom," diye belirtti Garrick, sonunda geri çekilirken. "Arkadaşlarımız çatıdan girip kaçmış olmalı. Başka
bir yolu yok."

İtfaiyecilerden önce fırlamıştı. Ben de onu takip ettim. Gerçekten de, çatıdaki
kapı kırılmıştı. Bir bacanın etrafına bağlanmış bir ip,
kendilerini nasıl yukarı çektiklerini ve daha sonra yaklaşık on beş fit aşağıdaki bir sonraki dairenin çatısına
indiklerini gösteriyordu. Orada çatıya açılan açık bir kapı görebiliyorduk, o da
kırılmış olmalıydı. Bu, Şefin, bu sıfatları taşıyan Patron kim olursa olsun, onunla konuşmasının gizli yöntemiydi.

Artık kovalamacanın bir anlamı yoktu. Her şey heyecan vericiydi. Sokaktan motorların ve kamyonların gelip yerlerini almalarının sesini duyabiliyorduk, sanki itfaiye bu yangın için önceden kampanyayı planlamış gibiydi.

Sokak aşağısındaki diğer dairede bir an veya daha fazla beklemiş olan biri, hiç dikkat çekmeden aşağı inebilirdi. Sonra, toplanmasını sağladığı sokaktaki kalabalığın arasına karışmış veya kaybolmuş olabilirdi. Saat ne kadar geç olsa da, kalabalık sanki
hiçbir yerden
çıkmış ve kumarhaneye yapılan baskın sırasında olduğu gibi
bir anda büyümüş gibiydi. New York'un birçok ilginç
gece olayından biriydi.

Warrington malikanesinin değerli bir mülküne zarar vermesi ve en kötü ihtimalle
en
kötü ihtimalle
Warrington'un en kötü yangınlarından biri olması amaçlanan şey, Garrick'in hızlı
hareketleri sayesinde, kısa sürede sadece küçük bir olaya dönüşmüştü. Yangın, Warrington'un kendi süitinin diğer iki odasına
girmişti, ancak orada durdurulmuştu. Binanın kendisi
neredeyse yangına dayanıklıydı ve her süit, her bakımdan başkalarına zarar vermeden yanabilecek bir birimdi.

Yine de, duman tütenlerin durumu algılayıp neredeyse anında bununla başa çıkabildikleri beceri ve sezgilerini izlemek ilginçti.

Aniden ve iyi planlanmış bir kundaklama saldırısı olmasına rağmen, tamamen kontrol altına alınması birkaç dakika sürdü. Lastik
montlu ve çizmeli adamlar kısa süre sonra Warrington'un suyla ıslanmış odalarında dolaşmaya başladılar. Pencereler aralıktı ve odalardaki hava
temizleniyordu.

İtfaiyecilerden birinin peşinden dikkatlice içeri girdik. Her yerde yanık odun ve kumaşın
içeriden gelen keskin kokusu vardı. Köşede kasa vardı,
hâlâ sıcak ve buharlıydı. Zorlanmaya dayanmıştı. Ama
kurcalandığına dair izler vardı.

"Birisi bunun üzerinde 'konserve açacağı' kullanmış," diye yorumladı Garrick, önce eleştirel bir şekilde baktıktan sonra, sonra da kitap yığınının altında saklandığı küllerin arasında yuvarlanan, kömürleşmiş optofonunun enkazına pişmanlıkla bakarak, "Evet, gece yarısı konferanslarından sonra geliştirmiş olmaları gereken plan buydu, izi örtmek ve belki de tamamen yok etmek için bir yangınla gizlenmiş bir soygun." 

"Bunu bilseydik," diye kabul ettim, "o kasada olan azıcık şeyi Warrington için saklayabilirdik. Ama sanırım orada pek bir şey saklamıyormuş." 

"Hayır," diye cevapladı Garrick, "Bence saklamadı. Gördüğüm tek şey
birkaç kişisel mektup ve görünüşe göre burada bulundurmayı sevdiği birkaç şeydi. Sanırım sahip olduğu tüm gerçekten değerli şeyler bir yerlerdeki bir emanet kasasındaydı. Bir paket vardı--gitti! Ne
düşünüyorsun?" diye haykırdı, kasadan bana doğru şaşkınlıkla bakarak.

"Ne paketi?" diye sordum. "Ne gitti?"

"Neden," diye cevapladı Garrick, "Daha önce kasayı açtığımda fark etmemiş olamazdım, ama Warrington, Violet Winslow'un ona verdiği her satırı ve yazı parçasını saklamış ve hepsi kasanın bölmelerinden birindeydi. Kompartıman boş!"

İkimiz de tek kelime edemedik. Warrington'un aşk mektuplarını istemenin bir sebebi olabilir miydi? Onu utandırmak için
kullanılabilecek bir şey öğrenmek için miydi? Onu para için
tutmak için miydi? Soyguncu bunları kendisi için mi istiyordu yoksa başkası için mi çalışıyordu? Bunlar ve bir sürü başka soru,
cevapsız bir şekilde, zihnimden geçti.

"Acaba Şef dedikleri bu adam kim?" diye
cevapladım sonunda.

"Henüz söyleyemem," diye itiraf etti Garrick. "Ama şimdiye kadar
tanıştığım en zeki kişi. Temposu hızlı ama sanırım sonunda
bunu başarıyoruz. Ama artık burada daha fazla kalmanın bir anlamı yok. Bizim için yer, bence, şehir merkezi, o dedektörün diğer ucundan bir şeyler duymak."

Motorlar ve diğer cihazlar yangından uzaklaşırken, sokağa geri döndük ve her şey normale dönüyordu.

Metroyla şehir merkezine gittik ve Garrick'in, bizi Old Tavern'a götürecek olan şehir içi hattına kadar gitmek yerine, Kırk İkinci Sokak'ta inmesi beni şaşırttı.

"Bunun amacı ne?" diye sordum.

"Sence cebimde o mektupla şehirde dolaşacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu. "Çok fazla değil, çünkü onu geri almaya çok değer veriyorlar. Elbette, bende olduğunu bilmiyorlar. Ama bundan şüpheleniyor olabilirler. Her neyse, onu kaybetme
şansım olmayacak."

Gece görevlisini tanıdığı iyi bilinen bir otelde durmuştu.
Mektubu küçük bir pakete dönüştürdü, mühürledi ve
kasaya koydu.

"Neden burada bırakıyorsun?" diye sordum.

"Ofise yaklaşırsam, orada bıraktığımı düşünebilirler ve
kesinlikle kendi dairemde bırakmayacağım.
Benim olduğundan şüphelenebilirler veya şüphelenmeyebilirler. Her neyse, onlarla kendi bölgelerinde karşılaşma riskini göze almak istemem. Ama burada takip edilmiyoruz.
Güvenli bir şekilde bırakabilirim ve yarın onu alıp gerçekten güvenli bir yere koyacağım.
Şimdi, izlerimi örtbas etmek için Dillon'ı arayacağım ama bunu yapmadan önce Broadway'e biraz daha gideceğim, böylece o bile bu otelde olduğumu
anlamayacak. Bence bugün neler olduğunu bilmeli."

"Ne dedi?" diye sordum Garrick telefon kulübesinden yanıma gelirken, yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı.

"Neden, zaten biliyordu," diye yanıtladı Garrick. "Onu evinde yakaladım. Herman, New Jersey'deki bir kaçamaktan dönmüş gibi görünüyor ve polis merkezindeki kayıtlarda raporu
görmüş ve onu aramış."

"Herman tanıştığım en zeki dedektiflerden biri," diye yorumladım iğrenerek. "Her zaman herkesten hemen sonra içeri girmeyi başarıyor. Başka
bir haberi var mı?"

"Arabayla ilgili?" diye sordu Garrick dalgın dalgın. "Hiçbir şey, sadece
Pensilvanya raporunu okuyup içinde hiçbir şey olmadığını
görmüş. Şimdi
arabanın New York'a dönmüş olabileceğini düşünüyor, belki de Staten Island üzerinden, çünkü New Jersey'den
girmiş olabileceğinden şüphe ediyor."

"Akıllıca," diye bağırdım. "Sanırım yangını okuduğu anda aklına bu geldi. Çıkarımcı olduğu için ona hak vermeliyim."

Garrick gülümsedi.

"Ama bildiği bir şey var," diye ekledi, "o da tam burada, New York'taki yeraltı dünyasının dedikoduları."

"Umarım öyledir," diye cevapladım. "Bunu bilmek onun işiydi. Neden, gerçekten
yeni bir şey
öğrendi mi?"

"Neden--şey--evet. Dillon bana Forbes'un Rena Taylor ile yakınlaştığını söylüyor."

"Evet?" diye tekrarladım, şaşırmamıştım.

"En azından Herman ona öyle söyledi."

"Eh," diye bağırdım iğrenerek, "Forbes, diğer başarılarının yanı sıra, muhbirlerle ve Tenderloin'li kadınlarla
dolaşmak ve sonra Violet Winslow gibi bir kızla
ilişki kurmayı beklemek için iyi bir adam."

"Bu skandal," diye kabul etti. "Dillon ve Herman'a göre, Forbes ile yakınlığı sayesinde
bir sürü kanıt elde etmiş olmalı. Muhtemelen birlikte kumar oynamışlar, birlikte içki içmişler ve---"

"Sence Forbes onun gerçekten onu kullandığını hiç öğrenmiş midir?"

Garrick başını iki yana salladı. "Söyleyemem," diye yanıtladı. "Bu çıkarımsal, uzun mesafeli dedektiflik işinin pek bir değeri yok. Bir şeyi kendi isteğinize göre mantıkla çözüyorsunuz ve sonra küçük bir gerçek tüm
zeki mantık yürütmenizi yerle bir ediyor. Buradaki sorun, olayın bu yönüyle ilgili olarak gerçeğin sadece iki kişi tarafından biliniyor olması --ve bunlardan biri ölmüş, diğeri ise kaybolmuş."

"Forbes'un başına gelenler garip," diye düşündüm.

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Garrick. "Ama o kadar gececiydi ki
her şey kolayca olabilirdi ve kimse daha fazla bir şey fark etmezdi. Baskın gecesi onu kumarhaneye girerken gördüğünden beri,
onun hakkında bir şey öğrenemedim. Tünelden bayanlar bilardo salonuna gitmiş olmalı, ama oradan ayrıldıktan sonra, muhtemelen, onun
hiçbir izine rastlayamadım. Nereye gittiğini kimse bilmiyor gibi görünüyor. Herman'ın ortaya çıkardığı bu dedikodu, onun hakkında duyduğum ilk şey,
kesinlikle, iki gündür."

"Rena Taylor hayatta olsaydı," diye düşündüm, "Forbes'u bulmak için onu bulmaktan daha uzağa bakmanıza gerek kalmazdı."

"Ama hayatta değil," diye sonuca vardı Garrick, "ve bilardo salonunda onu ilgilendiren
başka birinin daha olduğunu gösteren hiçbir şey yok--ve--işte, bu konuya geri dönmüyor."

Sokaklara doğru döndü.

"Hadi bir yüzey arabasıyla aşağı inelim," dedi. "Sanırım şu anda Old Tavern'da bir şeyler öğrenmeliyiz. Eğer bu insanlar
hiçbir şey
yapmamışlarsa, en azından becerikliliklerinin bir örneğini verdiklerini ve
Warrington'a bir korku daha
atmayı başardıklarını düşünecekler. Ancak, Bay Şef'e söyleyebilmek istediğim bir şey var. Bana korku salamaz, eğer bu onun oyunuysa."

BÖLÜM XV

KONU

Eski Taverna'nın otel girişinin anahtarını elde edebilmiştik, böylece günün veya gecenin herhangi bir saatinde girip çıkabiliyorduk. İçeri girdik ve dikkatlice odamıza çıkan
merdivenleri tırmandık.

"En azından henüz hiçbir şey keşfetmediler," diye tebrik etti Garrick kendini, etrafıma bakarken, ben bir ışık yaktım ve her şeyi bıraktığımız gibi
buldu.

Geç olmasına rağmen, mekanik kulak misafiri cihazının dedektif alıcısını aldı ve kulağına götürerek birkaç
dakika dikkatle dinledi.

"Garajda biri var, tamam," diye haykırdı. "Sanki arabaların arasında hareket ediyormuş gibi sesler duyabiliyorum. Garaj sahibi olmalı, Patron dedikleri kişi. Zeki Şefimizin henüz buraya gelmeye cesaret edeceğini sanmıyorum, bu saatte bile."

Bir süre bekledik, ancak enstrümandan bir ses gelmedi.

"Bu dedektörlerden birini keşfetmeleri tam onlara göre olurdu,"
diye belirtti Garrick uzun uzun. "Bu iyi bir fırsat. Sanırım
kendime tekrar aşağı inip bahçedeki iki teli daha da ayıracağım. Tüm yumurtaları tek bir sepete koymanın bir anlamı yok."

Ben dinlerken Garrick ip merdiveni dikkatlice çıkardı ve
aşağı indi. Detektör aracılığıyla, garajda dolaşan adamın sesini duyabiliyordum ve Garrick'e dükkanın arkasına yaklaşırsa ilk tehlike alarmını vermek için pencerede hazırdım, ancak hiçbir şey olmadı ve iki kabloyu daha fazla gizleme ve güvenli bir şekilde geri dönme amacını başardı. Sonra rölelerle dinlemeye devam ettik.

Sabahın erken saatlerinde garaja bir telefon geldi ve garaj sahibi açtı.

"Daha sonra nereye gittin?" diye sordu kendisini arayan adama.

Garrick hemen telefonda konuşulanları duyabileceğimiz cihaza geçti.

Anında Şef dedikleri adamın sesi olduğunu anladığım bir ses, "Ah, ilgilenmem gereken küçük bir işim vardı--anlıyorsun. Şu yangını oldukça çabuk söndürdüler, değil mi?
Sence alarm bu kadar çabuk nasıl devreye girebildi?"

"Bilmiyorum. Ama bana Garrick ve yanındaki diğer adamın
hemen ortaya çıktığını söylediler. Bir şeyler konusunda akıllı olmalı."

"Evet. Biliyor musun, o zamandan beri bunu düşünüyorum. Hiç dedektör telefonu denen küçük bir şey duydun mu? Hayır mı? Şey, neredeyse her yere gizlenebilen küçük bir düzenleme. Garajında ​​saklı bir tane olup olmadığını merak ediyordum. O gece bir tane koymuş olabilir, bilirsin. Bizim hakkımızda bilmesi gerekenden daha fazla şey bildiğinden eminim. Oralarda bir şeyler ara, olur mu? Bir şey bulabilecek misin?"

"Teli tut."

Boss'un köşelerde, aksesuar yığınlarının arkasında, benzin deposunun arkasında, her şeyi kaldırıp
altlarına baktığını duyabiliyorduk, görünüşe göre hiçbir şeyin ondan kaçmaması için her yere ışığını tutuyordu.

Telaşlı bir ünlem, alıcı telefonumuzdan, vericiye yakın bir yerden, sadakatle kaydedildi.

"Bu ne kahretsin?" diye homurdandı bir ses.

Sonra telefonda Patron'un konuştuğunu duyabiliyorduk.

"Bir lastik yığınının arkasında, ona bir tel bağlı, yuvarlak siyah bir şey var. Bir tarafı küçük yuvarlak deliklerle dolu. O da onlardan biri mi?"

"Evet," diye geri geldi ses, "işte bu." Sonra heyecanla, "Parçala! Telleri kes - hayır, bekle - nereye gittiklerine bak. Bir şey bulacağını
düşünmüştüm. Bunu daha önce düşünmediğim için aptal olduğuma lanet olsun."

Garrick, odamızdaki alıcı cihazdan teli hemen ayırdı ve başını dikkatlice pencereden dışarı çıkararak, kesik uçları, caddenin aşağısında, bizden ters yönde, büyük demir kepenkli bir depoya doğru olabildiğince uzağa savurdu.

Sonra pencereyi yavaşça kapattı ve sahte telefon ahizesine bağlı diğer dedektörün
düğmesini aşağı çekti.

Bana sessizce gülümsedi. Şey hala çalışıyordu. Garajla bir bağlantımız
kalmıştı, neyse.

Bir şeyin paramparça olduğu sesi duyuldu.
Lastik yığınının arkasındaki siyah diskti. Patronun kendi kendine
mırıldandığını duyabiliyorduk.

"Söyle," diye bildirdi telefondan, "şeyi parçaladım, tamam, ve kabloları da kestim. Arka pencereden
sokağın aşağısındaki o ticari depoya doğru koştular sanırım. Sabah ona
bakacağım. Orası o kadar karanlık ki hiçbir şey göremiyorum."

"İyi!" diye haykırdı diğer ses memnuniyetle. "Şimdi konuşabiliriz.
Ne de olsa o Garrick denen adam pek de akıllı bir adam değil. Sana söylüyorum, Patron,
bu sefer onları iyi bir şekilde korkutacağım--kalıcı bir korku."

"Ne oldu?"

"Eh, Warrington'ı yakaladım, değil mi?"

"Evet."

"Her zaman o adamı takip edemeyeceğimi biliyorsun, Garrick. Gölgelerden
kaçmakta çok
zeki. Ayrıca, ona düşünecek başka bir şey vermezsek, bizden birine, -- bana, bir çizgi çekebilir. Anlamıyor musun? Warrington şimdilik işin dışında. Bunu ben hallettim. Şimdi,
onları tamamen uzaklaştıracak bir şey bulmak,
onları oyalamak için kullanabileceğimiz bir şey. "

"Evet--devam et--ne?"

"Neden--Violet Winslow'a ne dersin?"

Planın cüretkarlığını ve çaresizliğini fark ettiğimde kalbim bir iki saniyeliğine atmayı bıraktı.

"Ne demek istiyorsun--Tuxedo'da bir soygun mu?"

"Hayır, hayır, hayır. Bir soygunun ne faydası olur? Yani onu yakalamak--kaçırmak. Sanırım Warrington onu serbest bırakmak için her şeyi iptal ederdi--eh?"

"Söyle bakalım, Şef, bu oldukça güçlü gidiyor. Oraya girip bir tehdit bırakmayı tercih ederim, onları korkutacak bir şey. Ama bu--korkarım--"

"Korkuyorum--hiçbir şey. Sana söylüyorum, bunu yapmalıyız. Bize çok
yaklaşıyorlar. Ya Garrick'i yakalamalıyız ya da onu tamamen
iptal edecek bir şey yapmalıyız. Aman Tanrım, eğer bu şekilde devam ederse tüm oyun biter - yakalanma riskimiz hiç önemli değil."

Patron düşünüyor gibiydi.

"Bunu yapma şansını nasıl elde edeceksin?" diye sordu uzun uzun.

"Ah, bir şansım olacak, tamam. Bir şans yaratacağım," diye geri döndü kendine güvenen
cevap.

Sadece Violet Winslow'un böyle ellere düşmesi durumunda neler olabileceğini düşünmek bile içimi ürpertti. Garrick'e, olası dedektiflik
aracının keşfine karşı
sahte telefonu garajda bulundurması konusundaki
öngörüsü için içimden şükrettim.

"Gazetelerde çıkan şu zehirli iğne olayını biliyor musun?" diye sordu Şef.

"Yatak--tamamen yatak," diye hemen geri döndü Patron.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Şef. "Eh, gazetelerde çıkanlara
göre haklısın. Bilmiyorum ama yüzde doksan dokuz ve yüzde doksan dokuz yüzde birinden de şüphe ediyorum. Ama,
Sana söyleyeyim,--yapılabilir. Bana inan--yapılabilir.
Hayatında gördüğün en iyi küçük uyku makinelerinden birine sahibim--hem de Paris'ten.
Hadi, bunun hakkında ne biliyorsun?"

Hızla, endişeyle Garrick'e baktım.
Dinlerken yüzü sert çizgilerle sabitlenmişti.

"Uyku Makinesi--Paris," diye mırıldandığını duydum, ve güzel yüzünün belirgin çizgilerini
sadece bir gülümseme titrekliği geçti.

"Evet, efendim," diye devam etti Şef'in sesi, "Şu zehirli iğne kutularından birini çıkarabilirim ve yapacağım, eğer yarım şansım olursa."

"Ne zaman yapacaksın?" diye sordu Patron, zayıflayarak.

"Elimden geldiğince çabuk. Bir planım var. Ama sana
telgraf üzerinden söylemeyeceğim. Bana bırak. Arabayı bıraktığım yere, bizim eve gidiyorum. Durumu orada, yukarıda inceleyeceğim. Belki oraya
gidip yere bakarım, zamanını nasıl geçirdiğine ve bunun gibi şeylere bakarım. O teyzeyle de hesaplaşmam lazım. O bir Tatar.
Sana haber veririm. Bu arada, Kırk Yedinci Sokak'taki o yeri izlemeni istiyorum. Bana karşı bir hareket yaparlarsa söyle. Sen de
zaman
kaybetme. Son gittiğimde olduğum gibi olaylardan uzak kalamam. Görüyorsun ya, neredeyse bize bir şey
söyleyeceklerdi -- aslında o dedektörlü telefonla bir şey
söylediler. Şimdi,
bunun tekrar olmasına izin veremeyiz. Sadece beni haberdar et, anlıyor musun?"

Konuşmayı bitirmişlerdi ve görünüşe göre o gece, ya da daha doğrusu o sabah, şimdiye kadarki en kötü hamleleri için uyarma yoluyla alabileceğimiz tek şey buydu.

Yeterliydi. Eğer cinayet işleyip yakacaklarsa, Violet Winslow'un masum figürüyle bize saldırmak için
neyi durduracaklardı?
Böyle adamların elinde böylesine narin bir kıza ne olmazdı?

"En azından," diye mırıldandı Garrick, kendisi de endişesini bastırarak, "hemen bir şey yapamazlar. Bu bize hazırlanmak ve uyarmak için zaman verir.
Ayrıca, ondan önce onları toplayabiliriz. Umutsuz bir şeyin
zamanı geldi. Artık benimle uğraşılmayacak. Bu son
teklif sınırın biraz üzerinde."

Benimse konuşamıyordum. Geçtiğimiz iki günün olayları, neredeyse uykusuz geceler enerjimi sömürmüştü. Garrick bile, işe karşı tam bir obur olmasına rağmen, gerginliği hissediyordu. Çok geç, daha doğrusu çok erkendi ve dünyanın geri kalanı yeni güne uyanmadan önce Old Tavern'da birkaç dakika uyumaya karar verdik. Sadece birkaç saat ayırabiliyorduk ama kesinlikle gerekliydi.

Yorgunluğumuza rağmen yine erken kalktık ve garajda sadece erkeklerin çalıştığını söyleyen sahte telefonu tekrar aradıktan sonra Garrick'in dairesine doğru yola koyulduk.

Telefoncu çocuk bizi arayıp uzun mesafeli bir Bay Warrington'ın bizi almaya çalıştığını söyledi. Garrick telgrafımıza bağlanmasını hevesle istedi.

Görünüşe göre Warrington, ajanlarından biri tarafından yangından haberdar edilmişti ve özellikle mektup hakkında endişeyle bilgi istiyordu. Garrick hemen kendisi aramadığı için özür diledi ve mektubun güvende olduğuna dair güvence vererek endişesini giderdi.

"Peki sen nasılsın?" diye sordu Warrington'a.

"Hızla iyileşiyorum," diye güldü hasta, bir şeyin kaybının mektubun yanında önemsiz bir şey olduğunu düşünüyordu. Garrick, diğer mektupların çalındığını henüz ona söylememişti. "İyiyim,--Dr. Mead'in bana yazdığı yeni bir tonik sayesinde."

"Ne olduğunu tahmin edebiliyorum."

Warrington tekrar güldü. "Evet,--Violet ile kısa motor yolculukları yapmama izin verildi," diye açıkladı.

"Violet"in "Miss Winslow"un yerini alması, yolculukların sonuçsuz olmadığını gösteriyordu.

"Söyle bakalım, Warrington," diye patladı Garrick, son haberleri sunma fırsatını görerek, "Sözünü kesmekten nefret ediyorum ama tavsiyemi dinlersen, o gezileri birkaç gün kesersin. Seni gereksiz yere telaşlandırmak istemiyorum ama bugünden sonra Bayan Winslow'un asla arkadaşlarının görüş alanından ayrılmamasını istiyorum -arkadaşlar, dedim; bir değil, birkaç tane."

"Neden - sorun ne?" diye sordu Warrington telaşla.

"Telefonda her şeyi açıklayamam," diye cevapladı Garrick, duyduklarımızın bir kısmını aceleyle özetleyerek. "Çok geçmeden seni görmeye çalışacağım - belki bugün. Unutma. Bayan Winslow'u kendin uyarmanı istiyorum. Bunu çok sert bir şekilde söyleyemezsin. Bayan de Lancey hakkında yargını kullan. Seni onunla yanlış yola sokmak istemiyorum. Ama,
unutma, bu bir ölüm kalım meselesi - ya da belki daha kötüsü. Mümkünse, Bayan Winslow'u gereksiz yere telaşlandırmadan yapmaya çalış. Sadece
olabildiğince sessizce düzelt. Ama bu konuda olumlu ol. Hayır, şimdi telgrafta daha fazla açıklama yapamam. Ama--ikiniz için de, özellikle de Bayan Winslow için, yasağı kaldırana kadar dışarı çıkma yok."

Warrington başta konuyu tartışmaya meyilli olmuştu ama Garrick
elbette hemen galip geldi, özellikle de Warrington,
beklenmedik bir şey olursa onun için yeterli bir koruma olmadığını fark ettiği için.

"Ah--Geçen gün bir telefon aldım," diye bildirdi Warrington, ahizeyi kapatmadan önce sonradan aklına gelmiş gibi. "McBirney'denmiş. Resmi olmayan keşifçilerinden birinin, son zamanlarda bu tarafta benim olabilecek bir araba gördüğünü söylediğini söylüyor."

Garrick, bizim için yeni olmayan bu bilgiye razı oldu. "Evet," dedi, "birkaç tane böyle rapor var. Ve bu arada, bu bana bir şeyi hatırlattı. Arabalarından birini buraya, emrimize vermek zorunda kalacaksın."

"İstediğin kadar uzağa git. Ne istiyorsun--bir yarış arabası mı?"

"Neden--evet, eğer mükemmel durumdaysa. Görüyorsun ya, içinde beklenmedik bir
dedektiflik yapmamız gerekebilir."

"İstediğin kadar uzağa git," diye tekrarladı Warrington, davanın son gelişmesiyle iyice
heyecanlanmış bir şekilde. "Hiçbir şeyi esirgeme, Garrick--hiçbir şeyi.
Yatakta kalma şansıma lanet olsun! Sahip olduğum her dolar senin emrinde, Garrick, onu o alçaklardan korumak için--kahretsinler!"

"Bana güven, Warrington," diye karşılık verdi Garrick. "Sana söz veriyorum ki
bu artık benim mücadelem."

"Garrick--sen bir tuğlasın," dedi Warrington, konuşma
sonlandığında. "Aman Tanrım, Guy," diye haykırdım, Warrington'un garajını arayıp hangi arabaların müsait olduğunu öğrendikten sonra ahizeyi kapattığında, "Sonuçta operasyonları tüm eyalete yaymak zorunda mıyız?"

"Bilimsel katilimiz o ustaca kaçırma numaralarından bazılarını denerse, hemen hemen her şeyi yapmak zorunda kalabiliriz," diye cevapladı, "McBirney'nin o arabanın orada olduğu konusunda haklı olması mümkün. Kesinlikle, şu anda orada olsun veya olmasın, orada olduğunu biliyoruz."

"Ve Herman şehrin içinde olduğu konusunda yanılıyor mu?" diye önerdim. "Eh, sanırım böyle bir durumda bir tahmin diğerinden iyidir."

Odalarımıza dönüp birkaç dakika bile olsa medeni varlıklar gibi yaşamak büyük bir rahatlama olmuştu. Bir kez daha gerçek bir
kahvaltı
yapabileceğimizi önerdim.

Ancak Garrick'in zihninin yemek düşüncesinden çok uzakta olduğunu ve eğer başarılı bir şekilde çıkıp bilimsel silahlı adamla son savaşta Violet Winslow'u korumak istiyorsa, önünde belki de en keskin yetenek sınavının olduğunu fark ettiğini söyleyebilirim. Onu bölmedim.

BÖLÜM XVI

ZEHİRLİ İĞNE

Garrick henüz tadına bakmadığı bir greyfurt üzerinde bir sonraki hamlesinin ne olması gerektiğini düşünüyordu. Benim için, normal hayata bu geçici dönüş bile olaylara farklı bir açıdan bakmama neden oldu.

Şef ve Patron'un konuşmalarında ima ettiği gibi, kısa bir süre önce "zehirli iğne" vakaları olarak adlandırılan vakalarla ilgili olarak şehri saran bir histeri dalgası olmuştu. Şahsen ben onlardan şüphelenmiştim ve onları izleyen birçok doktor ve bilim insanının yanı sıra ahlaksızlık ve yolsuzluk araştırmacısı da tanımıştım.

"Garrick," dedim uzun uzun, "bu davada eski usul kaçırma girişiminden başka bir şeyle uğraşmamız gerektiğini gerçekten düşünüyor musun?"

Şüpheyle başını salladı. Onun bir korku tellalı olmadığını biliyordum
ve konuşmasını sabırsızlıkla bekledim.

"Böyle düşünmezdim," dedi uzun uzun, "bir şey hariç."

"Nedir o?" diye sordum hevesle.

"'Uyuyanlar' ve Paris'ten bahsetmesi," diye kısaca cevapladı.

Garrick ayağa kalktı ve odasının köşesindeki bir dolaba doğru yürüdü. Döndüğünde sabah güneşiyle parıldayan bir şeyle karşılaştı, bir kağıt parçasının üzerinde ileri geri yuvarlarken, sadece parlayan bir
parçacıktı. Dikkatlice aldı.

Daha yakından bakmak için eğildim ve orada, Garrick'in elinde,
üç sekizde bir inç uzunluğunda, sadece bir nokta olan minik bir çelik parçası vardı. Daha önce duyduğum veya okuduğum hiçbir şeye benzemiyordu. Yine de
Garrick'in kendisi bu minik şeye bir tür hayranlıkla bakıyor gibiydi.
Bense, bundan ne çıkaracağımı bilmiyordum. Bunun yeni bir tehlike
olup olmadığını merak ediyordum.

"Nedir bu?" diye sordum uzun uzun, Garrick'in konuşmaya
meyi tercih edebileceğini görerek, eğer onu teşvik edersem.

"Peki," diye cevapladı lakonik bir şekilde, onu ışığa tutarak,
gerçekte çok minik, sivri, içi boş bir tüp olduğunu
görebilmem için,
"sana bunun yeni--şey--zehirli bir iğnenin ucu olduğunu söylesem ne derdin?"

Bunu o kadar basit bir tonda söyledi ki, histerik gazete haberlerine dair kendi önyargılı düşüncelerime tepki verdim.

"Zehirli iğne hikayelerinin hepsini duydum," diye karşılık verdim. "Bazılarını araştırdım ve bunlar hakkında makalem için yazdım, Guy. Ve hala şüphe ettiğimi söylemeliyim. Şimdi ilk olarak,
sadece bir hipodermik iğnenin
yerleştirilmesi -elbette, bunu yaptırdın,
Guy--o kadar acı verici bir şeydir ki, aklı başında olan herkes yüksek sesle bağırır.
Sonra, bir ilacı bu şekilde uygulamak, tam ve hızlı bir etkiyle yapılacaksa, çok fazla beceri ve anatomi bilgisi gerektirir."

Garrick hiçbir şey söylemedi, ancak bir yerlerde, belki de daha önceki bir vakada elde ettiği içi boş noktaya bakmaya devam etti. "Neden, böyle bir enjeksiyon," diye devam ettim, konuyla ilgili daha önceki dikkatli araştırmalarımın sonucunu hatırlayarak, "her neyse, anında etki edemezdi, eğer bundan sıyrılmak istiyorlarsa böyle olması gerekirdi.
İğne sokulduktan sonra, piston aşağı doğru itilmelidir ve
tüm bu en az otuz saniye sürer. Ve sonra, ilacın etkisi. Bu da zaman alırdı. Bana öyle geliyor ki
hiçbir durumda, kişi anında farkına varmadan ve bilincini kaybetmeden önce yardım çağırmadan yapılamazdı veya--"

"Tam tersine," diye sessizce sözünü kesti Garrick, "bu saçma derecede kolaydır.
Violet Winslow'u, eski hipodermik yöntemin bile diğerleri kadar işe yarayacağı böyle bir durumda yakalayıp yakalayamayacakları sorusunu bir kenara bırakarak, Marshall, o adamın bıraktığı ipucu bile, sokakta veya başka bir yerde ona doğru yürüyebileceğini söylüyor, ve--"

Cümleyi bitirmedi, ama bunu benim hayal gücüme bıraktı. Şimdi sessiz kalma sırası bendeydi.

"Yine de haklısın Tom, bir açıdan," diye devam etti bir an sonra. "Herkesin artık bildiği eski yöntemlerle kolay değil.
Örneğin, kloral-nakavt damlalarının kullanımını ele alalım, bilirsin. O da
kaba. Hipodermikler ve nakavt damlaları, belki de, kurbanları düşük rütbeli kafelerde ve dalış yerlerinde bulunan suçlular için yeterince iyi olabilir. Ancak günümüzün aristokrat bir suçlusunun operasyonları için -ve arkadaşımız Şef yeraltı dünyasının aristokrasisine ait gibi görünüyor- çok daha incelikli yöntemler gerekir. Sana bir şey
göstereyim."

Dikkatlice, dolabın çekmecesinin arkasından, sahte bir bölmede
gizli olduğu yerden küçük bir kutu çıkardı. Açtı ve içinde bir dizi minik küre ve ince cam tüpler vardı, her birinde bir sıvı, birkaç pastil, birkaç şekerleme ve birkaç puro ve sigara.

"Bunu yapıyorum," dedi, "sana, Tom, Violet Winslow'u çevreleyen tehlikeyi, o detektörde yaptıklarımı duyduktan sonra, gereğinden fazla büyütmediğimi göstermek için. Belki seni etkilemedi, ama sanırım neyle karşı karşıya olduğumuz hakkında bir şeyler biliyorum."

Çantanın başka bir yerinden tuhaf görünümlü bir şey çizdi ve tek kelime etmeden bana uzattı. Yaklaşık iki inç uzunluğunda, cam bir piston ve asbest rondelası takılı bir cam şırıngadan oluşuyordu.

Tüpün diğer ucunda, yaklaşık üç sekizde bir inç uzunluğunda içi boş bir nokta vardı - bana daha önce gösterdiği gibi parlak, küçük bir çelik parçası.

Merakla baktım ve daha önceki güvenceme rağmen, bir kızın aniden, uyarı yapılmadan, halka açık bir yerde vurulup soyulma olasılığının -veya daha kötüsünün- korkunç bir gerçeklik kılığına bürünmeyebileceğini merak etmeye başladım.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Garrick, belli ki şimdi yüzümdeki şaşkın ifadeden hoşlanıyordu.

Sadece omuzlarımı silkebildim.

"Şey," diye mırıldandı, "bu dün gece ima ettikleri bir silah. Bunun
olasılıkları korkutucu. Neden, bir kürk mantodan
kolayca geçirilebilir, kırılmadan."

İğneyi aldı ve bana doğru hayali bir hamle yaptı.

"İnsanlar size hipodermik iğnenin böyle bir davada kullanılamayacağını söylediklerinde," diye devam etti, "sıradan hipodermik iğneleri düşünüyorlar. Bu şeyler normalde pek başarılı olmazdı, zaten, böyle koşullar altında. Ama bu farklı. Bu iğnenin şekli onu suç için kullanmak isteyen herkes için özellikle etkili hale getiriyor. Örneğin, bir trene, vapura veya bir otele götürün. Pistonu geri çekin, yani, hızlı bir
darbe yapın, sonra yere bırakın ve topuğunuzun altında ezin. Cam bin parçaya
parçalanır. Suçluluğun tüm kanıtları, birileri pratik olarak bir mikroskopla aramadığı sürece yok edilir. "

"Evet," diye ısrar ettim, "tamam--ama acı ve ilacın etkisini göstermeye başlamasından önceki anlar?"

Garrick bir eliyle kutuya uzandı, küçük ince bir cam tüp seçti ve diğer eliyle mendilini çıkardı.

"Kokla!" diye haykırdı, her hareketi görebilmem ve buna hazırlıklı olmam için üzerime eğildi.

Ancak bu o kadar hızlı oldu ki kendimi koruyamadım.

"Öğk!" diye bağırdım şaşkınlıkla, Garrick beni oldukça şaşırtan bir el çabukluğuyla şeyi manipüle ederken, oysa bana bir şey beklemem konusunda
uyarmıştı.

Herkes, oyuncunun aniden başka bir yerde belirdiği, aradaki boşluğu görünür şekilde geçmeden
bir anda belirdiği tuhaf hareketli resim filmleri izlemiştir. Bir sonraki bildiğim şey, Garrick'in odanın karşısında, tam da o şekilde durduğuydu. Mendil katlanmış ve cebindeydi.

Böyle bir şey olamazdı muhtemelen bir dakikadan daha kısa bir sürede. Ne olmuştu? O dakika veya daha kısa süre nereye gitmişti? Mide bulandırıcı bir his hissettim.

"Tekrar kokluyor musun?" Garrick bana doğru bir adım atarak güldü.

Elimi kaldırdım ve başımı olumsuz anlamda salladım, yavaş yavaş anladım.

"Yani bana," diye soluk soluğa kaldım, "benim--bittiğimi mi söylüyorsun?"

"Sana bir düzine iğne batırabilirdim ve sen asla
anlayamazdın," diye iddia etti Garrick yüzünde sessiz bir gülümsemeyle.

"Nedir o şey?" diye sordum, oldukça şaşırmıştım.

"Kelene--etil klorür. Koku!--ve neredeyse bir saniyede uçup gidiyorsunuz.
Neredeyse inanılmaz uçuculuğa sahip bir anesteziktir. Çok hızlı buharlaşmasını önlemek için,
küçük bir kılcal deliği olan, hermetik olarak kapatılmış küçük tüplerde gelir,
kullanım için açıldığında bile. Böyle bir tüp avucun içinde tutulabilir ve ucu ezilebilir.
Elin sıcaklığı tek başına gerçek bir
püskürtmeyi başlatmak için yeterlidir. Duyular üzerinde de şiddetli bir şekilde etki eder.
Ama kelene anestezisi sadece bir dakika veya daha az sürer.
Zaman dilimi yeterince uzundur. Sonra gerçek
iğneyle dürtme gelir--belki de enjeksiyona bir şans vermek için bir kelene kokusu daha.
İki veya üç dakika içinde enjeksiyonun kendisi işe yarar ve kurban
bilinçsizdir, mırıldanmadan--belki de sizin durumunuzda olduğu gibi,
her şeyin nasıl olduğuna dair net bir fikri olmadan--bir mendilin bile
hatırlanması, iğnenin veya başka bir şeyin keskin acısını hatırlamak için."

İçinde koyu, renksiz bir şurup olan küçük bir şişe tutuyordu.

"Peki bu ne?" diye sordum, uygun şekilde evcilleştirilmiş ve artık tartışmaya
meyi seçerek.

"Hiyosin."

"Güçlü mü?"

"Bu güçteki bir tanenin yüzde biri, belki daha azı, bir kişiyi
baygınlaştırır," diye yanıtladı Garrick. "İlk belirti
baygınlıktır; göz bebekleri genişler; konuşma kaybolur; canlılık
uzaklaşır gibi görünür ve kurban bayılır.
Bu, eter şeylerin arasında, henbane'den türetilir ve kloral ve morfinden daha hızlı,
enerjik bir alkaloiddir. Ve, bir kelene kokusuyla birlikte, tarif ettiğim hisler bile
hatırlanmıyor."

Sadece önümdeki kıyafete bakabildim, konuşamadım.

"Bunu aldığım Paris'te," diye devam etti Garrick, "bunu
kullananlara 'endormeur' diyorlar - uykucular. Şef bu kelimeyi
kullandığında kastettiği şey bu olmalı. Biliyordum."

"Uykucular," diye tekrarladım, Violet Winslow gibi genç bir kıza böyle bir şeyin
denenmesi fikrine dehşet içinde.

"Evet. Böyle bir suçlunun standart ekipmanı bu küçük ince cam kürelerden, keskin çelik uçlu minik bir cam hipodermik şırıngadan, uyuşturuculu purolardan ve sigaralardan oluşur. Morfin ve eroin gibi çeşitli afyon türevlerini, ayrıca kodein, dionin, narsein, etil klorür ve bromür, amil nitrit, amilin kullanırlar ve bu güçlü uyuşturucuların manipülasyonunda edindikleri beceri onları var olan en tehlikeli suçlular topluluğu olarak damgalar. Şimdi," diye sonlandırdı, "şüphe edin veya etmeyin, bu uykucuların yetenekli bir öğrencisi olan bir adamla uğraşmak zorundayız. O kim, nerede ve
ne zaman saldıracak?"

Garrick şimdi heyecanla odanın içinde aşağı yukarı yürüyordu.

"Görüyorsunuz ya," diye ekledi, "Avrupa polisi yeni bilimsel
yöntemleriyle bu tür suçluları çeşitli ülkelerden kovuyor. Tanrıya şükür, Amerika'ya gelirlerse artık onlarla tanışmaya hazırım."

"O zaman bunun bir yabancı olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordum uysalca.

"Ben öyle demedim," diye cevapladı Garrick. "Hayır. Bence bu,
istediği zaman gördüğünü inceleyen ve benimseyen, son derece uyanık bir suçlu. Hatırlarsanız, en başta, o boş fişeğe bakarken, bu adama karşı sağlıklı bir saygı duymanız konusunda sizi uyarmıştım."

Artık ona olan hayranlığımı dizginleyemedim. "Adam," diye haykırdım,
gördüklerimden şaşkına dönmüş bir şekilde, "sen--harikasın!"

"Hayır," diye güldü, "harika değil, Tom,--sadece çok sıradan. Neyse ki yurtdışında bazı şeyler öğrenme şansım oldu. Bunları size göstermek için zaman ayırdım çünkü Violet Winslow davasında neyle karşı karşıya olduğumuzu takdir etmenizi istiyorum. Şimdi Warrington'a arkadaşları olmadan hiçbir yere gitmesine izin vermemesi konusunda neden bu kadar titiz davrandığımı anlayabilirsiniz. Bu zehirli iğne hikayelerinde, koşulların doğru bir şekilde bir araya gelmesiyle, doğası gereği imkansız hiçbir şey yoktur. Esasen, onu
koşulların böyle bir şeyi mümkün kıldığı herhangi bir duruma
girmesine izin vermekten kaçınmamız gerekiyor. Bu davanın New York tarafının bir süreliğine tamamen bitmesini ve Tuxedo'ya gidip onu ve Bayan de Lancey'i şahsen uyarmak gibi bir düşüncem var. Yine de, Warrington'a yeterince güçlü bir şekilde
söylediğimi düşünüyorum ki--"

Telefonumuz ısrarla çınladı.

"Alo," diye cevapladı Garrick. "Evet, ben Garrick. Bu kim?
Warrington? Tuxedo'da mı? Neden, canım oğlum,
kişisel olarak gitmene gerek yoktu. Böyle bir çaba için yeterince güçlü olduğundan emin misin?
Ne--bu ne? Warrington--o--o--New York'a değil mi?"

Garrick'in yüzü aslında solgundu, telefondan
geri doğru irkildi ve göz göze geldik.

"Tom," diye bana boğuk bir sesle haykırdı, "Violet Winslow bu sabah erken trenle New York'a gitti!"

Kalbim bir an durakladı, sonra durumun korkunç olasılıkları beynime
kazınırken kaburgalarıma bir balyoz gibi
vurdu.

"Evet, Warrington--ona bir mektup mu? Oku--çabuk," Garrick'in gergin sesinin tekrar ettiğini duydum. "Anlıyorum. Hizmetçisi Lucille birkaç gün önce çok hastalandı ve onun Dokuzuncu Sokak'ta yaşayan kardeşinin yanına gitmesine izin verdi. Anlıyorum. Şimdi--mektup."

Telefonda söylenenleri duyamadım, ama daha sonra Garrick
bana tekrarladı ve daha sonra mektubun kendisini gördüm, ki bunu buraya
yeniden
aktarabilirim. Şöyle diyordu:

"Sizi terk ettiğimden beri, mademoiselle, kardeşimin evinde çok hastayım. Evin arka tarafında, birinci katta güzel bir odam var
ve şimdi iyileştiğim için oturup
pencereden dışarı bakabiliyorum.

"Henüz çok hastayım, ama en kötüsü geçti ve New York'ta olduğunuzda
bir ara sizi görmeyi isterdim. Bana karşı her zaman çok iyi oldunuz,
mademoiselle, eğer zavallı Lucille'inizden daha iyi bir hizmetçiniz yoksa, umarım yakında geri dönerim.

"Sadık hizmetkarınız,

"LUCILLE DE VEAU."

"Ve o çoktan şehirde mi?" diye sordu Warrington'dan Garrick mektubu okumayı
bitirirken. "Bayan de Lancey onunla gitti--biraz alışveriş yapmak için. Anladım. Bütün gün sürecek, dedi? Lucille'i arayacak--bu gece--yeni hizmetçisine bunu mu söyledi?
Bu gece? Sorun değil, oğlum. Sadece emin olmak istedim. Endişelenme. Burada ona göz kulak olacağız, tamam mı? Şimdi, Warrington, sen
sadece sessiz ol. Tekrarlama yok, bilirsin, dostum. Her şeyle
biz ilgilenebiliriz. Bana söylediğin için mutluyum. Hoşça kal."

Garrick, Warrington'la olan konuşmasını kendinden emin ve güven verici bir tonda bitirmişti, başladığı tonun tam tersi ve konuşurken yüzündeki ifadeyle daha da zıttı. "Çocuğu gereksiz yere telaşlandırmak istemedim," diye açıkladı bana, ahizeyi kapatırken. "Henüz çok zayıf olduğunu ve Tuxedo'ya yaptığı yolculuğun onu neredeyse mahvettiğini anlayabiliyordum. Lucille'i çok sevdiği anlaşılıyor - adres şu - 99 Ninth. Ama bu hizmetçiler hakkında hiçbir şey söyleyemezsin. Lucille iyi olabilir - ya da diğer hizmetçi tamamen kötü olabilir veya tam tersi. Söylenecek bir şey yok. En kötüsü, teyzesiyle birlikte şehrin bir yerinde, belki de alışverişte olmaları. Bir şey, herhangi bir şey olması için ayrılmaları yeterli. Onu uyarmak için de zaman olmadı ve bu gece Lucille'i tek başına ziyaret etme olasılığı eşit. Aman Tanrım - sonuçta Tuxedo'ya uçup gitmediğime sevindim. Burada onu
koruyacak birine ihtiyacı olacak."

Garrick aceleyle ne yapılması gerektiğini düşünüyordu. Hızla
hareket planını çizdi.

"Gel, Tom," dedi aceleyle, endormeur kıyafetini sakladığı dolaptan aldığı küçük bir sedir
kutuyu paketlerken.
"Gel--zamanımız varken Dokuzuncu Sokak adresini araştıralım."

BÖLÜM XVII

GAZETE SAHTE

Birkaç dakika içinde, Batı Yakası'nın diğer bazı kesimlerinden biraz daha iyi bir yabancı sınıfının yaşadığı, oldukça pis bir
bölümde, Dokuzuncu Sokak'ta zorunlu bir şekilde ağır ağır yürüyorduk.

Yürürken, Garrick'in kolumu çekiştirdiğini hissettim.

"Biraz yavaşla," diye fısıldadı kendi kendine. "Hizmetçinin notunda bahsedilen
ev orada."

Girişi kaldırım seviyesinden iki veya üç basamak yukarıda olan eski, üç katlı kahverengi taştan bir binaydı. Bir zamanlar, şüphesiz, bazı gelir düzeyine sahip insanlara ev sahipliği yapmıştı, ancak nüfusun değişmesiyle mahallenin karakterindeki değişiklik, onu açıkça her katta bir aileye, hatta daha fazlasına ev sahipliği yaptığı alçak araziye getirmişti. En azından, bloğun ucuzlaştırılmış havasına bir bakışta edinilen genel izlenim buydu.

Garrick, dikkat çekmemek için evin önünden geçti ve biraz daha ileride, modern asansörlü olmayan, ancak yine de sessiz ve düzgün görünümlü bir apartmanın önünde durdu. En azından, aşağıdaki bloğun apartmanlarında olduğu gibi, her geçen otomobilden genç hayatlarını tehlikeye atan, basamaklardan sokağa dökülen çocuklar yoktu.

Tesadüfen açık olan ön kapıdan girdi ve çatıya çıkan merdivenleri çıkmakta hiç zorluk çekmedik.

Ne yapmayı planladığını henüz bilmiyordum ama o güvenle devam etti ve ben de aynı şekilde emin bir şekilde onu takip ettim çünkü daha önce buna benzer maceralar yaşamış olmalıydı. Çatıda, ele geçirdiği ve bir bacanın etrafına bağladığı bir çamaşır ipi, onu daha yüksek apartman çatısından, yanındaki 99 numaralı evin bulunduğu sıralardan birinin çatısına kadar birkaç adım aşağı indirmeye yaradı.

Hızla ayaklarının ucuna basarak birkaç kapı ötedeki kahverengi taş evin bacasına doğru yürüdü ve bunu yaparken cebinden sedir kutusunu çıkardığını gördüm. Bir ağırlığa bağlanmış bir ip, bacalardan hangisinin birinci kattaki odaya kadar uzandığını söylüyordu.

Bunu belirledikten sonra, küçük sedir kutusunu birbirine dolanmış bir çift tele bağlı olarak bacadan aşağı indirdi. Daha sonra kabloları çatıdan daireye geri uzattı
ve yukarı, üst salondan çatıya çıkan son merdivenin tepesindeki küçük bir fırtına kulübesine kadar.

"Şimdilik burada yapabileceğimiz başka bir şey yok," diye belirtti, daha yüksek çatıya
kendisini bana doğru çektikten sonra. "Rahatsız edilmediğimiz için şanslıyız, ancak burada kalırsak muhtemelen
gözlemleneceğiz."

Dikkatlice geri döndük ve çatıya ulaştığımız dairenin kiracılarından hiçbirini
tedirgin etmeden tekrar sokağa çıktık.

Şimdi öğle vaktiydi ve Garrick aklına gelen her yerde bir arama başlatsa da Bayan de Laacey ve Violet
Winslow gidebilirdi, arkadaşlarının isimlerini öğrenebildiğimiz evlerine de dahil, sonuçsuzdu. Bence
New York'ta birini bulmaya çalışmaktan daha umutsuz çok fazla arama olamaz,
nerede bakılacağı konusunda hiçbir fikri olmayan biri için. Onları önümüze ancak şans çıkarabilirdi ve şans bize yardım etmedi.

Yapılacak tek şey, Bayan Winslow'un kendi isteğiyle eski hizmetçisini ziyarete gelmesini beklemekti, ki ona karşı büyük bir saygı duyuyordu.

Lucille De Veau'nun geçmişine dair soruşturmalar kesinlikle
tatmin edici değildi, ona kötü bir karakter kazandırdıkları için değil,
sadece öğrenebileceğimiz hiçbir şey olmadığı için. Hizmetçi kesinlikle
tanınmıyor gibiydi. Kardeşi garsonluk yapıyordu, ancak
nerede çalıştığını öğrenemedik, çünkü sürekli olarak pozisyon değiştirenlerden biri gibi görünüyordu.

Garrick, Dillon'a keşfettiği şeyi genel olarak bildirmiş ve Bayan Winslow ve teyzesi için gizlice arama yapacak birkaç adam görevlendirmesini istemişti, ancak bizim elde ettiğimizden daha iyi bir sonuç alamamıştı. Görünüşe göre mağazalar onları şimdilik yutmuştu ve biz sadece sabırsızlıkla bekleyebilirdik, sonunda her şeyin yoluna gireceğine güvenerek. Yine de, bu konuda bazı önsezilere sahip olmaktan kendimi alamadım.

Mektubu gece boyunca güvenlik için emanet edildiği şehir merkezindeki oteldeki kasadan alıp Garrick'in kendi değerli eşyalarından bazılarını sakladığı bir emanet kasasına koyduktan sonra, öğleden sonra şehir merkezine Garrick'in ofisine gitmiştik. Garrick, ofisini Bayan Winslow ve teyzesi hakkında herhangi bir haberin arama
ya çıkardığımız kişiler tarafından iletilmesi için bir bakış noktası olarak seçmişti. Ancak hiçbir haber gelmedi ve saatlerce süren gerilim sonsuza kadar uzadı.

"STAR'da oldukça iyi tanışmışsınız?" diye sordu Garrick sonunda,
bir tür hüzünlü sessizlik içinde oturmuş,
diğer taraftakilerin bizden daha hızlı olup olmadığını merak ediyorduk.

"Evet, orada birkaç kişi tanıyorum," diye cevapladım. "Neden soruyorsun?"

"Bu insanları gizlice getirmek için planlanabilecek olası bir sefer planını düşünüyordum," diye belirtti düşünceli bir şekilde. "Bunun bir kısmını gerçekleştirebileceğini düşünüyor musun?"

Deneyeceğimi söyledim ve Garrick bütün gün üzerinde çalıştığı bir planı uygulamaya başladı.
Hayal edebileceğim kadar yaratıcı bir "plandan" oluşuyordu.

"Görüyorsunuz," diye özetledi, "eğer Star ofisine gidip gazetenin birkaç kopyasını dağıttırabilirseniz, düzenli baskıları bitirdikten sonra, sanırım Şef'i harekete geçirebiliriz ve sonra yapmamız gereken tek şey onu takip etmek olurdu -- ya da bizi ona götürecek biri." 

Kısacası, "tesis", şimdiye kadar davada neredeyse hiç bahsedilmeyen bayanlar bilardo salonuna karşı yeni kanıtların keşfinin uzun ve dolaylı bir hikayesini yazmaktan oluşuyordu. Garrick'in anlattığına göre, hikaye polisle değil, bölge savcısıyla iletişim halinde olduğu söylenen genç bir kumarbazdan bahsediyordu. 

Aslında, onun fikri, tüm kumar durumunu bildiğimiz gibi, önerdiği satırlarda yazmaktı. Sonra gazetenin "sahte" bir baskısı dağıtılacaktı ve hikayemiz ön sayfada yer alacaktı. Sadece birkaç kopya basılacaktı ve bize teslim edilecekti. Dedektifler tarafından daha önce de bu şeyin yapıldığını biliyordum ve bu durumda
Warrington faturayı ödeyecekti, bu da hatırı sayılır bir miktar olabilirdi.

En azından öğleden sonranın geri kalanında enerjimi dışarı atmama fırsat verdi, çünkü aradığımız iki kadın hakkında hiçbir rapor alamamıştım ve bu sinirlerimi bozmaya başlamıştı. Star'daki yetkililerle bu işi ayarlamak biraz zaman aldı, ama sonunda bu yapıldı ve ben de Garrick'in ofisine geri döndüm ve ona geriye sadece hikayenin gerçek yazımı kaldığını söyledim.

Garrick, neredeyse bir bavul büyüklüğündeki büyük bir kutuda bir düzenlemeyi test etmeyi yeni bitirmişti ve onu bir köşeye koymuştu, ihtiyaç duyulduğu anda alınıp götürülmeye hazırdı.

Bayan Winslow ve Bayan de Lancey'den hala haber yoktu ve Violet Winslow eski hizmetçisini ziyarete gelene kadar onlardan haber alamayacakmışız gibi görünmeye başlamıştı.

Birlikte hikayenin hazırlanmasına daldık, yazımı bana düştü, Garrick ise ara sıra bir öneride bulunup eleştiride bulunarak hikayeyi kendi amacına daha uygun hale getirmeye çalışıyordu. Böylece öğleden sonranın geri kalanı hikayeyi "düzgünce" hale getirmekle geçti.

Bunu başardığımızda o kadar da kötü bir iş olmadığını düşünerek kendimi övüyorum. "Söyleniyor ki," "Söylentilere göre," "Ceza Mahkemeleri Binası ile ilgili rapor," "Polis departmanında üst düzey bir muhbir" gibi ifadeler kullanarak ve "yukarıda sessizce faaliyet gösteren efsanevi bir kumarbaz"a çok güvenerek, bazı şaşırtıcı gerçekleri anlatmayı başardık.

Sahte hikaye şöyle başlıyordu:

"Polisin Kırk Sekizinci Sokak'taki lüks kumarhaneye yaptığı baskından bu yana, aynı bölgede bulunan başka bir yerle ilgili olarak sessizce kanıt toplayan Bölge Savcısı'na spor hayatının dikkate değer yeni bir aşaması açıldı.

"Baskının yapıldığı yeri sık sık ziyaret eden eski bir kumarbaz, ikinci yerle ilgili birçok suçlayıcı gerçeği, bu tür şaşırtıcı ifşalara alışkın olan New York'u bile harekete geçirecek bir ifşayı düşünen yetkililerin eline verdi. Bu, bu şehirde faaliyet gösteren en zeki ve en kurnaz suçlulardan birini içeriyor.

"Gözlem altında olan bu yer, birçok kişiye
trajedi getiren bir yerdir. Dönen rulet çarkının hain cazibesine veya
kart karıştırmanın büyüsüne kapılan genç kadınlar,
kendi paralarını ve kocalarının paralarını
çoğu zaman trajik sonuçlarla
harcadılar ve birçoğu, kayıplarını ödeyecek ve ailelerinden kumar oynadıkları bilgisini saklayacak kadar para kazanma umuduyla ahlaki bataklığa daha da saptılar.

"Işıklar ve gölgeler şehrindeki en önemli olaylardan biri olan bu durum, resmi muhbire göre, şehrin en gözde bölgelerinde var olan sayısız kumar tesisi aracılığıyla
gelişti.

"Daha önce bahsedilen zeki ve kurnaz bireyin suç kaydı titizlikle araştırılıyor ve söylendiğine göre en
şaşırtıcı gerçeklerden bazılarını gösteriyor. Hatta yakın zamanda polisin maaşlı bir muhbirinden kurtulmak için gerçekleştirilen cinayete kadar uzanıyor.

"Haçlı seferini yürütenlere karşı yeraltı dünyasının her türlü aracı
kullanıldı. Mücadele acımasızca sürdürüldü ve yirmi dört saatten daha kısa bir süre içinde, yetkililerin elinde bulunan itiraflar ve son darbe aynı anda vurulmadan önce gizlice ve geniş çapta araştırılanlar sonucunda tutuklamalar vaat edildi, hem şehirde hem de suçlunun kendisini bilinmeyen ve güvende olduğuna inandığı eyaletin kuzeyindeki bir kasabada. "

Ayrıntıları ve genel terimlerle durumu anlatan, alıntı yapmadığım daha fazla şey vardı, bunların hepsinin uğraştığımız özel davayla ilgili bir kişi için tek bir anlamı olabilirdi. Yazılı olarak, olabildiğince zor bir şekilde korkuttu. Doğru kişi tarafından okunduğunda, gazetelerin bu kadar çok şey öğrenmiş olmasına şaşıracağını ve basılmayan ne kadar daha fazla şey bilindiğini merak etmeye başlayacağını düşündüm.

"Bu, birinin dikkatini çekip farkına varmasını sağlamalı," diye belirtti Garrick, daktilo edilmiş kopyayı geç saatlerde düzeltirken biraz memnuniyetle öğleden
sonra. "Bunun basımı biraz zaman alacak ve sanırım
çok geç olmadan kopyalarını alamayız. Sen
Star'a götürebilirsin, Tom, ve düzenlemeleri tamamlayabilirsin. Dokuzuncu Cadde'ye gitmeden önce yapmam gereken biraz daha iş var.
Sanırım benimle
Washington Meydanı'nda, Arch'ın yakınında, saat sekizde buluşursun?"

BÖLÜM XVIII

SESLİ TELEFON

Tam zamanında, belirlenen yerde Garrick ile buluştum. Şimdiye kadar ne Violet Winslow'dan ne de Bayan de Lancey'den tek bir kelime
duyulmamıştı. Ancak, bununla ilgili cesaretlendirici bir şey vardı.
Alışveriş yaparken ayrılmış olsalardı, ki bazen olur, bunu duymamız
mümkün olurdu, en azından teyzesinden.

Garrick öğleden sonra ofisinde hazırda beklediğini gördüğüm ağır valizi ve kağıda sarılmış küçük bir paketi çekiştiriyordu.

"Şu valizi ben taşıyayım," diye gönüllü oldum.

Parkta ağır ağır yürüdük, her adımda yüküm biraz daha ağırlaşıyordu.

"Nefes nefese kalmana şaşırmadım," diye soludum, kendimi
aynı durumda buldum. "Bunda ne var - kurşun mu?"

"İhtiyacımız olabilecek veya olmayabilecek bir şey," diye cevapladı Garrick, dinlenmek için gölgede durduğumuzda.

İç cebinden dikkatlice otomatik bir tabanca çıkardı ve
elinin altında kullanışlı olacağı bir yere, ceketinin içine koydu.

Yürüyüşümüze devam ettik ve sonunda hizmetçi Lucille'in bulunduğu birinci kattaki eve neredeyse gelmiştik. Bavul tüm dikkatimi çekiyordu, onu bir elimden diğerine
kaydediyordum. Ancak Garrick öyle değildi. Etrafımıza dikkatle bakıyordu.

"Aman Tanrım, bu gece bir şeyler görüyor olmalıyım!" diye haykırdı, gözleri kambur bir şekilde yürüyen bir figüre dikilmişti, şapkası gözlerinin üstüne kadar inmişti, sokağın diğer tarafında hemen karşımızdaydı. Ben de
ortaya çıkan alacakaranlığa baktım. Figürde tanımlanamayacak kadar tanıdık bir şey vardı,
ama bir an sonra köşeyi dönüp gitmişti.

Garrick başını iki yana salladı. "Hayır," dedi yarı kendi kendine, "olamazdı. Durma, Tom. Şimdi şüphe
çekecek hiçbir şey yapmamalıyız."

Bir an sonra, o sabah koridordan geçerek çatısına ulaştığımız daireye geldik ve maceranın heyecanıyla, bir süreliğine, Garrick'in dikkatini
çeken sokağın karşısındaki gizemli figürü unuttum.

Yine, kiracıları atlatmayı başardık, ancak akşamın erken saatlerinde gündüz olduğundan daha zordu. Ancak, çatıya
görünüşte fark edilmeden ulaştık. En azından orada, şimdi karanlık olduğu için, kendimizi nispeten güvende hissediyorduk. Kimse bizi orada rahatsız edemezdi, yeter ki ses çıkarmayalım.

Kağıtla kaplı küçük paketi açan Garrick, telleri bıraktığı gibi, daha önce bacadan aşağı, sokağa sarkıttığı
gibi başka bir sedir kutuya hızla bağladı.

Şimdi Garrick'in küçük elektrikli hedef tahtasının ışığında daha yakından inceleme şansım oldu.

Eski Taverna'daki odada kullandığımız aletlerden birine benzediğini görünce şaşırdım.

Dikdörtgen biçimindeydi ve üstüne bir tür siyah disk sabitlenmişti.

Kutuda, tıpkı diğerinde olduğu gibi, yanları da sedirden olan, içe doğru birleşen, küçük dörtgen piramit şeklindeki bir çift delik vardı ve bunlar içeride küçük, yuvarlak, siyah bir daireyle sonlanıyordu.

Hiçbir şey söylemedim, ama bunun daha önce kullandığımız dedektörün her bakımdan yeni bir biçimi olduğunu görebiliyordum.

Sonraki dakikalar saatler gibi geldi, beklerken, dikkat çekmemek için
konuşmaya cesaret edemiyorduk.

Bayan Winslow'un gelip gelmeyeceğini veya gelirse
yalnız gelip gelmeyeceğini merak ettim.

"Erken geldin," dedi bir ses, yumuşak bir sesle, yanımızda, aniden.

Ayağa fırladım, her şeye, insan ya da şeytana, hazırdım. Garrick
beni yakaladı ve aşağı çekti, sessiz olmam için güçlü bir işaretti. Hiçbir şey olmadığı için itiraz
edemeyecek kadar şaşırmıştım, nefes nefese bekledim.

"Evet, ama bu çok geç olmaktan iyidir. Ayrıca, Garrick'e dikkat etmeliyiz," dedi başka bir ses. "Oralarda olabilir."

Garrick kıkırdadı.

Seslerde tuhaf bir metalik çınlama fark etmiştim.

"Neredeler?" diye fısıldadım, "Aşağıdaki sahanlıkta mı?"

Garrick düpedüz güldü, gürültülü bir şekilde değil ama yine de kiracılar gerçekten bu kadar yakınsa, bana göre cesareti şaşırtıcıydı.

"Bu ne?" diye sordum.

"Tanımadın mı?" diye cevapladı.

"Evet," dedim şüpheyle. "Sanırım Eski Taverna'da kullandığımız şeye benziyor."

"Daha da fazlası," diye başını salladı Garrick, yüksek sesle, ama daha önce olduğu gibi, aşağıdaki daire sakinlerini rahatsız etmemek için sesini yükseltmemeye dikkat ederek. "Bir
vokafon."

"Bir vokafon?" diye tekrarladım.

"Evet, duyan ve konuşan küçük kutu," diye açıkladı. "Öyle daha
fazlası. Doğrudan konuşuyor, biliyorsunuz, ve iki yönlü çalışıyor."

Planını anlamaya başladım.

"Yüzündeki o kare delikler kullandığımız diğer
enstrümana benziyor," diye devam etti Garrick. "İçerideki alıcıya küçük megafonlar gibi davranıyorlar, biliyorsunuz, sesi büyütüyorlar ve dışarı atıyorlar
böylece burada da aynı şekilde dinleyebiliyoruz, belki de
aşağıda odada onlarla birlikte olduğumuzdan daha iyi."

Aşağıda arka odadaydılar, Lucille ve bir adam.

"Ondan haber aldın mı?" diye sordu adamın sesi, tanımadığım bir ses.

"Hayır,--ama gelecek. Voila, ama o Lucille'in
dünyasını düşünmüştü, öyleydi. O gelecek."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü--ben biliyorum."

"Ah, siz kadınlar!"

"Ah, siz erkekler!"

İkisinin birbirlerine karşı belli bir saygısı olduğu açıktı, bir tür vahşi, hayvani sevgi, yukarıda, aşağıda, ötede, yasa olmadan. En azından birbirlerini anlıyor gibi görünüyorlardı.

Adamın kim olduğunu tahmin edemedim. Tanıdık gelen bir sesti ama çıkaramadım.

"Lucille'ini görmeye gelecek," diye tekrarladı kadın. "Ama sen
görünmemelisin."

"Hayır--asla."

Adamın sesi bir yabancıya ait değildi.

"Al, Lucille, bunu al. Sadece onun ilgisini çek--gerisini ben
yapacağım--ve para senin. Bak--mendilde ez--öyleyse. Dikkatli ol--kullanmadan önce ezeceksin.
İşte. Burnunun dibinde, biliyorsun. Bir an sonra orada olacağım ve
işimi bitireceğim. Tek yapman gereken mendili kullanmak."

Garrick, sanki küçük vokafondaki bir düğmeyi çevirmek ister gibi bir hareket yaptı
ve parmağını üzerine koydu.

"Şu ikisini korku ve şaşkınlıkla pencereden dışarı atlatabilirim," dedi bana, hala sabırsızlıkla düğmeye basıyordu. "Bak, sana söylediğim gibi, eğer bu düğmeye basmayı seçersem, tam tersi de geçerli. Diyelim ki bağırsam ve şömineden geliyormuş gibi, 'Keşfedildin. Bana tüm planlarını anlattığın için teşekkür ederim, ama ben şimdiden hazırım.'
Sence ne yaparlardı--"

Garrick aniden durdu.

Vokafondan bir zil sesi gibi bir ses gelmişti.

"Şşş!" diye fısıldadı Lucille boğuk bir sesle. "İşte geliyor. Sana söylememiş miydim? Bir sonraki odaya!"

Bir an sonra bir kapı çalındı ​​ve Lucille'in aceleyle kapıyı
açarken ipeksi hışırtısı duyuldu.

"Nasılsınız, Lucille?" Sadık küçük vokafondan tekrarlanan
tatlı, titrek bir ses duyduk.

"Comment vous portez-vous, Mademoiselle?"

"Tres bien."

"Mademoiselle zavallı Lucille'ine hayallerinin ötesinde değer veriyor. Bu rahat
koltukta
oturmayacaksınız değil mi?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Garrick, vokafondan geriye doğru bakarak. "O orada
yalnız. Bayan de Lancey onunla değil. Ah, keşke bunu
önleyebilseydik!"

Ben de, mekanik reprodüksiyonda bile, Violet Winslow'un sesini
tanımıştım. Bu bir şok etkisi yarattı. Saatlerdir böyle bir şey
bekliyor olmama rağmen, gerçeklik yine de en az onlar kadar,
belki daha fazla şey ifade ediyordu.

Bağımsız, kendine güvenen Violet Winslow, merhamet ve hayırseverlik eylemi için tek başına yola çıkmıştı ve bu onu sadakatsiz hizmetçisiyle birlikte tehlike dolu bir duruma
sürüklemişti.

Hemen durumun farkına vardım. Şimdiye kadar okuduğum tüm kaçırılma ve beyaz kölelik hikayeleri kafamda yankılandı. Bir
uyarının olmasını istedim. Garrick'in parmağı düğmedeydi.

"Hasta olduğumdan beri, Matmazel, biraz
nakış--mendil--işliyorum--güzel değil mi?"

Geliyordu. Artık bir an bile gecikmeye zaman yoktu.

Garrick hemen düğmeye bastı.

Sesi bir zil kadar net duyuluyordu.

"Bayan Winslow--ben Garrick. O mendili burnunuzun altına
almasına izin vermeyin. Kapıdan çıkın--çabuk. Koşun! Yardım çağırın! Bir dakikaya
yanınızda olacağım!"

Makineden küçük bir çığlık geldi.

Aşağıdaki odada bir an şaşkınlık yaşandı. Sonra
alaycı bir kahkaha duyuldu.

"Ha! Ha! Böyle bir şey yapacağını düşünmüştüm, Garrick. Nerede olduğunu bilmiyorum ama fark etmez. Buradan çıkmanın birçok yolu var ve bunlardan birinde yüksek güçlü bir arabam var. Violet--git--sessizce--" bir mücadele sesi duyuldu--"iğneden sonra--"

Vokafondan gelen titreyen cam sesinin hemen ardından bir çığlık geldi. Violet Winslow'un çığlığı da değildi.

"Cehennem gibi, gidecek," diye bağırdı çılgınca tanıdık bir ses.

Boğuk bir küfür.

Daha fazla bir şey duymamak için öylece kaldık. Garrick ağır bavulu çoktan almıştı ve basamakları ikişer ikişer iniyordu, ben de onun peşinden sertçe.

99'da zili çalmayı beklemeden bavulu ön kapının camından içeri
fırlattı, içeri uzandı ve kilidi çevirdi. Biz
aceleyle arka odaya geçtik.

Violet bir divanın üzerinde yatıyordu ve Warrington onun üzerine eğilmişti.

"O--o baygın," diye soludu, zorla içeri girmesinin ve odada bulduğu güzel yükü yerden divana taşımasının verdiği güçle zayıflamıştı. "Onlar--kaçtılar--ikisi--hizmetçi Lucille--ve göremediğim bir adam."

Sokakta, vites değiştirme sesine doğru hızla uzaklaşan bir araba duyduk.

"O--ölmüyor--öyle mi, Garrick?" diye soludu ve ona doğru eğildi.

Garrick de eğildi, çırpınan nabzını hissetti, onun kocaman açılmış gözlerine baktı.

Onun baygın kızın yanında hızla dizlerinin üzerine çöktüğünü gördüm. Ağır valizi açtı ve bir an sonra içinden bir tür şapka çıkardı, bir lastik borunun ucundaydı ve dikkatlice güzel, ama artık solgun yüzüne
taktı.

"Pompa!" diye mırıldandı Garrick, bana ne yapacağımı çabucak göstererek.

Öfkeyle yaptım.

"Nereden geldin?" diye sordu Warrington'a. "Yolumuza
geldiğimizde sana benzeyen birini gördüğümü sanmıştım, ama sen
bizi tanımadın ve bir anda gittin. Devam et
pulmotor, Tom. Tanrıya şükür ki hazırlıklı geldim!"

Önümüzdeki divanda oturan kıza oksijen vermeye hevesle devam ettim.

Garrick eğilip hem ezilmiş
kelene tüpünün parçalarının olduğu mendili hem de yanında kırık bir cam
hipodermik aldı.

"Ah, Mead'in orada, yukarıda bir şeyler düşünmeye başladım," diye patladı Warrington, "ve buna dayanamadım. Delirmem gerekirdi. Doktor dışarıdayken, kaçmayı ve şehre giden bir trene binmeyi başardım. Bu adresi mektuptan biliyordum. Gerekirse bütün gece etrafta kalmaya karar verdim. Ben ona ulaşamadan içeri girdi, ama ben zili çaldım ve bir dakika sonra ayağımı kapıya sokmayı başardım. Mücadeleyi duydum. Neredeydin? Burada sesini duydum ama sen ön kapıdan girdin."

Garrick açıklamaya vakit ayırmadı. Violet Winslow'la çok meşguldü.

Zayıf bir inleme ve göz kapaklarının çırpınması, anestezinin ve ilacın etkilerinden
kurtulduğunu söylüyordu.

"Mortimer--Mortimer!" diye inledi, yarı bilinçli bir şekilde. "Beni almalarına
izin vermeyin. Ah, nerede--"

Warrington, Garrick pulmotorun kapağını çıkarırken eğildi ve
başını nazikçe koluna koydu.

"Her şey yolunda--Violet," diye fısıldadı, yüzü onunkine yakındı, sıcak nefesi
şimdi kızarmış ve ateşlenmiş yanağını yelpazeliyordu. Gözlerini açtı ve beynindeki sis dağılırken belirsiz bir şekilde anladı.

İçgüdüsel olarak ona sarıldı, dudaklarını alnına hafifçe bastırdı, uzun ve tutkulu bir okşamayla.

"Bir taksi çağır, Tom," dedi Garrick aniden onlara sırtını dönüp
elini omzuma koyarak beni koridora doğru çekti. "Artık o adamı takip etmek için çok geç. Tekrar parmaklarımızın arasından
kayboldu - kahretsin!"

BÖLÜM XIX

YİNE DİNLEYİCİ

Artık sadece Violet
Winslow'la değil, aynı zamanda kahramanca kurtardıktan sonra çöküşün eşiğine gelen Warrington'la da ilgilenmek için ortak çaba sarf etmemiz gerekti.

Taksiyi buldum ve belki yarım saat içinde Bayan Winslow o kadar iyileşmişti ki, kendisi ve teyzesinin gece için oda tuttukları otele götürülebildi.

Meraklıların bakışlarından kaçınmak için otelin pek de sık kullanılmayan bir yan vagon girişine yanaştık ve Warrington Violet'e yardım etmek için dışarı atladı. Gerginlik onu ele geçirmişti ve ona bakmak istemesine rağmen Garrick'in onu asansöre kadar götürmesine
memnuniyetle izin verdi, ben de Bayan Winslow'un koluna girip ona yardım ettim.

İlk hedefimiz iki hastamızı sakinleşebilecekleri ve güçlerini yeniden kazanabilecekleri bir yere
götürmekti ve habersizce asansörle Violet ve teyzesinin süitine
çıktık.

Dördümüz odaya girdiğimizde Bayan de Lancey "Aman Tanrım--Violet--bütün bunlar ne?" diye haykırdı.

Saygın Teyze Emma'yı ilk kez görüyorduk. Orta yaşını çoktan geçmiş, iri yapılı bir kadındı ve gençken güzel olmaktan ziyade yakışıklı olmalıydı. Bayan de Lancey'le ilgili her şey
doğruydu, kesinlikle doğruydu. Elbisesi,
her çizgisi ve kıvrımı olması gerektiği gibi,
güçlendirilmiş betondan yapılmış gibi "oturmuş" bir forma
dökülmüş gibi görünüyordu. Kısacası,
o "güçlü" bir kadındı.

Bizim yaptığımız gibi bir saldırı, onun gerçek ruhuna derin bir acı veriyordu.
Ve yine de, mermer dış görünüşünün altında bir
kalp olduğunu ve gizlice hem gurur duyduğunu hem de zarif yeğenine karşı kıskançlık duyduğunu hayal ettim.

Violet bir sandalyeye çöktü ve Garrick, Warrington'ı, tamamen bitkin bir şekilde, bir kanepeye bıraktı.

Bayan de Lancey, sanki bir şekilde sorumlu olabilirmiş gibi, Warrington'a sertçe baktı. Onun hakkında tuhaf bir vicdanlılık duygusu olduğunu, toplumdaki yüzlerce anne ve velinin, kusurları ne kadar kara ve bariz olursa olsun, evlenilebilir kızları uğruna hoş karşılayacağı zengin genç Bay Warrington olmasaydı, onu değerlendirirken biraz daha katı davranacağını hissetmekten kendimi alamadım. Warrington'ın bunu nasıl algıladığını görmekten memnun oldum. Warrington kanının veya Warrington altınlarının değerlerine değil, sade Mortimer Warrington'ın kendisine güvenmek istiyor gibiydi.

"NE OLDU, Violet?" diye tekrarladı Bayan de Lancey.

Violet, durumuna rağmen, bir kadın gibi, teyzesinin Warrington'a attığı sert bakışı yakalamıştı.

"Hiçbir şey, şimdi," diye cevapladı meydan okuyan bir tonla. "Lucille--kötü adamlarla dostça
bir--kötü bir kadın--olmuş gibi görünüyor. Bay Garrick beni kaçırmak için bir komplo
duymuş ve Mortimer'ı aramış. Neyse ki
Mortimer bizi uyarmak için eve gittiğinde, mektubu bulmuş ve bu gece nereye
gittiğimi biliyormuş. Hasta olmasına rağmen, şehre kadar gelmiş,
beni o eve kadar takip etmiş, beni kurtarmış--Bay Garrick oraya
varamadan bile."

Violet'in damadı oldukça yumuşamıştı, ama bunu kabul etmemeye
çaba göstermişti. Garrick fırsatı değerlendirdi ve olan bitene dair kısa ama bağlantılı bir hikaye anlattı.

"Pekala," diye haykırdı Bayan de Lancey bitirdiğinde, "siz çocuklar
daha kötü olmadığı için çok minnettar olmalısınız. Violet, sanırım ev doktorunu arayacağım. Kesinlikle bir doktora ihtiyacınız var. Ve sana gelince, Mortimer,--dairene gidemezsin. Violet bana her şeyin yandığını söyledi.
Koridorun karşısında boş bir süit var. Oda görevlisini arayacağım
ve senin için kiralayacağım. Ve senin de bir doktora ihtiyacın var. Şimdi--artık
aptallık
olmayacak. İkiniz de iyi olana kadar
tam burada, bu otelde kalacaksınız. Annen ve ben, kızken çok iyi arkadaştık,
Mortimer. Ben--anne OYNAMAMA izin vermelisin--onun hatırı için."

Bayan de Lancey konusunda haklıydım. Sesi yumuşadı ve Warrington'ın da, küçük bir çocukken ancak belirsiz bir şekilde hatırladığı
annesinden bahsedildiğinde boğazında bir düğüm gördüm.

Violet ve Warrington bakıştılar. Telsizin,
"Sonunda yaşlı kadını ikna ettik," dediğini hayal ettim çünkü Warrington ona bakmaya devam etti, kadın biraz kızarırken, sonra mutlu bir gözyaşını gizlemek için gözlerini indirdi.

Bayan de Lancey telaşla etrafta dolaşıyordu ve bir dakika sonra oteldeki tüm müsait uşakların işe başlayacağından emindim.
Warrington'ın argoda söyleyebileceği gibi, "Eylem onun ikinci adı."

Garrick ayağa kalktı ve iki hastamıza aceleyle iyi geceler diledi, artık hiçbir şeye ilgi duymamalarından
rahatsız olmayı unutarak diğer.

"Onların yalnız kalma şansları olup olmadığından şüpheliyim - o kadın onlara annelik ederken," bana gülümsedi ve beni kapıya doğru çekti. "Bu şansı
boşa
çıkmayalım."

Bayan de Lancey, ona veda etmek için durduğumuzda, yan odada meşguldü.

"Ben--ben sizinle konuşamam--şimdi, Bay Garrick," diye bağırdı, aniden,
alışılmadık bir duygu gösterisiyle, adamın iki elini de ellerinin arasına aldı. "Sen--sen kızımı
kurtardın--işte--bu dünyada benim için
yapabileceğin hiçbir şey--daha büyük olamazdı."

"Bayan de Lancey," diye cevapladı Garrick, konuyu ustaca değiştirerek,
"sadece bir şey var. Korkarım siz Bay Warrington'a karşı biraz sert davrandınız. O sizin düşündüğünüz gibi biri değil--"

"Bay Garrick," diye karşılık verdi, aniden gelen bir özgüven patlamasıyla, "sizin de beni yanlış anlamanızdan korkuyorum. Çocuğa karşı sert davranmıyorum. Ama,
unutmayın. Annesini ve babasını yakından tanıyordum. Bir düşünün,
efendim--o genç adamın üzerindeki sorumluluklar. Acaba ben--ben onu diğerlerinden daha çok mu istiyorum? Görmüyor musunuz--bu yüzden onu en yüksek standartlara
uydurmak istiyorum. Eğer Violet--onunla evlenirse,"
kelimeyi yutmuş gibiydi,--"sıradan insanların asla
bilemeyeceği testlerden geçmeleri gerekir. Anlamıyor musunuz? Başka genç erkekler ve
başka genç kadınlar gördüm bizim çemberimiz--bir zamanlar bizim bebeklerimizdi--onları--düşerken gördüm. Ama ben--ben gururluyum. Winslow'lar, evet ve Warrington'lar, onlar--düşmeyecekler--benim bir ons
gücüm veya bir gram akıl sağlığım olduğu sürece. Hiçbir şey--içimizdeki en iyi şey dışında hiçbir şey--önemli değil."

Sanırım Bayan de Lancey ve Garrick bundan sonra birbirlerini mükemmel bir şekilde
anladılar. Hiçbir şey söylemedi, aslında hiçbir şey söylemesine gerek yoktu, çünkü
öyle görünüyordu.

"Koruyuculuk görevimden güvenle istifa edebileceğimi hissediyorum," diye belirtti sonunda. "İkisi de daha iyi ellerde olamazdı. Sadece,
o çocuğu birkaç gün sessiz tut. Bunu benden daha iyi yapabilirsin--sen
ve Bayan Winslow. Gerisini bana bırak."

Bir an sonra otel lobisinden geçiyorduk, Garrick saatine
baktı.

"Sonuçta harika bir kadındı," diye düşündü, bir başkasının duyumlarına dayanarak aceleyle oluşturulmuş bir tahmini gözden geçiren birinin tavrıyla. "Şey,
bu gece daha fazlasını yapmak için çok geç. Sanırım o kağıtlar Star'da basılmıştır. Sabah uğrayıp alırız. Vokafondaki sesi
tanıdın mı?"

"Tanıdığımı söyleyemem," diye itiraf ettim.

"Belki de alışkın değilsindir ve her şey sana çok metalik geliyordur.
Ama tanıdım. Şef'ti."

"Ben de bundan şüpheleniyordum," diye cevapladım. "Sence nereye gitti?"

Garrick omuzlarını silkti.

"Bu gece New York'ta onu bulabileceğimizden şüpheliyim," diye cevapladı,
yavaşça. "Sanırım bu zamana kadar şehrin onun için fazla
sıcaklaştığını hissetmiş olmalı."

Söyleyebileceğim hiçbir şey yoktu ve rolümü takdire şayan bir şekilde oynadım.

"Gel," diye karar verdi, otelden şimdi dairemize doğru dönerken. "Biraz dinlenelim. Yarın son sıçrama için buna ihtiyacımız olacak. "

Yorgun ve bitkin olmama rağmen uyuduğumu söyleyemem. En azından,
bu aldığım fiziksel bir dinlenme olabilir. Kesinlikle
zihnim rüya oyununda hiç durmadı, olayların kaleidoskopik akışı önümden geçerken, şimdi gerçek formlarında, şimdi de modern psikolojinin en ilginç çalışmalarından birini oluşturan fantastik biçimlerde.

Garrick'in sabahın erken saatlerinde odasında kıpırdandığını ve "Uyandın mı, Tom? Sen şu kağıtları almak için Star'a uğrarken, ilgilenmem gereken birkaç şey var. Korkarım kahvaltıyı tek başına yapmak zorunda kalacaksın. En kısa sürede
ofisime gel."

Birkaç dakika sonra, hayatının mücadelesine dalmış gibi değil de tatile gitmiş gibi dinç bir şekilde yola çıktı. Onu daha rahat bir şekilde takip ettim ve sonra metrodaki cehennem gibi sıkışıklıkta görevini yerine getirmek için aşağı indim.

Sonra bir iki saat boyunca ofisinde sabırsızlıkla kıpırdandım ve sonunda Warrington'ın emrine verdiği yarış arabasıyla
şehir merkezine geldi.

Hiçbir şey söylemedi ama benim için her şey aynıydı.
Bir uyuşturucu bağımlısının beynini tekrar ateşleyen uyuşturucuyu
istemesi gibi, bir şeyler yapmayı arzuladığım o gergin duruma ulaşmıştım.

Nereye gittiğini sormadım çünkü bunu sezgisel olarak biliyordum ve çok geçmeden
gangsterin garajının bulunduğu
şehrin bir bölümüne tekrar ulaştık.

Durup Garrick, birkaç blok ötede bir sokak çocuğuna işaret etti. garaj.

"Bir dolar kazanmak ister misin evlat?" diye sordu, dört çeyrekliği baştan çıkarıcı bir şekilde şıngırdatarak.

Çocuğun gözleri, cazip yemi tutan yumruktan hiç ayrılmadı.
"Betcherlife," diye cevapladı.

"Peki, o zaman," diye talimat verdi Garrick, "bu gazeteleri al. Hiçbirini sokakta satmanı istemiyorum. Ama şu garaja
-orada gördüğün zaman, 'Ekstra--özel ekstra! Hepsi
harika kumar deneyimiyle ilgili. Haklar iptal!' diye bağırmanı istiyorum. Sadece içeri gir.
Satın alacaklar, tamam mı. Ve eğer sana bu kağıtları satman için
veren biri hakkında tek kelime edersen, seni kovalarım ve bu doları son kuruşuna kadar geri alırım. Gerry Society'ye gideceksin--beni mi alacaksın?"

Çocuk yaptı. Yem, tehdit kadar cezbediciydi. Garrick ona en az beş dakika boyunca kağıtlarla başlamaması için son talimatları verdikten sonra, sessizce bir sonraki sokağın etrafından dolaştık
ve Old Tavern'a yaklaştık, ama önüne gelmedik.

Garrick arabayı bıraktı -ben neredeyse çamurluğun üzerinde gidiyordum- Warrington'ın adamının sorumluluğundaydı, orada beklemek için bir bahane olarak motorla uğraşıyormuş gibi görünecekti ve sokakta olabilecek her şeyi gözetleyecekti.

Tavern'daki odamıza olağandışı bir dikkatle girdik, çünkü bir şey keşfedilmiş olabileceğinden korkuyorduk.
Ancak, görünüşe göre bir dedektörün keşfi daha fazla şüpheyi ortadan kaldırmaya yetmişti ve garaj sahibi telefon kablolarını herhangi bir şekilde
kurcalanıp kurcalanmadıklarını görmek için incelemeyi gerekli görmemişti. Depoya gittiğini düşündüğü kablo her şeyi açıklamak için oldukça yeterli görünüyordu.

Çok kullandığımız odada, diğer dedektör telefonunun
harika bir şekilde çalıştığını gördük. Garrick onu aldı.

Sesten anlaşılan, garajda biri bir arabayı elden geçiriyordu.
Belki de onu hak sahibi asla tanıyamayacak şekilde tamir ediyorlardı veya belki de bir arabayı çıkarmaya hazırlanıyorlardı. Bunu belirlemenin bir yolu yoktu.

İşçilerden birinin arabaya yardım ettiğini duyabiliyorduk, cihaz bizi ilk kez oraya tanıttığında dinlediğimiz bir adamdı.
Telefona bağlı ikinci makine, bozuk dedektör cihazı kadar net bir şekilde sinyal vermiyordu, ancak işe yarıyordu
ve ayrıca, ikimiz de bunun sayesinde duyabiliyorduk ve ikimiz için de belirsiz olabilecek her şeyi doğrulayabiliyorduk.

"Şef eyaletin yukarısına gitti," diye belirtti Garrick, içeri girdiğimiz konuşmayı bir araya getirerek. "O tekneye yetişmek için acele etmemiz gerekti," dedi adamlardan birinin sesi olduğunu
tanıdığım bir ses.

"Ama o sağ salim kurtuldu, değil mi?"

"Elbette--biletleri ve her şeyi vardı ve bagajı çoktan
gemiye binmişti."

"Sanırım o Lucille," diye ekledi Garrick. "Kuşkusuz Bayan Winslow'u onların eline geçirmek için verdiği rüşvetin bir kısmı Fransa'ya geri dönmek için serbest geçişti. Henüz onun davasını ele almak için duramayız."

"Aman Tanrım--ama Şef delirmiş," diye devam etti sadece bir makine operatörü değil, gerektiğinde şoförlük de yapmış olması gereken adamın sesi.
"Bir paket mektup vardı. Ne olduklarını bilmiyorum--sanki bir kadından gelmiş gibi görünüyorlardı."

"Onlarla ne yaptı?" diye sordu Patron, en azından onlar hakkında
bir şeyler bildiğini gösteren bir tonla.

"Neden, o Garrick ve diğer adam onu ​​dövdükten sonra o kadar sinirlendi ki, o diğer kadınla birlikte West Street'ten tekneye doğru gittiğimizde, onları yırtıp nehre attı."

"Bir şey söyledi mi?"

"Neden, sana delirdiğini söylüyorum. Onları yırtıp nehre attı. Sanırım içlerinde bir sürü lapadan başka hiçbir şey olmadığını söyledi."

Garrick, parantez içinde "Warrington'ın kasasından aldıkları aşk mektuplarına elveda" diye eklerken yüzünde eğlenceli bir gülümseme belirdi.

"En azından o yangın gecesi Warrington'a karşı kullanabildikleri hiçbir şey olmadı," diye belirttim, memnuniyetle.

"Dinle," diye uyardı Garrick. "Ne diyorlar? Birisi Patron'a -konuşuyor- Dillon'ın üzerinden geçip tüm kumar malzemelerini geri alabileceklerini söylemiş? Eh, bugün baskın yapılan yerdeydim ve öyle görünmüyordu. Her şey merkeze götürüldü. Ah, yani rüzgarda savrulan oyun bu, öyle mi? Mahkeme kararıyla hepsini geri alın ve başka bir yerde açın. İşte bizim oğlan."

Doğaçlama gazeteci çocuk, talimat verildiği gibi başını kapıya sokmuş gibi görünüyordu, çünkü onu bir homurtuyla karşıladıklarını duyabiliyorduk,
ta ki şehvetle bağırana kadar, "Extry, özel extry! Büyük kumar ifşası hakkında! İzinler! Extry!"

"Hey, evlat," dedi dedektörden bir ses, "hadi şu
kağıdı görelim. Neymiş o--Yıldız mı? Eh, ben--! Bunu oku. Biri
bölge savcısına ihbar etmiş, bahse girerim. Bu, Şefi
çok
üzerine çeker, tamam--ve o da kırsalda. Ona telgraf çekmeye
cesaret edemem. Hayır, birinin bu kağıdın bir kopyasını oraya götürmesi ve ona haber vermesi gerekecek. Eğer bundan haberi olmazsa
kızıl saçlı olur. En son bir şey olduğunda oydu. Acele et. Bu arabayla
bitir. Ben kendim alırım."

Garrick neredeyse neşeyle güldü.

"Tesis çalışmaya başladı," diye bağırdı. "Başlamaya hazır olana kadar burada bekleyeceğiz. Sokakta arabamızın etrafında üç kişi
çok fazlayız. Uzun bir koşuya hazırlanıyor olmalı."

"Bu depoda ne kadar benzin var?" diye sordu Patron'un sert sesi. "Aptal herif--iki galon değil! Hayır, sen işini bitir.
Kendim doldururum. Şimdi kandırılacak zaman yok."

Benzini çekerken sürekli bir akış vardı.

"Fazladan lastik var mı? Ne! Burada yeni bir ayakkabı yok mu? Bana eski olanlardan
birkaç tane ver. Önemi yok. Telefonun yanında iki tane var. Bak, bu arkadaki kablo ne--telefon kablosuna mı takıldı? Hadi,--sök! O da o Garrick'in
işlerinden biraz daha. Geçen gece bir şeyden kurtulduk. Neyse, şükürler olsun ki bugün hiç telefon görüşmem olmadı. Ben yokken sen
burayı iyice incele. Tanrı bilir buraya kaç tane daha şey koymuştur."

"Kahretsin!" diye mırıldandı Garrick, bir pense ikinci dedektörümüzü küfür dolu bir cümlenin ortasında soluk soluğa bırakarak sustururken.

"Hadi, Tom," diye bağırdı.

Artık odada daha fazla kalmanın bir anlamı yoktu. Alıcı cihazı
toplayan Garrick, onu hızla aşağı taşıdı ve köşede bekleyen arabaya
attı. Sonra Warrington'un adamını
sokağın yukarısına, garajda neler olup bittiğini izlemeye gönderdi.

Garrick arabayı kendisi sürecekti ve biz de Warrington'un adamını geride bırakacaktık. Adamın sokakta dururken hareketlerinden garajda bir şeyler olduğunu anlayabiliyorduk.

Bir korna sesi duyduk ve kapıların açıldığını ve büyük bir arabanın yavaşça geri çıktığını biliyordum. Kendi motorumuz, gecikmemizi gizlediğimiz görünen sıkıntıya
rağmen mükemmel bir şekilde çalışıyordu. Garrick direksiyona geçti ve ben de onu takip ettim. Köşedeki adam, arabanın ters yöne gittiğini işaret ediyordu. Biz öne atıldık.

Öndeki büyük araba doğuya doğru kayarken, dikkat çekmeyecek
bir mesafeden takip ettik. Bunu yapmak yeterince kolaydı,
ama şehrin bu kısmındaki sokakları tıkayan her türden yiyecekle yüklü kamyonların arasında sıkışmaktan kaçınmak o kadar kolay değildi.

Önümüzdeki arabanın nereye gittiğini bilmiyorduk, ama sürücünün tıknaz bir adam olduğunu, koltuğuna çöküp arabasını neredeyse bir oyuncakmış gibi kullandığını görebiliyordum.
Bu, McBirney'nin bir gece Longacre Meydanı mahallesi hakkında anlattığı, bir zamanlar Warrington'a ait olan arabadaki adamdı,
olumlu hissettim.
En azından bunun farklı bir araba olduğunu biliyordum. Şimdi, Patron dedikleri bu adamın serbest kalmasına izin vermenin bilgeliğini fark ettim. Garrick'in "bitkisinin" etkisi altında, bizi Şef'e giden doğru yola götürecekti.

Arabayı takip etmek artık daha kolaydı çünkü Beşinci Cadde'nin alt kısmına doğru yol almıştı. Yukarı şehire doğru gidiyordu. Bu yoğun saatte kuzeye giden yoğun trafikte inatla tutunduk.

Sonunda Kırk Yedinci Cadde'ye döndü. Haberi doğrulamak için
kadınların kumar oynadığı bir yerde duruyordu. Mevcut sorun geçene kadar
buranın kapalı olduğunu düşünmüştüm ama
orada birileri olmalıymış gibi görünüyordu. Patron belli ki iyi tanınıyordu, çünkü hemen içeri alındı.

Garrick durmadı. Bir sonraki sokaktaki basılan bilardo salonuna doğru köşeyi dönüp yürümeye devam etti. Orada nöbet tutmak için bulunan Dillon'ın adamı eğildi ve içeri aldı.

Garrick içeri girerken, "Bu sefer ona iyi bir vuruş yapacağım," dedi. "Bu gösteriyi acil bir durum için planlıyordum ve
burada. Şimdi büyük korkutma zamanı!"

BÖLÜM XX

KONUŞAN YAY

"Burası oldukça ıssız görünüyor," diye belirtti Garrick, bizi kapıdan 
şimdi ıssız olan kumarhaneye kadar eşlik eden Dillon'ın adamına.

"Evet," diye sırıttı, "beni burada tutmanın pek bir anlamı yok çünkü
tüm eşyaları merkeze götürdüler. Arada sırada şehir dışında olan ve baskından haberi olmayan eski
birileri içeri
giriyor. Üniformamı gördüklerinde yüzlerinin değiştiğini görmelisiniz. Hiç soru sormak için durmuyorlar," diye kıkırdadı. "Sadece
dövüyorlar."

Polisin Garrick'in bu konudaki rolünü nasıl gördüğünü merak ediyordum,
ve Garrick meşgulken, "Son zamanlarda Müfettiş Herman'ı
gördün mü?" diye sordum.

Adam güldü.

"Sorun ne?" diye sordum, "Başının üzerinden baskının yapılmasına mı kızdı?"

"Kızdı mı?" devriye görevlisi tekrarladı, "Ah, hiç, hiç. Bundan zevk
aldı. Ona çok itibar kazandırdı," diye ekledi adam alaycı bir şekilde,
"özellikle köşedeki diğer yere karşı kanıt toplamaya çalışırken yere düştükten sonra."

"Bu da onun davası mıydı?" diye sordum.

"Elbette," diye cevapladı polis. "Bunu bilmiyor muydun? Rena Taylor öldürüldüğünde onun emri altında çalışıyordu. Bana
karargahta onun dava ve bununla bağlantılı diğer şeyler
üzerinde fazla mesai yaptığını söylediler. Çok fazla şey söylemedi, ama peşinde olduğu biri var--biliyorum. Sözlerimi aklında tut. Herman her zaman sessizken en tehlikelidir. Geçen gün buradaydı, eskiden burada sık sık görülen, kaybolan bir adam olduğunu söyledi. Kim olduğunu bilmiyorum ama Herman, herhangi bir amaçla geri gelip gelmediğini görmek için özel bir gözetleme yapmamı istedi. Şüphelendiği biri var, tamam."

Adamın bana neden söylediğini merak ettim. Yüzümdeki ifadeden, bunu düşündüğümü anlamış olmalı.

"Herkese söylemem," diye ekledi gizlice, "sadece çoğumuz Herman'ı pek sevmiyoruz. Her zaman her şeyi tekeline almaya çalışır - bir ipucu yakalarsak tüm itibarı o alır ve - çoğumuz - Bay Garrick'in başarılı olduğunu görmekten tam olarak hayal kırıklığına uğramayız - hepsi bu."

Garrick arka odadan bana sesleniyordu ve ben kendimi mazur gördüm,
bu sırada adam ön kapıdaki görevine geri döndü. Garrick, odanın kapısını dikkatlice kapattı.

Ben, garajın sahibini çok endişelendiren ve her şeyi hızla harekete geçiren Star'ın sahte nüshasının kopyalarını almakla meşgulken, Garrick de başka bir yönde meşguldü. Sadece basılan kumarhaneyi değil, aynı zamanda evin arkasındaki bir uzantıya kadar uzanan küçük arka bahçeyi de keşfetmişti, orada kadının bilardo salonu bulunuyordu.

Ayrıca, şüphelerinin kesinlikle doğru olduğundan emin olmak için çökmüş tüneli de keşfetmişti ilk yer ve
kumarbazların kaçtığı diğer birleşim yerine uzanıyordu. Ancak bu onu tatmin etmişti ve henüz tünelin kalıntılarını
ortaya çıkarmamış veya bu konuda herhangi bir
aksiyonda bulunmamıştı. Şu anda onu daha çok ilgilendiren başka bir şey
vardı.

"Buldum," dedi, yalnız olduğumuzdan emin olduğunda, "şu ana odada sürekli yanan ark ışığının besleme
telinin -hatırlıyor musun?- evin arkasından
geçtiğini."

Tavırlarından, şu anda bulunduğumuz odadan bu besleme teline bağlı olduğunu anladığım iki teli inceliyordu. Bağlantının amacının ne olduğunu bilmiyordum. Belki de, diye düşündüm, bu yere karşı yeni bir kanıt elde etmek için tasarlanmıştı, ancak
nasıl yapılacağını tahmin edemiyordum. Şimdiye kadar, tek ziyaretimizde gördüklerimiz dışında, muhtemelen talihsiz Rena Taylor ile birlikte ölenler hariç,
yerle ilgili gerçek bir kanıt yok gibi görünüyordu.

"Bu ne?" diye sordum, Garrick günün erken saatlerinde bıraktığı
bir dolaptan bir paket çıkarırken.

Açtıktan sonra, bunun çok güçlü bir
mikrofon ve birkaç depolama hücresi olduğunu gördüm.

Elektrik ışığı besleme kablosuna giden tele bağladı.

"Acil bir durumda kullanılması için sağlamıştım," diye cevapladı. "Sanırım
zamanı tahmin ettiğimden daha erken geldi."

Onu merakla izledim, sırada ne olacağını merak ettim.

Garrick'ten inanılmaz bir inleme ve mırıldanma serisi geldi. Ne yapmaya çalıştığını hayal bile edemiyordum. Tüm bu süreç o kadar çılgıncaydı ki, o an için beni şaşkın ve konuşamaz halde bıraktı.

Garrick yüzümdeki şaşkın ifadeyi yakaladı.

"Ne oldu?" diye içtenlikle güldü, mikrofonu bir anlığına kapattı ve şakadan son derece keyif almış gibi göründü.

"Bir devlet kurumuna mı yoksa özel bir kuruma mı gönderilmeyi tercih edersin?" diye
tısladım, sinirli bir şekilde. "Bütün bunlar ne çılgınlık? Bir vudu adamının
fee-faw-fum ve şakalarına benziyor."

"Hadi, Tom," diye karşılık verdi, tartışmacı bir şekilde. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun
bu kumarbazların ne tür insanlar olduğunu -iki kat daha batıl inançlılar.
Bunu bugünden önce bir kez yaptım. Tekrar yapmak için iyi bir zaman,
kendilerini Star'da yayınladığımız o hikayede hiçbir şey olmadığına ikna etmeden önce. O adam şu anda orada, muhtemelen
bizim olduğumuz odada ve onu rahatlatıp
korkularını yatıştırmaları mümkün. Şimdi, bir odada bir cinayet işlendiğini ve bunu bildiğinizi ve inlemeler ve mırıldanmalar duyduğunuzu varsayalım - hiçbir yerden, sadece havada, etrafınızda, başınızın üstünde - batıl inançlara meyilli olsaydınız ne yapardınız?"

Ben cevap veremeden, daha önce açıklanamaz bulduğum maskaralıklarına devam etti.

"Kesip kaçalım, sanırım," diye cevapladım. "Ama bunun davayla ne ilgisi var? İnlemeler burada - orada değil. Oraya girip bir şey
takamadın, değil mi? Ne demek istiyorsun?"

"Hayır," diye itiraf etti, "ama bir mikrofon, bir reosta ve küçük bir transformatör bobinini doğru akım elektrik aydınlatma devresine
uygun şekilde bağladığınızda neler yapabileceğinizi hiç duydunuz mu? Hayır mı? Pekala, elektrik konusunda biraz bilgisi olan bir amatör bile bunu yapabilir. Bu şey kolayca inşa edilebilir ve sonuç oldukça karmaşık bir
meseledir."

"Peki?" diye sordum, onu takip etmeye çalışarak.

"Elektrik arkı," diye devam etti, "her zaman sadece sessiz bir elektrik ışığı değildir. Bunu biliyorsun. Onların ses çıkardığını duymuşsundur. Doğru
koşullar altında böyle bir ışık konuşturulabilir - Profesör Duddell'in dediği gibi 'konuşan ark'. Başka bir deyişle, bir ark ışığı bir telefon alıcısı gibi davranabilir."

Bunun mümkün olduğuna inanamıyordum ama Garrick açıklamaya
devam etti.

"Sanırım buna arkofon diyebilirsin. Meselenin bilimsel gerçeği arkın akımın çok küçük değişikliklerine karşı hassas olmasıdır. Bu değişiklikler geniş bir frekans aralığında olabilir. Bu, Duddell'e doğru akım arkının bir telefon alıcısı olarak kullanılabileceğini düşündürdü. Tek yapmanız gereken ana ark akımına bir mikrofon akımı eklemek. Yay sesleri ve konuşmayı belirgin bir şekilde yeniden üretiyor,
yeterince yüksek, hatta ışıktan birkaç adım öteden duyulabilecek kadar."

Benimle konuşurken mikrofonu tekrar kapatmıştı.
Şu sözlerle tekrar açtı, "Hadi, hazır ol, Tom. Sadece bir tane daha; sonra o arabada aceleyle dolaşıp eğlenceyi izlemeliyiz."

Bu sefer mikrofona konuşuyordu. Çok ciddi,
mezar gibi bir sesle tekrarladı, "Rena Taylor'ın katili dikkatli olsun.
İntikamı alınacak! Dikkat! "Bir can için bir can olacak!"

Bunu üç kez tekrarladı, taşınacağından emin olmak için. Sonra,
şapkasını ve paltosunu alıp odadan fırladı, kapıdaki şaşkın polisin yanından geçti ve evin önündeki basamakları neredeyse sıçrayarak
çıktı.

Kendi arabamıza binip Kırk Yedinci Sokak'ın köşesine varmak için bile zar zor zamanımız oldu, o sırada yukarı doğru takip ettiğimiz büyük siyah otomobil kavşaktaki trafik görevlisinin
boş bir yol olduğunu işaret etmesinden hemen önce yanımızdan geçti.

"Ona tutunmalıyız!" diye bağırdı Garrick, onu takip etmek için dönerek. "Yüzünü
görebildin mi? Bizim adamımız, aracı, garajın bekçisi, Patron dedikleri kişi. Sanki bir hayalet görmüş gibi
soluktu. Sanırım bir hayalet duyduğunu düşünmüştü. Sahte gazete
ve konuşma eğrisi arasında, sanırım onu ​​yakaladık. İşte orada."

Heyecan verici bir yolculuktu, çünkü önümüzde duran adam neredeyse pervasızdı, ancak
hızlı gitmekten tutuklanmaktan kaçınmak için
ne zaman hızlanması ve ne zaman yavaşlaması gerektiğini içgüdüsel olarak hala biliyor gibiydi. Biz de
birkaç bloktan daha az bir mesafe geride kalarak
tutmaya devam ettik. Nehrin yukarısındaki New Jersey'e giden feribota doğru gittiği açıktı ve bu bilgiden yararlanan Garrick
biraz geri çekilip, henüz onu takip ettiğimize dair hiçbir ipucu olmayan
farklı bir sokaktan feribota yaklaşabildi.

Akıllıca manevra yaparak, takip ettiğimiz arabanın tam karşı tarafındaki tekneye binmeyi başardık ve böylece
o mümkün olan en kısa sürede inebildik. Feribotu geçmeyi başardık ve
iniş sırasında yaşanan genel karmaşada, diğer arabadaki adamın dikkatini çekmeden
nehrin diğer tarafındaki tepeyi aşmayı başardık. Tek fikri hız gibi görünüyordu ve görünüşe göre, kaçarken takip edildiğinden şüphelenmiyordu.

Şartlar gereği adamın tozunu almak zorunda kalarak ilerlerken,
Garrick arada sırada kendi kendine sessizce kıkırdıyordu.

"Ne düşündüğünü hayal edin," diye kıkırdadı. "Önce,
onu daha fazla haber almak veya alarmı
yaymak için kumarhaneye koşturan gazete ve sonra, belki de
birileri bu sabah duydukları garip seslerden bahsederken, aniden hiçbir yerden gelen ses.
Mezardan gelen bir uyarı olduğunu düşündükleri için onları suçlayabilir misiniz?"

Kumarhanede gerçekte ne olduysa, pratik etkisi
Garrick'in bile isteyebileceği tek şeydi. Saatlerce,
önümüzdeki arabaya asıldık, şehirleri geride bıraktık ve kasaba kasaba dolaşan normal yoldan geçtik.

Bazen yol iyi yağlanmış olurdu ve çok yakından gözlemlenmekten kaçınmak için biraz geri çekilmek zorunda kalırdık. Sonra kuru olan bir yere gelirdik. Toz bulutları bizi gizlemeye yarardı. Adamın en azından Tuxedo'ya doğru gittiği belli olana kadar devam ettik. Artık New York eyaleti ile New Jersey arasındaki sınırı geçmiştik ve kısa bir süre sonra Warrington'ın Garrick'in uyarısı onu hala yarı hasta halde Violet Winslow'u korumak için şehre getirene kadar iyileşmekte olduğu Dr. Mead'in evine geldik. Aslında yol, davanın ilginç anılarıyla dolu görünüyordu, birkaç mil geride Rena Taylor'ın cesedinin bulunduğu yer ve kanlı araba söylentisinin geldiği garaj vardı. Şaşkın Dr. Mead'e durup hastasının başına ne geldiğini anlatma şansımız yoktu ve Warrington'ın aniden ortadan kaybolmasını kendisinin açıklayacağına güvenmek zorundaydık. Aslında, Garrick ne sağa ne de sola baktı, bu uzun kovalamacada bize öncülük eden arabayı bir an bile kaçırmamak için o kadar kararlıydı ki.

Warrington'un durdurulduğu virajı dönerek hızla ilerledik. Gündüz vakti bile
kötü bir virajdı.

"Sanırım öndeki bu adam orayı fark etti," dedi Garrick öne eğilerek. "Dönerken biraz yavaşlamış gibi görünüyordu. Umarım başını hafifçe geriye çevirdiğinde bizi fark etmemiştir."

Döndüyse bile bunun bir önemi yoktu, çünkü virajı geçtiğinde, her zamankinden daha hızlı gaza basıyordu. Biz de virajı döndük, öndeki araba bizden çeyrek milden biraz daha öndeydi.

"Bir şans verip ona yaklaşmalıyız," dedi Garrick, o da hızını artırırken, Warrington'un neredeyse mükemmel yarışçısı için
zor bir şey değildi. "Her an bir kavşaktan dönebilir."

Adamımız yine de yoluna devam etti, ülkenin en zengin yerlerinden birine giden güzel eyalet yolu boyunca kuzeye doğru
yürüdü.

Tuxedo Park'ın çekici girişine geldi. Neredeyse, dönmesini bekliyordum. En azından dönmüş olsaydı
şaşırmazdım.

Ancak, parkın girişini geçerek kuzeye doğru yürümeye devam etti. Biz
inatla devam ettik.

Nereye gidiyordu? Garrick'in yanılmış olabileceğini merak ettim.
Yarım mil uzadı ve bir mile dönüştü. Yine de hızla ilerliyordu.

Ama Garrick doğru tahmin etmişti. Gerçekten de, bir kavşakta diğer araba yavaşladı, sonra hızla ana yoldan çıktı.

"Ne yapacaksın?" diye sordum Garrick'e hemen. "Biz de dönersek,
bu çok sert olur. Kesinlikle bunu fark edecektir."

"Duracağım," diye bağırdı Garrick, durumu hemen kavrayarak.
"Hadi, Tom, atla. Küçük bir lastik sorunu numarası yapacağız, eğer
etrafına bakıp burada durduğumuzu görürse. Ben motoru çalışır durumda tutacağım."

Geri döndük ve gösterişli bir şekilde arka tekerleğin yanında durduk. Garrick,
üzerine eğildi, gözünü diğer arabaya dikti, şimdi dar kavşakta belki yarım mil kadar ilerdeydi. Vadinin diğer tarafındaki bir tepenin zirvesine yaklaştı
yolun ince kahverengi bir çizgi gibi kıvrıldığı, sonra tepenin üzerinden aşağı doğru eğildiği ve diğer tarafta kaybolduğu.

Garrick arabamıza geri atladı ve ben de onu takip ettim. Virajı neredeyse iki tekerlek üzerinde döndü ve kısa bir tepeden aşağı doğru
sürünürken arabayı indirdi ve sonra yüksek hızda hafif eğimi aldı, sanki yaklaşık bir mil yerine
sanki inçlerce mesafe varmış gibi mesafeyi
yiyip bitirdi.

Tepenin zirvesine kısa bir mesafede, Garrick frene bastı,
tam zamanında, böylece arabamızın tepesi vadiye doğru bir sonraki eğimden geçen biri tarafından görülemeyecekti.

"Geri kalan yolu yürüyelim," dedi hemen, "ve bu tepenin diğer tarafında ne olduğunu görelim."

Bunu dikkatli bir şekilde yaptık. Çok aşağılarda, şehirden yukarı kadar takip ettiğimiz, kırsal yol boyunca
yol alan arabayı görebiliyorduk. İzledik ve izlerken yavaşladı ve
bir tür şeritte koşarak, küçük bir kır evine benzeyen şeye doğru ilerledi.

Araba, şeridin sonundaki gösterişsiz bir evin önünde durmuştu.
Şoför arabadan indi ve onu içeri almak için gizlice açılmış gibi görünen arka kapıya doğru yürüdü.

"İyi!" diye haykırdı Garrick. "Sonunda sıcak bir patikadayız!"

BÖLÜM XXI

HAYDUTLARIN KUŞATMASI

Tepenin tepesinden izlerken, Garrick'in bir sonraki hareketinin ne olacağını merak ettim. Kesinlikle henüz orayı araştırmaya kalkışmazdı. Aslında, şu anda yapılabilecek hiçbir şey yok gibiydi,
gün ışığı olduğu sürece, çünkü bu yarı açık arazide herhangi bir hareket
vadideki küçük evin sakinleri tarafından şüpheyle karşılanırdı, kim olurlarsa olsunlar.

Bu yeri bir tür hayranlıkla izlemekten kendimizi alamadık. Bu kulübe, vadide, bu yeşil tepelerin arasında hangi sırları saklıyordu? Sık sık New York'lu silahlı adamların, zor durumda kaldıklarında, şehrin birkaç mil ötesindeki kırsal bölgelere ve dağlara sığındıklarını duymuştum. Bunda bir uyumsuzluk vardı. Doğa burada o kadar huzurlu görünüyordu ki, şehrin silahlı adamı, kim olursa olsun, neredeyse çökmekte olan medeniyetin her suçuna ve ahlaksızlığına bulaşmış halde bulduğu o kısımların tam tersiydi.

"Demek ki - Patron dedikleri kişi, sonunda Şef'in, bilimsel silahlı adamın sığınağına ulaştı," diye haykırdı Garrick, dönüp arabamıza doğru yavaşça yürürken belirgin bir memnuniyetle.

"Evet," diye onayladım, "ve şimdi onları bulduğumuza göre - onlarla ne yapacağız?"

"Daha günün erken saatleri," diye belirtti Garrick saatine bakarak.
"Burada herhangi bir sorun olduğundan şüphelenmiyorlar. Burada kendilerini güvende hissediyorlar. Şüphesiz ki New York'ta onları hala boşuna aradığımızı düşünüyorlar.
Sanırım onları birkaç saatliğine burada bırakabiliriz. Her neyse,
şehre dönmem gerektiğini hissediyorum. Dillon'ı görmeli ve sonra
ofisime uğramalıyım, eğer onlara karşı bir şey başaracaksak."

Arabayı döndürdü ve ana yola geri döndük,
ve sonra tekrar güneye doğru, şehre uzun dönüş yolculuğunu ciddiye aldık ve Warrington'ın yarış arabasıyla mesafeyi çok daha kısa bir sürede kat ettik, artık başka bir arabayı takip etmek ve gizlenmek zorunda kalmadığımız için. Ancak öğleden sonra geç vakitlerde vardık ve
Garrick doğrudan polis merkezine gitti ve Dillon ile aceleyle bir
konferans düzenledi.

Dillon, ortaya çıkardığımız yetersiz ipuçlarını takip etmede ne kadar ileri gittiğimizi öğrendiğinde bizden bile daha fazla heyecanlandı.
Garrick planını ortaya koyarken, komiser hemen o gece kırsala kadar bize eşlik etmek için düzenlemeler yapmaya başladı.

Garrick ve Dillon planlarını ortaya koyarken söylenen her şeyi duymadım, ancak mükemmel bir uyum içinde olduklarını görebiliyordum.

Ayrılırken Garrick'in "Pekala," dediğini duydum. "Tekrar vagona bineceğim. Trene binecek misin?"

"Evet, yedi ellide," diye karşılık verdi Dillon. "Benim tarafımla ilgili endişelenmene gerek yok. Ben mallarla orada olacağım--tam istediğin şey.
Bende var."

"Tamam," diye haykırdı Garrick, "Ofisi aramam gerek. En kısa
zamanda başlayacağım ve seni yenmeye çalışacağım."

İyi bir mizahla ayrıldılar, çünkü Dillon'ın macera tutkusu artık tamamen uyanmıştı ve mecazi anlamda bir sopayla onu
kaçırabileceğimizden şüpheliyim.

Garrick ofiste sadece arabayı orada bulunan bazı gereçlerle yüklemek için yeterince uzun süre kaldı, bunların çoğunu, bildiğim kadarıyla, yurtdışındaki polis yöntemlerini inceledikten sonra
geri getirmişti. Gardıroptan aldığı tuhaf dokulu üç kat, reflektöre benzeyen devasa bir düzenleme, telefon vericisinin ağızlığına benzeyen küçük bir şey ve bir sahra topundan bir koçbaşına kadar her şey olabilecek büyük ve ağır bir paket vardı.

Vadideki küçük kulübeye en yakın tren istasyonuna vardığımızda alacakaranlıktı,
arabayla kırsala doğru bir koşu daha yaptıktan sonra. Garrick ile yapılan anlaşmaya göre bizi karşılamak için trenle gelen Dillon çoktan bekliyordu ve yanında polis departmanının en güvenilir ve deneyimli şoförlerinden biri vardı. Garrick etraftaki birkaç tembel kişiye merakla baktı, ancak
yeni gelenlere karşı şüpheli bir ilgi duyan kimse yok gibiydi.

Dördümüz sadece iki kişilik yapılmış bir arabaya sığmayı başardık ve Garrick yola koyuldu. Birkaç dakika sonra, günün erken saatlerinde gizemli evi
gördüğümüz tepenin zirvesine ulaştık. Artık
çok karanlıktı. Kavşağa saptığımızdan beri kimseyle karşılaşmamıştık ve gece böceklerinin sürekli
müziği dışında hiçbir ses duyamıyorduk.

Son tepenin alnını geçmeden hemen önce durduk ve Garrick
arabadaki tüm ışıkları söndürdü. Henüz keşfe yol açabilecek hiçbir şeyi riske atmıyordu. Motoru susturarak, tepenin diğer tarafından yavaşça
aşağıya doğru gölgeli vadiye doğru ilerledik.
Henüz ay yoktu ve dikkatli hareket etmek zorundaydık, çünkü bize rehberlik edecek sadece gökyüzünün ve yıldızların zayıf ışığı vardı.

Aşağımızdaki o gösterişsiz küçük evin sırrı neydi? Toplanan karanlıkta, ağaçların arasında olması gerektiğini bildiğimiz yöne hevesle baktık. Kime sığınak sağlıyorsa
hâlâ oradaydı ve üstteki bir pencereden gelen tek bir ışıkla
yerini tespit edebiliyorduk. Aşağıda ışıklar olup olmadığını
söyleyemiyorduk. Eğer varsa, panjurlar ve gölgelikler tarafından etkili bir şekilde gizlenmiş olmalılar.

"Burada duracağız," diye duyurdu Garrick sonunda evden birkaç yüz metre ötede yolda bir noktaya ulaştığımızda.

Arabayı dikkatlice yoldan çıkardı ve koyu ağaç kümelerinin olduğu küçük bir açıklığa girdi. Arabadan indik ve çalılıkların arasından gizlice ormanın kenarına doğru ilerledik. Orada, yamaçta, hemen aşağımızda, gizemli ev duruyordu.

Garrick ve Dillon, paketleri arabadan ormanın kenarına tek tek getirmelerine yardım ederken, kısık sesle hararetle sohbet ediyorlardı. Garrick küçük telefon ağızlığını cebine koymuştu ve karanlıkta zarar görmemesi için devasa reflektörü dikkatlice taşıyordu. Kolumda tuhaf dokuya sahip ağır paltolar vardı, Dillon ve adamı ise ağır, uzun, silindirik paketi taşıyarak belirsiz patikada mücadele ediyorlardı, paket yaklaşık altmış pound ağırlığında olmalıydı.

Garrick operasyonlarımızın yeri olarak, çok büyük bir ağacın karanlık bir gökyüzüne karşı siyah silueti olan bir dönüm noktası olarak yükseldiği korunun bir köşesini seçmişti. Eşyaları onun talimatı doğrultusunda oraya bıraktık.

"Şimdi, Jim," diye emretti Dillon, adamıyla arabaya doğru yürürken, "arabayı alıp tepeye ulaşana kadar bu yoldan geri dönmeni istiyorum. "

Emirin geri kalanını duyamadım, ama tren istasyonundan yürüyerek bizden önce gelen ve gelmek üzere olan biriyle buluşacağı anlaşılıyordu. Kim veya ne olduğunu bilmiyordum, ama başka birinin düşüncesi bile kendimi daha güvende hissettirdi, çünkü bu kadar hassas bir işte, en azından bu uğursuz sessiz küçük evde tanıdığımız gibi iki çaresiz adamla uğraşırken, ikinci ve hatta üçüncü bir takviye hattının, bana göre, yanlış olmadığını düşündüm.

Bu arada Garrick, devasa reflektörü yerleştirmeye koyuldu. İlk başta bunun eve güçlü bir ışık tutmanın bir yolu olabileceğini düşündüm. Ama daha yakından incelediğimde bunun bir ışık olamayacağını gördüm. Reflektör, odak noktasında tuhaf bir şeyin bobini olacak şekilde yapılmış gibiydi ve Garrick, bu bobinin uçlarına, bir
araç, silindirik, genişletilmiş uçlu, telefon
alıcısı gibi.

Bu sırada şoförünü görevi için geri gönderdikten sonra geri dönen Dillon, Garrick'in ne yaptığıyla çok ilgileniyor gibi görünüyordu.

"Şimdi, Tom," dedi Garrick, "bu şeyi tamir ederken, o büyük paketi dikkatlice açarak bana yardım etmeni istiyorum."

Ben böyle meşgulken, o, Dillon'la alçak sesle konuşmaya devam etti ve ona büyük
reflektörün ne amaçla kullanılmasını istediğini açıkça anlattı.

Büyük paketi açmak için hızla çalışıyordum ve ambalajlar
sonunda çıkarıldığında, bunun devasa bir silaha veya neredeyse bir havana benzeyen
hantal bir alet olduğunu görebiliyordum. Uzunluğu kırk inç olabilecek bir tür namlusu vardı ve normal bir silahta
kampüsün olması gereken yerde büyük bir yarım küre boşluk vardı. Ayrıca, kıçının içinde tuhaf bir yay ve tekerlek düzeni vardı.

"Paltolar mı?" diye sordu, paketin ambalajından birkaç tane oldukça kırılgan görünümlü tüp çıkarırken.

Onları yanımıza yatırıp ona uzattım. Oldukça
ağırdılar ve sert bir hisleri vardı.

"Sözde kurşun geçirmez kumaş," diye açıkladı Garrick. "Yakın mesafeden,
bir hançer veya bıçağın oldukça güçlü hamleleri ondan geri tepiyor ve
uzaktan sıradan mermiler ondan geri sekerek düzleşiyor. Yine de deneyeceğiz. Hiçbir zararı olmayacak ve belki de faydası olacak. Şimdi hazırız,
Dillon."

"Bir dakika bekle," diye uyardı Dillon. "Önce o şoförün geri dönüp dönmediğine bakayım. O motoru o kadar sessiz çalıştırıyor ki
ben bile duyamıyorum."

Birkaç dakika önce arabayı gönderdiği yola doğru karanlığın içinde kaybolmuştu. Açıkça şoför görevini başarmıştı, çünkü Dillon hemen geri döndü ve aceleyle "Evet, tamam. Arabayı geri geri sürüyor, böylece her iki yönde de anında yola
çıkabiliyor. Birazdan burada olacak." dedi.

Bu arada Garrick cebinden çıkardığı eski bir
zarfın arkasına kabaca bir taslak çiziyordu. Açıkça evin, arkasında durduğu ağaçtan uzaklığını tahmin ediyor ve gölgeli bir cep fenerinin ışığıyla çalışıyordu.

"Hazır ol, o zaman," diye bağırdı, ayağa fırladı ve açtığım tuhaf
aleti doğruldu. Artık kendi unsurundaydı. Tüm yorucu izleme ve hazırlık saatlerinden sonra, sonunda aksiyon başlamıştı ve Garrick aç bir adam gibi ona doğru gitti.

Önce evin genel yönüne doğrultulmuş beceriksiz görünümlü aleti kaldırdı. Açıyı,
zarfın üzerinde aceleyle hesapladığı açıya yakın bir değere sabitlemişti. Sonra yaklaşık on iki inç uzunluğunda ve çapı neredeyse yarısı kadar olan bir
silindir aldı,
çok büyük bir şeydi, neredeyse bir yumurta kabuğu kadar kırılgan bir maddeden yapılmış gibi görünüyordu. Silahın kabzasındaki büyük yarım küre şeklindeki boşluğa
soktu. Önümüzdeki karanlıkta evden gelen ışığa bir kez daha hızlıca baktı.

"Bu ne?" diye sordum, "silahı" işaret ederek. "

"Bu Mathiot silahı olarak bilinir," diye açıkladı, harekete geçirirken, "bir Fransız bilim adamı tarafından, özellikle, köşeye sıkıştıklarında evlere ve garajlara siper
alan otomobil haydutlarına karşı polise bir silah vermek amacıyla icat edilmiştir, tıpkı Paris'in dış mahallelerinde yaptıkları gibi ve bazı anarşistlerin bir zamanlar Londra'daki bir evde yaptıkları gibi."

"Ne işe yarıyor?" diye sordu Dillon, bu şeye büyük ilgi duymuştu.

"Polisin hayatını riske atmadan boğucu gazlar
yayan bir bomba atıyor," diye cevapladı Garrick. "Burada bulunan bombaların kırılganlığına rağmen, fitil onları patlatmadan önce
tahta bir kapıyı veya hatta ince bir tuğla bölmeyi delebilecekleri
bulundu. Tek bir bomba, otuz saniye içinde üç yüz fit ötedeki bir odayı yaşanmaz hale getirecek. Şimdi--izleyin!"

Silahı elle patlatmış, çekicin düz başını
ateşli kapsüle çarpmıştı. Silah havladı. Alçak, ıslıklı bir ses ve ardından bir çarpma sesi geldi.

"Çok kısa," diye mırıldandı Garrick, silahın açısını biraz yükselterek.

Açıkça evde biri hareket ediyordu. Bir gölge vardı, sanki
üst kattaki ışıkla evin bizim tarafındaki pencere arasından geçen birinin gölgesi.

Silah yine havladı ve başka bir bomba havaya fırladı.
Bu sefer eve tam isabet etti. Hızlı bir şekilde bir diğeri daha geldi ve camın çatırtısı bir pencereye çarptığını söylüyordu.
Garrick onları olabildiğince hızlı gönderiyordu. Onlar da etki
etmişti, çünkü ışık sönmüştü, ister gazlarla isterse
ateş etmek için mükemmel bir hedef sağladığını fark eden birinin eliyle söndürülmüş olsun. Yine de, artık bir fark yaratmıyordu, çünkü menzil.

"Ev boğucu gazlarla dolu olmalı," diye soludu Garrick, hızlı çalışmasından sonra, yüzündeki teri silmek için durduğunda, kalın paltoyla. "Hiçbir adam buna karşı koyamaz. Acaba garajdaki arkadaşımız bundan
nasıl hoşlanır, Tom? Bu onun kendi
ilaçlarından biri - yani Şef. O gece sersemletici silahıyla bunu bize küçük ölçekte çok
başarılı bir şekilde denedi."

"Umarım onlardan biri onu vurmuştur," diye geveledi Dillon, o geceyi hatırlamaktan bile
zevk almamıştı. "Sırada ne var? Gazlar dağılana kadar mı beklemen gerekiyor, içeri girip kaçabilmek için?"

Garrick soruyu önceden tahmin etmişti. Uzun paltosunu iliklemeye başlamıştı bile. Biz de aynısını mekanik bir şekilde yaptık.

"Hayır, Dillon. Sen ve Jim burada kalın," diye emretti Garrick. "Bizden
ne yapacağınızı öğreneceksiniz. Tom, hadi."

O çoktan karanlığa doğru koşmuştu ve ben de onu körü körüne takip ettim,
sürülmüş bir tarlaya, sonra da hızla tırmandığımız bir çite
takıldım ve kendimizi evin olduğu bölmede bulduk. Neyle karşı karşıya olduğumuz hakkında hiçbir fikrim yoktu, ancak arkadan zincirlenmiş bir köpek bizi görünce
bağlantısını kopardı ve
şehvetli ve vahşi bir homurtuyla bize doğru koştu. Garrick
tam kafasına bir el ateş etti.

Zili çalmak gibi herhangi bir formaliteyle vakit kaybetmeden,
arka kapıyı tekmeledik ve yumrukladık. Bir an durakladık, korkudan değil
ama içerideki koku müthişti. Kimse o evde kalıp
duygularını koruyamazdı. Garrick teker teker pencereleri açtı ve nefesimizi tutabilmek için
her birkaç dakikada bir başımızı dışarı çıkarmak zorunda kaldık.

Bir odadan diğerine geçtik, kimseyi bulamadan. Sonra
ikinci kata çıktık. Orada koku daha kötüydü, ama yine de
kimseyi bulamadık.

Üçüncü kattaki ışık, dediğim gibi, sönmüştü.
Köşeye doğru ilerledik. Oda oda dolaştık, ama yine de kimseyi bulamadık. Sonunda
kilitli bir kapıya geldik. Birlikte kapıyı açtık.

Bu odada korkacak hiçbir şey yoktu, çünkü bir bomba
içine girmiş ve tamamen doldurmuştu. İçeriye daldığımızda, Garrick
köşede, yatağın yanında, yerde yatan bir figür gördü. "Çabuk, Tom!" diye bağırdı, "Diğer pencereyi aç. Ben bu adamla ilgileneceğim. Zaten sersem."

Garrick dizlerinin üzerine çökmüş ve adamın direnmeyen bileklerine ustaca bir çift kelepçe geçirmişti. Sonra hava almak için açık pencereye doğru sendeleyerek yanıma geldi.

"Aman Tanrım - bu korkunç!" diye soludu ve geveledi. "Acaba hepsi nereye gitti?"

"Bu adam kim?" diye sordum.

"Henüz bilmiyorum. Göremedim."

Bir an sonra, birlikte, baygın adamı pencereye sürükledik, ben şapkamla yelpazelerken Garrick masanın üzerindeki bir sürahi buzdan suyla yüzünü ıslatıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Garrick aniden, titrek ışıkta figürün üzerine eğilirken. "Kim olduğunu görüyor musun?"

Ben de eğildim ve daha yakından baktım.

Angus Forbes'du.

Gariptir ki, baskın yapılmadan önce kumarhanede gördüğümüz genç kumarbaz buradaydı, uzun zamandır kayıp ve aranan, baskından sonra ortadan kaybolan ve henüz kimsenin kendisinden tek kelime duymadığı Forbes.

Hikayesini bilmiyordum ama Violet'e aşık olduğundan ve Warrington'ın bir zamanlar onu kurtarmaya gelip binlerce dolarlık kumar borcunu kapatmış olmasına rağmen, sonunda kayıplarını telafi etmeyi umduğu kumarhaneyi kapattığı için Warrington'a kızgın olduğundan emin olmak için yeterince şey biliyordum. Daha da fazlası, muhtemelen Warrington'a eşit derecede kızgındı, eğer ona kur yapmak için özgür bir alanı olsaydı, serveti kendi borçlarını kapatabilecek kızın gözüne girmişti.

Forbes neden buradaydı, diye sordum kendi kendime. Mathiot silahından çıkan bombaların dumanları kafamın içine girmiş olabilir ama en azından görebildiğim kadarıyla zihnimi daha az aktif hale getirmemişti. Burada, görünüşe göre çetenin bir üyesi olarak bulunmasının birçok şeyi açıkladığını hissettim.

Warrington'ı her ne pahasına olursa olsun "yakalamak" için ondan daha istekli kim olabilirdi ki? Şimdiye kadar hatalarının ve ayartmalarının kendisine üstün gelmesine izin veren bu adama karşı hiçbir zaman sevgim olmadı. İlk başta biraz acıma hissettim ama kumarhanedeki iptal edilen işaretler olayı ve şimdi onu burada keşfetmem o ilk hissi tamamen iğrenme hissine dönüştürdü.

Garrick onu ikna etmek için çok çalışırken bu düşünceler ateşli beynimde dolaşıyordu.

Aniden koridordan alaycı bir ses geldi.

"Evet, Forbes, tamam ve onu ağırlamak sana çok iyi gelecek!"

Odanın dışarıya açılan kapısı çarparak kapandı. Kilidi zorla bir giriş yaparken kırmıştık. Koridorda ikisi olmalıydı çünkü ağır mobilyaları kapıya yığarken ayak seslerini ve sürtünme seslerini duyduk, biz bir şey yapamadan
yan odadan sürüklediler. Parça parça kapımızla karşı duvar arasına sıkışmıştı.

Çalışırken bizi kızdırdıklarını duyabiliyorduk ve hemen garajın tıknaz bekçisi Patron'un sesini tanıdım, onu daha önce detektörümüzden sık sık duymuştum. Bana gizlenmiş gibi gelen diğer ses biraz tanıdık geldi, ama
bir türlü çıkaramadım. Sanırım, Şef unvanıyla tanıdığımız ve korktuğumuz adamın sesiydi.

Şimdi, bize küfür edip yakalanmamızda şans dilediklerinde güldüklerini duyabiliyorduk.
Bu sinir bozucuydu.

Açıkça, Forbes'a pek ihtiyaçları yoktu ve gerçekten de böyle bir krizde onun canlandırılmış bir engelden daha fazlası olacağını sanmıyorum. Dağınıklık, Forbes'un fiziksel gücüne hiçbir şey katmamıştı.

Küfürlü bir vedayla dar merdivenlerden
zemin kata indiler ve birkaç saniye sonra onları evin arkasından, günün erken saatlerinde New York'tan getirdiğimiz makine üzerinde çalışırken duyabiliyorduk. Açıkça ahırda garaj olarak kullandıkları birkaç makine vardı ama bu en kullanışlısıydı. Hızı artırmışlardı ve hangi yöne gideceklerini tartışıyorlardı.

"Ateşler ana yoldan geliyordu," dedi Patron.
"Ters yöne gitsek iyi olur. Daha fazlası gelebilir.
Çabuk ol!"

En azından, öyle görünüyordu ki, Ramapos'un tepelerinde ve vadilerinde aradıkları bu sığınakta sadece üç kişi vardı.
Artık bundan oldukça emin olabilirdik. Birini yakalamıştık ve bu arada kendimiz de yakalanmıştık.

Başımı pencereden dışarı çıkarıp aşağıdaki diğer ikisine baktım,
sadece Garrick tarafından törensizce geri sürüklendiğimi hissettim.

"Bu riski almanın ne anlamı var, Tom?" diye çıkıştı. "Onlardan tek bir atış
ve sen ölmüş olursun."

Neyse ki beni görmemişlerdi, kaçmaya o kadar kararlıydılar ki. Şimdi arabaya oturmuşlardı ve Garrick'in şüphelendiği gibi, bize veda atışı yapmaktan kendini alamadılar, otomatik bir aracın içindekileri kör bir şekilde penceremize boşalttılar. Garrick ve ben, tesadüfen odanın diğer tarafında meşguldük.

Forbes'la ilgili tüm düşünceler şimdilik bir kenara bırakıldı. Garrick tek kelime etmedi ama odanın köşesindeki diğer kırık pencerenin yanında çalışmaya devam etti.

"İlk atıştan sonra dışarı çıkmayı başarmış olmalılar ve böylece dumandan kaçmış olmalılar," diye mırıldandı Garrick sonunda, "ve ahıra saklanmış olmalılar ya da belki de zaten orada işteydiler. Yine de bunun artık pek bir önemi yok. İçeri girdiğimizi görmüş olmalılar, sessizce bizi takip etmiş ve sonra bizi burada yakalamış olmalılar."

Aceleyle son bir lanetlemeyle, aşağıdaki araba sarsılarak ileri doğru hareket etti ve karanlıkta kayboldu.

BÖLÜM XXII

İNSAN AVCI

İşte gizemli evin en üst katındaki küçük bir odada kilitliydik. Her iki pencereden de dışarı baktım. Aşağı inmenin bir yolu yoktu ve özellikle belirsiz karanlıkta atlamak için çok uzaktı. Kendimi kapıya attım. Kapı, esir alanlarımız tarafından etkili bir şekilde desteklenmişti.

Bu arada Garrick ışığı tekrar yakmış ve pencerenin yanına koymuştu.

Şimdi kısmen iyileşmiş olan Forbes, gevezelik ediyordu ve Garrick, bir gözü onun üzerinde, diğeri ise ışıkta üzerinde çalıştığı bir şey üzerinde olduğu için, benim bir kaçış yolu bulma yönündeki boşuna çabalarıma fazla dikkat edemeyecek kadar meşguldü.

İlk başta Forbes'un bize ne anlatmaya çalıştığını anlayamadık, ancak kısa süre sonra odadaki temiz hava onu canlandırdığında sesi daha güçlü hale geldi. Görünüşe göre bizi tanımıştı ve buradaki varlığına dair bir açıklama yapmaya çalışıyordu.

"Beni kaçırdı - beni buraya getirdi," diye mırıldanıyordu Forbes. "Üç
gündür - bu odada kapalı kaldım."

"Seni buraya kim getirdi?" diye sertçe sordum.

"Adını bilmiyorum - kumarhanedeki adam - baskından sonra - beni arabasıyla bir yere götüreceğini söyledi - arkadaki diğer yerden - son hatırladığım kadarıyla - beni uyuşturmuş olmalı - burada uyandım - bildiğim tek şey."

"O zaman bir tutukluydun?" diye sordum.

"Evet," diye mırıldandı.

"Muhtemel bir hikaye," diye belirttim, Garrick'e sorgulayıcı bir şekilde bakarak, dinlemiş ama kendi işini, ne olursa olsun, bırakmamıştı. "Ne yapacaksın, Guy? Burada kalıp onlar kaçarken bu tür konuşmalarla vakit kaybedemeyiz. Şimdi neredeyse yola gelmiş olmalılar ve Dillon ve adamından ters yöne dönüyorlar."

Garrick hiçbir şey söylemedi. Ya şu anki sorunlarımızı çözmekle çok meşguldü ya da benim gibi Forbes'un tutarsız hikayesinden etkilenmemişti. Cebinden çıkardığını gördüğüm ve şimdi telefon vericisine benzeyen şey olduğunu anladığım küçük aleti ayarlamaya devam etti. Sadece, tuttuğunda arkası ışık ışınları altında tuhaf bir parlaklıkla parlıyordu.

"Bir şekilde bombaların etkisinden kurtulmayı başardılar," diyordu, "ve ışığın olduğu en üst kattaki odada bizi şaşırttılar. Burada Forbes adında genç bir adamla birlikteyiz ve onu yakaladık. Kumarhanede birkaç kez gördüğüm ve araba çalındığında Warrington ile akşam yemeğinde olan genç adamdı. Dumandan oldukça etkilenmişti ama onu kendime getirdim. Ya pek bir şey bilmiyordu ya da bildiklerini anlatmıyordu. Ama bunun artık bir önemi yok. Bir arabayla kaçtılar. Yoldan gidiyorlar. Bekle. Oraya ulaşıp ulaşmadıklarına bakacağım. Hayır, görmek için çok karanlık ve arabada ışık yok. Ama
dönmüş olmalılar. Senin aksi istikamete doğru gittiklerini söylediler."

"Ee?" diye sordum, şaşkın bir şekilde. "Ne olmuş yani? Bunların hepsini zaten biliyorum."

"Ama Dillon bilmiyor," diye cevapladı Garrick, artık büyük bir heyecanla. "Bu adamın benim inandığım kadar becerikli olduğunu
gösterirse onunla anında iletişim kurmanın bir yolunu bulmamız gerektiğini biliyordum. Bu yüzden Dr. Alexander Graham Bell'in radyofonunu veya fotofonunu düşündüm. Gerçekten bir ışık huzmesiyle telefonla konuşuyordum."

"Bir ışık huzmesiyle mi telefonla konuşuyordum?" diye tekrarladım inanmazca.

"Evet," diye açıkladı, yardım çağrısını ilettiği için artık konuşma özgürlüğüne sahip olduğunu hissediyordu. "Görüyorsunuz ya, bu vericiye konuşuyorum.
Bu amaç için en basit verici, esnek malzemeden, gümüşlenmiş mika veya mikroskop camından yapılmış düz bir aynadır.
Sesim bu aynanın arkasına yönlendirilir.
Telefonun karbon vericisinde,
diyafram üzerindeki basınçla değişken bir elektrik direnci üretilir, bu da karbonun basınç altındayken olduğu kadar iyi bir elektrik iletkeni olmaması gerçeğine dayanır. Burada, ağızlık sadece arkadaki aynanın bağlı olduğu ince bir metal diyaframı destekleyen bir kabuktur, sesin ürettiği hava titreşimlerini yansıtılan ışının ışık titreşimlerine dönüştüren bir cihazdır, bu da odadaki bu ışıktan yansır. Yansıyan ışık böylece
diyaframdakilere karşılık gelen titreşimlere dönüştürülür."

"Peki sonra?" diye sordum sabırsızlıkla.

"Bu değişken ışık huzmesi bu odadan dışarı fırlar ve
oradaki karanlık gökyüzüne karşı görebildiğiniz o uzun ağacın dibine yerleştirdiğimi gördüğünüz
büyük reflektör tarafından yakalanır. O
parabolik ayna, dağılmış ışınları toplar, onları
reflektörün ortasında gördüğünüz
selenyum hücresine odaklar ve bu da
hücrenin, bir depolama hücresi pilinden içinden geçen elektrik akımı miktarını değiştirmesine neden olur. Çok iyi bir
telefon alıcısına bağlıdır. Sesimin titreşimlerinden kaynaklanan ışık huzmesindeki her değişiklik o alıcı ayna tarafından yakalanır ve
sonuç olarak Dillon'ın kulağına tuttuğu alıcıdaki
diyafram tepki verir. Şey, bazen birkaç yüz metre, belki de mil boyunca iyidir. Sadece, her iki yönde de çalışmasını isterdim. Dillon'ın beni yakaladığından emin olmak istiyorum."

Basit küçük alete bir tür saygıyla baktım, çünkü
bu, otomobille kaçan iki kişiyi takip etmek için
zamanında serbest bırakılıp bırakılmayacağımız gibi önemli bir soruya bağlıydı.

"Acele etmeniz gerekecek," diye devam etti Garrick, vericisine konuşarak. "Sinyali verin. Arabayı hazırlayın. Herhangi bir şey, yeter ki
aksiyon olsun. Kendi yargını kullan."

İşte oradaydı, görünmez bir ışınla hapishanemizden dışarı bir mesaj gönderiyordu
ki bu ışın, Cimmerian karanlığını aşarak arkadaşlarımızın endişeyle beklediğini biliyorduk. Buna inanamıyordum. Ama
Garrick, radyofonun işe yarayacağına dair en büyük inancı taşıyordu.

"Bu zamana kadar başlamış olmalılar," diye bağırdı, boynunu pencereden dışarı uzatıp her yöne baktı.

Forbes hala saçmalıyordu ama Garrick ona hiç dikkat etmiyordu. Bunun yerine, bir şey bulmayı umduğu için değil, daha çok yapacak bir şey bulmak için odada olası
kanıtlar aramaya başladı, biz de endişeyle bir şey olmasını beklerken.

Ancak Garrick'in bir haykırışı beni onun yanına çekti. Kirli ketenlerin altında bir büro çekmecesinde saklı duran ve açıkça Forbes'a ait olan
bir şey, yaklaşık üç inç uzunluğunda tek bir mavi çelik tüpe benzeyen şeyi çıkardı. Tabanında, tuttuğu
elinin avucuna tam oturan sert kauçuk bir kapak vardı. İşaret ve orta parmakları, çelik bir halkanın üzerinde namluyu çevreledi. Aşağı doğru bir çekiş ve
şey tık sesi çıkardı.

"İyi ki dolu değildi," diye belirtti Garrick. "Ne olduğunu biliyordum, tamam, ama yayın o kadar narin olduğunu düşünmemiştim. İnsan hayatını yok eden yeni ve korkunç bir silah, bir haydut veya hırsız tarafından taşınabilen ve kimsenin daha fazla bilgi sahibi olamayacağı, kullanma fırsatı olmadıkça. Avuç içinde saklanabilen bir silah. Bu yayı aşağı doğru çekmek, otuz iki kalibrelik, merkezi ateşlemeli bir fişek atar. En tehlikeli özelliği, silahın üst yelek cebinde dolma kalem olarak veya pantolon cebinde çakı olarak taşınabilmesidir."

Şimdi, yatakta yarı baygın bir şekilde dönen genç adama, bir tür saygı olmasa da, daha fazla şüpheyle bakıyordum. Sonuçta, o basit, saf Forbes değil de, gerçek bir gizli suç ustası mıydı?

Garrick, keşiften dolayı hevesli olsa da, aslında şu anda radyofon mesajının sonucuyla çok daha fazla ilgileniyordu. Sonuç ne olacaktı?

İkinci aramasından hemen sonra radyofondan her tarafımızda ışıklar ve köpeklerin alçak havlamaları yükseldiğini görünce şaşırmıştım.

"Bunlar da ne?" diye sordum Garrick'e.

"Dillon buraya sessizce bir düzine kadar polis köpeği gönderdi," diye cevapladı Garrick, gözlerini ve kulaklarını hevesle zorlayarak. "Her birini
geldikleri anda bir memura emanet etti. Umarım
diğer yöne gidip yaklaşmak için zamanları olmuştur. Şoförü geri gönderip bunun hakkında bilgi aldı, sürünün eğitmeni olan adam tarafından yerleştirildiklerinden emin olmak için."

"Ne tür köpekler bunlar?"

"Birkaç Airedale, ama çoğunlukla Belçika çoban köpeği. Sürüde Cherry adında harika bir üne sahip biri var. Şimdi çok şey köpek dedektiflerimize bağlı."

"Ama," diye itiraz ettim, "ne işe yarayacaklar? Adamlarımız bir
otomobilde."

"Bunu düşündük," diye cevapladı Garrick kendinden emin bir şekilde. "İşte geldiler, sonunda," diye bağırdı, bir araba yoldan şeritten yukarı çıkıp penceremizin altında
hızla dururken. Dışarı eğildi ve bağırdı, "Dillon--yukarı
buraya--çabuk!"

Dillon ve şoförü Jim'di. Bir an sonra koridorda ağır mobilya parçalarının muazzam bir şekilde hareket edip çekilmesi oldu ve kapı açıldığında, komiserin dürüst yüzü belirdi, endişeyle iyi olup olmadığımızı sordu.

"Evet, iyiyiz," diye güvence verdi Garrick. "Hadi, şimdi. Kaybedecek bir dakikamız yok. Jim'i Forbes'un sorumluluğunu üstlenmesi için buraya gönder. Arabayı kendim kullanacağım."

Garrick, dakikalar süren bir şeyi saniyeler içinde başardı. Şoför arabayı çoktan çevirmişti ve çalışmaya hazırdı.
Biz atladık, onu yukarı çıkıp kelepçeli Forbes'u güvende tutmaya bıraktık.

Yola çıktık ve hızla ilerledik, ışıklarımız artık yanıyordu ve önümüzde ne olduğunu açıkça gösteriyordu. Tozlu hava, dar kavşağa girdiğimizde haklı olduğumuzu söylüyordu. Geceleyin, muhtemelen onlara tanıdık gelen yollarda, böyle bir başlangıç ​​yaptıktan sonra onları nasıl geçeceğimizi merak ediyordum.

"Dikkatli sür," diye bağırdı Dillon kısa bir süre sonra, "burada bir yerlerde olmalı, Garrick."

Bir an önce, neredeyse kelimenin tam anlamıyla önümüzdeki arabanın kaldırdığı tozu yiyorduk. Garrick, yolda bir viraja yaklaştığımızda yavaşladı.

Orada, neredeyse tam yolumuzun üzerinde, bir araba duruyordu, yolun yarısını
geçti ve bir çite sıkıştı. İnanması zordu.
Haydutun arabasıydı--terk edilmişti!

"İyi!" diye haykırdı Dillon, Garrick bizim arabamızı sadece birkaç adım ötede bir sarsıntıyla durdurduğunda. Şaşkınlıkla etrafa baktım, önce boş arabaya sonra da yolun iki tarafındaki karanlığa. O an için açıklayamadım. Neden arabayı terk etmişlerdi, özellikle de içinde bizi atlatma olasılıkları varken?

Kimsenin peşinden gitmeye zorlanmamışlardı, çünkü başka hiçbir araç yanımızdan geçmemişti. Lastik sorunu muydu yoksa motor sorunu muydu? Açıklama için
diğerlerine döndüm.

"Buralarda olmalı diye düşündüm," diye bağırdı Dillon. "Adamlarımdan birine yola bir engel koydurtmuştuk. Engele çarpmadılar, bu da akıllıca bir sürüş olduğunu gösteriyor, ancak o kadar keskin bir dönüş yapmak zorunda kaldılar ki çite çarptılar. Sanırım dönüp geri dönmenin bir anlamı olmadığını anladılar."

"Açık araziye çıktılar," diye bağırdı Garrick, arabamızın koltuğuna
atlayıp etrafa bakarak onlardan bir iz yakalamaya çalışarak.

Her şey sessizdi, sadece burada ve orada bir köpeğin keskin, uzak havlaması duyuluyordu.

"Acaba hangi yöne gittiler?" diye sordu, bize bakarak.

BÖLÜM XXIII

POLİS KÖPEĞİ

Dillon cebinden bir düdük çıkardı ve sertçe kısa bir üfledi.
Yolun çok aşağısında, cevap veren bir havlama sesi duyabiliyorduk. Daha da
yaklaştı.

"Onlara bir polis düdüğüne ve başka hiçbir şeye itaat etmeleri öğretiliyor," diye belirtti
Dillon, memnuniyetle. "Acaba o köpeklerden hangisiydi. Bu arada, olabildiğince ortalıkta görünmeyin--arabamıza geri dönün. Üniforması olmayan herkesi endişelendirmek için eğitilmişlerdir. Bu köpeği sorumlu
alacağım. Umarım Cherry'dir. Eğer adamlar emirlerime itaat ederse, o buralarda olmalı. Diğerleri taze bile olsa kokuya meraklı değiller,
ama Cherry çok züppe ve ben adamı bilerek onu yukarı
getirdim."

Arabamıza geri döndük ve sabırsızlıkla bekledik. Tepelerin üzerinden geçerken
ve sonra köpeklerin etrafta dolaştığını duyabiliyorduk. Vadideki her köpek tahrik olmuş gibiydi. Ana yoldan tepenin diğer yamacında, dağınık evlerde ışıklar görebiliyorduk.

"O tarafa gittiklerinden şüpheliyim," diye yorumladı Garrick bakışlarımı takip ederek. "Burada yolun sağında, New York yönünde daha az yerleşik görünüyor."

Dillon'ın çağrısına cevap veren köpeğin alçak havlaması her an daha da yaklaşıyordu. Sonunda onu oldukça yakından, önümüzdeki
terk edilmiş arabada duyabiliyorduk.

Cherry, vahşi, tarih öncesi hayvanın birçok özelliğine sahipmiş gibi görünüyordu, bunların arasında vahşi köpeğin dik, dolgun kulakları da vardı, ki bu ona çok yardımcı oluyordu. O, iyi, uyanık, dik duran, dayanıklı, vahşi ve kelimenin tam anlamıyla yorulmaz, bir dişi aslan gibi açık kahverengi, yaklaşık aynı boyutta ve biraz da düz tüylü collie'nin tipinde, geniş göğüslü ve kabarık kuyruklu bir köpekti.

Evcilleştirilmemiş gibi görünse de, Dillon'ın kontrolü altındaydı ve ona mutlak ve mantıksız bir itaat sağlıyordu.

"Şimdi, Cherry, güzel köpek," diye teşvik ettiğini duyduk Dillon, "Burada, burada.
Ve burada."

Köpeğe terk edilmiş arabadan gelen kokuyu veriyordu. Sesi gece havasında keskin bir şekilde yankılandı, "Hadi Garrick ve Marshall. O başardı. Onu tasmayla bağladım. Şimdi takip edin, sadece birkaç adım arkanızda."

Cherry patikadaydı ve hava sıcaktı. Keskin kulaklarının arasında, dar ve kubbe gibi olan muhteşem kafasını görebiliyorduk. Şimdi normal bir dedektif köpeği gibi çalışıyordu, yavaşça, patikayı bulup takip ediyordu, giderken uluyordu.

Artık hiç durmadan veya tereddüt etmeden gidiyordu. Burnu yere değecek şekilde, haydutun arabasından atlamış ve Garrick'in gideceklerini tahmin ettiği yöne, sadece biraz batıya doğru, tarlanın üzerinden doğruca geçmişti.

"Bu, normal, eski moda bir insan avı," diye seslendi Dillon, köpeği ve kendisini elimizden geldiğince takip ederken.

Zifiri karanlıktı, ama tarlaların üzerinden ve küçük ağaç kümelerinin arasından, çalıların etrafından ve çitlerin üzerinden atlayarak ilerledik.

Durmak yoktu, köpeğin derin ulumasının kesilmesi yoktu. Cherry, polisin şimdiye kadar edindiği ve eğittiği en iyi ve en çok yönlü köpeklerden biriydi.

Bir sonraki kavşağa geldik ve köpek ana yola doğru yürümeye başladı, dikkatlice etrafı araştırıyordu.

Daha yüz metre bile gitmemiştik ki, yolun kenarındaki çalılardan karanlık bir cisim fırladı ve kendimi törensiz bir şekilde
ayaklarımdan düşmüş gibi hissettim.

Garrick kahkaha atarak bir kenara sıçradı.

"Dillon," diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla, "Airedales'lerden biri Marshall'ı keşfetti. Buraya geri dön. Kıpırdamadan yat, Tom.
Bu köpek, polis üniforması olmayan herkesi bacaklarının arasından geçirip tökezletmek için eğitilmiştir. Jüpiter aşkına - işte bir tane daha - arkamdan. Dillon - diyorum ki - Dillon!"

Komiser geri geldi, durumumuza gülerek ve şimdi öfkeyle havlayan köpekleri geri çağırdı. Biraz öne geçmesine izin verdik,
Airedale'leri onu takip etmeleri için çağırdık. Koku konusunda pek iyi değillerdi, ancak eğitimleri doğrultusunda keskin ve zekiydiler ve Cherry'nin keskin duyusuna güvenen Dillon'ı takip etmeye tamamen istekliydiler.

Biraz daha aşağıda, kaçaklar yönlerini bulduktan sonra açıkça yoldan ayrılmışlardı.

"Köpekleri duymuş olmalılar," diye yorumladı Garrick. "Şimdi izlerini takip ediyorlar ve köpekleri kokudan
uzaklaştırmak umuduyla Ramapo Nehri'ne doğru gidiyorlar. Oyun bu. Eski bir numara."

Birkaç dakika içinde nehre vardık, gerçekten de. Gerçekten de amaçladıkları nokta buydu. Cherry şaşkına dönmüştü. Önceki deneyimlerimizden sonra, ne yapacağımızı aceleyle konuşmak için durup Dillon'a yakın durduk.

Yukarı mı aşağı mı gittiler, yoksa karşıya mı geçtiler? Onları yakalamak istiyorsak, spekülasyonda kaybedebileceğimiz fazla zaman yoktu.

Cherry içgüdüsel bir çabayla izi bulmak için geriye doğru atıyordu. Dillon onu karşıya geçirmişti ve her iki tarafta da birkaç yüz metre boyunca karşı kıyıda kokuyu bulmayı başaramamıştı.

"Güneybatıya doğru yola koyuldular," diye akıl yürüttü Garrick hemen.
"Sonra bu yöne döndüler. Demiryolları orada. Evet,
işte tam da bu yüzden. Dillon," diye seslendi, "nehrin sağ kıyısını bu yoldan takip edelim ve onları tekrar bulup bulamayacağımıza bakalım."

Nehir bu noktada sığdı ama kayalarla doluydu, bu da karanlıkta kıyıya yakın yürümeyi bile son derece zorlaştırıyordu, hatta tehlikeliydi. "Böyle bir gidişe pek tahammül edeceklerini sanmıyorum," diye belirtti Garrick. "Birazı onları tatmin ederdi ve tekrar yola koyulurlardı."

Haklıydı. Belki beş dakika sonra, soğuk suda yürüdükten sonra, kıyıya olabildiğince yakın tutunarak, bir tür
akıntıya geldik. Dillon'ın teşvikiyle ilerleyen Cherry, kıyı boyunca koklarken tasmasını çekti.

"Onu yakaladı," diye bağırdı Garrick, Dillon'ın ardından kıyıya sıçrayarak.

Ben de onları takip ettim ve üç adam ve üç köpek kırsalda tekrar ciddi bir şekilde yola koyulduk.

Uzun bir ormanlık alana gelmiştik ve dikenler ve sık bitki örtüsü ilerlemeyi fazlasıyla zorlaştırıyordu. Yine de, eğer şimdi bizim için zorsa, ilk başta
geçtiklerinde onlar için de aynı derecede zor olmalıydı.

Sonunda ormanın sonuna geldik. Yol şimdi her zamankinden daha tazeydi ve Dillon, Cherry'yi geri kalanımızın takip edebilmesi için tutmakta zorluk çekiyordu. Ağaçların gölgesinden açık alana çıktığımızda, sanki her tarafımızda silahlar patlıyormuş gibi görünüyordu.

Onlarla neredeyse aynı hizaya gelmiştik. Ayrılmışlardı ve yarım milden daha az bir mesafedeydiler, köpekleri duyduklarında rastgele bize doğru ateş ediyorlardı.
Dillon, Cherry'nin öne doğru çekmesiyle yaklaştı. Airedale'lere döndü.
Durumu çoktan anlamışlardı ve şimdi görebildikleri, hatta koklayabildikleri
yerlere doğru hızla ilerliyorlardı.

Göğsümde bir "ping!" sesi hissettim. Ne olduğunu ancak bir sonraki anda ayaklarımın dibindeki anıza bir şeyin düştüğünü duyana kadar fark ettim ve
sanki sert bir darbe almışım gibi acı bir his hissettim. Eğildim
ve anızımdan çarpık bir mermi aldım.

"Bu kurşun geçirmez ceketler uzaktan iyi görünüyor, her neyse,"
dedi Garrick, yanımda, mermiyi parmaklarımdan alırken. "Çök! Ağaçların arasına geri dön - yönümüzü bulana kadar!"

Konuşurken bir mermi daha kolunun hemen yanından vızıldayarak geçmişti.

Ağaçların arasına geri döndük ve yavaşça
ormanın kenarından geçtik, orada sürekli ateşin geldiği mevzii tarafında biraz eğildi.

Kenarda tekrar durduk. Açıklığa çıkmadan daha fazla gidemezdik ve ağaçların üzerinden yeni yükselen ay, bu koşullar altında bizi mükemmel bir hedef haline getiriyordu. Garrick tam olarak
nereden ateş ettiklerini belirlemek için dışarı baktı.

"Bu paltolara sahip olduğumuz için şanslıyız," diye mırıldandı, "yoksa farkına varmadan bizi gebertirlerdi. Bunlar bizim eski dostlarımız, anestezik mermiler de. Bunlardan birinden ufak bir çizik bile
olsa bir iki saat savaş dışı kalırdık."

"Bir şans verelim mi?" diye ısrar etti Dillon.

"Bir dakika," diye uyardı Garrick, dinlerken.

Airedale'lerin havlaması aniden kesilmişti. Cherry tasmasını
gererek gitmeye çalışıyordu.

"İki köpeği de kanatladılar," diye haykırdı Garrick. "Evet--hemen denemeliyiz--ne pahasına olursa olsun."

Kapaktan çıktık, bir şans verdik, olabildiğince
ayrıldık ve hızla ilerledik, Dillon nefesinin altında Cherry'nin olabildiğince
havlamasını engelliyordu.

İlerledikçe bizi keskin bir yaylım ateşinin karşılayacağını bekliyordum ve
montların daha yakın mesafeden buna dayanıp dayanamayacağını merak ediyordum. Bunun yerine,
ateş tamamen kesilmiş gibiydi.

Hızlı bir hamleyle, bizi şimdi yükselen karanlık bir nesneden ayıran açık araziyi geçtik ve
arkasından ateş açılmış gibi görünüyordu. Yaklaştığımızda, bunun demiryolunun yanındaki bir kulübe olduğunu gördüm, bu noktada yaklaşık on iki veya on beş fit alçaktı.

"Bizi yeterince uzun süre uzak tuttular," diye haykırdı Garrick, yolun aşağısındaki blok sinyallerinin ışıklarına bakarak. "Çaresiz olmalılar, tamam. Neden, viraja doğru yavaşlayan bir yük trenine atlamış olmalılar,
ya da belki içlerinden biri işaret verip durdurmuş. Gördün mü?
Kırmızı sinyal, New York'a doğru giden bir trenin geçtiğini gösteriyor.
Bu Ducktown yan yolundan tel çekme şansı da yok.
İşte orada duruyorlardı--bak!"

Garrick konuşurken bir avuç patlamış fişek kovanı almıştı. Silahlı adamların son çaresiz direnişinin sessiz bir hikayesini anlatıyorlardı.

"Bunları saklayacağım," dedi ve cebine koydu. "Belki daha sonra bu geceki
olayları daha önce olanlarla ilişkilendirmede işe yararlar."

Birbirimize boş boş baktık. O gece yapılacak başka bir şey yoktu,
Forbes'u Dillon'ın adamının sorumluluğunda bıraktığımız vadideki şimdi terk edilmiş eve dönmekten başka.

Zahmetli ve iğrenmiş bir şekilde sessizce geri döndük.

Ancak Garrick cesaretini kaybetmeyi reddetti. Geç olmasına rağmen, ele geçirilen evin kapsamlı bir aramasını yapmakta ısrar etti. Gerçek bir cephanelik olduğu ortaya çıktı. Burada bilimsel silahlı adamın tüm yeni ve ölümcül silahlarının yapılmış olduğu görülüyordu. Yarı garaja yarı atölyeye dönüştürülen ahır ilgi çekici bir madendi.

Kilidini açıp içeri girdiğimizde Garrick etrafa ışık tutuyordu.

"McBirney'nin gözlerine iyi gelecek bir manzara var," diye haykırdı, ışığın ışınlarını önümüze doğru eğdiğinde.

Önümüzde, ahırın arkasında, Warrington'ın çalıntı arabası duruyordu - sonunda.

"Daha fazla bir şey planlamayacaklar - en azından burada," diye belirtti Garrick, arabanın üzerine eğilerek.

Evde, Jim'i hâlâ Forbes'la birlikte bulduk, Forbes artık tamamen iyileşmişti. Duyularına hakim olan Forbes'un anestezik gazların gevşettiği görünen dili, şimdi aniden tekrar sessizleşti. Ancak, kaçırma hikayesine inatla bağlı kaldı, buna
hiçbir şey eklemek istemese de veya ekleyemese de. Kaçıran kimdi, bilmediğine yemin etti, ancak kumarhanede yüzünü görerek iyi tanıdığını söyledi.

Forbes'tan hiçbir şey anlayamadım. Ama bir şeyden emindim. Bilimsel tetikçiyi yakalayamamış olsak bile, ona sert ve ezici bir darbe indirmiştik. Garrick gibi, kaçışa felsefi olarak bakmaya başlamıştım.

XXIV. BÖLÜM

ÇÖP

Şehre döndüğümüzde cesaretim kırılmış olsa da, Ramapo vadisindeki gizemli evdeki heyecan verici maceramızın ardından gelen sabah, hiçbir şeyin onu uzun süre rahatsız etmesine izin vermeyen Garrick oldukça neşeli görünüyordu.

"Neşelen, Tom," diye teşvik etti. "Artık son düzlüğe giriyoruz."

"Belki de - eğer bizi bantta geçmezlerse," diye yanıtladım.

Üzgün ​​bir şekilde. "Şimdi ne yapacaksın?"

"Sen biraz uyurken ben etrafı karıştırıyordum ve
yukarıdaki bir çekmecede birkaç mektup buldum. Biri bir nottu,
belli ki garaj sahibine yazılmıştı ve sadece 'Şef' diye imzalanmıştı.
Bahse girerim ki el yazısı, Bayan Winslow'a yazılan şantaj mektubundakiyle aynıdır."

"Ne olmuş yani?" diye sordum, teselli edilmeyi reddederek. "Onu
ve olasılıkları--"

"Hayır, onu bulamadık," diye sözünü kesti Garrick, "ama not sadece o sırada kırsalda olan Patron'a, İkinci Cadde'deki 'Ortak'ta Şef'le buluşmasını söylemek için yazılmış bir satırdı."

Başımı salladım, ama konuşabilmemden önce ekledi, "Başka bir şey söylemedi,
ama sanırım orayı biliyorum. Eski International Cafe, dolandırıcıların düzenli olarak takıldıkları bir yer, suçlarının gelirlerini kumar oynayarak kaybetmek için geldikleri yer, Doğu Yakası'nın büyük oyunu,
şimdi. Neyse, oraya uğrayalım. Onları bulamayabiliriz, ama
ilginç vakit geçireceğiz. Sonra,
her neyse, birini boğazlama olasılığı var."

Garrick, silahlı adamımızı yeraltı dünyasının meskenlerine geri
sürmeyi planlıyordu belli ki.

Başka bir yol görünmüyordu ve bu nedenle,
yeni bir şey ortaya çıkana kadar hareketsiz kalmaktansa,
onun yolculuğuna eşlik etmeyi kabul ettim.

Forbes, bir avukata danışma fırsatı bulana kadar hiçbir şey söylemeyeceğini söyleyerek, sabahleyin Dillon tarafından New York'a götürüldü ve Garrick davasını araştırıp gerçek durumunu tespit edene kadar onu tutmaya yetecek teknik bir suçlamayla Batı Yakası'ndaki bir hapishaneye yerleştirildi. Garrick'in dolandırıcıların
gelebileceğine inandığı yere bakmak amacıyla şehir içi bir arabaya binmiştik. Yolculuğun kendisi ilginç değildi, ancak yolculuğumuzun nesnel noktası kesinlikle öyle değildi. Doğu Yakası'nda International Cafe'yi bulduk ve arka odaya doğru ilerledik. Burası stus'a ayrılmış oda değildi, ancak Garrick'in bana söylediğine göre, stus'un girişi, küçük bir koridorda gizlenmiş ağır bir kapıdan geçiyordu, böylece varlığından yalnızca üyeler şüphelenebilirdi. Asıl takılma yerine girmek için hemen bir girişimde bulunmadık, ki bu belki otuz fit genişliğinde ve yetmiş fit derinliğinde bir odaydı. Bunun yerine, kirli, yuvarlak masalardan birine oturduk ve
garsondan, yağlı ve yıpranmış bir smokin giymiş şişman ve yağlı bir Muscowitz'den bir şeyler sipariş ettik.

Görünüşe göre bulunduğumuz odada, kalabalık yeraltı dünyasının neredeyse her çeşidi toplanmıştı. Masalardaki erkekleri ve kadınları merakla inceledim, ama öyle görünmüyordum. Ama burada hiçbir
gizlilik olamazdı. Her ne olursak olalım, bizim onlardan olmadığımızı biliyor gibiydiler ve bizi karanlık bakışlarla ve ara sıra da gizlice somurtarak karşıladılar.

Ancak, bir şekilde, bizim sıradan gezginler olmadığımız haberinin yayıldığı çok uzun sürmedi. Belki de bu, havada yayılan bir tür kablosuz elektrik geriliminden kaynaklanıyordu.
Her neyse, fark edilebilirdi.

"Burada kalmanın bir faydası yok," diye fısıldadı Garrick, kaşlarını çatanları fark etmemiş gibi yaparak, "tabi bir şey yapmazsak. "Stuss'a girmeye
çalışmaya hazır mısın?"

Bunu kendisi gitmek için öyle bir kararlılıkla söyledi ki reddetmedim.
Yapılacak tek şeyin onu takip etmek olduğuna karar vermiştim,
nereye giderse gitsin.

Garrick ayağa kalktı, gerindi, sıkılmış gibi esnedi ve birlikte
halka açık salona doğru uzandık, tam o sırada dışarıdan biri
güçlü kapıdan stuss'a girmek için bağırıyordu.

Kapı çoktan açılmıştı, Garrick ustaca
omzunu soktu. Kapıdaki çatlaktan, kalın, kıvrılan tütün dumanında, her dereceden
çatlak oyuncu dolu odayı görebiliyordum.

Kapıdaki adam Garrick'e dışarı çıkmasını söyledi ve vurmak için kolunu kaldırdı. Garrick yumruğunu yakaladı ve güçlü tutuşuyla yavaşça geriye doğru büktü, ta ki adam gerçekten kıvranana kadar. Bileği bir santimin kesirleri kadar geri gidince, parmakları gevşemeye zorlandı. hileyi biliyordu. Sıkılı bir yumruğu açmanın bilimsel yoluydu.
Tendonlar daha fazla uzamayı reddettiğinde, parmakları düzeldi ve
öldürücü görünümlü bir blackjack yere düştü.

Her yer karmakarışıktı. Çeşitli masalardaki paralar sanki
sihirle yok oldu.
Kartlar sanki bir hayalet onları almış gibi hızla uzaklaştı.
Bir anda, herhangi bir oda dolusu adamın sağlayabileceğinden daha fazla kumar kanıtı kalmadı, stuss'un gereçlerini veya daha doğrusu
gerekenin eksikliğini gizlemek o kadar kolaydı.

Suçluların, soygunlarından elde ettikleri geliri harcamak için değil, aynı zamanda korunmak için de bu stuss salonları gibi yerlere çekilmeleri bir gelenekti, biliyordum. Kumarbazlar tarafından acımasızca soyulmuş olsalar bile, "boğaların" yaklaştığını uyarmak için onlara güvenebilirler ve mümkünse saklanmayı veya güvenli bir yere kaçırılmayı bekleyebilirlerdi.

Görünüşe göre, tam da oyuncuların arasında saklanan bazı suçluların olduğu bir zamanda gelmiştik. Stuss odasına girme girişimimizi karşılayan garip eyleme dair sunabildiğim tek açıklama buydu. Gerçekten bir şeyler yapan suçlular mıydı yoksa adaletin firarileri miydi, tahmin edemiyordum. Ancak kapıdaki adama tetikte olması için bir uyarıda bulunulduğu, karşılanma şeklimizden açıkça anlaşılıyordu.

Odada bir ayak koşuşturması vardı. Bunalmış olacağımızı bekliyordum. Bunun yerine, yarı açık kapıyı birlikte ittiğimizde, oda bir elek gibi boşaldı. Oraya sığınan kişi her kimse, muhtemelen ilkler arasında, geri kalanların zımni anlayışıyla, ortadan kaybolmuştu, çünkü her şey talimatlara göre yürütülüyormuş gibi bir havaya sahipti.

"Bu bir tasma!" diye seslendi, kapıya geldiğimiz anda ve artık boştu.

Garrick'in bulduğu mektubun, bizi aradığımız kişilerin son çaresine götürüp götürmediğini merak ettim.

"Nereye gittiler?" diye soludum, kapı sonunda açıldığında ve orada sadece bir adam
bulduğumuzda.

Orada, görünüşe göre tutuklanmaya hazır duruyordu, aslında, uygun yetkiyi gösterebilirsek, onu davet ediyordu, çünkü tekrar dışarı çıkmasının ve oyunun tüm hızıyla devam etmesinin sadece birkaç saat süreceğini biliyordu.

Adam, soruma cevap olarak boş boş başını salladı.

"Bir yerlerde bir tuzak kapı olmalı," diye bağırdı Garrick. "Bunu
bulmanın bir faydası yok. Bu sırada hepsi sokakta. Çabuk olun - kimse bizi arkadan yakalamadan önce."

Sokağa ulaşmakta çok da geç kalmamıştık.
Stuss odasına girmekten başka bir şey yapmamış olsak da, görünüşte
oyuncular olarak, kafedeki kalabalık öne doğru bastırıyordu.

Sokakta, birkaç kapı ötedeki bir bodrumdan hızla gelen adamlar gördük. Kendimizi
korumak için heyecanlı kalabalığın arasına karıştık.

"Tuzak kapı ve geçit oraya gidiyor olmalı," diye fısıldadı
Garrick. Tanıdık bir figür bodrumdan dışarı çıktı, etrafı başkalarıyla çevriliydi ve
kalabalık, aslında zor bir yer olmayan ama şehrin yukarı kesimlerinden gelen ve neredeyse suça yakın bir yerin tadına bakmak isteyen ve ne zaman bunco'landıklarını bilmeyen insanlara ikram etme oyunu oynayan bir restoranın yakınındaki sokağın karşı tarafında duran iki taksiye doğru yöneldi.

İlk ikisi uzaklaşırken başka bir taksi daha stantta belirdi.
Tabelasında "Boş" yazıyordu.

Bir şimşek hızıyla Garrick içindeydi ve beni de peşinden sürüklüyordu. Şoför
bizim de kaçtığımızı düşünmüş olmalı ki, Garrick'in sadece bir emrine ihtiyacı vardı, çünkü çoktan yola çıkmış olan taksilerin peşinden atlamak için.

Bir an sonra Garrick'in başı pencereden dışarı çıktı. Tabancasını çekmişti ve önündeki taksilerin lastiklerine saplanıyordu.
Cevap olarak bize bir atış geldi. Bu arada, bir köşedeki bir polis memuru,
geçen bir tramvaya atladı ve makinisti, geniş caddeden geçerken bizi takip etmek için boşuna bir çaba sarf etmeye zorladı.

Sokaklarda rakip silahlı adamlar ve çeteler arasında sık sık kavgalara alışkın olan Doğu Yakası bile böyle bir patlamayla uyandı.
Revolver atışlarının çatırtısı, korna sesleri, tramvay zilinin çınlaması ve sokaktaki adamların bağırışları, arabalar caddede yalpalayıp sallanırken yüzlerce kişiyi pencerelere getirdi.

Öndeki arabalar bir grup yayadan kaçmak için manevra yaptı, ancak hızları
asla yavaşlamadı. Sonra en arkadaki iki araçtan biri tepinmeye başladı ve neredeyse yoldan
atlayacaktı. Arka tekerleklerden gelen bir takırtı ve kükreme sesi, lastiklerin delindiğini ve ağır tekerleklerin jantları üzerinde hareket ederek sönük lastikleri kestiğini söylüyordu. Bir kavşakta ilk araba, bir kamyondan kaçınmak için tam zamanında döndü ve yan sokaklardan oluşan bir labirentten
kaçtı, ancak ikinci araba kamyona tam çarptı.

İlk araba gözden kaybolurken, arabadan dışarı doğru eğilmiş bir adam gördük.
Bir şeyi kol mesafesinden
çevreleyip sallıyormuş gibi görünüyordu.
Birden bıraktı ve araba havaya fırladı, bir apartmanın çatısına.

"Otomobil, suçlular tarafından kullanılan en tehlikeli silahtır," diye mırıldandı Garrick, ilk araba kamyonların arasından geçerken, kamyonlar geri geri gidip kaymış ve bizim için bir anlığına daha da imkansız hale gelmişti. "Bu insanlar otomobili nasıl kullanacaklarını da biliyorlar.
Ama yine de burada birileri var," diye bağırdı, dışarı fırlayıp enkaz halindeki
arabanın etrafında toplanan kalabalığı bir kenara itti.

Arabanın dibinde sersemlemiş ve bir yığın halinde buruşmuş bir adam bulduk.
Kurşunlardan birinin isabet ettiği kolundan kan akıyordu.
Birkaç kurşun taksinin arkasına isabet etmişti ve her iki lastik de onlar tarafından kesilmişti.

Yaklaşıp Garrick'in omzunun üzerinden arabadaki yere yığılmış ve baygın figüre baktığımda, şaşkınlıktan bir
ünlem
duyamadım.

Garaj sahibiydi, Patron--sonunda!

Bu arada polisler gelmişti ve Garrick onlara kimliğini
kanıtlarken birkaç dakika geçti.

"Öndeki arabadaki adamın başının üzerinde döndürdüğü şey neydi?" diye fısıldadım.

"Sanırım bir tabanca," diye karşılık verdi Garrick. "Bu, silahlı adamların en sevdiği numaradır. Bir silaha bağlanmış kalın bir iple, en azından Sullivan yasası uyarınca sizi tutacak
delilleri yok edecek kadar uzağa fırlatabilirsiniz. Bu adamla işimiz biter bitmez o silahı almayı düşünüyorum."

Birisi, kısa bir süre sonra şangırdayarak gelen bir ambulans için çağrıda bulunmuştu ve biz, yakalanan gangsteri
çağırmaya çalışan genç cerrahın yanında bir grup halinde duruyorduk.

"Şef nerede?" diye mırıldandı, sersemlemiş bir şekilde.

Garrick bize sessiz olmamızı işaret etti.

Adam birkaç önemsiz sözle gevezelik etti, sonra gözlerini açtı, üzerinde çalışan beyaz önlüklü cerrahı, arkasında duran bizi ve etrafındaki kalabalığı gördü.

Olanların hatırası ona geri döndü. Bir çabayla
kendisi oldu, gangsterlerin tarzına uygun olarak ağzı kapalıydı. Cerrah elinden gelen her şeyi yapmıştı ve adam hastaneye götürülebilecek kadar iyileşmişti, şimdi tutukluydu. Bizim açımızdan işimiz bitmişti. Patron artık, ona ihtiyacımız olduğunda
her an bulunabilirdi, ama çetenin imkansız kıldığı tüm gelenekleri konuşacaktı.

Garrick'in ne yapacağını merak ediyordum. Kendi adıma, ne yapacağımı bilmiyordum.

Bu yüzden yüzünde memnuniyet dolu bir gülümsemeyle onu görmek beni şaşırttı.

"Bu öğleden sonra görüşürüz, Tom," dedi sadece, ambulans yaralı Patron'u götürürken. "Bu arada, karargaha gidip Dillon'a bu olayın bizim versiyonumuzu anlatman için zaman ayırmanı istiyorum.
Bu gece de açık kalmasını söyle. Bu öğleden sonra yapmam gereken biraz işim var ve onu daha sonra arayacağım."

Dillon'ın, bir önceki gece yakalayamadığımız en az bir adamın yakalandığını bildirdiğimde çok sevindiğini gördüm.

"Sonuçta işler yoluna giriyor gibi görünüyor," diye belirtti. "Garrick'e söyle
Bu gece onun için açık tutacağım. Bu arada, iyi şanslar ve Şef hakkında bir şey
aldığın anda bana haber ver. O ilk takside olmalıydı, tamam."

Dillon'ın ofisinden ayrılırken, koridorda içeri giren Herman'la karşılaştım. Ona
reyledim ve o da asık suratla başını salladı. Açıkça, diye düşündüm, faaliyetlerimizin sonucunu
duymuştu. Davada ne kadar ilerleme kaydettiğini sormadım, çünkü daha önce mesleki kıskançlık
tecrübem olmuştu ve bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olacağını düşündüm.

Garrick'in söylediklerini hatırlayarak, yapması gereken işi
tamamlaması için ona yeterince zaman vermek amacıyla sabırsızlığımı olabildiğince dizginledim. Öğleden sonranın ortasına kadar ofisine geri dönmedim.

Onu hala bir masada, mikroskop ve mikrofotoğraf çekmek için kullanılan bir
araçla çalışırken buldum. Önünde, dikkatlice etiketlenmiş birkaç fişek ve Forbes'u küçük odada yakaladığımızda bulduğumuz tuhaf tabanca duruyordu. Ayrıca garajda yakaladığımız silahlar ve kovalayıp enkaza çevirdiğimiz takside bulduğumuz bir tane daha vardı.

Masanın ucunda çok sayıda tuhaf nitelikte fotoğraf vardı. Birini aldım. Bir portakalın büyütülmüş bir fotoğrafı gibi görünüyordu, ya da astronomların daha yakın gezegenlerin
resimlerinden bazılarına benziyordu.

"Bunlar ne?" diye sordum merakla, işinden geriye yaslanırken,
sessiz bir memnuniyetle gülümseyerek.

"Bu, topladığım mikrofotoğrafların bir koleksiyonu," diye cevapladı ve ekledi, "ve ayrıca yeni yaptığım bazı fotoğraflar. Bunları, bu gece davayla ilgilenenler için düzenlediğim küçük bir stereoptikon eğlencesinde kullanmayı umuyorum."

Garrick gülümsedi. "Hiç duydun mu?" diye sordu, "her tüfeğin ateşleme piminin yuvarlak ucu, mikroskop altında incelendiğinde, diğer tüm ateşleme pimlerinden farklı, belirli düzensiz işaretler taşıyor ve bir tüfekte ateşlenen her merminin kapsülü, o ateşleme piminin belirli işaretleriyle işaretleniyor?"

Ben yapmamıştım ama Garrick devam etti, "Bunun doğru olduğunu biliyorum. Bu tür işaretler her tüfek için farklıdır ve başka hiçbir tüfek tarafından yapılamaz. Belirli bir tüfeğin önünde ve arkasında numaralar taşıyan tüfekler ve ayrıca çok sayıda başka ateşleme pimi aldım. Tüfekleri ve ateşleme pimlerini tek tek denedim ve özellikle yuvarlak uçlara atıfta bulunarak ateşleme pimlerinin mikro fotoğraflarını ve ayrıca bunların ateşlediği kapsüllerdeki karşılık gelen yuvarlak çöküntülerin fotoğraflarını çektikten sonra, her bir ateşleme pimi tarafından ateşlenen fişeklerin kesin olarak tanımlanabileceği fikrine zorlandım."

Fotoğrafları inceliyordum. Bu yeni bir fikirdi ve bana çok çekici geldi. "Peki ya revolverler?" diye hemen sordum.

"Peki, Dr. Fransız kriminolog Balthazard, revolver mermilerinin tanımlanması üzerine deneyler yaptı ve Bertillon'un insan tanımlama sistemine benzetilebilecek bir sisteme sahip. Her silah namlusunun mermi üzerinde iz bıraktığını ve izlerin aynı namlu için her zaman aynı olduğunu ancak iki farklı namlu için asla aynı olmadığını büyük ölçüde büyütülmüş fotoğraflarla gösterdi. Bir revolverin çekicinin, diyelim ki bir merkez ateşlemesinin, mermiyi asla merminin tam merkezi olmayan, ancak aynı silah için her zaman aynı olan bir noktaya vurduğunu gösterdi. Yaklaşık bir ayak genişliğinde mermilerin negatiflerini yaptı. Her ayrıntı çok belirgin bir şekilde görünüyor ve kesin bir şekilde belirli bir merminin veya fişeğin belirli bir tabancayla ateşlenip ateşlenmediğine karar verilebilir."

Mikrofotoğraflardan birini almış ve küçük bir camdan dikkatlice bakıyordu.

"Bu fotoğrafın kenarında," diye açıkladı, "L gibi bir işarete dikkat çeken kaba bir taslak göreceksiniz. Bu, bu çekicin başlıca özelliğidir. Ancak mikroskop altında iyi görünen ancak fotoğrafta görünmeyen başka ayrıntılı işaretler de vardır. Bir çekiç üzerindeki işaretlerin, bir metal yazı tipi ve onun bastığı karakterin birbirine göre ters çevrilmesi gibi, astar üzerinde ters çevrildiğini fark edeceksiniz. Ayrıca, bir çekicin ucundaki çöküntüler astar üzerinde kabarık hale gelir ve çekiç üzerindeki kabarık işaretler astar üzerinde çukurlara dönüşür.

"Şimdi, işte bir tane daha. Bunun zavallı Rena Taylor'ı öldürmekte kullanılan fişekten
olan ilkinden
radikal olarak farklı olduğunu görebilirsiniz. Bu ikincisi, bu sabah apartmanın çatısında bulduğum silahtan. L işareti ve eşmerkezli
daireler yok. İşte bir tane daha. Başlıca özellikleri, mikroskop altında incelendiğinde ve ölçüldüğünde,
diğer tüm çekiçlerden
tamamen farklı bir karakter kümesi sağladığı görülecek bir dizi çukur ve yükseltidir.

"Kısacası," diye zafer kazanmış bir tavırla sonlandırdı, "ateşleme pimlerinin uçları, bu amaç için tasarlanmış aletler kullanılarak bir torna tezgahında döndürülür ve bitirilir. Metal yırtılır ve düzensiz çalışır, böylece
mikroskobik inceleme birçok çukur, çizgi, daire ve
düzensizlik gösterir. Şans yasaları, bu ateşleme iğnelerinden veya çekiçlerden ikisinin mikroskop altında aynı görünüme sahip olmasına karşı olduğu kadar, iki insan öznesinin başparmak izlerinin de aynı olmasına karşıdır."

Forbes'un odasındaki çekmecede bulduğumuz ilginç küçük düzenlemeyi aldım ve yakından inceledim.

"Eğer buna tabanca diyebilirseniz, o tabancayla pratik yapıyorum," diye belirtti, "kendi fişeklerimle ve o tuhaf çekicin bıraktığı izleri inceliyorum. Çatıda bulduğumuz silahın izlerini inceledim. Bunları, o gece garajda Rena Taylor'ın cesedinin bulunmasıyla topladığımız fişeklerdeki izlerle karşılaştırdım, Warrington'a yöneltilen mermiler, hem fişekler hem de mermiler, çeşitli zamanlarda, ve kaçınılmaz bir sonuç."

Kendime sordum, bilimsel tetikçi kimdi? Garrick'i acele ettirmeye çalışmanın faydasız olduğunu biliyordum. Önce, bir tür sezgiyle onu seçmişti, sonra çekiç ve merminin kanıtlarıyla neredeyse kesinleştirmişti. Ama bilimsel zihnine mutlak kesinlikten başka hiçbir şeyin yeterli olmayacağını biliyordum.

Onun devam etmesini beklerken, ofisinin sonunda bir ekranın arkasındaki bir cihaz üzerinde çalışmaya başlamıştı bile. Soldaki duvarın yakınında, anlayabildiğim kadarıyla, bir tüpten yaklaşık üç fit uzaklıktaki bir galvanometreye bir ışık huzmesi gönderen bir stereoptikon vardı. Önünde bu ışın, o kadar doğru olduğunu söylediği bir kronometre tarafından yönetilen beş milli bir çarkı döndürüyordu ki, günde sadece bir saniye hata veriyordu. Galvanometrenin kutupları arasında, gümüşle kaplanmış
erimiş kuvarstan ince bir iplik gerilmişti. Hayal edebildiğim en ince iplikti, çapı sadece bir milimetrenin binde biri kadardı, görülemeyecek kadar inceydi. Üç ayak ötede, hassaslaştırılmış bir fotoğrafik plaka taşıyan hareketli bir plaka tutucusu olan bir kamera vardı. Hareketi en sağdaki büyük bir volanla düzenleniyordu.

"Görüyorsunuz," diye belirtti Garrick, şimdi cihaza dalmış ve çekiç kanıtını bir süreliğine unutarak, "galvanometredeki o ince ipliğe odaklanan ışık huzmesi bu fotoğrafik plakaya geçer. Saniyede bir kez dönen tekerleğin beş mili tarafından kesilir ve böylece fotoğraf tam beşte bir saniye içinde işaretlenir. İpliğin titreşimleri bir mercek tarafından plakada muazzam şekilde
büyütülür ve bir dizi dalgalı veya zikzak çizgi üretir. Hassaslaştırılmış plakayı, işi yapan ince ışın dışında hiçbir ışığın
yanmasına izin vermeyen
tahta bir başlıkla korudum. Plaka tarlada yavaşça hareket eder, hızı
volan tarafından düzenlenir. Sizce de düzgün ve narin değil mi? Tüm bu hareketler gördüğüm en iyi küçük elektrik motorlarından biri tarafından üretilir."

Tabanca fikrini kafamdan bu kadar çabuk çıkaramadım. Ona katılıyordum, ancak söyleyebildiğim tek şey, "Şef dedikleri kişiden daha fazlasının ateş etme olayına karıştığını düşünüyor musunuz?" oldu.

"Size söylediğimden daha fazlasını kesinlikle söyleyemem, henüz," diye cevapladı, bu doğrultuda daha fazla soru sorulmasını engelleyecek bir tonda.

Galvanometrenin sabit mıknatısları arasına gerilmiş ipliğiyle hassas cihaz üzerinde çalışmaya devam etti, o kadar hassastı ki mikroskobik bir örümcek tarafından örülmüş gibiydi, o kadar hafifti ki insan eliyle yapılmış hiçbir terazi onu tartamazdı, o kadar inceydi ki zihin onu zor kavrayabilirdi. Kırmızı kan hücresinin çapının yaklaşık üçte biri kadardı ve ağırlığı yaklaşık 0,00685 miligram olarak tahmin edilmişti, gerçek bir peri ipliğiydi. En hassas örümcek ağından bile daha inceydi ve ancak üzerine güçlü bir ışık tutulup yansıması yakalandığında çıplak gözle görülebiliyordu.

"Söyleyebileceğim tek şey," diye itiraf etti, "bu korkunç suç serisini işleyen mermilerin hepsinin aynı silahtan, muhtemelen aynı elden atıldığı kanıtlandı ve o el, şantaj mektubunu yazan elin ta kendisi."

"Kimin silahıydı?" diye sordum. "Onu, mermileri ve fişekleri sahibiyle -dört şey, hepsi ayrı ayrı- ve sonra o sahibi Warrington'un arabasının çalınmasından bu yana davayı belirleyen tuhaf ve trajik olaylar dizisiyle ilişkilendirmenin bir yolu var mıydı?"

Garrick görünüşe göre hassas aparatı ayarlama işini tamamlamıştı. Şimdi, içinde güçlü bir ışık ve bir boynuza çok benzeyen bir eklenti bulunan başka bir parçayla meşguldü.

Bir an durakladı ve bana şaşkınlıkla baktı. "Sanırım bunu gelmeni gerektirecek kadar yeni bulacaksın, Tom," diye ekledi. "Dillon ve adamı Herman'ı içeri girmeden hemen önce telefonla davet ettim. McBirney orada olacak ve tabii ki Forbes da.
Eğer onu istiyorsam, gelmek zorunda. Bu arada, Warrington'la iletişime geçmeni ve nasıl olduğunu öğrenmeni istiyorum. Eğer uygunsa, ona bu gece Bayan Winslow ve teyzesini buraya getirmesini istediğimi söyle. Bu arada, arkadaşımız Patron'un nasıl olduğunu öğreneceğim. Ne pahasına olursa olsun burada olmalı ve
gelmek için uygun durumda olduğundan emin olmak için bunu bu geceye kadar erteledim. Bu gece
dokuzda -burada bu ofiste- unutma," diye neşeyle sözlerini tamamladı. "Bu arada, bu öğleden sonra burada gördüklerin hakkında kimseye tek kelime etme."

BÖLÜM XXV

BİLİMSEL SİLAHLI ADAM

Küçük izleyicilerimiz teker teker geldi ve törenin yöneticisi olarak
onları selamlamak ve doğal gerginliğin izin verdiği ölçüde onları rahatlatmak bana düştü. Garrick her birine bir iki kelime söyledi, ama hâlâ şakayla "eğlence" dediği, kendisinin ayarladığı hazırlıkların son rötuşlarını yapmakla meşguldü.

"Düzenlediğim oldukça yeni bir kombinasyonu test etmeden önce," diye başladı Garrick, hepsi oturduktan sonra, "bu olağanüstü davada daha önce yaptığım keşiflerden birkaçı hakkında birkaç söz söylemek istiyorum."

Dikkatimizi çektiğinden emin olmak için bir an durakladı, ama bu gereksizdi. Hepimiz onun sözlerini merakla bekliyorduk.

"İnanıyorum ki," diye yavaşça devam etti, "hiçbir suç ipucu olmadan gerçekleşmez. En ufak bir iz, hatta bir iğne başından daha büyük olmayan bir kan damlası bile bir katili mahkum etmeye yetebilir. Aynı şekilde bir şüphelinin giysisinde bulunan tek bir saç teli de. Bu durumda," diye ekledi
hızla, "bir tabancanın çekicinin bir kartuşun kabuğunda bıraktığı iz kaçınılmaz olarak tek bir sonuca götürür."

Bu fikir o kadar şaşırtıcıydı ki Garrick'in her kelimesini sanki muazzam bir öneme sahipmiş gibi takip ettik, tıpkı bu gizemli olayın açıklığa kavuşturulmasında olduğu gibi.

"Zaman zaman," diye sürdürdü, "bir dizi alçakça suçun faili tarafından geride bırakılan çeşitli patlamış fişekler, mermiler ve silahlardan oluşan bir koleksiyon yaptım, polisin muhbiri Rena Taylor'ın vurulmasından ve Bay Warrington'ın arabasının çalınmasından, dün geceki Ramapos'taki tuhaf olaylara ve bu sabah taksilerde New York sokaklarında yaşanan kavgaya kadar.

"Bu kanıtı mikroskop ve mikrofotoğrafik cihazla inceledim. Çeşitli silahların fişekler ve mermiler üzerinde bıraktığı izlerin mükemmel mikrofotoğraflarını elde ettim.
Bu serideki daha büyük suçların işlenmesinde kullanılanları alarak, izlerin aynı olduğunu görüyorum, görünüşe göre, silah vücutta sıvı hale gelen bir mum veya don yağı mermisi
atmış olsun,
uyuşturucu bir gaz boşaltmış olsun veya ölümcül anestezik mermi ateşlenmiş olsun. "Bir silah edindim"--masaya
bir şangırtıyla fırlattı--"çekiçteki izler bahsettiğim tüm fişeklerdeki izlerle örtüşüyor. Bir kişi
o silaha sahipti ve onu kullanıyordu. Bu kanıtlandı. Geriye sadece o silahı o kişiyle kesin ve pozitif bir şekilde, son bir halka olarak bağlamak kalıyor."

İrkilerek fark ettim ki revolver hala kalın bir kordona bağlıydı.

Sonuç olarak, Garrick her birimizin ön koluna ilginç küçük bir cihaz takmaya başlamıştı. Bana, keçe ile kaplanmış ve tuz çözeltisine
doydurulmuş büyük Alman gümüşü plakalardan oluşan bir elektrot gibi göründü. Her elektrottan zemin boyunca gizli bir cihaza giden teller uzanıyordu.

"Bu ekranın arkasına," diye devam etti, odanın köşesini işaret ederek, "Dr. Einthoven, Leyden tarafından icat edilen veya belki daha iyisi, mükemmelleştirilen, tel galvanometresi olarak bilinen şeyi yerleştirdim. Bu,
esas olarak hastalık durumlarında kalbin atışının incelenmesi için tasarlanmıştır, ancak aynı zamanda duyguları kaydetmek ve incelemek için de kullanılabilir, -- sevgi ve nefret, korku, sevinç, öfke, pişmanlık, hepsi bu
tuhaf, soğuk, acımasız bilimsel alet tarafından ortaya çıkarılır.

"Makine her birinize kablolarla bağlıdır ve her duygunun, her
duygunun, her tutkunun kaçınılmaz, kaçınılmaz bir şekilde kaydedildiği elektrokardiyografiler denilen şeyleri yapacaktır. Çünkü, her birinizden makineye bu kablolar üzerinden geçen ve kalbinizin sırlarının kaydını taşıyan elektrik akımı, bilimin bildiği en zayıf akımlardan biridir. Yine de yakalanabilir ve ölçülebilir.
Bu akımı üreten dinamo, çelik dökümlerden ve sonsuz bakır tel sargılarından oluşan büyük bir iş değildir. Sadece oturanın
kalbidir.

"Kalp her atışta yalnızca üç binde bir volt elektrik üretir. Bir elektrik ışığını yakmak için binlerce yürek, bir tramvayı çalıştırmak için yüz binlerce yürek gerekir. Ama kalbimden gelen o ufak akım bile, benim burada 'kalp istasyonum' diyebileceğim yerdeki incecik bir kuvars elyafını sallamaya yeter. Bu akım, daha önce de söylediğim gibi, her birinizden bir telin üzerinden geçer ve onunla birlikte ince bir kuvars lifini titreştirir, şimdiye kadar yapılmış en hassas mekanizmalardan biri olan bu lif, hassas bir
aynadan yansıyan bir ışık huzmesi aracılığıyla sonucu bir
fotoğrafik filme kaydeder."

Garrick, ekranın arkasındaki makinenin korkunç, hayranlık uyandıran olasılıklarını ortaya koyarken büyülenmiş gibi oturduk. Yavaşça odanın
arkasına doğru yürüdü.

"Şimdi, işte Batı Portakal Büyücüsü'nün en son icatlarından biri olan Edison," diye devam etti. "Belki de tahmin ettiğiniz gibi, bu ses ve görüntü dehasının en son ürünü, hareketli resimleri konuşan makineyle birleştiren
kinetofon."

Dış ofisten bir yabancı içeri girdi. Garrick'in
kinetofonun yetenekli operatörüydü. Birkaç kısa cümleyle
açıkladı Önümüze çektiği perdenin arkası megafonlu bir
fonograftı, arkamızdaki kulübesinden
resim filmlerini çalıştırıyordu ve ikisi tamamen senkronizeydi.

Bir an sonra ekranda bir resim hareket etmeye başladı. Sesler ve konuşmalar
sanki ekranın kendisinden geliyormuş gibi görünüyordu. Orada, önümüzde,
tam gaz çalışan bir kumar salonu gördük.
Kırk Sekizinci Sokak tatil köyü değildi. Ama onu güçlü bir şekilde andırıyordu.
Konuşan makineden böyle bir sahneye aşina tüm sesler geliyordu.

Garrick galvanometreyi görmemizi engelleyen
ekranın arkasına geçmişti. Birbiri ardına, izleyicilerinin her birinin
duygularını inceliyordu.

Birdenbire sahne değişti. Bir kapı kırıldı, kartlar ve kumar
malzemeleri etrafa dağılmış ve saklanmıştı, adamlar kaçmak için koşturdular,
ve sesler baskın gecesindeki seslere çok benziyordu. Garrick
hala galvanometrenin gösterdiği şeyleri incelemeye dalmıştı.

Film durdu. Operatör uyarıda bulunmadan başka bir filme başladı.
Bir grup erkek ve kadın kağıt oynuyordu. Bir adam içeri girdi ve
oynayan kadınlardan biriyle sohbete başladı. Odadan çıktılar.

Bir sonraki sahne tamamen farklı bir odadaydı. Ancak son sahneyle ima edilen bağlantı apaçıktı.
Odaya farklı aktörler, bir erkek ve bir kadın girdi. Bir tartışma oldu - bir tabanca sesi duyuldu - ve kadın düştü. İnsanlar içeri koştu. Her şey
suçun gizlenmesi için yapıldı. Kız bekleyen bir
otomobile taşındı, sanki alkolden bunalmış gibi desteklendi ve hızla götürüldü.
Sahnenin bende bıraktığı etki o kadar büyüktü ki, kendimi neredeyse arabanın Warrington's marka olup olmadığını görmek için bakarken buldum. Elbette öyle değildi, ama her şey o kadar gerçek görünüyordu ki, özellikle de vücudu mırıldanılan bir küfürle yol kenarına fırlatıldığında ve son resimde adam patlayan silahı temizlerken, imkansızı beklemek affedilebilirdi. Tek bir hareketsiz resim daha vardı. Bu kocaman, büyütülmüş bir fişekti.

Şeyi hevesli gözler ve kulaklarla takip ettim. Garrick, uzun bir
konserve ve sarılmış oyun listesinden, fişek gibi, kendi
birkaç tek, orijinal resmiyle serpiştirilmiş sahneler ve eylemler seçmişti, bu da araştırdığımız davayı en iyi şekilde özetlemeye hizmet ederdi. Beni adım adım, harikulade bir şekilde taşıdı.

Başka bir hareketli ve konuşan resim daha vardı. Bu sefer iki otomobil arasında bir yarış gibi görünüyordu. Hızla ilerliyorlardı ve hızla çalışan silindirlerin sesi oldukça gerçekti. En arkadaki, öndekini hızla geçiyordu. Diğerinin şoförün ayağa kalkıp, bir tabanca çıkarıp, ileriye doğru atılırken diğerine doğrudan ateş ettiğini ve görüntünün durduğunu görünce şaşkınlığımızı hayal edin.

Violet Winslow'dan bastırılmış bir çığlık kaçtı. Bu, Mortimer Warrington'ın başına gelenlere çok benziyordu, bu yüzden onu saran titremeyi ve gerçek olmadığından emin olmak için ona doğru istemsizce bir hareket
yapmasını bastırması gerekiyordu.

Yine de Garrick galvanometredeki yerinden kıpırdamadı. Hiçbir
şans almıyordu. Bizi heyecanlandırdı, gerdi ve
bu kadar ustaca yarattığı
dramatik durumda gerçeği
okuyarak
tam olarak yararlanmak istiyordu.

Bir sonrakinin hemen ardından başka bir resim daha başladı. Bir kasanın
soyulmasına aitti. Sonra bir başkası geldi, bir yangını
başlatan bir kundakçı. Alevlerin çıtırtısını, insanların bağırışlarını, çanların çınlamasını ve itfaiyecilerin ilerleyip yangını
söndürürken aceleci adımlarını duyabiliyorduk. Film oyunu, yapımcıların gerçekçiliğin en uç noktasına
gittiği ve gerçek etkiyi elde etmek için bir evi ateşe verdiği
hiçbir zaman ilgi çekmeyi başaramayanlardan biriydi.

Bir sonraki, saf ve basit bir dedektif oyunundan bir sahneydi; bu oyunda, bu durumda bize çok iyi hizmet eden o harika küçük enstrüman, dedektif telefonu güçlü bir şekilde çalınıyordu.
Sonra, genç bir kızın kaçırıldığı ve sevgilisi tarafından tam zamanında
kurtarıldığı başka bir oyundan bir sahne geldi. Küçük izleyici kitlesinin duygularını daha yüksek bir
perdeye
çıkarmak için hiçbir şey seçilemezdi.

Dizinin doruk noktası olacağını bildiğim sonuncusu, bir Amerikan filmi değildi. Oldukça açık bir şekilde Paris'te yapılmıştı ve gerçek hayattan alınmıştı. Ses ve ekranda aynı anda "Motorlu Haydutların Paris Polisi Tarafından Kuşatılması" başlığının duyurulmasıyla kendim bile irkilmiştim.

Harika bir şeydi. Kalabalığın polisi teşvik eden bağırışları, banliyödeki küçük bir ev veya garajdan gelen revolver ve silah sesleri, jandarmaların kaleye doğru ilerleyişi ve geri çekilmesiyle başladı. Savaş ileri geri devam etti. Polisin sert emirlerini, haydutların tiz alaylarını, savaş seslerini duyabiliyorduk.

Sonra haydutların saldırıyı başarıyla savuşturmuş gibi göründüğü bir noktada bir otomobil geldi. Oradan polisin bir
nesne aldığını görebiliyordum, bunun bir Mathiot silahı olması gerektiğini biliyordum. Devasa şey
kurulup dikkatlice nişan alındı. Sonra donuk bir kükremeyle ateşlendi.

Bombanın havada hızla ilerlediğini, küçük eve bir duman ve toz bulutuyla çarptığını görebiliyorduk, patlamanın sesini, haydutların dehşet çığlıklarını duyabiliyorduk - sonra sessizlik. Polis artık bir kitle halinde ilerleyip eve hücum ettiğinde kalabalıktan bir çığlık yükseldi ve haydutların boğulduğu son sahneyi gösterdi.

Film aniden durdu. Ateşli silahlar ve kinetofondan gelen bağırışlarla
çınlayan Garrick'in ofisi yine sessizliğe büründü. Bu da
etkileyici bir sessizlikti. Konuşan filmlerin gösterildiği kısa sürede, aramızdan hiçbiri tüm davayı tekrar hissetmemiş ve yaşamamıştı.

Işıklar yandı ve biz her şeyin bittiğini fark etmeden önce,
Garrick elinde uzun bir kağıtla önümüzde duruyordu. Yüzündeki ifade, yeni deneyinin
başarılı olduğunu açıkça söylüyordu.

"Söyleyebilirim ki," diye başladı, elindeki kağıdı incelemeye devam ederken, her ne kadar sonuca çoktan varmış olması gerektiğini bilsem de, yoksa "kalp istasyonunu" bu kadar erken terk etmezdi, "Bir süre önce Bayan Winslow'a Bay Warrington'ın iddia edilen bağlantılarını ve kaçamaklarını ifşa etmeyi amaçlayan bir mektup gönderildiğini söyleyebilirim. Söylemeye gerek yok ki, suçlamalar söz konusu olduğunda hepsini yeterince karşılayabildi ve imalara gelince, bunlar tamamen temelsiz uydurmalardı. Gönderen, Bay Warrington'ı Bayan Winslow ile kötü bir şekilde tanıştırmak gibi başka bir çıkarı olan başka biri tarafından bunu yapmaya zorlandı. Ancak gönderen kısa sürede hatasını fark etti. Mektubu geri almak veya yok etmek için kundaklamayla birlikte tehlikeli bir soyguna kadar gitmeye istekli olması, el yazısının bir örneğinin elime geçmesinden ne kadar korktuğunu gösteriyordu. Hata yaptı ama o zaman bile ne kadar kötü olduğunu fark etmemişti.

"Çünkü bazı durumlarda el yazısı, sıradan bir el yazısı uzmanının bile
fark edebileceğinden çok daha fazlasını gösterir. Bu
mektup, daha önce Bay Marshall'a açıkladığım gibi, yazanın, saldırıdan önce günlerce süren sinir titremeleriyle kendini göstermeye başlayan ve hatta el yazısında bile kendini gösteren
tuhaf bir tür felcin kurbanı olduğunu gösteriyordu.

"Şimdi, tel galvanometrem yalnızca bu hareket eden ve konuşan resimlerin duygular üzerindeki etkilerini değil, aynı zamanda, gerçekten
tasarlandığı gibi, kalbin normalliğe göre durumunu da gösteriyor. Bana hastalığın kalp üzerindeki etkisini, öznede gizli olsa bile, açıkça gösteriyor. Psikolojik telkin yasasını kullanırken ve koşullar altında mümkün olduğunca iyi bir şekilde tüm suçun hikayesini hareketli ve konuşan resimlerle özetlerken, ayrıca, beklediğim duyguları gösteren aynı kalbin, şantaj mektubunda keşfettiğim hastalığı da gösterdiğini gördüm.

"Kumarhaneyi görünce şaşkınlık, baskına öfke, diğer indeki kızın öldürülmesi ve cesedinin elden çıkarılması karşısında korku, yarışan otomobiller karşısında heyecan, kızın kaçırılması karşısında tutku, küçük detektör yüzünden öfke ve haydutların kuşatması karşısında panik vardı, çünkü filmlerin seçimiyle gerçeğe giderek daha da yaklaştığımı gösterdim. Ve aynı kalp anormalliği her yerde sergileniyordu."

Garrick durakladı. Nefes bile almadım, yüzüne dikilmiş gözlerimi de hareket ettirmedim. Daha sonra ne açıklayacaktı? Odadaki birini mi suçlayacaktı?

"Bay Marshall," bana doğru gülümseyerek devam etti, "Bu durumda oldukça normal ve tüm yanlışlardan masum olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum," diye ekledi bir anlık mizahla. "Komiser Dillon da
geçti. Bay Warrington--daha sonra geri döneceğim."

Violet Winslow'un hafifçe, ürkmüş bir şekilde soluklandığını düşündüm. Her neyse, ona doğru döndü ve bilimin bile artık ona olan inancını sarsamayacağını gördüm.

"Bay Forbes," diye devam etti, her kelimeyi yakalamak için öne eğildiğimde, hızla konuşarak, "kumarhane, baskın ve iftira dolu mektupla ilgili olarak kendisini yeterince suçladı, bu yüzden bu dava yargıya geldiğinde ona tüm gerçeği söylemesini tavsiye etmeliyim
ve sadece kendi adına umutsuz bir aşk ilişkisini ilerletmek için bir silahlı adama yardım ettiği gerçeğini. Burada da, halkın zihninde Forbes'u silahlı saldırılarla ilişkilendirme olasılığı olan
koşullar altında bulunan küçük bir yelek cebi silahı var."

"Avukatım bu konudaki ifademi aldı. Okuyacağım--"

"Hayır, Forbes," diye sözünü kesti Garrick. "Okumanıza gerek yok. Ancak avukatınız
bu ifadeye şunu eklemekle ilgilenebilir. Atılan bir tabancanın namludaki baruttan potasyum sülfür vardır.
Daha sonra oksitlenir ve demir oksit bulunur. Bu silahta
ne sülfür ne de oksit vardır, benim anlayabildiğim kadarıyla. Hiç
boşaltılmadı bile. Hayır, bu davada Forbes'ta bulunan tabanca değildi.

"Yeni moda silaha gelince, Forbes, bu bir komploydu.
Seni arkadaşın olduğunu düşündüğün bir adam tarafından kaçırıldın ve bu bir amaç için yapıldı. İçinde bulunduğun durumu, kıskançlığını biliyordu--burada
bunlara değinmeyeceğim. Seni vadideki evin önünde alıkoydu.
Bunun hakkında gerçeği söyledin. Bunu yaptı, mektubu yazan adam,
çünkü sonunda tüm suçu sana ve kendisine yüklemeyi
umdu.

Forbes aptal aptal baktı. Ne olacağını bildiğini biliyordum ama
çevresinde bulunduğu muhbirlerin başına her zaman gelenlerden korktuğu için geri çekilmişti.

"McBirney," diye devam etti Garrick, "duyguların, çoğunlukla şaşkınlık,
çalınan arabaların kurtarılmasının yanı sıra, bu yeni modern dedektiflik işinde öğreneceğin çok şey olduğunu gösteriyor."

Garrick tekrar etki yaratmak için duraklamıştı.

"Ve şimdi Batı Yakası'ndaki bir gece kuşu garajının sahibine geliyoruz,
Patron dedikleri bir adam. Bu daha da yukarılara çıkıyor.
Bu bilimsel üçüncü dereceye göre, uzun zamandır şüphelendiğim
birini işaret ettiğini görüyorum--"

Donuk bir gümleme bizi ürküttü.

Döndüm. Bir adam yerde, yüzüstü yatıyordu.

Bizden herhangi biri ona ulaşamadan Garrick, "Bu, Forbes'a karşı davayı kuran, Warrington'ın arabasını çalıp muhbir Rena Taylor'ın cesedinden kurtulmak için kullanan, kumar yolsuzluğuna müdahale ettiği için Bayan Winslow'a Warrington'ı yaralamak için mektup yazan, kumar evinden yolsuzluk toplamasına müdahale ettiği için onu yaralayan adamdır. Mektubu geri alarak kimliğini gizlemek için kundakçılık yapmıştır; Warrington'ı soymak için Bayan Winslow'u kaçırmayı planlamış ve neredeyse gerçekleştirmiştir ve sonra onu ortaya çıkardığımız kırsalda, kumarı bastırmadaki cesur duruşu nedeniyle Warrington'a düzenlenen bir cinayet saldırısının olduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde saklanmıştır. Bu adam, bu ahlaksızlığın polis korumasının bedeli olarak haftalık olarak büyük bir kar elde ediyordu." Garrick şimdi yere serilmiş vücudun yanında diz çökmüştü, suçlayıcıdan çok bilim insanıydı, suçun yeni bir aşamasını inceliyordu.

Felç tehdidi Müfettiş Herman'ı Garrick'in beklediğinden bile daha erken vurmuştu.

Herman'ı olabildiğince rahat ettirdiğimizde Garrick, başımızda
dilsizce duran Dillon'a ekledi, "Altınızda, polisin ahlaksızlık ve suçu
koruyan gizli sistemindeki en güçlü bağlantılardan biri vardı ve bunu hiç bilmiyordunuz - tanıdığım en büyük rüşvetçi ve bilimsel
silahlı adam. Uzun ve zorlu bir mücadele oldu. Ama sonunda onun hakkında
malzemeler buldum."

Ortaya çıkması aşırı derecede şaşırtıcıydı. Herman, kendisi için departmandaki en
kurnaz ve en verimli adamlardan biri olma ününü kazanmıştı. Ama rüşvetin cazibesini hissetmişti. Kumarbazların ve vicdansız politikacıların yardımıyla, yemin ettiği yasanın uygulanmasına karşı polis korumasının satışından elde edilen karı toplamak için devasa, gizli bir makine kurmuştu. Şüpheli karakterlerle kaynaşmaya başlamıştı. Fakat bir dâhiydi ve giderek metropolde faaliyet gösteren en kötü çeteci ve silahlı adam olmuştu. Kumarbazları ve gangsterleri yakalamakla görevlendirilmişti ve neredeyse istediği gibi hareket etme yetkisine sahipti. Güzel bir tatil geçirmiş ve boş zamanını hem yeni suçlar işlemek hem de eski suçlardaki izlerini o kadar başarılı bir şekilde örtbas etmek için kullanmıştı ki, Garrick peşindeyken bile, amiri Dillon'ı uzun, ayrıntılı raporlarıyla tamamen kandırabilmişti. Bu raporlar çok ikna edici geliyordu ama aslında hiçbir şey ifade etmiyordu. Garrick davanın garip gerçeğini ortaya koyduğunda, Dillon hepimizin en çok şaşırdığı kişiydi. Herman'a güvenmişti ve 
duygusal iğrenme duygusu çok yoğundu.

"Ve," diye haykırdı iğrenerek, "aslında davasını kendi ellerine bıraktığımı ve devam etmesi için tam yetki talimatları verdiğimi düşünmek.
Hiçbir zaman bir şeye yarayacak bir ipucu üretememiş olmasına şaşmamalı. Eh,
Ben--"

Sözcükler onu yarı yolda bıraktı, aşağı baktı ve sessizce adama vahşice baktı.

Şimdi hepsi Garrick'in etrafında toplandı ve ona yaptıkları için teşekkür etmeye hevesliydi. Warrington, neredeyse eski içten ve sağlıklı haline geri döndüğünde,
teşekkürlerinin içtenliğiyle Garrick'in elini kavradığında,
diğer elinde hala elektrokardiyogram kağıdı olan Garrick gülümsedi. Kendini bıraktı ve gözleri o kadar mutlu gözyaşlarıyla dolu olan Violet Winslow'un zarif küçük eline dokunmak için döndü.

"Bayan Winslow," diye gülümsedi, onun tatlı yüzüne içtenlikle ve hayranlıkla bakarak, "Daha sonra o adamın durumuyla ilgileneceğime söz verdim,--" diye ekledi, Warrington'a başını sallayarak. "Bilimden daha büyük bir şeyle, bir kadının sezgisiyle zaten bildiğiniz şeyi bilimsel olarak bilmek ilginizi çekebilir."

"Bay Warrington'ın iyi, güçlü, sağlıklı bir
kalbi var. Öyle olmasaydı bugün hayatta olmazdı. Ama daha da önemlisi, akşam boyunca gözlerini senden neredeyse hiç ayırmadığını gözlemledim. 'Konuşanlar' ve 'filmler' bile onu
kaçırma sahnesi onu alt edene kadar harekete geçiremedi. İşte bu kağıt şeridinde bir billet-doux var. Kalbi, yalnızca o mükemmel elektrikçi, küçük Dan Cupid'in açıklayabileceği akımı kaydediyor."

Arthur B. Reeve'in Guy Garrick'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY GARRICK ***

***** This file should be named 5163.txt or 5163.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/6/5163/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
