*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Guide to Natural Bridges National Monument, Utah (Doğal Köprüler Rehberi Ulusal Anıt, Utah)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: April 2, 2016 [EBook #51640]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Guide to Natural Bridges National
Monument, Utah, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Guide to Natural Bridges National Monument, Utah

Author: Anonymous

Release Date: April 2, 2016 [EBook #51640]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURAL BRIDGES NATIONAL MONUMENT, UTAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Doğal Köprüler
Ulusal Anıtı,
Utah

Rehberi, visual communication center inc. tarafından tasarlanmış ve üretilmiştir. Denver,
Colorado

[İllüstrasyon: Ulusal Park Hizmeti'nin eğitim ve çevre programlarını tamamlamak için organize edilmiş bağımsız, kar amacı gütmeyen bir kuruluş olan Canyonlands Doğal Tarih Derneği tarafından yayınlanmıştır.]

[İllüstrasyon: _Ziyaretçi Merkezi_]

GİRİŞ

Doğal Köprüler Ulusal Anıtı'na hoş geldiniz. Bölgeye rahat ve keyifli bir ziyaret için zaman ayırabileceğinizi ve bu Rehberin bunu yapmanıza yardımcı olacağını umuyoruz. Çoğu ziyaretçi gibiyseniz, buraya özellikle üç büyük köprüyü görmek için geldiniz. Tek yapmak istediğiniz buysa, bölgeyi iki saatten kısa sürede geçebilirsiniz.

Ancak, burada daha fazla zaman geçirmeyi planlamanızı öneririz (eğer bu sizin durumunuzda mümkünse). Burada görülecek ve yapılacak daha fazla şey ve köprülere bakmanın daha fazla yolu var, fark ettiğinizden daha fazla. Buraya gelmek için zaman ve para harcadınız ve Anıtı ziyaret etmek için biraz daha fazla zaman ayırabilirseniz, bu yatırımlardan daha iyi bir getiri elde edersiniz. Yol boyunca ilerlerken, ara sıra şuna benzeyen numaralandırılmış direklere sahip küçük park alanları bulacaksınız:

[Resim: Park alanı numaralandırılmış direk]

Direklerdeki numaralar, bu Rehberin numaralandırılmış bölümlerine atıfta bulunur ve her bölüm şu şekilde başlar:

[Sayı: 4] 1.7 (4.8) Meander Bakış Noktası

Yukarıdaki örnekte 4. durak numarasıdır; bu, yolculuğun dördüncü durağıdır, 1,7 bir önceki duraktan olan mesafedir (mil), (4,8) Ziyaretçi Merkezi'ndeki yolculuğun başlangıcından itibaren mesafedir ve kalın
yazılı kelimeler durağın adıdır.

Bazı yerler Rehberde tanımlanmamıştır; numaralandırılmış direkleri olmayan park yerleri vardır. Bu yerlerde manzaralı yerler veya başka ilgi çekici noktalar vardır, ancak isterseniz bazı yerleri "kendi işinizi yapmanız" için bırakmayı düşündük.

Numaralandırılmış olsun veya olmasın, herhangi bir durakta kendi ve çocuklarınızın güvenliğine dikkat etmeli ve
parkı kullanırken makul olmalısınız. Düşebileceğiniz birçok çitsiz uçurum, tökezleyebileceğiniz kayalar ve sizi yaralayabilecek veya öldürebilecek diğer doğal tehlikeler vardır. Bunları size ara sıra hatırlatacağız, ancak sizi her tehlikeden koruyamayız. Siz de üzerinize düşeni yapmalısınız. Parkı kullanırken makul olmak, kayalıklardan taş atmamak (altınızda biri olabilir), tarih öncesi kalıntılara girmemek veya tırmanmamak,
şeyleri tahrip etmemek ve bunun gibi şeyler içerir.

Aslında, eğer siz ve Anıt ziyaretinizden zarar görmemişse, bugün buraya gelmeyi seçtiğiniz için hepimiz çok memnun olmalıyız.

Köprülere ziyaretiniz aslında Ziyaretçi Merkezi'nde başlar.
Sergileri incelerseniz, slayt programına katılırsanız ve
Bilgi Masası Görevlisine aklınıza takılan soruları sorarsanız,
tüm yolculuğu daha keyifli hale getirecek verileri toplamaya başlamış olursunuz.
Sonra,
ön hazırlıkları tamamladıktan sonra, arka kapıdan çıkın ve sağınıza doğru yürüyün. O noktadan sonra siz ve bu rehber kendi başınızasınız.

GÜZEL BİR GÜN GEÇİRİN!

[İllüstrasyon: Bears Ears]

Bears Ears.

Ufukta Elk Ridge'in üzerinde yükselen iki tepeye Bears Ears denir. Bir ayıya yakından baktıysanız, tepelere neden Ayı Kulakları dendiğini merak ediyor olabilirsiniz. Biz de bazen bunu merak ediyoruz çünkü bir ayının kulaklarına hiç benzemiyorlar. "Ayı Kulakları" resmi olarak onaylanan isimdir, ancak bu isim tepelere başka bir açıdan bakan
biri tarafından verilmiştir. Bir bakış açısından bakıldığında, fiziksel özellikler başka bir bakış açısından tamamen farklı görünebilir. Fikirler de birçok durumda böyledir. Eğer şeylere (fikirler dahil) farklı bir bakış açısıyla bakabilirsek, onları daha iyi anlayabiliriz.

Bu yüzden, bu Rehberi, yapmayı planlamadığınız birkaç şeyle deney yapmanıza olanak sağlayacak şekilde düzenlemeye çalıştık. Buradaki ziyaretçilerin büyük çoğunluğu arabayla geliyor, üç köprüye bakıyor ve sonra
arabayla çıkıyor. Elbette bunu yine yapabilirsiniz, ancak bu kitapçık Anıt'tan alacağınız keyfi artıracak bazı ek şeyler öneriyor.

Yol üzerindeki ilk durak buradan 1,4 mil uzaklıkta.

[Sayı: 2] 1,4 (1,4) Sfenks Kayası

Bu, farklı bakış açılarından biri. Buna isim veren adam, buraya Yukarı Beyaz Kanyon'dan bakıyordu. Bu bakış açısından (sizin bakış açınızın tam tersi) antik Mısır figürlerine olan benzerliği
ismi oldukça makul kılıyor, ancak bu açıdan hiç mantıklı değil.

Her yerdeki açık renkli, neredeyse beyaz kaya, nispeten sert, ince taneli bir kaya olan Cedar Mesa Kumtaşı'dır. İçinde
çok daha yumuşak olan koyu kırmızı şeyl kayanın ince katmanları dağılmıştır çünkü çok fazla çamurlu silt içerir. Daha yumuşak kırmızı yataklar sert beyaz kayadan
çok daha hızlı aşınır veya aşınır.

Kayalardaki uzun siyah veya koyu çizgiler çöl verniğidir, burada yaygın bir
oluşumdur ve bunu daha sonraki bir durakta açıklayacağız.

[İllüstrasyon: Sfenks Kayası]

[Sayı: 3] 0,2 (1,6)

Burası farklı bir bakış açısı denemek için güzel bir yer. Buraya köprüleri görmek için geldiniz, ancak bu durakta neden dışarı çıkıp başka ilgi çekici şeylere bakmıyorsunuz. Kayaların üzerinden tırmanırken dikkatli olmalısınız
(küçük ok işaretleri oldukça iyi bir rotayı işaretler) ve uçurumun tepesine yaklaştığınızda çok dikkatli olun, ancak kanyonun güzel bir manzarası var. Ayrıca kriptogamik kabuk görebilirsiniz: toprakta koyu kahverengi veya siyah kabuklu bir katman, aslında çok hassas bir bitki topluluğudur. ÜZERİNDE YÜRÜMEYİN! Kayadan kayaya atlayın veya çıplak kumun küçük drenajlarını takip edin. Kriptogamik toprak, yaşamları için gerekli olan bazı faktörler için birbirlerine bağımlı olan algler, mantarlar, likenler ve diğer tuhaf bitkilerin bir kombinasyonudur.

[İllüstrasyon: Kriptogamik Kabuk; Detay]

[İllüstrasyon: Douglas Köknarı]

Anıtta çok sayıda göreceksiniz; ona zarar vermemeye dikkat edin. Tek bir ayak izi 25, 50 veya 100 yıllık büyümeyi yok edebilir.

Kuzgunlar kanyonda sık sık görülür, uçurumlar boyunca uçar veya süzülürler. Büyük ve siyah oldukları için kolayca tanınırlar. Daha sık olarak, gırtlaktan gelen vıraklama sesleri duyulur ve bunu da tanımak kolaydır.

Kanyonun kenarlarına baktığınızda (aşağıda değil), yamaçtaki ve çıkıntılardaki
ağaçlara dikkat edin - farklıdırlar. Üstteki tıknaz pinyon ve ardıçtan ve alttaki yapraklı yeşil pamuk ağaçlarından farklıdırlar. Uzun, Noel ağacı şeklindeki her dem yeşil ağaçlar
douglasfir'dir. Kanyonun diğer tarafında herhangi birini görüyor musunuz? Buna ne dersiniz?
Neden kanyonun sadece bir tarafında yetişiyorlar?

[Sayı: 4] 0,3 (1,9)

Bu da farklı bir bakış açısı. Sadece biraz yol kat ettiniz,
aynı şeylere (artı birkaç yeni şeye) bakıyorsunuz, ancak farklı.

[Resim: Likenler]

Likenler: Kayanın üzerindeki ince bir kabuk gibi parlak veya kasvetli renk lekeleri.
Mavi, siyah, turuncu, kırmızı, kahverengi, yeşil, sarı ve diğer renkler.
Bunlar başka bir tuhaf bitki topluluğunu temsil eder. Likenler kriptogamik kabuktan çok daha
serttir, ancak üzerlerinde yürümek utanç vericidir. Bunlar
birbirine bağlı yaşamlar süren algler ve mantarlardır. Hiçbiri tek başına yaşayamaz;
her biri diğerine tamamen bağımlıdır. Bu tür şeylere
"simbiyotik" veya "simbiyot" denir. Bu arada, siz de bir şekilde bir simbiyotsunuz.

[Resim: Çapraz Katmanlama]

"Çapraz Katmanlama" her yerdedir ve bunu uçurumlardaki Anıt, birçok türde açığa çıkmış kaya yüzeyi, kayalar vb. aracılığıyla görebilirsiniz. Bunlar, garip açılarla kesişen çok sayıda ince kaya katmanı grubudur. Bunlar, rüzgarla savrulan kumların
manzara boyunca sürüklenmesinin sonucudur--gördüğünüzden çok farklı bir manzara. Sedir Mesa
Kumtaşı büyük ölçüde buraya büyük kumullar halinde sürüklenen kumlardan oluşur.
Gevşek taneler daha sonra daha fazla tortuyla örtüldü, diğer minerallerle
birlikte çimentolandı ve şimdi ortaya çıkarılıp erozyonla aşındırılıyor.
Her adımda, yaklaşık 180 milyon yıldır yerinde kilitli olan kum tanelerini serbest bırakıyorsunuz. Bu taneler artık hareket edecek,
eninde sonunda dinlenecek ve tekrar zamanda donacak. Kumtaşını elinizle ovalayın ve kum tanelerinin gevşediğini hissedin.

Kanyonun karşısında bir Kızılderili harabesi var. Görebiliyor musunuz?

Douglasfir topluluğu kanyonun daha gölgeli tarafında yetişir,
çünkü güneşli taraftaki veya mesa tepesindeki daha sıcak ve kuru ortamlara tahammül edemez. Aslında, uçurumun yakınında yetişen çoğu douglasfir'in tepeleri yalnızca uçurumun tepesi seviyesine kadar yükselir. Birçoğunun uçurum kenarıyla aynı seviyede ölü tepeleri vardır. Platodan gelen sıcak kuru rüzgarlar görünüşe göre bu dağ orman ağaçlarının tepelerini öldürüyor, ancak ölü tepelerin nedeninin bu olduğundan emin değiliz. Daha iyisini düşünebiliyor musunuz?

[İllüstrasyon: Douglas Fir]

[Sayı: 5] 0,1 (2,0) Sipapu Köprüsü bakış açısı

Doğal köprüler genellikle genç, olgun ve yaşlı gibi terimlerle tanımlanır, ancak bu kelimelerin yıl cinsinden yaşla hiçbir ilgisi yoktur. "Genç" bir köprünün nispeten küçük bir deliğin üzerinde büyük, devasa bir açıklığı vardır. "Eski" bir köprünün nispeten büyük bir açıklığın üzerinde çok ince bir açıklığı vardır. "Olgun" bir köprü, genç ve yaşlı arasında bir ara konumdadır. Aynı terimler, köprülerden çok farklı bir şekilde oluşan doğal kemerleri tanımlamak için de kullanılabilir. Unutmayın, terimler gelişim aşamalarını yansıtır, yıl cinsinden yaşı değil (olgun bir köprü, eski bir köprüden yıllar cinsinden daha eski olabilir!). Sipapu olgundur.

[İllüstrasyon: Sipapu Köprüsü]

[Sayı: 6] 0,8 (2,8) Sipapu Patikası

Buraya köprüleri görmeye geldiniz ve son durakta bir tanesini güzelce gördünüz. İşte o köprünün başka ama farklı bir
görünümü için olağanüstü bir fırsat. Aslında iki farklı görüş.

Burada bir patika başlıyor, kanyonun yaklaşık yarısına kadar aşağı iniyor ve
bir çıkıntı boyunca bu güzel, zarif köprünün olağanüstü bir
görünümüne çıkıyor.
Koruma korkulukları, metal merdivenler ve diğer yardımcılarla oldukça kolay bir yürüyüş.
Kısa bir merdivene tırmanmanız gerekiyor. Antik bir Kızılderili harabesini görebilirsiniz,
Douglasfir topluluğu hakkında epey bir şey öğrenebilirsiniz ve
Köprüyü fotoğraflamak için mükemmel bir şans yakalayabilirsiniz. Yaklaşık yarım saatte yürüyüp geri dönebilirsiniz,
ama daha uzun süre gitmek isteyebilirsiniz.

Bakış açısına yaklaşık yarı yolda, başka bir patika başlıyor ve doğrudan kanyonun içine doğru iniyor. Çok daha iddialı bir yürüyüşe hazır değilseniz bu rotayı seçmeyin. İyi ayakkabılara (kaya için iyi tabanlı botlar gibi), sıcak veya sıcak havalarda içme suyuna ve bolca zamana (en az 2-3 saat ayırın) ihtiyacınız var. Güzel bir yolculuk ve altında durmadığınız sürece bu köprünün ne kadar büyük olduğunu asla gerçekten takdir edemezsiniz, ancak fiziksel olarak formda değilseniz ve uygun şekilde
hazırlanmadıysanız yürüyüşü önermiyoruz.

ÖZEL UYARI: Ülkenin bu bölümündeki herhangi bir kanyona seyahat ettiğinizde, ani sellere karşı dikkatli olun. Bulunduğunuz yerde hava güzel olsa bile, bulunduğunuz yerden yukarı akışta gök gürültülü fırtınalara veya yoğun yağmura dikkat edin. Yukarı akışta yağmur yağıyorsa veya büyük yükselen bulutlar oluşuyorsa, kanyonun dibindeki DERİN YATAĞINDAN UZAK DURUN.
Bu bölgede, kuru olsa bile, asla bir dere yatağının içinde veya yanında KAMP YAPMAYIN.
Sağlıklı bir ani sele yakalanırsanız, ölürsünüz.

Aşağıdaki harfli paragraflar, bakış noktasına giden patika boyunca numaralandırılmış kazıklarla koordine edilmiştir. Özellikleri gördüğünüz gibi açıklamaya yardımcı olurlar. Buradaki farklı bakış açılarından
yararlanmıyorsanız, 16. sayfaya geçin. (Yürüyüşe katılmasanız bile patika rehberini okumanızda bir sakınca yoktur. )

[Sayı: 6A] Farklı bir bakış açısı için bu nasıl? Eskiden,
insanlar sizin yaptığınızı yapmak istediklerinde,
kayaların üzerine
çıkıp, bu kütüklerin üzerinden sürünerek ve ağaçtan aşağı tırmanırlardı. Bu,
uçurumdan aşağı inmenin tek yoluydu. Şimdi,
vergi dolarlarınızdan birkaç bin dolara mal olan
merdivenlerden erişim sağlıyorsunuz. Unutmayın,
dolarınız sadece "Devlet fonları" değil.

Şimdi, bazı insanlar yolculuğu mahvettiğimizi, artık eğlenceli olmadığını söylüyor. Diğerleri
metal değil, ahşap merdivenler yapmamız gerektiğini söylüyor. Bazıları bunun
iyi olduğunu düşünüyor ve birkaçı da asansör veya tramvaydan daha azını istemiyor. Siz ne düşünüyorsunuz?

Bir yere ulaşmanın zorluğu, o yer hakkındaki hislerinizi nasıl etkiliyor? Şu anda yaptığınız şeyi
yapmayacak olan (yapamayan) insanlar hakkındaki fikrinizi nasıl etkiliyor?

[Resim: Beyaz Boğazlı Ebabiller]

[Sayı: 6B] Bin yıl önce bu yaz, bir adam şu anda durduğunuz yerde durdu ve beyaz boğazlı ebabillerin üstünüzdeki uçurumdaki çatlaklara girip çıkmasını izledi. Beyaz boğazlı ebabil olduklarını bilmiyordu ve umursamıyordu da. Başlıca ilgisi, yuvalarından gübre yığınına
düşen yavru kuşlar olup olmadığını görmekti. Her yıl birçoğu düşüyor ve bu toprakların sakinleri bulabildikleri her türlü yiyeceği kullanıyorlardı.

O 1.000 yılda, yaklaşık bin nesil ebabil gelip geçti. Her yıl geri dönüyorlar, çatlaklarda yuva yapıyorlar,
kanyonlarda kanat çırparak böcekleri yakalıyorlar ve çevrelerindeki malzemelerden yeni bir nesil üretiyorlar. Binlerce nesil geçti; ebabiller hala burada. Bin yıl önce arazinin önceki sahibinden ne daha fazla ne de daha az insan var ve bin
nesil çevreyi bin
nesil daha fazlasına hazır bıraktı. Peki ya biz--İnsan?

Selefinizin kuşları bu noktadan izlediği günden bu yana 50'den az insan nesli geçti. Sayımız
o zamandan çok daha fazlasına
arttı ve her birimiz çevremizden çok daha fazla
kullanıyoruz.

Bugün yiyecek, hizmet ve malzeme kıtlığı çekiyoruz. Yirmi beş
yıl sonra iki katımız olacak. Bizden ne olacak? Aslında, düşününce, 1000 yıl önce kuşları
izleyen adamdan ne oldu?

[Sayı: 6C] Birkaç dakika önce bu arazinin önceki sahibinden bahsetmiştik, ölü kuşları toplamıştı. İşte bu onun evi. Şu anda pek bir şeye benzemiyor olabilir (ve muhtemelen o zamanlar da çok daha iyi görünmüyordu) ama 1.000 (800 veya neyse) yıl sonra biraz bakımsızlaştı. Bununla oldukça gurur duyuyor olabilir (çoğundan daha büyük) ve hepsini kendisi inşa etti. Uçak, tren, mavna, tekne, kamyon veya el arabası yok. Aslında tekerlek yok! Bir Anasazi ailesi, istedikleri her şeye sahip olabilir, yeter ki kendileri alabilsinler.

[İllüstrasyon: Anasazi Evi]

Lütfen harabeye girmeyin. Bunu yaparak kolayca ve masumca
zarar verebilirsiniz. "Masum vandalizm" dediğimiz şey muhtemelen kasıtlı vandalizm yapanların verdiğinden daha fazla onarılamaz hasara yol açıyor.

Anasaziler muhtemelen kanyonda biraz çiftçilik yapıyor, biraz mısır, fasulye ve kabak yetiştirip saklıyorlardı. Yabani meyve ve tohum topluyor ve yerel bitkilerden lif üretiyorlardı. Görünüşe göre zor bir hayat sürdüler ve muhtemelen bulabildikleri her şeyi yediler: kertenkeleler, yılanlar, kuşlar, fareler, sincaplar, tavşanlar ve nadiren geyik veya bighorn koyunu. Bazı bilim insanları birbirlerini de yediklerini söylüyorlar ama bunun doğru olup olmadığını bilmiyoruz. Ancak Anasaziler tıpkı bizim gibi belirli çevresel sınırlamalar içinde yaşadılar. Tıpkı bizim gibi yiyeceğe, suya, yakıta ve diğer kaynaklara ihtiyaçları vardı. Yaklaşık 700 yıl önce, buradaki çevrenin biraz değiştiği bir zaman geldi. Yıllık yağış düzenleri değişti, ciddi bir kuraklık yaşandı ve diğer faktörler buna katkıda bulunmuş olabilir. Sebep ne olursa olsun, Anasazi dünyası değişti ve İnsan artık burada hayatta kalamazdı. İnsan, ister antik ister modern olsun, belirli bir çevresel
değişim aralığına uyum sağlayabilir. Ancak uyum sağlamanın sınırları vardır ve eğer değişiklikler bu sınırları aşarsa, İnsan daha uygun bir yere taşınmalı ya da ölmelidir. Anasazi taşındı.

Çevreniz çok hızlı değişiyor ve değişiklikler dünya çapında. Nereye taşınacaksınız?

[Sayı: 6D] İşte burada, Sipapu. Hopi Kızılderili efsanesine göre, Sipapu iki
çok farklı dünya arasındaki bir geçittir. Bazı ziyaretçiler burada bir
benzerlik görür. Ayaklarınızın altında ve etrafınızda kaygan kayalardan oluşan bir dünya vardır: neredeyse çorak kumtaşı genişlikleri. Ancak Sipapu'nun içinden bir bitki örtüsü dünyası görebilirsiniz: daha yumuşak, daha az sert, daha hoş bir
dünya. İnsan neredeyse Sipapu'nun başka bir
dünyaya açılan bir kapı olduğunu hayal edebilir.

Arabanıza doğru patikada geri dönerken, patika boyunca farklı bakış açılarını tekrar düşünün.

[İllüstrasyon: Sipapu Köprüsü]

[Sayı: 7] 0.3 (3.1) Horse Collar Ruin patika başlangıcı

İşte gerçekten farklı bir bakış açısı benimsemek için bir fırsat: olabildiğince farklı. Sizden bir Kızılderili olmanızı istiyoruz. Zaten bir Kızılderili olsanız bile, bu yürüyüş size farklı bir bakış açısı sunacak
çünkü sizden yaklaşık 800 yıl önce yaşamış bir Anasazi Kızılderilisi olmanızı istiyoruz.

Patika kolaydır ve çok az tehlike içerir. Elbette, patikalarda veya herhangi bir yabancı ortamda her zaman makul bir dikkat göstermelisiniz,
ancak bu yürüyüşte dikkat etmeniz gereken en önemli şey patikanın daha ilerisindeki uçurumlardır. Ani, çitsiz yamaçlar vardır ve siz ve çocuklar bunların etrafında dikkatli olmalısınız.

Patikayı seçerseniz, kendinizi 800 yıl önce yaşamış bir adamın yerine koymaya çalışın. Kendi zengin mirasınızı kolayca unutamayacağınızı biliyoruz, ancak
kısa bir süreliğine onu bir kenara koymaya çalışın, etrafınızdaki şeylere farklı bir bakış açısıyla bakmaya çalışın.

[Sayı: 7A] Na'va iyi mevsimlerde ekşi, ekşi meyveler üretir. Ben
bunu severim; diyetimdeki gerçekten lezzetli birkaç şeyden biridir. Kaktüsün kalanını da kavurduktan sonra yiyebilirsiniz, ancak ben pek
beğenmiyorum.

[İllüstrasyon: Dikenli armut kaktüsü]

[Sayı: 7B] Mo'hu iyi bir bitkidir. Genellikle
içinde lezzetli kurtçuklar bulunan tohum kabuklarını yeriz. Kadınım yaprak liflerini örer veya büker ve
ağlar, ipler ve bir erkeğin ihtiyaç duyduğu diğer şeyleri yapar. Bitkinin alt kısmı olan Mo'vi, onunla yıkandığımda temizlenmeme yardımcı olur ve
yediğimde içimi temizler.

[Sayı: 7C] Sıcak suda Ersvi, karnım ağrıdığında veya hastalıkları iyileştirmek için aldığım bir içecek oluyor. Çoğumuz, çoğunlukla çocuklar, karın ağrıları ve ateşten ölüyoruz, ancak ilacımız beni her zaman iyileştiriyor - ya da şimdiye kadar iyi geldi.

[İllüstrasyon: Ardıç kabuğu]

[Sayı: 7D] Na'shu gerçekten iyi bir ağaçtır, çünkü onu birçok şey için kullanabilirsiniz. Kerestesi iyi bir yapı malzemesidir ve kozalaklar olgunlaşıp açıldığında büyük tohumları yemek iyidir. Bazı yıllar çok sayıda olur ve sonra kadınların bir tedarik için uzun süre çalışması gerekmez.

[Sayı: 7E] Ho'taki, Na'shu gibi bir başka çok iyi ağaçtır. Uzun, tüylü, kaba ho'lpe'yi gövdeden ve dallardan çekip çatılarımızı kaplarız. Çok ince kıyıldığında, bebeğimizin kıyafetlerini kaplamak için kullanışlıdır ve
kadınım bazen buna ihtiyaç duyar. Ben de çatı kirişleri için odun kullanıyorum.

[Sayı: 7F] Kaya çiçekleri olan Owa'si, savaş tanrılarımın yemeğidir. Biz onları
yemeyiz.

[Resim: Likenler]

[Resim: Çukurlar]

[Sayı: 7G] Bazen başka suyum olmadığında bu tür küçük göletlerden su içerim. Suyun tadı genellikle gariptir ve içinde böcekler vardır.
Geyikler, yaban koyunları ve diğer hayvanlar da su olduğunda bu göletlerden su içerler.

[Sayı: 7H] Neredeyse her zaman, bu tür yerlerde kertenkeleler bulabilirim.
Kışın, sıcak günlerde bile dışarı çıkıp güneşli kayaların üzerine yatarlar. Bazı
yıllar, kış sonu ve ilkbahar başında yiyeceklerimiz bittiğinde onları yerim--ama üzerlerinde pek et olmaz.

[Sayı: 7I] İşte bizim evimiz! Burada avlanırken, köyümüze
aşağı bakmayı seviyorum. Yaşamak için güzel bir yer. Güneş kışın
kayalığın altında parlıyor, tüm köyü ısıtıyor, ancak
kayalık yazın evlerimizi gölgeliyor. Kanyon tabanındaki tarlalar çoğu yıl iyi ürün verir ve depolama kutularımız genellikle yaz sonunda dolar.

Eh, şimdi sizi terk etmeliyim çünkü hava kararmadan önce yapmam gereken çok şey var. İyi
avlar!

Umarız buraya Anasazi bakış açısından dünyayı görmeye
çalışarak geldiniz, ancak geri döndüğünüzde 20. yüzyıl bakış açısını
düşünmek isteyebilirsiniz.

Kanyonun karşısında ve 500 fit aşağıda bulunan 800 yıllık binalara
At Yakası Harabesi denir. Birkaç evden, iki kivadan
(sadece erkekler tarafından kullanılan törensel ve dini bina) ve çok sayıda depolama kutusundan oluşan bir köydür. Yaklaşık 30 kişiye ev sahipliği yapmış olabilir. Dere boyunca uzanan çalılarla kaplı düzlüklerde muhtemelen mısır, fasulye ve diğer depolanabilir ürünler üretiliyordu. Birçok başka yiyecek kaynağı kullanılıyordu;
yerel bitkiler ve hayvanlar yendi ve çok sayıda gerekli
"yan ürün" sağlandı. Deriler, kemikler, boynuzlar, tüyler, kabuklar, odunlar vb. birçok alet, araç ve gerecin ham maddeleriydi.

Anasazi köyleri genellikle kışın güneş ışığında yıkanacak ve yazın gölgelenecek şekilde konumlandırılmıştı. Güneş enerjisinin biraz daha teknolojik kullanımı
bugün Anıt'ta kullanılan elektriğin çoğunu sağlıyor.

[İllüstrasyon: At Yakası Harabesi]

[İllüstrasyon: Doğal Köprüler Ulusal Anıtı Haritası]

[İllüstrasyon: Kertenkele]

[Sayı: 7H] Parkın hemen her yerinde kertenkele görebilirsiniz.
Bu gibi kayalık alanlardaki en yaygın türler _whiptails_ (çok zarif, aerodinamik; kuyruk gövdeden çok daha uzun), _eastern fence lizard_
(pürüzlü; dikenli; boğaz ve karında mavi lekeler), _side-blotched lizard_
(uzun kuyruk; dikenli; ön bacakların arkasında mavi leke)'dir.

[Sayı: 7G] Çukurlar veya kaya havuzları, düz kumtaşı yataklarının ortak bir özelliğidir. Bazıları büyük boyuta ve derinliğe ulaşır ve gelişimlerindeki tüm adımlar anlaşılmaz. Aşınmayla hafif bir çukur oluştuğunda, her yağmurdan sonra bir süre su tutar. Nem, bir miktar çimentoyu çözer ve daha hızlı aşınmayı teşvik ederek çukuru derinleştirir. Çukur böylece suyu daha uzun süre tutar ve böylece daha hızlı büyür. Çukur kuruduğunda rüzgar gevşeyen kum tanelerini süpürebilir.

[Sayı: 7F] Likenler, hatırlayabileceğiniz gibi "simbiyotik" bir bitki birliğidir. Bir alg ve mantar birlikte büyür, her biri diğerine yaşam için gerekli bir element sağlar. Hiçbiri tek başına yaşayamaz; her biri diğerine bağımlıdır.

Likenler, kayalardaki ince bir kabuk için biraz şaşırtıcı görünen, ancak doğru olan oldukça etkili erozyon ajanlarıdır. Çoğu bitki gibi, likenler de yakın çevreyi daha asidik hale getirme eğilimindedir. Burada kumtaşını oluşturmak için kum tanelerini bir arada tutan "çimento" aside karşı çok hassastır. Likenler asit koşulları yaratır, asit çimentoyu çözer ve kum taneleri uçup gitmek veya yıkanmak üzere serbest kalır. Ve "erozyon" tam da budur.

[Sayı: 7E] Ardıç [Juniperus osteosperma]. Çeşitli ardıç türleri kurak güneybatıda yaygındır. Çöl çayırlarından daha yüksek rakımlara tırmandığınızda, ardıçlar genellikle gördüğünüz ilk ağaçlardır.
Pinyon çamıyla birlikte, genellikle kısa, iri ağaçlardan oluşan yoğun bir "cüce orman" oluştururlar. Biraz daha serin ve nemli olan biraz daha yüksek rakımlarda, ponderosa çamı ve diğer ağaçlar pinyon-ardıçın yerini alır.
Dallardaki minik pul benzeri iğneler ve bol miktarda mavimsi meyveler ardıçları tanımlamayı kolaylaştırır.

[İllüstrasyon: Juniper]

YAN YOL: Bu yan yol sizi Anıt'ın 360 derecelik bir
görüntüsünü elde edeceğiniz bir tepeye çıkaracaktır. Turunuzda böyle bir
görüntü elde edebileceğiniz tek yer burasıdır.

[İllüstrasyon: Pinyon]

[Number: 7D] Pinyon [Pinus edulis]. Genellikle pinyon-ardıç ormanlarında veya cüce ormanlarında ardıçlarla birlikte yetişir.
İdeal koşullar altında,
pinyon oldukça saygın ağaçlara dönüşebilir! Tohumlar hala Güneybatı Kızılderilileri tarafından temel bir diyet maddesi olarak kullanılmaktadır. Pinyon "fındığı" olarak,
ayrıca gurme ve özel yiyecek dükkanlarına da girerler. Göze çarpmayan
çiçekler ilkbaharda belirir ve kozalaklar bir buçuk yıl sonra, sonbaharda olgunlaşır.

[İllüstrasyon: Mormon Çayı]

[Sayı: 7C] Mormon çayı [Ephedra viridis]. Kızılderililer ve öncüler tarafından uyarıcı ve ilaç olarak kullanılan içecek, hala birçok kişi tarafından bahar toniği olarak
kullanılıyor.

Ephedra gerçekten de hoş bir bitkidir. Çoğu çöl bitkisi gibi, suyu koruma yöntemlerini
geliştirmiştir. Birincisi, hiç yaprağı yoktur.
Yakından bakın - hepsi saptır. Bitkiler yapraklarından çok fazla su kaybedebilir ve birçok çöl bitkisinin su kaybını azaltmak için değiştirilmiş yaprakları vardır, ancak Mormon çayı yaprakları tamamen ortadan kaldırmıştır (Aslında neredeyse tamamen: ilkbaharda çok küçük olanları alırlar ve bunlar kısa süre sonra düşer).
Bitkiler genellikle yiyecek üretmek için yeşil yapraklara ihtiyaç duyar, ancak Ephedra'nın bu işlevi yerine getiren birçok yeşil sapı vardır.

[Resim: Yucca]

[Number: 7B] Yucca [Yucca brevifolia]. Yuccalar, alçak çöllerden dağlara kadar Güneybatı'da çok yaygındır. Birçok
tür vardır, ancak büyük bir özelliği paylaşırlar. Küçük beyaz bir güve olan Pronuba ile simbiyotiktirler.

Dişi Pronubalar çiçeklerde yaşar. Güve çiftleştikten sonra bir yucca poleni topu toplar ve onu çiçeğin stigmasına (dişi kısım)
sıkıştırır. Yucca poleni ağır ve yapışkandır; rüzgarda
uçmaz. Diğer böcekler onu taşımaz. Pronuba, çiçeği dölleyerek bitkinin tohum üretmesini sağlar ve sonra tohumların büyüyeceği çiçeğin tabanına yumurtalarını
bırakır. Yumurtalarından çıkan larvalar birçok tohum yer, ancak tohumların çoğu da
olgunlaşır. Güve yumurtalarını başka hiçbir yere bırakmaz.

Pronuba'nın üremesi için yucca'lara ihtiyacı vardır. Yucca'ların üremesi için Pronuba'lara ihtiyacı vardır. Hiçbiri diğeri olmadan geçinemez.

[Sayı: 7A] Dikenli armut kaktüsü [Opuntia]. Tüm çöl kaktüsleri gibi,
bunlar kurak ortama iyi adapte olmuştur. Ephedra gibi, kaktüsler
tamamen saplıdır, yaprakları yoktur ve sapları (veya "pedleri") gıda üretiminde kritik öneme sahip olan yeşil klorofil içerir. Kaktüs
dikenleri, etkili koruma görevi gören ancak işlevsel gıda
üreticisi olmayan değiştirilmiş yapraklardır. Nem bol olduğunda, kaktüs pedleri
dolgun ve pürüzsüz hale gelir. Uzun süreli kuraklık dönemlerinde, bitki depolanan suyu kullandıkça pedler büzülür ve kırışır. Son zamanlarda buralarda hava nasıldı? Kaktüse bakın ve anlayabilirsiniz!

[Sayı: 8] 0,5 (4,8)

Burada Kachina Köprüsü'nün çok iyi bir görüntüsünü elde edemeyeceksiniz, ancak kanyonun kenarına doğru yürürseniz köprülerin nasıl oluştuğunu anlamanız çok daha kolay olacaktır. Patika yok, ancak her zaman mevcut olan uçurumlar dışında olağandışı tehlikeler olmadan kolay bir yürüyüş. Unutmayın, KRİPTOGAMİK KABUĞUN ÜZERİNDE YÜRÜMEYİN!

[İllüstrasyon: Çöl Verniği]

Kanyon duvarlarındaki koyu çizgiler olan çöl verniği, bu gibi kurak alanlarda yaygındır. Kaya her ıslandığında, kaya tarafından biraz nem emilir. Su aslında kum taneleri arasındaki küçük boşluklara sızar. Daha sonra nem kayadan çekilir ve sıcak, kuru hava tarafından buharlaştırılır. Ancak kumtaşının içindeyken su, demir ve manganez gibi minerallerin çok az miktarını çözer. Su kaya yüzeyine gelip buharlaştığında, mineraller de onunla birlikte gelir - ancak mineraller buharlaşmaz. Binlerce yıl boyunca kayanın yüzeyinde birikerek yavaşça çok ince koyu bir kabuk oluştururlar.

[İllüstrasyon: White Canyon]

Tam altınızdaki uzun, kıvrımlı, oldukça düz vadiye dikkat edin. Bu, köprü oluşum hikayesinin önemli bir parçasıdır, çünkü bu vadi, Kachina Köprüsü oluşmadan önce akarsu yatağıydı. Akarsu şimdi köprünün altındaki delikten akıyor, elbette, ancak bir delik olmadan önce suyun, şu anda köprüyü oluşturan kaya kütlesinin bu tarafının etrafından dolanması gerekiyordu. White Canyon her taştığında (ki bu her zaman çok fazla yağmur yağdığında olur), dere kayanın tabanına biraz daha derine
oyar ve kesme işleminin çoğu derenin size doğru dönmeye
zorlandığı yerde gerçekleşir. Taşkın suları bu kıvrımlı
vadinin etrafında kükredikçe, kanyonun şekli de onları kayanın engelleyici duvarının aşağı tarafına doğru fırlatır, böylece dere oldukça ince bir duvarın her iki tarafını
yiyip bitirir. Sonunda engeli
aşıp geçer ve o andan itibaren dere daha kısa,
daha düz bir rota izler. Devam eden erozyon açıklığı genişletir ve kanalı kanyonun içine daha derin keser. Yeni kanalın aşağı doğru oyulması bu eski kanalı yüksek ve kuru bırakır. Ve işte orada!

Aslında, Armstrong Kanyonu'ndan (solda) aşağı gelen su da köprü gelişimine
katkıda bulunmuştur, ancak buna daha sonraki bir durakta değineceğiz.

[Resim: Kachina Köprüsü]

[Sayı: 9] 0,3 (5,1) Kachina Köprüsü, bakış noktası ve patika başlangıcı

Kachina genç bir köprünün mükemmel bir örneğidir. Kalın, ağır açıklık nispeten küçük bir açıklığı geçer. Açıklık ve dayanaklar devasadır,
ince ve zarif değildir.

[Resim: Piktograflar]

Köprünün altında bazı insanların Kachinas adlı Hopi Kızılderili tanrılarını temsil ettiğini veya en azından onlara benzediğini
düşündüğü
antik piktograflar (taş üzerine çizimler) vardır. Bu nedenle orijinal isim terk edildi ve "Kachina"
ye geçildi.

Diğer köprülerde olduğu gibi, kanyona doğru çok güzel küçük bir patika var. Patika iyi durumda, özel ekipman olmadan yürüyebilirsiniz ve özellikle zorlayıcı değil. Biraz dik, bu nedenle
sıcak bir günde geri döndüğünüzde yolculuğun sıkıcı olabileceğini görebilirsiniz. Bugün hava oldukça sıcak veya sıcaksa, su da almak isteyebilirsiniz. Bir veya bir buçuk saat yolculuk için yeterli bir zamandır--çok fazla
oynamazsanız.

[Sayı: 9A] Anıt manzarası, uçurumları ayıran yüzlerce çıkıntı ve rafla karakterize edilir. Kanyon duvarlarının neredeyse tamamı bu tür çıkıntılarla kaplıdır. Bunun nedeni, oldukça sert olan Cedar Mesa kumtaşının nispeten yumuşak kayadan oluşan birçok ince katmanla
birleştirilmiş olmasıdır. Daha yumuşak
malzeme çok daha hızlı aşınır ve aşındıkça üstündeki ve altındaki kaya da elementlere maruz kalır. Derin bir yatay
çatlak geliştikçe, üstündeki kaya için destek kaldırılır ve sonunda parçalar düşer. Zamanla, geniş bir çıkıntı (veya raf, veya bank veya her neyse) oluşur.

Yukarıdakilerin hepsi burada, tam önünüzde gerçekleşiyor. Bu sadece ilginç bir oluşum değil, manzarayı değiştiren dinamik, devam eden bir süreçtir.

[Sayı: 9B] Solunuzdaki köşeden gelen kanyon Armstrong Kanyonu'dur. Sağınızda White Kanyonu'na katılır. Önünüzde derin, dar bir çukur havuzunun üzerinde bir şelale vardır (ya da su akıyorsa orada olurdu). Bu tür şeylere genellikle "çentik noktası" denir ve kanyonun gelişiminde ani bir değişimin kanıtıdır. Bu durumda, bu değişim muhtemelen derenin eğimini veya dikliğini değiştiren Kachina Köprüsü'nün oluşumuydu. Dudaktan akan ve havuza düşen su, dudak altında bir oyuk açar. Zamanla dudak kırılır, şelale birkaç ayak geriye hareket eder ve süreç devam eder. Benzer, ancak biraz daha büyük bir çentik noktası Niagara Şelalesi'dir.

Kanyon bugün kuruysa, açıklamaya inanmak biraz zor olabilir. Eğer şiddetli bir yağmurdan hemen sonra, sel her saniye binlerce galonluk bir hızla kayaların üzerinden geçerken burada olsaydınız, tüm bu olayı daha inandırıcı bulurdunuz.

[İllüstrasyon: Nick Point]

[İllüstrasyon: Küçük Kemer]

[Sayı: 9C] Bu küçük kemer (bir köprü değil) boyut açısından ödül kazanamayabilir, ancak köprü veya kemer büyümesini açıklamaya yardımcı olmak için çok kullanışlıdır. Bir köprü ilk olarak akan suyun etkisiyle oluşur, ancak sonraki büyümesinin çoğu bir kemerin gelişimi gibidir. Su küçük çatlaklara sızar, kışın donar ve taş parçalarını veya bloklarını gevşetir.
Sıcaklık ve soğukluk değişimleri kayanın genişlemesine ve büzülmesine neden olur ve bu da küçük çatlaklar açar, gerginliğe neden olur, vb. Kayanın içinde doğal düzlemler varsa, bu hatlar boyunca kırılabilir.

Bu küçük kemerin alt tarafına ve yanlarına bakarsanız, bu süreçlerin kanıtlarını görebilirsiniz. Lütfen parçaları gevşeterek "doğaya yardım etmeyin".

Bu kemer çok uzun yüzyıllar burada olmayabilir, ancak çok
"eski" bir kemerdir. İnce ve narin, nispeten büyük bir açıklığın üzerindeki kırılgan açıklık ömrünün sonuna yaklaşıyor.

[Sayı: 9D] Köprü oluşumunu ve terk edilmiş
meanderleri açıkladığımızda, Armstrong Kanyonu'nun akışının Kachina'nın gelişiminde önemli bir rol oynadığını ve bunu "daha sonra" açıklayacağımızı söylemiştik.

Eh, şimdi daha sonra. Açıklık oluşmadan önce, White Canyon'un
akıntısı sağınızdaki kanalın etrafından geçerken, Armstrong Canyon'un
akıntısı solunuzdan kanaldan aşağı akıyordu ve şimdiki açıklığın olduğu yerde bir zamanlar var olan
kaya duvarına doğru hızla akıyordu. Armstrong'dan aşağı doğru
kükreyen sel suları ağzından dışarı fırlayıp White Canyon'un
yatağını geçip o kaya duvarına çarpıyordu. Sel suları büyük miktarda tortu taşır: kum, çakıl, çakıl taşları, kayalar ve kayalar. Bunlar bir selin dişleridir, kum ve kayalar. Bunlar herhangi bir engeli
çarpıp parçalayan ve hırpalayan erozyon ajanlarıdır. Taş dişli bir sıvı testereye biraz benzer. Bu bir şiddet eylemi, bir felaket, bir yırtma ve parçalamadır. Aslında bununla ilgili hoş veya nazik hiçbir şey yoktur, ancak kaya duvarlarını
oymak ve içlerinde delikler
açmak için harika bir yoldur!

Ve tam olarak yaptığı da budur.

Eh, bir süre için bu kadarı yeterli. Anıtın yarısından fazlasını geçtiniz ve size ne göreceğinizi, ne yapacağınızı ve ne düşüneceğinizi yeterince uzun süredir söylüyoruz. Şimdi gidin ve bu güzel yürüyüşün geri kalanının tadını çıkarın. Patikayı rahat ve huzur içinde yürüyün. Köprüde antik kalıntılar ve yeri doldurulamaz tarih öncesi kaya sanatı var. Onların sizinle konuşmasına izin verin, onlara saygı gösterin ve burada uzun zaman önce gitmiş olan atalarınızı düşünün. Buradaki yerinizi ve güzel küçük dünyamızda oynadığınız rolü de düşünün. DİKKAT! Ve dikkatli gidin, çünkü burada sizi bu toprakların bir parçası yapacak ve sonsuza dek geri çağıracak ruhlar var!

[İllüstrasyon: Antik Kalıntılar ve Kaya Sanatı]

[Sayı: 10] 2.0 (7.1) Owachomo Köprüsü bakış noktası ve patika başlangıcı

Owachomo güzel bir köprüdür. Uzun, ince, düz; kırılgan eski bir köprü, mantıksal ve kaçınılmaz sonuna yaklaşıyor: çöküş. Açıklık eski bir köprünün altında çok
yavaş büyüyor. Köprü dayanakları aşındıkça açıklık genişler ve üst açıklık (köprünün kendisi) giderek incelir, her seferinde bir kum tanesi.

Bu köprüye doğru yürüyüş en kolayıdır. Yarım saatte aşağı inip
geri dönebilirsiniz (her zamanki gibi, daha uzun sürmenizi öneririz). Diğer ikisiyle karşılaştırıldığında yorucu değildir ve köprüler hakkında bazı güzel
içgörüler sunar. Başka bir deyişle, işte başka bir farklı bakış açısı. Owachomo, diğerlerinden farklı bir tür doğal köprüdür.
Aşağıya indiğinizde bunu açıklayacağız.

[Sayı: 10A] Burada yaban hayatı hakkında pek bir şey söylemedik, çoğunlukla
çünkü çok fazla görmeniz olası değil. Ancak burada bir kirpinin işini görebilirsiniz. Kirpiler zaman zaman pinyon kabuğu yemeyi severler ve bu pinyon oldukça lezzetli olmalı. Büyük kemirgenler, besleyici iç kabuğa ulaşmak için ağacı kemirir ve zamanla ağacı kuşatarak öldürebilirler. İç kabuk, kökler ve yapraklar arasında (hem yukarı hem aşağı) ihtiyaç duyulan yiyecek ve suyu taşır ve ağacın tepesi ile altı arasındaki tüm yaşam hatları kesilirse, tepe ölür.

Hayır, ağacı kirpilerden "korumaya" çalışmıyoruz. Buna doğal alan diyoruz ve bu, doğal olayların insanın müdahalesi olmadan devam etmesine izin vermeye çalıştığımız bir alan olduğu anlamına geliyor. Bu sadece şeylerin "korunması" değil, bir sistemin korunmasıdır. Bu sadece şu anlama geliyor
eğer kirpi pinyonu yemek istiyorsa, bırak yesin. Bu kirpinin çamdan daha "değerli" olduğu veya tam tersi anlamına gelmiyor. Her birinin kendi yeri, kendi hayatı ve dünyanın geri kalanıyla kendi etkileşimleri var. Tıpkı sizin gibi!

[Sayı: 10B] Bu, Owachomo'nun kökenini ve evrimini düşünmek için iyi bir yer.

Önünüzdeki küçük kanyondan (Tuwa Kanyonu) aşağı akan geniş bir alandan gelen akıntı, bir kaya yüzgecinin tabanı boyunca ve arkanızda sağınızdaki Armstrong Kanyonu'na akıyordu. Owachomo yoktu; o zamanlar doğal bir köprü yoktu. Yüzgecin bu tarafından aşağı akan sel suları yüzgecin tabanını yiyordu ve Armstrong Kanyonu'nun sel suları diğer tarafı yiyordu. Yüzgeçte bir delik oluştu, köprüyü oluşturdu ve Tuwa'nın akıp gitmesine Armstrong'a daha kısa bir rota sağladı.

Yani, Owachomo iki ayrı akarsuyun etkisiyle oluştu ve bu onu Kachina ve Sipapu'dan (ve bildiğimiz diğer doğal köprülerin çoğundan) farklı kılıyor.

[İllüstrasyon: Owachomo Köprüsü]

Erozyon devam eden, dinamik bir süreçtir; ancak akarsu kanalları kademeli olarak değişir. Tuwa'dan akan su artık önünüzdeki küçük kanyondan akmıyor çünkü köprünün yüzgecinin diğer tarafında daha derin bir kanyon var.

[Sayı: 10C] "Bakımsız Yol" tabelasını geçmek tüm umudu terk etmek gibi değil, ancak bu patikanın takip edilmesinin daha zor olabileceği ve sizi korumak veya size yardımcı olmak için pek bir şey yapmadığımız anlamına geliyor. Bazı yürüyüşçüler buradan devam edip kanyonun patikası üzerinden Sipapu'ya geri dönüyor. Birçok kişi Sipapu'dan başlayıp bu yoldan çıkıyor (ki bu çok daha kolay), ancak birkaç kişi buradan başlayıp geri dönüyor. Her iki şekilde de gerçekten çok zor bir yürüyüş değil ve çok eğlenceli.

Owachomo bir zamanlar Kachina'ya benziyordu - devasa, sağlam, güçlü.

Daha sonra, daha çok Sipapu'ya benziyordu - zarif ve dengeli. Şimdi ise sadece kendisi ve Arches Ulusal Parkı'ndaki daha da kırılgan Manzara Kemeri'ne benziyor.

Yakında bir tane daha düşecek, taştan bir çatlak geçecek ve köprü kanyonda bir moloz yığını olacak. Bu olduğunda muhtemelen etrafta koşup çok bağıracağız, kum taneleri sessizce serbest kalmaya devam edecek ve varoluşlarının bir sonraki aşamasına başlayacak.

Köprünün altından yürümeye karar verirseniz, sol dayanağın arkasına bakın. Orada, daha yumuşak kırmızı taştan ince bir yatak, köprünün yapıldığı
daha sert malzemenin altında aşınmıştır. Aşınma kırmızı yatağı aşındırdıkça, dayanaktan destek
alındıkça, köprünün
geleceği giderek daha az güvenli hale gelir. Açıkçası, altında dururken (şu an bulunduğunuz yerde) her zaman biraz
gergin hissederiz çünkü çökebilir
... şimdi!

Arabanıza dönerken, Owachomo'nun ölüm kükremesini duyabileceğinizin farkında olun. Son, kritik kum tanesi yerinden kayabilir, köprüye bir
kuş konabilir veya askeri jetlerinizden biri
süpersonik hızda geçebilir. Nasıl olursa olsun, Owachomo bir gün düşecektir. Ve
milyarlarca kum tanesi başka bir dinlenme yerine doğru yolculuğuna devam etmelidir ve olması gereken de budur.

[Sayı: 11] 1.4 (8.5) Maverick Point Görünümü

Sağınızda, oldukça düz bir
pinyon-ardıç ormanı gibi görünen yerin karşısında, Cedar Mesa kumtaşı kesilmiş, kesilmiş,
oyulmuş ve şaşırtıcı bir kanyon kompleksiyle bölünmüştür. "Düzlüklerin" biraz solunda, Maverick Point, Bears Ears ve uzun Elk Ridge
(başka bir bakış açısı isterseniz, E, L ve K baş harfleriyle üç kovboy tarafından ve onlara ithafen adlandırılmıştır!) ufuk çizgisini oluşturur. Bu arada Bears Ears,
güneyde çok uzaktaki İspanyol kaşifler tarafından adlandırılmıştır ve bu noktadan
sırttan aşağı bakan bir ayıya benzemektedir.

[Sayı: 12] 0.6 (9.1) Gün Batımı Noktası

Gün batımı yaklaşıyorsa, tam burada kalın. Gün batımları bazen burada çok
muhteşemdir.

Şimdi gidin ve huzur, rahatlık ve güvenlik içinde seyahat edin. Eğer yapabiliyorsanız,
Kanyon Ülkesi çağırdığında tekrar gelin, ancak her zaman
burada özgür, güzel ve evcilleştirilmemiş bir şekilde beklediğini unutmayın. Bu muhteşem topraklar hakkında sorularınız varsa, Ziyaretçi
Merkezi'ne uğrayın. Ulusal Park Hizmeti'ndeki erkekler ve kadınlar sizinle bu ve sizin ve çocuklarınız için hizmet verdikleri 300 diğer alan hakkında konuşmaktan büyük memnuniyet duyacaklardır. Ve onların çocukları. Ve onların çocukları.

[İllüstrasyon: _Sunset Point_]

[İllüstrasyon: Güneş Fotovoltaik Güç Sistemi]

[Sayı: 13] Güneş Fotovoltaik Güç Sistemi

Anıt'ta kullanılan elektriğin çoğu, güneş ışığının doğrudan elektriğe dönüştürülmesiyle üretilir. İşlem biraz
sihir gibi görünüyor, ancak gerçekten işe yarıyor. Buradaki sistem, küçük, uzak yerleşim yerlerine fosil yakıt kullanmadan elektrik sağlamanın uygulanabilirliğinin bir göstergesi. Bu işlem on yıl içinde çok yaygın olarak kullanılmaya başlanabilir, bu nedenle Doğal
Köprüler kurulumu geleceğe bir bakış niteliğindedir. Sergiler ve
bilgi broşürü sistemi ayrıntılı olarak açıklamaktadır.

[İllüstrasyon: Four Corners bölgesindeki ulusal parkları ve anıtları gösteren harita]

Yazdıranın Notları

--Basılı edisyondan yayın bilgileri korundu: bu e-Kitap
yayınlandığı ülkede kamuya açıktır.

--Birkaç belirgin yazım hatası düzeltildi.

--Yalnızca metin sürümlerinde, italik metinler
_alt çizgiler_ ile sınırlandırılmıştır.

Anonim tarafından yazılan A Guide to Natural Bridges National
Monument, Utah adlı projenin Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURAL BRIDGES NATIONAL MONUMENT, UTAH ***

***** This file should be named 51640.txt or 51640.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/6/4/51640/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

