*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wenonah's Stories for Children (Wenonah'ın Çocuklar İçin Hikayeleri)
Yazar: Clara Louise Burnham
Yayın Tarihi: April 4, 2016 [EBook #51653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wenonah's Stories for Children, by 
Clara Louise Burnham and Warren Proctor

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Wenonah's Stories for Children

Author: Clara Louise Burnham
        Warren Proctor

Release Date: April 4, 2016 [EBook #51653]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WENONAH'S STORIES FOR CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

WENONAH'IN ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYELERİ

_Yazar_

CLARA LOUISE BURNHAM

_ve_

WARREN PROCTOR

THE HARMONY SHOP

İYİ KİTAPLARIN YAYIMCILARI

BOSTON -- MASS.

TELİF HAKKI, 1918,
A. M. DAVIS

_Kime_

EDITH BULLEN

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. LOIS VE HAROLD 1

II. WENONAH 5

III. TOZLU AYAKLAR 16

IV. SEPET YAPIMI 23

V. ASLAN 28

VI. ALTIN ​​ANAHTAR 48

VII. POLAWEE 85

VIII. VEDA 111

ÇOCUKLAR İÇİN WENONAH'IN HİKAYELERİ

BÖLÜM I.

LOIS VE HAROLD.

Lois ve Harold Robbins bu yaz deniz kıyısına gitmeyeceklerini ilk öğrendiklerinde çok hayal kırıklığına uğradılar.

Lois on yaşındaydı ve Hal sekiz yaşındaydı. Tuzlu suda yürümekten ve köpüğün bacaklarına
dokunmasını beklemekten daha eğlenceli bir şey olmadığını düşünüyorlardı. Elbette Baba'nın onlara su kanatlarını
takması ve onları yüzdürmesi ve yüzme dersleri vermesi daha da iyiydi.
Su kanatları olmadan henüz tek başlarına yüzmeyi öğrenememişlerdi
ve bunu kesinlikle yapacakları yaz bu olacaktı.

Babaları hayal kırıklıklarını görünce onları neşelendirmeye çalıştı.

"Michigan Gölü'nün okyanus kadar büyük göründüğünü bilmiyor musunuz?" diye sordu.

"Tuz değil," dedi Lois.

"İçinde denizyıldızı ve yengeç var mı?" diye sordu Hal.

"Hayır," diye karşılık verdi Bay Robbins, "ama çocuklar içinde yüzebilir ve kumlu kıyıda yürüyebilirler ve sonra oynayabilecekleri hoş kokulu çam ormanları var ve annen o çamların kokusunu almak istiyor. Her yaz aynı yere gitmek yerine, dünyayı biraz daha görmek istemez misin?"

Lois başını çok kararlı bir şekilde salladı. "Hayır," diye cevapladı, "çünkü biliyorum ki
deniz kıyısındaki kadar iyi vakit
geçiremeyeceğiz."

Babası gülümsedi. "İyi vakit geçirmemeye karar vermek asla akıllıca bir plan değildir," dedi. "Bu bir kaseyi ters çevirmek gibidir.
Hiçbir şey içine giremez, bu yüzden boş kalır. Kaselerinizi dik tutun, ikiniz de, ve içlerine ne gibi neşeli şeyler girebileceğini bilemezsiniz.
Hal, dün gece baktığımız Kızılderili resimlerini hatırlıyor musun?"

Hal hemen ilgi duymaya başladı. Kızılderililer hakkında her zaman her şeyi duymak istiyordu.

"Peki, Kızılderililerin New England'dan ayrıldıktan uzun süre sonra bile
dolaştığı ve vahşi, özgür hayatlarını
sürdüğü o ülkeyi görmek hoş olmayacak mı sence?"

"Kaselerimizi dik tutmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu küçük çocuk.

"Her sabah ve bütün gün umutlu, neşeli ve sevgi doluysan," diye cevapladı babası, "kaseni dik tutuyorsun."

"Sence Michigan'da bunu yaparsam bir Kızılderili içine düşebilir mi?"

Babası güldü. "Sanırım Kızılderililer oradan uzaklaştı;
ama ormanda kullandıkları patikaları, çadırlarının durduğu yerleri, kanolarının sessizce hareket ettiği suları, mokasenlerinin çok hızlı yürüdüğü kıyıları ve kamp ateşinin etrafında dans ederken vahşi çığlıklarının yankılandığı berrak, güzel havayı soluyacağınız yerleri göreceksiniz, duman ise uzun ağaçların üzerinde kıvrılıyordu."

"Diyorum ki gidelim, Lois," dedi Hal, gözleri parlayarak.

"Kızılderililer şimdi orada olsaydı," dedi kız kardeşi, "sanırım sen diğer yöne
koşardın."

"Hayır, koşmazdım," diye karşılık verdi Hal kendinden emin bir şekilde. "Şu kocaman savaş başlıklarından birini giyer ve onlara cesur olmak ve onlarla
yaşamak istediğimi söylerdim ve sanırım bana izin verirlerdi; ama seni kabul edeceklerini sanmıyorum, Lois, çünkü cesurları, kadınlardan çok daha fazla severler."

"Ben bir Kızılderili olmazdım," diye karşılık verdi Lois. "Ben bir Kızılderili prensesi olurdum
ve mor çizgili harika bir kırmızı manto giyerdim ve boynumda zincirler olurdu
ve saçlarım örülür ve parlardı ve güzel bileziklerim olurdu
ve hepsi bana eğilirdi--ve sen de eğilmek zorunda kalırdın. "

"Hayır, şef beni oğlu sanırdı ve kabilenin en uzunu olan
harika bir yayım olurdu ve oklarımı o kadar düzgün atardım ki
diğer Kızılderililer 'Ugh! ugh!' derdi. Bunu, bir şeyi
sevdiklerinde söylerler, değil mi, Baba?"

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Bay Robbins ve Harold, kız kardeşine hayran bir kabilenin önünde ok atarken nasıl görüneceğini göstermek için Kızılderili kitabını almaya koştu, çünkü dün gece o resmi bulmuştu ve gerçekten
çok hoşuna gitmişti. Lois için bir prenses resmi buldu ve Lois, dik burunlu güzelliğin görünüşünü beğendi, çünkü kendi burnu biraz yukarı kalkıktı ve böylesine yakışıklı bir burna sahip olmanın ve başını böylesine gururla tutmanın
iyi olacağını düşündü. Kıvrık bir burnu olan birinin başını gururla tutması neredeyse imkansızdı.

Babası odadan çıkmak için yanından geçerken omzunu sıvazladı.

"Haklısın," dedi. "Bu yaz bir denizkızı olmaktansa
prenses olmanın tadını çıkar. İstersen sana bir çadır alırım."

BÖLÜM II.

WENONAH.

Batı'ya Michigan'a gitmek için trene bindiklerinde, Lois ve Hal yataklı vagonla çok ilgilendiler. Daha önce hiç görmemişlerdi ve
babaları o gece onları iki zıt üst ranzaya yatırdığında,
uyumak istemediler, ağır perdelerin arasından birbirlerine bakmak çok eğlenceliydi.

Çocukların kafaları hala Kızılderililer konusuyla doluydu.
Kızılderililerin evine doğru yolda olduklarını hissettiler ve Lois babasına şöyle dedi:

"Kızılderililer bu küçük üst kat yatakları hakkında ne düşünürdü?"

Hal kanepesinden koridora doğru eğilmişti. "'Vay canına! vay canına!' derlerdi" diye bağırdı.

"Yavaşça," diye önerdi babası. "Sadece Kızılderililer değil,
şaşırırlardı. Ülkeyi kapalı vagonlarıyla yavaşça ve sabırla kat eden ilk beyaz insanları düşünün, bizim bir günde kat ettiğimiz mesafeyi kat etmeleri haftalar sürüyordu. Şimdi yaşamak o zaman yaşamaktan daha harika değil mi?"

"Ama en eğlencelisi buydu," dedi Hal. "Kızılderililerin vagonlara saldırmak için ovada dörtnala koştukları resimleri gördüm, ama adamların silahları vardı ve kendilerini kurtarıp Kızılderilileri uzaklaştırdılar."

Bayan Robbins, Harold'ın altındaki ranzadaydı ve perdelerinin arasından dışarı baktı.

"Çocuklar, ne kadar erken yatarsanız, Michigan Gölü'nü o kadar erken göreceksiniz," dedi.

Annelerinin ne hakkında konuştuğunu her zaman bildiklerini fark etmişlerdi ve Kızılderililerin gölünü görmeye hevesliydiler, bu yüzden üst kattaki küçük yataklarında döndüler ve şaşırtıcı derecede kısa birkaç dakika içinde sabah oldu.

Ertesi geceyi başka bir tür küçük yataklarda geçirdiler, ancak bu sefer okyanus gibi
görebildikleri kadar uzanan bir gölde büyük bir vapurdaydılar. Çocuklar o büyük
dalgaların tuz değildi.

"Küçük kanodaki bir Kızılderili, böyle büyük bir
dağ gibi bir geminin kendisine doğru geldiğini görse ne düşünürdü?" diye sordu Hal.

Babası başını iki yana salladı. "Kanolar kıyıya yakın duruyordu, sanırım.
Yarın o kıyıyı göreceksin."

Çocuklar varış yerlerine vardıklarında
kumlu bir plaj ve içinde yürümek için iyi görünen köpüren dalgalar buldukları için mutlu oldular.

Onları bekleyen küçük bir kütük ev buldular ve bu ev bir tepenin yamacında çam ormanlarının arasındaydı. Babaları bir ara iskelede
bagajlarla meşguldü ve eve vardığında
çocuklara gözlerinde bir gülümsemeyle baktı ama dudakları çok ciddiydi.

"Sence az önce ne buldum?" diye sordu adamlar sandıkları getirip gittiklerinde.

Çocuklar merakla dinlediler. Noel ağaçlarıyla dolu bu orman tepesini, kulübenin önünde mavi göle bakacak kadar
yeterli
alanı olan bu yeri seviyorlardı ve babalarının onlara
söyleyeceklerini duymak için sabırsızlanıyorlardı.

"Bu ne? Bu ne?" diye sordular birlikte. "Sabah boyunca kaselerini dik mi tutuyordun? Öyle mi, Anne?" diye sordu, karısına dönerek, küçük pencerelerin kapı gibi nasıl açıldığını
inceliyordu.

"Evet, çok iyi çocuklar oldular," dedi karısı, dikkatini
menteşelere ve bağlantılara vererek.

"Pekala, o zaman. Sana burada bir Kızılderili kampı olduğunu söylemeliyim."

Hem Lois'in hem de Harold'un gözleri kocaman açıldı. Babaları ciddi görünüyordu.

"Kalacak mıyız?" diye sordu Hal kısık bir sesle.

"Güvenli mi?" diye sordu Lois aynı nefeste.

"Sanırım riske girebiliriz," dedi Bay Robbins.

Hal başını iki yana salladı. "O zaman her birimizin bir silahı olsa iyi olur," dedi,
"çünkü zaman zaman uyumamız gerekiyor."

Babası güldü ve iki çocuğa da sarıldı. "Kaselerini dik tutarsan, silaha ihtiyacın olmayacak," dedi. "Kızılderililer
bu konuda diğer insanlara benzer. Size onlara yaptığınız
davranışın aynısını yapacaklardır."

"Bak canım, bakar mısın?" dedi Bayan Robbins kocasına. "Bu
tutuşun nesi var?"

"Pencereleri güvenli hale getirmeleri daha iyi olur," dedi Hal Lois'e alçak bir sesle.
Gözleri hala çok iriydi. "Dışarı çık ve duman görüp görmediğimize bak."

Çocuklar dışarı çıktılar ve ağaçların arasında etrafa baktılar.

"Bence baban bu konuda çok tuhaf ve umursamaz görünüyor, sence de öyle değil mi?" diye sordu Lois. "Evcil Kızılderililer olmalılar."

"Öyleymiş gibi davranıyor olabilirler," dedi Hal, "ama gece vakti onlara nasıl güvenebileceğini anlamıyorum."

"Bak çocuklar," diye seslendi anneleri kapıdan, "sandıktaki oyun
kıyafetlerinizi çıkarana kadar oradan ayrılmayın."

Lois ve Hal içeri girip seyahat kıyafetlerini sessizce daha dayanıklı giysilerle değiştirdiler, sonra tekrar dışarı çıktılar.

Ebeveynleri buraya gelmeden önce çocuklara deri kayışlı kol saatleri almıştı, çünkü burasının vahşi bir ülke olduğunu ve günün saatini hatırlamalarının çok zor olduğunu biliyorlardı. Anne ve baba şimdi küçük evi yerleştirmekle ve eşyaları yerleştirmekle çok meşguldüler, bu yüzden sadece Lois ve Hal'e saat altıda evde olmaları gerektiğini hatırlattılar.

"Otelin ne kadar yakın olduğunu fark ettiniz mi?" diye sordu Bay Robbins, "Buraya
gelin." Onlara fark etmedikleri şeyi gösterdi: tıpkı kendi küçük evleri gibi kütüklerden yapılmış, geniş, yayılan bir binanın kalın ağaçları arasında bir anlığına bir görüntü.

"Eğer kaybolursanız birisinden sizi otele yönlendirmesini isteyin.
Anladım?"

Çocuklar başlarını salladılar ve o da ağaçların arasına bir hamak asma işine geri döndü. Bayan Robbins dinlenmeye ihtiyaç duyarak Batı'ya gelmişti ve kocası mümkün olduğunca bu hamakta yaşamasını istiyordu.

"Bence babam çok tuhaf davranıyor," dedi Lois, ikisi dar orman yolunda yavaşça
uzaklaşırken.

"Bana burası bir Kızılderili yolu gibi görünüyor," dedi Hal oldukça kasvetli bir şekilde.

"Elbette öyle," diye yanıtladı Lois. "Babanın
kaybolursak oteli sormamızı soğukkanlılıkla söylemesi fikri--ve bu ormanlar Kızılderililerle dolu!"

"Ve biz de deniz kıyısına gitmek için yalvardık," diye yanıtladı Hal.

Birbirlerinin elini tuttular ve yavaşça hareket ettiler.
Etraflarındaki çam havası nefisti ve her birkaç adımda
dans eden dalgaların açık mavisini bir kez daha görüyorlardı.

"Kızılderilileri görmeyi ve bir 'cesur' olmayı çok istediğini düşünmüştüm, Hal," dedi Lois sonunda.

Biraz tereddüt etti, ama bir çocuk olduğu için kız kardeşini koruması gerektiğini biliyordu ve kız kardeşinin kendisinden hayal kırıklığına uğradığını hissediyordu.

"Elbette," diye başladı, "eğer bir savaş başlığım, bir yayım ve oklarım olsaydı--ama
onlara vurabileceğim tek şey bir kol saati."

Lois buna gülmeye başladı, ama kahkahası hemen sustu ve o ve Hal aniden durup daha sıkı sarıldılar, çünkü
ağaçların arasında bir miktar kırmızı renk görülüyordu. Hızla hareket ediyordu ve onlara doğru geliyordu.

Birdenbire tüm gözleriyle baktıkları bir Kızılderili kız gördüler. Lois'in özlemini çektiği mor çizgili canlı kırmızı bir pelerin ve parlak boncuklarla işlenmiş bir etek giymişti. Uzun, parlak örgülü saçları omuzlarından aşağı sarkıyordu. Kollarında ağır bilezikler vardı
ve sessiz ayakları mokasenlerle kaplıydı. Parlak renkli bir korse giymişti ve alnından dar bir altın bant geçiyordu.

Çocuklara ormanda ok gibi dümdüz ilerlerken görkemli, güzel ve buyurgan görünüyordu.
Birbirlerine
kavradılar, kalpleri çarpıyordu.

Onları gördü ve döndü ve kolunda büyük, hafif bir sepet taşıdığını gördüler, içinde tatlı otlardan yapılmış birkaç tane daha vardı.

"Sepet satın almak ister misin?" diye sordu ve harikaların harikası bir şekilde onlara gülümsedi ve yaklaştı.

Lois bir dakika sonra sesini buldu. Sesi derinlerde bir yerde, belki de midesinde gömülü gibiydi -- garip hissettiriyordu.

"Hiç paramız yok," dedi, duyurunun güzel varlığın gazabını
çekmemesini umarak.

Ama yabancı sadece hoş bir şekilde başını salladı.

"Küçük çocuk biraz yay ve ok ister mi acaba?" Hal'e parlak bir bakış dikti, Hal'in dizleri titrememeye çalışıyordu.

"Evet, isterim--" dedi nefes nefese, "bir gün--biraz--param olduğunda."

"Gel, nelerimiz olduğunu gör," dedi kız ve çocuklar hala el ele tutuşarak onun ağırbaşlı yürüyüşünü takip ettiler.

Birbirlerine baktılar. Şüphesiz onları, şu anda belki de cesurların bir ateş etrafında savaş dansı yaptığı kampa çekiyordu. Ancak geri dönüp reddederlerse, kızabilirdi; bu yüzden onları takip ettiler ve hiç kimsenin, hatta Kızılderililerin bile, onlara gücenmemesi için çok nazik olmaya karar verdiler.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki birkaç çadırın brandası göründü. Grubun ortasında bir
wigwam duruyordu ve omuzlarına düşen parlak saçları ve yerel kıyafetleriyle yarım düzine Kızılderili hareket ediyordu.

Kızılderili kız dönüp çocuklara bir kez daha gülümsedi ve diğer Kızılderili yüzlerinin kayıtsızlığı onların çekingenliğini yatıştırdı. Onları satmak zorunda oldukları malların sergilendiği bir
wigwam'a götürdü. Her şekil ve boyutta sepetler, küçük huş ağacı kabuğundan kanolar, yaylar ve oklar, peçete halkaları ve huş ağacı kabuğundan veya tatlı ottan yapılmış birçok
biblo vardı.

"Bunları anneme ve babama anlatacağım," dedi Lois, "Eminim ki bize biraz verirler."

"Savaş başlıklarınız var mı?" diye sordu Hal.

"Evet var ama halkım onları festival günleri için saklıyor," diye cevapladı Kızılderili kız.

O kadar iyi İngilizce konuşuyordu ve diğer Kızılderililer, erkekler ve kadınlar,
çocuklara o kadar az dikkat ediyorlardı ki, ikisi de kendi zihinlerinde
gece bile olsa hiçbir tehlike olmayacağına karar verdiler.

Rehberleri, çocukların ona ne kadar hevesle baktıklarını fark ederek
onları kendi çadırına davet etti.

"Daha önce hiç Kızılderili görmemiştik," dedi Hal. "Boston'da yaşıyoruz."

"Seyahat etmek keyifli," diye cevapladı kız ve onları çadırlardan birine
götürdü ve içeri aldı. İçinde bir yatak, bir lavabo
ve iki sandalye vardı, ama her şeyden öte, sanki doyamıyormuş gibi
soluk aldıkları nefis bir koku vardı.

"Bu kurutulmuş tatlı ot," dedi kız. "Sepetleri onunla yapıyorum." Kolundaki büyük hafif sepeti düşürdü. "Her öğleden sonra, hanımlar uykularını aldıktan sonra onları otele götürüyorum," diye tekrar çocuklara gülümsedi. "Kendilerini çok parlak ve mutlu hissediyorlar ve
sepetlerimi satın alıyorlar. Ne kadar azını geri getirdiğimi görüyor musun? Sonra sabahları çalışıyorum."

"Ah, bir ara bunu yaparken seni görebilir miyiz?"

"Elbette görebilirsin. Şimdi bir tane bitireceğim. Küçük kız için bir sandalye var ve oğlan için de zemin var." Bunu söylerken Hal'e parlak gülümsemelerinden birini gösterdi ve Hal yere çöktü, hayranlıkla garip, karanlık varlığı izliyordu. Erkek Kızılderililer arasında "Cesur" fikrini yerine getiren birini görmemişti ama bu hizmetçi hayal ettiği herhangi bir Kızılderili Prensesinden daha güzeldi.

"Şimdi hepimizin adını söyle," dedi kız otururken ve bitmemiş sepeti kendine doğru çekerken, üzerine örmeye başladı. "Adım Harold, ama bana Hal derler, çünkü babamın adı
Harold ve annem bizi ayrı ayrı tanımaktan hoşlanıyor; kız kardeşimin adı
Lois. Lütfen bize sizinkini söyleyin."

Kızılderili kız işine gülümsedi. "Adım Wenonah. Virginia'da harika bir okula gittim ve orada bir öğretmen bana
Hiawatha'nın şiirini gösterdi. Güzel annesinin adını biliyorum."

"Beğendim," dedi Hal hemen.

"Ben de," diye ekledi Lois.

"O zaman artık birbirimizi tanıyoruz," dedi kız. "Çabuk, şu geçen gemi! Bir resim değil mi?"

Plaja giden çam ağaçlarının arasından baktılar ve
tam zamanında bir yatın beyaz yelkenlerinin açıklığın önünden büyük beyaz bir kuş gibi uçtuğunu gördüler.

"Gerçekten tuz olup olmadığını görmek için o suyun tadına bakmalıyız," dedi Lois.

"Yüzme biliyor musun?" yeni arkadaşına sordu.

"Öğreniyoruz."

"Ah, bu anneler için iyi." Wenonah, Hal'e yaramazca başını salladı.
"Küçük oğlanlar bazen banyo yapmaktan hoşlanmazlar. Çok fazla zahmet."

Lois güldü. "Bunu nasıl tahmin ettin?" diye sordu. "Yazın çıplak ayakla gezeriz ve Hal geceleri tozlu ayaklarını yıkamak için her zaman yaygara koparır."

Hal, henüz sezon için çıkarmadığı ayakkabılara oldukça utangaç bir şekilde baktı.

"Bir zamanlar böyle hisseden bir çocuk tanımıştım. Başına garip bir şey geldi."

Çocuklar kulaklarını diktiler.

"Bize bundan bahsedebilir misin?" diye sordu Lois. Wenonah'ın alnına dolanan o altın bant altında herhangi bir hikaye varsa, bunları
söylemek için can atıyorlardı.

"Kızılderili miydi?" diye sordu Hal.

"Hayır, beyaz bir çocuktu. Sana ondan bahsedeceğim."

BÖLÜM III.

TOZLU AYAKLAR.

Joe'nun annesinden daha nazik, daha tatlı bir kadın görmediniz. Adı Joseph'ti ama tabii ki kimse ona öyle seslenmezdi. Burnunda bir sürü çil olan neşeli, mutlu bir çocuktu ve bu kadar mutlu olmasının bir nedeni de,
bunu hiç düşünmese de, çok nazik bir
anneye sahip olmasıydı.

Bir çiftlikte yaşıyordu ve kısa pantolonu bir askıyla tutturulmuştu, çünkü çıplak ayakla sabahtan akşama kadar koşturuyordu. Onunla oynamaya
bir sürü başka çocuk
gelirdi ve bunun bir nedeni de nazik
annenin, tüm işiyle birlikte, durup bir çocuğun yemesi için kalın bir dilim ekmek ve tereyağı sermek için neredeyse her zaman vaktinin olmasıydı.

"Sevgili küçük dostlarım, büyüyorlar," derdi kendi kendine,
Joe her sorduğunda.

O ve diğer çocuklar derede balık tutmaya gider ve oynarlardı,
ormandaki Kızılderililerdi. Ahır çatısına tırmanırlardı; Hızlı ekspres trenler çalışırdı ve Joe'nun yapması gereken işler olduğunda genellikle ona yardım etmeye hazır bir çocuk olurdu.

Domuzları beslemek, ahırın altında ciyaklamak ve akşamları inekleri almaya gitmek zorundaydı. Böylesine hareketli bir günün ardından, her gece
akşam yemeğinden sonra Joe'nun hemen uykulu hale gelmesi şaşırtıcı değildir.

Annesi akşam yemeği tabaklarını yıkarken o büyük, basma
örtülü bir koltuğa otururdu ve bütün gün boyunca koşturan bacakları
sanki hareket edemiyormuş gibi hissederdi ve gözleri kırpışıp
bakardı ve farkına varmadan kapanırdı.

Annesi işini bitirdiğinde, "Gel, Joe, şimdi gel. Ayaklarını yıkama ve yatağa hazırlanma zamanı." derdi.

Ve Joe gözlerini açar, gerinir ve "Ah, anne, neden her gece
ayaklarımı yıkamak zorundayım?" derdi.

Joe'nun o çevik ayakları gün geçtikçe çiftliğin her yerindeki her türlü yere basıyordu ve o, onları yıkamadan önce uzun süre tartışıyordu.

Bir akşam annesi tüm temiz tabaklarını kaldırdığında koltuğa gitti ve Joe o kadar derin uyuyordu ki annesinin hafifçe sallanması onu uyandırmadı; bu yüzden ona annelerin yaptığı gibi çok hoş bir şekilde gülümsedi ve çocuğa acımaya karar verdi.

Üzerine büyük bir önlük geçirdi ve lambayı söndürdü, onu büyük, yumuşak eski sandalyede geceyi geçirmeye bıraktı.

Sabahın çok erken saatlerinde Joe küçük odasında sıkışmış ve oldukça üşümüş bir şekilde uyandı; bu yüzden yukarı çıktı ve kimseyi rahatsız etmeden ve ayaklarını yıkamadan yatağa girdi. Sabah olduğunda ve aile kahvaltısını ettiğinde, Joe'nun meşgul annesi dün akşam hakkında hiçbir şey söylemedi ve o dün geceki toz hakkında kafasını yormadan dışarı çıkıp oynamaya başladı; çünkü bu tatil zamanıydı ve Joe bunun sonunun yakında geleceğini ve okula geri dönmesi gerektiğini biliyordu. Bu yüzden o ve arkadaşları her zamanki gibi çok çalıştılar, top oynadılar, ağaçlara tırmandılar, birbirlerinin sırtlarından atladılar ve her
miktarda ekmek ve tereyağı yediler. Elbette o gece yine çok uykuluydu ve annesi onu yatağa girmeye çağırdığında, önceki akşamı ve gecenin yarısını eski önlüğün altında nasıl uyuduğunu ve ayaklarını nasıl yıkamadığını hatırladı. Bunu düşünerek oldukça uyanık oldu ve geceleri bacakları hareket edemeyecek kadar ağır olan çocukların, on ayak parmaklarındaki tozu temizlemelerini
hiç kimsenin onlara hatırlatmadığını duymayacağı bir cennet hayal etmeye başladı. Böyle bir cennet yaratmanın bir yolunu düşünmeye başladı; ve aklına bir
plan geldi.

Annesi bulaşıkları bitirip onu çağırırken, o
sandalyesinden sendeleyerek kalktı ve yarı uykulu yarı uyanık gibi görünerek
kanepenin olduğu ön odaya sendeleyerek girdi ve yorgunluktan
inleyerek yumuşak eski yaylarına düşüp uzandı.

Ne olacağını bildiğini düşündü ve gerçekten de öyle oldu.
Daha sonra gelen nazik anne, oğlunun o kadar derin ve huzurlu bir
uykuda olduğunu gördü ki, çocuğu uyandırıp ayaklarını soğuk suya sokmaya gönlü elvermedi. Bunu düşünmek bile onu biraz ürpertti. Bu yüzden onu dikkatlice bir şal ile örttü ve bıraktı.

O zaman çok garip bir şey oldu. Joe, kendisinin kanepede değil, güzel bir bahçedeki bir bankta yattığını gördü. Mahallelerinde böyle bir
bahçesi olan kimdi? Daha önce hiç görmediğini biliyordu ve
tıpkı resimli kitabında olduğu gibi,
bir kafesin üzerinde yükseğe tırmanan sallanan zambaklara ve güllere baktı. Bu bahçenin etrafında patikalar vardı ve kenarlarında küçük mavi çiçekler
yoğun bir şekilde yetişiyordu.

Joe bu kadar güzelliğin ortasında harika bir şekilde rahat ve mutluydu ve orada uzanıp çiçek kaplarında bal arayan arılara ve havada birlikte oynayan ve
çiçeklerin üzerine konan, çiği yudumlayan, altın kanatlarını açıp
kapayan kelebeklere baktı.

Birdenbire, patika boyunca ona doğru yürüyen sevimli küçük bir kız belirdi. Joe onu görünce o kadar şaşırdı ve sevindi ki
doğruldu. Onu iyi hatırlıyordu. Birkaç hafta önce sirkte süt beyazı bir atın üzerinde dururken gördüğü kızdı. O
o gururlu at, güzel kemerli boynuyla, ve o, o harika kız
beyaz, dantelli elbise ve alnında altın yıldızla! Ne kadar
korkusuzca gülümsemişti. Burada olduğunu düşünmek!

Şimdi yürürken çiçeklere gülümsüyordu ve
kelebekler güneş ışığında parıldayan o altın yıldızın etrafında
döndüyordu. Dantelli elbisesi yaz esintisinde uçuşuyordu, tıpkı süt beyazı at üzerinde uçuşunda olduğu gibi.

Joe doğrulup baktı ve baktı. Ona
geldiği için ne kadar mutlu olduğunu söylemek ve bir kez
harika atına binip binemeyeceğini sormak için sabırsızlanıyordu. Onu karşılamak için ayağa fırlamıştı ki,
birdenbire yanındaki nilüfer
çanından bir peri belirdi. Perinin
kelebeklerden daha parlak kanatları vardı ve mavi bir çan onun
küstah
başının üzerinde tünemişti.

En azından Joe'ya küstah göründü, çünkü minik elindeki asayla ona geri el salladı, sanki altı fit boyundaymış gibi otoriter bir tavırla.

"Ama onunla konuşmak istiyorum," dedi Joe, "Onunla oynamak istiyorum."

Küçük kız artık oldukça yaklaşmıştı ve bunu duydu. Ona bakarken gülümseyen yüzü çok ciddileşti ve başını salladı.

"Hayır, asla tozlu ayakları olan çocuklarla oynamamalıyım," dedi ve alnındaki altın yıldızı iyice yukarı kaldırarak başka bir çiçekli patikadan geçti ve gözden kayboldu. Peri gülümsedi (yaramaz görünüyordu) ve asasını salladı. Bir saniye sonra Joe, büyük bir yapışkan çamur birikintisinin ortasında duruyordu. Yüzü utanç ve hayal kırıklığıyla kızardı ve gözlerinin arkasına
sık sık gözyaşlarının
bastığını hissetti, ama tabii ki ağlak bir bebek olamazdı.

Çamur iplerle karışmış gibiydi ve ayaklarını çekmeye çalıştığında ayak parmaklarının arasına girdiler ve sonra çamurla
bulaşmış olanın annesinin önlüğü olduğunu gördü ve sıkıntıyla
arkasını döndüğünde onun şalını gördü; tam da kanepede üzerine attığı şal. Siyah yapışkanlıktan kurtulmaya ve şala doğru yürümeye çalışırken ayak parmakları eski bir ayakkabıya benzeyen bir şeye bastı ve ayakkabılarını ve çoraplarını nasıl da özledi!

Birden üşüdü ve titredi. Çamur kara dönüştü ve ayakları o kadar soğuktu ki ayak parmaklarını oynatmaya çalıştı ve oynatamadığını gördü. Uyuşmuşlardı. Ayak parmakları olduğunu hissedemiyordu; ve tam o sırada güzel küçük kız yavaşça yürüyerek geri geldi ve Ah, orada dururken, çamur birikintisinden çıkmaya çalışırken
üzerine sıçrattığı çamurla nasıl hissettiğini.

Ağlamamalıydı, çünkü bu kirli olmaktan daha kötü olurdu.
Onun kazara çamura bulandığını düşünebilirdi, ama hiçbir kaza bir çocuğun ağlamasını mazur gösteremezdi.

Orada durdu, ona baktı, eskisi gibi küçümseyici değil, acıyan, şefkatli bir bakışla ve birdenbire yerden
yukarı doğru yüzmeye başladı.

Havada asılı duruyordu, ona doğru eğilmişti, nazik gözlerinde öyle tatlı bir hüzün vardı ki çocuk korktu ve
irkilerek uyandı.

Sabah olmuştu ve annesi ona nazik bir
tebessümle bakıyordu.

Utanarak yukarı baktı ve gözlerini kırpıştırdı. "Canım annem," dedi,
ve elini uzattı, "Sanırım ayaklarımı yıkamayı unuttum."

BÖLÜM IV.

SEPET YAPIMI.

Çocuklar eve vardıklarında çok heyecanlandılar.

"Nazik bir Kızılderili bulduk," diye bağırdı Hal.

"Ve o bir prenses ve adı Wenonah," diye ekledi Lois.

"Sana prenses olduğunu söyledi mi?" diye sordu anneleri.

"Hayır, ama kesinlikle öyle," dedi Lois hararetle. "Bir prensesin
giysileri ve altın bir tacı var; ve en _harika_ şey, onu dilememdi. Dün gece yatağımdan gökyüzünü görebiliyordum ve ilk
yıldızı gördüğümde her zaman yaptığım gibi diledim:

"Yıldız ışığı, parlak yıldız,
Bu gece gördüğüm ilk yıldız,
Dilerim, dilerim
Bu gece dilediğim dileği bana ver."

Ve ben bir Kızılderili prensesi diledim."

"Evet, diledi, çünkü eve gelirken bana öyle söyledi," dedi Hal içtenlikle.

"Ve burada beklediğini ve senin kadar iyi İngilizce konuşabildiğini düşünmek," dedi Lois. "Sepet yapıyor ve otelde satıyor."

"Ve çadırında hiç tomahawk yoktu, çünkü baktım," dedi Hal,
"ve diğer Kızılderililer çok evcil görünüyorlardı, sanırım onlarda da yok."

"Bize bir hikaye anlattı," dedi Lois. Kardeşine baktı ve güldü,
"Ayaklarını yıkamayı sevmeyen bir çocukla ilgiliydi."

"Umurumda değil," diye karşılık verdi Hal, kızararak, "Belki de yatak yapmayı sevmeyen bir kızla ilgili başka bir hikaye anlatabilir."

"Zaten bir hikaye," dedi babaları. "Sanırım
senin o kaselerin doğru tarafı yukarıda olmalı. Majestelerini ziyaret edip
bir sepet almalıyız."

"Onları otele taşımasına yardım edeceğim," dedi Hal, parlayan gülümsemesi ve kuş tüyleri gibi
giysileri olan Kızılderili kızını çok sevmişti.

"Ben de gideceğim," dedi Lois.

Bay ve Bayan Robbins birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Çocukların samimiyeti ve kırmızı yanakları, Lois ve Hal'in çok fazla zaman geçirmek istediği esmer kızı ziyaret etmenin iyi bir plan olacağını gösterdi.

Ertesi gün çocuklar, anne babalarının eşliğinde kampa gittiler ve Kızılderililer onları gördüklerine çok sevindiler, çünkü Wenonah'ı çağırdılar ve o da onları çadıra götürdü, orada çocuklar ve kendileri için bir dizi güzel eşya satın aldılar. Sonra Wenonah'ın çadırına geri döndüler ve onun
yaptığı sepetin içine tatlı otları örmesini izlediler. Onlara
gittiği okulu ve eve dönüp halkına daha iyi yaşam biçimleri edinmeleri için nasıl yardım ettiğini anlattı. Kışın mallarını büyük bir şekilde depoladıklarını, yazın ise tatil köylerine gidip bunları
sattıklarını söyledi. Burada yaptıkları dokuma işi, hanımlara ve beyefendilere sepetlerin nasıl yapıldığını göstermek ve istediklerinde onlara ders vermek dışında pek bir işe yaramıyordu.

Babaları, "Çocuklarınız sepet yapımında ders almak ister misiniz?" diye sordu.

Lois ve Hal, bunu çok istediklerini hevesle söylediler.

"İlk başta ince işi beceremediler," dedi Wenonah. "Onlar için
daha kaba rafyam var."

Böylece çocuklar sepet yapımında ders almaya başladılar. Ebeveynleri, güzel şeyleri satmaya yardım etmek için otele gitmelerine
istemiyordu, bu yüzden Wenonah orada meşgulken, sahilde veya ormanda oynuyorlardı ve bazen babalarıyla yelken açıyorlardı.

Wenonah beyaz bir kız olsaydı, onunla birlikte olmaktan zevk alırlardı, çünkü o nazik ve sabırlıydı ve eğlenceyi de severdi, ancak koyu renk yüz hatları, parlak saç örgüleri, sessiz mokasenleri ve ormanda dolaşırkenki görkemli zarafetiyle, onu tanıdıkları en
çekici kişi olarak görüyorlardı.

Elbette, Wenonah'ın çadırının kapısında, gölün dalgaları ağaçların arasında parıldarken ve taze esinti eserken oturmak, sepet yapmayı öğrenmek için çok
hoş bir yoldu; ve beceriksiz küçük elleri, öğretmenlerinin ince, koyu renk, zeki parmakları tarafından nazikçe yönlendiriliyordu.

Elbette çocuklar işlerine iyice başladıklarında Wenonah'ın onlara başka bir hikaye anlatabileceği akıllarına geldi ve Lois, artık onunla çok iyi tanıştığını hissederek, o gece vapurda ilk yıldıza nasıl dilek tuttuğunu anlattı ve Kızılderili kız dilek şiirini eğlenceli buldu, bu yüzden Lois prensese bir şeyler öğretebileceğini düşünerek gurur duyarak ona öğretti.

"Bundan sonra her gece dilek tutacağım," dedi Wenonah. "Acaba bir perinin asasının ucunda sık sık bir yıldız olmasının sebebi bu olabilir mi?"

"Bir tane var mı?" diye sordu her iki çocuk birden.

"Evet, genellikle. Görüyorsun ya, asa onlara istedikleri her şeyi veriyor ve belki de bunu yapan yıldızdır. Ama bilmiyorum," dedi Wenonah, ördüğü ve çadırın yeni biçilmiş saman tarlası gibi kokmasını sağlayan tatlı çimenlere düşünceli bir şekilde bakarak. "Peter'ın bulduğu asanın üzerinde yıldız yoktu."

"Hangi Peter?" diye sordu Hal.

"Hangi asa?" diye sordu Lois.

Bu yüzden, tabii ki, Wenonah çok nazik ve yardımsever davranarak onlara bundan bahsetmeye başladı.

BÖLÜM V.

ASAN.

Bir çocuk için, O köyün en güçlü çocuğudur --ya da köyün en dürüst çocuğudur--ya da köyün en nazik çocuğudur--ya da hepsinden iyisi, O köyün en iyi çocuğudur diyebilmek ne hoş bir şeydir; ve bir çocuk için, O köyün en kötü çocuğudur demek ne üzücü bir şeydir; ve herkes Peter için bunu söylerdi.

O bir alaycı ve zorbaydı --ve bir zorba her zaman korkaktır, bilirsiniz.
Okuldaki küçük kızlar ondan kaçınırdı. Saçlarını ne zaman çekeceğini veya aniden ayağını çıkarıp onları tökezleteceğini asla bilemezlerdi.

Hayvanlar ondan korkuyordu ve bir çocuğun yapabileceği en kötü şey, küçük bir kızın saçını çekmekten bile daha kötüsü, hayvanlara karşı kaba olmak veya hatta onlarla alay etmektir. Adil oynamayı seven hiçbir çocuk bunu yapmaz; çünkü hayvanlar
konuşamaz veya kendilerini savunamazlar.

Peter'ın köpeği onu sevmek istiyordu, köpeklerin her zaman yaptığı gibi, ama efendisine güvenemiyordu. Birlikte dışarı çıktıklarında, adı Pat olan köpek,
biraz uzaktan takip etti. Peter ile gitmek istiyordu, ama
aniden fırlayıp ona zarar verebilecek ağır ayakkabıdan korkuyordu.

Bu yüzden Peter, somurtkan ve sahtekâr olarak ve zamanını
yapacak yaramazlıklar düşünerek geçirerek hayatının en güzel kısmını kaybetti. Peter'ın yaşadığı köyde özellikle sevmediği
bir çocuk daha vardı. Bu çocuğun adı Lawrence'tı ve Peter'ın ondan nefret etmesinin sebebi, kendisinden daha küçük olmasına rağmen Lawrence'ın bir veya iki kez Peter'ın incittiği bir kız veya oğlanı savunmaya geçmesi ve yumruklarıyla daha büyük çocuğu uzaklaştırmasıydı.

Peter bir gün tozlu yolda yürürken kaşlarını çatarak Lawrence'ı düşünüyordu, Pat güvenli bir mesafeden onu takip ediyordu. Köpek, efendisinin çok yakında bu kadar sinirli görünmeyeceğini ve kendisinin daha yakına gelmeye cesaret edeceğini umuyordu. Peter kendini iyi hissettiğinde ara sıra Pat'in peşinden koşup geri getirmesi için sopalar fırlatırdı ve Pat bunu severdi.

Peter elleri ceplerinde yürüyordu ama mutlu çocukların yaptığı gibi ıslık çalmıyordu. Gözleri tozlu yoldaydı, Lawrence'ı düşünüyordu ve onu yenebilmeyi diliyordu. Bir zamanlar bu yolda yürürken bir peni bulmuştu ve bunu da düşünüyordu
ve bir tane daha bulabilmeyi diliyordu. Bir tane bulabilseydi
ne alacağını merak etmeye başladı.

Birdenbire yol kenarında yatan parlayan küçük bir nesne fark etti.
Ona doğru gitti ve Pat onun hareketini fark etti ve Peter kadar
hızlı bir şekilde parlayan nesnenin küçük bir çubuk olduğunu gördü. Köpeğin kulakları ve
kuyruğu memnuniyetle yukarı kalktı. Peter bir çubuk alacaksa, bu onu fırlatacağı ve bir oyun oynayacakları anlamına geliyordu. Pat, Peter'ın önüne
koştu ve yoluna çıktı ve sabırsız çocuk ona bir tekme attı.

Pat'in kulakları ve kuyruğu aşağı indi ve bağırarak güvenli bir mesafeye
kaçtı, Peter ise garip, küçük, parlayan nesneye doğru eğildi. Çok
pürüzsüzdü ve gümüşe benziyordu. Muhtemelen bir peniden
daha değerliydi ve çocuk onu aldı. Bunu saklayacak ve sahibinden bir şey duyup duymayacağını görmek için bekleyecekti ve sonra ona bunun için iyi bir
fiyat ödetecekti.

Peter'ın gözleri bu düşünceyle memnuniyetle parladı ve gümüş çubuğu aldı. Daha önce gördüğü her şeyden farklıydı ve sahibinin onu ne için kullandığını merak etti.

Onu kavrayıp ayağa kalkar kalkmaz yavaşça havaya doğru süzülmeye başladı. O kadar şaşırmıştı ki gözleri neredeyse dışarı fırlayacaktı; ama aynı zamanda, zavallı Pat'in korktuğu ağır ayakkabılarla beceriksiz bir taşralı çocuk yerine, sanki bir devediken tüyüymüş gibi yavaşça yukarı yukarı savrulmak da hoştu.

Aşağıdaki yol, ağaçlar, evler, ahırlar ve geniş tarlalar yavaş yavaş gözden kayboldu. "Ne kadar uzağa gidebilirim?" diye merak etti Peter ve saten kadar pürüzsüz küçük çubuğu her zamankinden daha sıkı kavradı. Eğer düşürürse
çok şiddetli bir baş ağrısına neden olacak bir sarsıntıyla yere düşeceğinden emindi; çünkü dünyadaki yükselişinin kesinlikle
şimdi kahverengi ve pek de temiz olmayan parmaklarının arasında parlayan bu parlak şeyle bir ilgisi olmalıydı.

Yelken açarken ona baktı ve aniden köyde duyduğu perilerle ilgili hikayeleri hatırladı - asaları olan periler. Evet, her perinin bir asası vardı ve bu asayı sallayarak
her yere gidebilir ve istediği her şeyi elde edebilirdi.

"Acaba şimdi bir peri miyim," diye mırıldandı Peter, "kendimi bu kadar hafif hissediyorum.
Kanatlarım var mı ve uçuyor muyum?"

Eski, kahverengi paltosunun üzerinden baktı ama orada
kanat belirtisi yoktu.

"Yine de bu bir asa olmalı," dedi Peter kendi kendine, "ve bununla bir şey elde edip
edemeyeceğime bakacağım."

Dünya artık tamamen kaybolmuştu, bu yüzden gümüş çubuğu uzattı
ve şöyle dedi, "Ayakta durmaktan yoruldum. Keşke üzerinde oturabileceğim güzel, yumuşak bir bulutum olsaydı."

Dilek tutar tutmaz, güzel bir bulut ona doğru süzüldü.
Kuğu tüyünden bir banka benziyordu. İçine tırmandı ve
lüks bir şekilde yumuşaklığa gömüldü ve orada uzanıp merakla, parlayan hazinesine baktı.

Düşünürken bulutta yalnız olmadığının farkına vardı; ve dirseğinin üzerinde doğrularak bir sonraki
tüylü beyaz terasa baktı ve orada
görmek isteyeceğiniz en büyüleyici küçük peri oturuyordu. Peter, onun kendisininkine benzeyen bir asa taşıdığını ve ince ve havadar kanatlarının onun hafif vücudunu taşıyabilecek kadar güçlü göründüğünü hemen fark etti.

Ona gülümsedi. "Seni bulduğum için çok mutluyum, Peter," dedi tatlı bir
sesle. "Rose-Petal'a yapabileceğimden emin olduğumu ve asasını geri getirmekten
memnun olacağını söyledim."

"Rose-Petal kim?" diye sordu Peter, arkadaşına hayranlıkla bakarak,
o saf, tüylü beyaz bulut kümesinde olduğundan daha güzel görünemezdi.

"Gül-Yaprak, sahip olduğunuz asanın sahibi olan peridir. Dün gece bir ateş böceği balosunda kaybetmişti ve ateş böcekleri çok naziktiler ve
fenerlerini tutup akıllarına gelebilecek her yere uçup
baksalar da, asayı bulamadılar. Gül-Yaprak şimdi tozlu yolun yanında,
o kadar sıcak ki sanki solmuş gibi hissediyor; bu yüzden onu
bekletmeyeceğinizi biliyorum."

Peri, Peter'a bir kez daha tatlı ve ikna edici bir gülümseme gönderdi ama o
kaşlarını çattı.

"Bir adamın, dünyadan millerce uzaktaki bir buluta
tırmansa bile insanlardan kaçamaması garip," dedi; çünkü yapmaya
istediği son şey asayı Gül-Yaprak'a geri vermekti.

"Beni nasıl buldun?" diye ekledi, "ve senin adın ne?"

"Benim adım Lily-bud ve seni çok kolay buldum, sadece şunu söylemeliyim ki
eğer Rose-Petal'ın asasını elinde görmeseydim
yanlış kişi olduğunu düşünürdüm."

"Eh, yanlış kişi," dedi Peter öfkeyle. "Bu asa benim."

Peri üzgün bir şekilde başını salladı. "Ah, evet," diye cevapladı, "Bilge Kadın'ın haklı olduğunu görüyorum. Yalan söylediğini söyledi!"

"Benimle nasıl konuştuğuna dikkat etmelisin," dedi Peter çok yüksek sesle ve
yüzünde kıpkırmızı bir ifadeyle. "Biraz daha söylersen seni bu
buluttan indiririm."

Lily-bud güldü ve güldüğünde ne kadar güzel göründüğünü sana anlatamam, çünkü minik yüzünün bir yanağında çok tatlı bir gamze vardı ve
mavi gözleri de gülüyordu.

Tül gibi kanatları bir çiçeğin üzerinde dinlenirken bir kelebeğin iradesi gibi açılıp kapanıyordu.

"Ne fark eder ki, zavallı Peter?" dedi.

Peter kaşlarını çattı çünkü onun tavırları ve sözleri onu olduğundan daha da küçük hissettiriyordu.

"Beni nasıl buldun, zaten?" diye homurdandı.

"Ah, tepenin altındaki Bilge Kadın'a gittim. Biz periler zor bir sorumuz olduğunda her zaman ona gideriz; ve bundan daha zor bir sorumuz olmamıştı,
çünkü Rose-Petal tanıdığım ilk asasını kaybeden periydi."

Lily-bud'un gülümsemesi kayboldu ve Peter dudaklarının titrediğini gördü.

"Onu orada, büyük bir ağacın köküne yakın bir yerde toplanmış halde düşün.
Ya biri ona basarsa!"

"O zaman neden güvenli bir yere uçmuyor?" diye sordu Peter somurtkan bir şekilde.
Lily-bud'un dudakları istediği kadar titrese de, değerli, parlak asasından
vazgeçmeyecekti.

"Çünkü asası olmadan kanatları çalışmaz," diye açıkladı Lily-bud.

"O yaşlı, aptal Bilge Kadın sana ne söyledi?" diye sordu Peter. Bulunduğu için
_çok_ sinirliydi.

"Bana Peter'ın asayı bulduğunu ve Rose-Petal ne kadar acı çekerse çeksin
onu geri vermeye yanaşmayacak türden bir çocuk olduğunu söyledi."

Peter güldü. "O zaman o _bilge bir ihtiyar," dedi.

"Ona buna inanamadığımı söyledim, çünkü bütün erkekler kızlara bakmıyor muydu? Hayır, bütün erkekler bakmıyor dedi ve Peter'ın en kötülerden biri olduğunu söyledi.
Kızlarla alay eder ve onları incitirdi, bu yüzden korkaktı. Hayvanlarla alay eder ve onları incittiği için korkaktı. Kuş yuvalarından yumurtaları çaldı, sapanla kuşlara taş attı, bu yüzden korkaktı. Kendisini seven köpeğini tekmeledi, bu yüzden korkaktı."

Peter tüm bunları dinledi ve öylesine öfkelendi ve kızdı ki konuşamadı. Öfkenin yanı sıra, göğsünde çok rahatsız edici bir his vardı. Lily-bud'ın gözlerindeki iğrenme ifadesinden geliyordu, gözleri ona hiç korkmadan dikilmişti.

"Yıkansaydın," dedi, "ve ayakkabıların siyah olsaydı, çirkin görünmezdin. Sana baktığımda, senin bu kadar zavallı bir herif olduğunu asla düşünmezdim."

Peter baştan ayağa kıpkırmızı oldu. "Bir kez daha," dedi Lily-bud. "Senden bir kez daha tozlu yolun kenarında boğulan
güzel, parlak Gül Yaprağı'nı düşünmeni ve
asası geri vermeni isteyeceğim."

Peter o kadar utanmıştı ki kulakları yandı ve Lily-bud'un gözlerine
bakamadı, ama başını salladı.

Lily-bud, başka bir kelime etmeden, zarif ayak parmaklarının ucuna kadar hafifçe yükseldi, tüllü kanatlarını açtı ve buluttan uçup kısa süre sonra
görünmez oldu.

Peter onun gittiğine sevindi. İki peri ve yaşlı bir Bilge Kadın'ın
kendisi hakkında ne düşündüğünün onun için ne önemi vardı?
Asası vardı. Önemli olan buydu; çünkü artık istediğini yapma
gücüne sahipti ve en çok yapmak istediği şey,
Lawrence'a ona müdahale edip eğlencesini bozduğu için
ödemekti.

Şimdi asasını salladı ve dünyaya geri dönmek istedi. Kaba ayakkabılarının ucuna kadar yükseldi ve hemen buluttan yavaşça süzülerek
inişe başladı.

Hoş, serin hava onu yelpazeledi ve onu büyüleyici yolculuğuna
taşıdı. Kısa süre sonra dünya görüş alanına girdi ve bir süre sonra tanıdık nesneleri tanımaya başladı ve bir süre sonra
tam da yükseldiği noktada indi.

"Uçmayı seviyorum," dedi kendi kendine. "Bunu her gün yapacağım."

Pat etrafta koşuyor, yeri kokluyor ve efendisinin kaybolduğu her köşeye ve bucağa hayretle bakıyordu. Pat çocuk olsaydı böyle bir efendinin kaybolmasından çok memnun olurdu ve onu
bir daha asla görmemeyi umardı; ancak köpekler farklıdır. Pat'in gördüğü bu muamele onların sevgisini
yok edemediğinde, onlara insan dostu denmesi şaşırtıcı mı? Böyle sadık yaratıklara karşı çok nazik olunmalıdır. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?

Peter çok asil bir şekilde yürüyordu, sanki
dünyanın sahibiymiş gibi hissediyordu ve güneş ışığında parıldayan ve
her yapmak istediği şeyde başarılı olmasını sağlayacak olan küçük sopayı çeviriyordu.
Gül-Yaprak'ın, kimse üzerine basmasın diye ağaç köklerinin arasına, tozlu ve perişan bir şekilde saklanmasını hiç düşünmedi.

Pat onu tanıdı ve çekinerek ve yavaşça yaklaşarak
efendisine gözlerinin ucuyla baktı.

"Merhaba, Pat," dedi Peter iyi niyetinin zirvesinde ve mutlu köpek bir sıçrayışla yanında belirdi, hatta Peter'ın kaybolmadığı için ne kadar mutlu olduğunu söylemek için
üzerine atlamaya bile cesaret etti.

Çubuğa baktı ve efendisinin onu kovalaması için
atıp atmayacağını merak etti; ama hayır, gerçekten de Peter asasını kaybetme riskini göze alamazdı.

"Ayrıca," diye düşündü ve bu düşünce onu güldürdü, "Pat bu sopayı alırsa, gökyüzüne uçup sonsuza dek köpek yıldızıyla yaşayabilir, çünkü aşağı inmek için yeterince şey bilmez." 

Pat, efendisinin güldüğünü duymaktan o kadar mutlu oldu ki, sanki hayatında hiç kötü bir söz duymamış gibi
çalışmaya başladı. 

Peter, sopayı çevirmeye devam ederken yürürken bir şarkı mırıldanmaya bile başladı. Orman yolun kenarındaydı ve gözü bir dalda sallanan
yakışıklı, kırmızı kanatlı bir kara kuşu gördü. Gözleri parladı. Çok
güzeldi. Aceleyle bir taş aldı. 

"Hedefi vur, Taş," diye neşeyle emretti ve emin bir şekilde fırlattı. Bir dakika içinde
şapkasına saplayabileceği kanatlara sahip olacaktı. 

Ağaca doğru koştu ve harika bir şey oldu. O küçük taş havada döndü ve Peter'a doğru uçarak yanağına öyle sert bir
darbe vurdu ki, ufak bir kan
sızdı.

"Bunu kim yaptı? Bunu kim yaptı?" diye bağırdı Peter, bir anda Lawrence'ı düşünerek
ve etrafına bakındı. Pat'e vurdu, ancak köpek darbeden kaçındı.

Kuş hızla uçup gitti, giderken "Aptal Peter, Aptal Peter" diye şarkı söyledi.

Kuşun şarkısını anlayınca çocuk şaşırdı, ancak hala Lawrence'ı avlamakla, bir ağacın arkasına saklanmakla o kadar meşguldü ki, buna pek dikkat etmedi. Son zamanlarda başına gelen her şey
tuhaftı.

Yolda yürüdü, eli yanağındaydı. Bir süre sonra at havuzunun olduğu köy meydanına geldi. Tanıdığı birçok çocuk oradaydı ve aralarında Lawrence da vardı.

"Aha, benden daha hızlı koştun," diye mırıldandı Peter, "ama yine de seninle
hep birlikte
öç alacağım."

Pat onun ruh halini hissetti ve kuyruğu gevşekçe arka bacaklarına yakın bir şekilde sarkmış bir şekilde onun peşinden geldi.

Peter parlayan asasını salladı ve "Lawrence'ın at havuzunda
ölmesini istiyorum," dedi ve havuzda mücadele ettiğini
görmesi gereken diğer çocuğa gülmeye başladı.

Anında bir sıçrama oldu, ama suda çırpınan, boğulan, öksüren ve yüzemediği için büyük bir yaygara koparan Peter'dı.

Çocukların hepsi etrafına toplandı ve her birinin Peter'la ilgili hoş olmayan anıları olduğu için, bazıları ona yardım etmeye
çalışsa bile güldüler. Komik bir şeydi, tekmeliyordu, geveliyordu ve
suyu tutuyordu, saçları gözlerindeydi.

"İşte, Peter, tutun," dedi Lawrence ve bir direğe tutunarak kendini destekledi, ayağını Peter'a uzattı, Peter ayağını tutmayı başardı ve
kendini tırmanabileceği
kenara çekti.

"İşte sen, o göletten uzak dur," dedi yaklaşan ve öfkeyle konuşan bir adam. "Orada yüzmeyi denememek için yeterince şey bilmiyor musun?"

Peter çocukların kahkahalarından sırılsıklam bir şekilde uzaklaştı ve Pat onu yakından takip etti.

"Aptal Peter. Aptal Peter," diye şarkı söyledi bir ses tekrar. Bu sefer kuş yoktu ve bunun Lily-bud'ın sesine benzediğini düşündü, çok küçük ve tatlıydı.

"Nasıl oldu da oraya takılıp düştüm," diye merak etti çocuk aceleyle yürürken.

En kötü yanı Lawrence'ın yardım etmesiydi ve Lawrence da
gülmüştü, Peter güvende olduğunda, boğulmuş bir fare gibi
yerdeyken herkesten daha çok gülmüştü.

"Aptal Peter," diye tekrarladı ses. "Bütün o
çocukların seni sevmesini sağlayabilirdin, o zaman kimse senin dertlerine gülmezdi."

Pazar arabalarının yanından hızla geçti ve bir at yanlışlıkla ona
çarptı, başını çevirdi. Peter, tıpkı Pat'e yaptığı gibi, atı tekmelemek için ayağını geri çekti; ve aniden kendi bacağına o kadar şiddetli bir tekme
ye başladı ki,
zıplamasına neden oldu. Ayrıca, atın "Aptal Peter," dediğini duyduğundan emindi, başını iki yana salladı.

Çocuk daha hızlı koştu, öfkeden kör olmuştu ve saçlarından hala su damlıyordu, nereye gittiğini umursamıyordu. Pat'in onu takip ettiğini gördü. Pat'te iyi bir şey vardı. Gülemiyordu ve konuşup ona ders veremezdi.

"O Zambak goncası neredeydi, onu takip ediyor ve sızlanıyordu?" Her tarafa baktı ama köy yolundan başka hiçbir şey görünmüyordu.
Ata atmayı planladığı tekmeden bacağı ağrıyordu ve
üzerine giysileri yapışmıştı.

Şimdi önünde, yolun kenarında büyüyen kocaman, kaba bir diken çalısı gördü.
Peter ona hevesle baktı ve asasını gölette
kaybetmiş olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Hayır, işte oradaydı. Bir yan cebe
düşmüştü ve orada parlıyordu.

Birisi ona taş atmıştı, tökezleyip at havuzuna
düşmüştü ve bir pazar arabasının altında saklanan biri onu tekmelemişti ama
burada güvendeydi. Yoldaki tek kişi oydu ve diken çalısının dikenleri Lawrence'ın gülüşünü bir süre durduracaktı zaten.
Peter yol kenarında onun yanında oturup gönlünce ona
gülecekti.

Asasını çıkarıp salladı. "Keşke Lawrence o dikenli çalılığın ortasında olsaydı," dedi.

Birdenbire bir şey onu binlerce iğne gibi tırmalamaya başladı ve kendini dikenli çalılığın ortasında buldu, her hareketinde yeni bir yerde
tırmıklandığı için ciyaklamasına neden oluyordu.

O işkenceli çalılıktan çıkmayı başaramadan önce, Peter
tamamen korkmuş ve acı çeken bir çocuktu. Pat sıkıntı içinde oradan oraya zıpladı
ve hatta efendisinin kaçabilmesi için dikenli çalılıkları çekmeye çalışırken kendi ağzını bile yaraladı.

Sonunda Peter özgürdü ve çimenlerin üzerinde güvenli bir yere yuvarlanarak etine
batmış dikenlerden bazılarını çıkarmaya koyuldu. Bunu yaparken Pat, efendisinin bacaklarındaki ve kollarındaki yaralı yerleri yaladı ve bu, köpeğin kendi dudaklarındaki yaraları görünce, Peter'a yardım etmeye çalışırken çektiği acıyla birlikte, çocuğun gözlerini yaşarttı. Pat'in kollarını sardı ve köpek, efendisinin yanağını mutlulukla yaladı.

"Akıllı Peter," dedi bir ses. "Şimdi umut var."

Peter başını kaldırdı ve orada mor bir devedikeninin üzerinde sallanan Lily-bud oturuyordu. Çocuğa çok nazikçe gülümsedi.

"Zor zamanlar geçirdin, değil mi?" dedi.

Peter başını salladı. Yumuşak, ıslak gömleğinin kenarıyla Pat'in dudaklarının kanamasını durdurmaya çalışıyordu. "Keşke köpeğimi hiç tekmelemeseydim," dedi.

Bunun üzerine Lily-bud'un yüzü çok mutlu oldu. "Gül-Petal'ın asasını nasıl kullanacağını bilmediğini mi görmeye başlıyorsun?" diye sordu.

Peter konuşamayacak kadar ezilmiş hissediyordu. Başını salladı.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Lily-bud, "o asa _iyi_ bir periye ait."

Peter ona baktı ve gerçek yavaş yavaş aklına gelmeye başladı.
Lily-bud gülümsedi ve mor yastığına oturdu, sallandı ve onun
düşünmesine izin verdi.

"O zaman sanırım Pat'in ağzını iyileştirir," dedi sonunda hevesle.

Lily başını salladı. "Dene," diye cevapladı.

Peter çizikli elindeki pırıltılı çubuğu salladı. "Pat'in
ağzının iyi olmasını istiyorum," dedi ve köpek anında esnedi ve her zamanki gibi
sağlam ve rahat
oldukları için memnuniyetle
dudaklarını yaladı.

Peter ona sarıldı. "Kollarım ve bacaklarım ne olacak?" diye sordu sonra,
oldukça utangaç bir şekilde.

Lily-bud başını salladı. "Pat _aşkında_ çizikler aldı," dedi;
ve Peter bakışlarını kaçırdı ve biraz daha düşünmeye başladı.

Elini köpeğin üzerinden çeker çekmez, Pat başını tekrar altına sokardı. Efendisinin onu okşaması çok harikaydı.
Bunu doyamıyordu.

"Çocukların nazik olmayarak ne kadar mutluluktan mahrum kalmaya razı olmaları garip değil mi," dedi Lily-bud, "Lawrence'ı gölete
atmanın, ona güzel bir şey
verirsen yüzünü görmekten yarı yarıya daha az eğlendireceğini mi düşünüyorsun?"

"Ona asayla güzel bir şey verebilirim," diye cevapladı Peter.

Lily-bud başını salladı. "Evet," diye cevapladı.

Peter hayatında hiç düşünmediği kadar hızlı düşünüyordu. "Ama buna
hakkım yok," dedi.

"Neden?" diye sordu Lily-bud; ama çok memnun görünüyordu.

"Çünkü bana ait değil," diye cevapladı ve bunun üzerine Lily-bud o kadar mutlu oldu ki hemen yanına uçup çizik
elinin üzerine kondu.

"Akıllanıyorsun, Peter," dedi.

"Lawrence'ın gördüğü en iyi bıçak olduğunu düşündüğü bir bıçağım var," dedi Peter, "ve onu vermek bana ait."

"Haklısın," dedi Lily-bud. "Şimdi düşünmem gereken bir sonraki kişi kim?" diye sordu.

Peter'ın gözleri onunkilerle çok parlak bir şekilde buluştu ve kanatlarının hevesle açılıp kapandığını gördü. Bir an daha düşündükten sonra asasını bir kez daha salladı. "Keşke Rose-Petal'la olsaydık," dedi.

Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede, o ve Pat kendilerini yol kenarından biraz uzakta, büyük, yayılan bir ağacın altında buldular ve orada, minik elleri yosunlara tutunmuş, Pat'e omzunun üzerinden korkmuş gözlerle bakan sevimli bir peri vardı.

"Tamam, tamam," diye şarkı söyledi Lily-bud, parlak kanatlarla Peter'ın başının etrafında
uçarak. Rose-Petal arkadaşının sesini duyduğu an
arkasını döndü. Peter bu yeni perinin kanatlarının sarktığını ve solgun ve üzgün göründüğünü gördü. Ona ait olanı vermek için sabırsızlanıyordu
ve eğilip parlak gümüş parçasını uzattı.

"İşte asan, Rose-Petal," dedi.

Küçük yaratık onu ne kadar da memnuniyetle yakaladı ve Peter onun yanaklarının kızardığını, gözlerinin parladığını ve tül gibi kanatlarının
kalktığını görmenin zevkini yaşadı, pembe renk dalgalar halinde beyaz elbisesinin her yerine yayıldı ve toz
eridi. Ona güzel, minnettar gözlerle baktı ve
omzuna konmadan ve
kulağına konuşmadan önce başının etrafında iki kez uçtu.

"Peki senin için ne yapabilirim, Peter?" diye sordu, tatlı bir müzik gibi olan bir sesle. "Kolların kanıyor. "

"Hiçbir şeyi hak etmiyorum," diye cevapladı Peter, omzundaki o zarif varlıkla hareket etmeye cesaret edemeyerek.

"Minnettarlığımı göstermeden seni terk edemem," dedi Rose-Petal ve
Lily-bud o kadar mutlu ve neşeli hissetti ki Pat'in kulağına kondu,
ama o bir dal parçasının onu gıdıkladığını düşündü ve patisini kaldırdı, böylece Pat gülerek
uçtu ve sonra Rose-Petal'e geri uçup elini tuttu.

"Üzerinde durduğun şey çok rahatsız edici, ıslak bir palto," dedi.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Rose-Petal, "önce tüm o çizikleri unutalım." Asasıyla Peter'a dokundu ve anında kolları ve bacakları pürüzsüzleşti--"ve sonra," diye devam etti, "onu
içeride olduğu kadar dışarıda da güzel yapacağız." Tekrar ona dokundu ve tüm eski
giysiler gitmişti ve çocuk kendini güzel, sağlam bir takım elbise ve Ona tam uydu.

"Elveda, Peter," dedi, "ve eğer bir daha asamı kaybedersem umarım
onu bulan kişi sen olursun."

Küçük, vızıldayan bir ses duyuldu, Peter'ın yanağı bir zefirle yelpazelendi ve periler gitmişti. Onları çağırdı, çünkü Rose-Petal'a
teşekkür etmek istiyordu, ama cevap gelmedi.

Daha sonra, o ve Pat yürüyerek eve döndüklerinde, sokakta ve kulübesinde biraz heyecan yarattılar.

"O çocuğun işe yaramayacağını söylemiştim," dedi onu geçerken gören yaşlı bir kadın. "Birisi polis memurunu getirsin. Yeni bir takım elbise
çaldı ve hapse atılmalı."

Annesi ona sorular sordu ve ona bir perinin ona
giysileri verdiğini ve gökyüzünde bir bulutun üzerinde olduğunu söyledi.

"Zavallı çocuk, güneş çarpması geçirdi," diye haykırdı annesi ve onu yatağa yatırıp birkaç gün emzirdi, ama kalktığında
yeni
giysileri hala oradaydı ve onları giyip
okula geri döndü.

Kızlar ve oğlanlar yavaş yavaş ondan kaçınmalarına gerek olmadığını anladılar ve
Lawrence'a değerli bıçağı verme planını uyguladı ve bu
Lawrence'ı hayat boyu arkadaşı yaptı.

Peter o kadar değişmiş, sessiz ve düşünceliydi ki annesine söylediklerini duyan birçok yetişkin
insan onun aklını kaçırdığını söyledi; ama geçmişte şakalarından çok çekmiş olan okul öğretmeni başını iki yana salladı.

"Hayır, kesinlikle," dedi içtenlikle. "Buldu. Bakalım
Peter köyün en mutlu çocuğu olmayacak mı."

Ve gerçekten de öyle oldu.

BÖLÜM VI.

ALTIN ​​ANAHTAR.

Lois ve Hal bir sonraki sefer Wenonah'dan bir hikaye istediklerinde, birlikte ne kadar mutlu göründüklerini fark ettiğini ve ona nehirlerin çok uzun isimleri olan
uzak bir ülkede yaşayan tanıdığı küçük bir erkek ve kız kardeşini hatırlattıklarını söyledi.

"Bize onlardan bahseder misin?" diye sordu Lois, o ve Hal sepetleri üzerinde çalışmaya
yerleşirken.

"Evet," diye cevapladı Wenonah. "Düşündüğüm bu özel nehrin adı Wapsipinicon'du." Bunu söylerken çocuklara doğru gözleri parladı,
çünkü bu ismin ağız dolusu olduğunu biliyordu.

"Vay canına!" diye haykırdı Hal, "Bu kelimeyi söylemek için bir hafta pratik yapmam gerekecek."

"Eğer bu nehri görseydin," diye devam etti Wenonah, "isminin ne olduğunu umursamazdın, o kadar güzeldi." Çok hızlı akmıyordu,
ama çiçekli kıyıları arasında, hoş patikalarda yürüyen bir kız gibi hayaller kuruyordu,
yürürken düşüncelere dalıyordu.

Su o kadar berraktı ki, içinde yüzen balıkları ve
dipteki altın-kahverengi kumu görebiliyordunuz. Burada ve orada görünen kayalar,
nehir etraflarında çağlarken küçük girdaplar ve şelaleler oluşturuyordu.

Bu kardeş ve kız kardeş birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki
hiçbir zaman kavga etmeyi düşünmediler. Birini gördüğünüz yerde diğerini de bulmanız neredeyse kesindi. Nehir kıyısında oynamayı çok seviyorlardı çünkü
en iyi yabani çiçekler orada yetişiyordu ve evlerinin etrafındaki işleri bittiğinde
her gün önce hangisinin ormana gireceğini görmek için bir yarış yaparlardı,
sonra çalıların arasından ve büyük ağaçların arasından
geçerek
nehir kenarında tekrar güneşe çıkana kadar
koşarlardı. O güzel oyun arkadaşını, nehri çok seviyorlardı, her zaman kaçıp gidiyordu ama
her zaman oradaydı, fısıldayıp gülüyordu ve her güneşli dalgalanmada onları karşılıyordu.

Bir öğleden sonra çocuklar çalılıkların yakınındaki yüksek bir kıyıda büyüyen koyu turuncu renkli yeni bir çiçek gördüler. Çiçeğe ulaştıklarında, lezzetli ve baharatlı bir koku yaydığını gördüler.
Çok sevindiler ve onu toplamak için hevesle eğildiler, ama elleri sapa ulaşmadan önce
net, küçük bir ses sertçe konuştu.

"Adın ne, küçük oğlan?"

İkisi de şaşkınlıkla birbirlerine yakın durdular ve cevap vermediler.

Ses tekrar konuştu. "Adın ne, küçük oğlan?"

"Benim adım Pierre," diye cevapladı çocuk, soru soran kişiyi her yerde arayarak.

"Adın ne, küçük kız?" diye sordu ses.

O kadar tatlı ve tiz bir sesti ki, küçük kız aslında
korkmuyordu, ama kardeşine biraz daha yaklaştı.

"Benim adım Iona," dedi.

Sonra Pierre hızla konuştu, "Ama sen kimsin?"

"Ben peri kraliçesinin muhafızlarından biriyim," diye cevap verdi; ve aniden
çocuklar tiz, küçük sesin sahibini gördüler.

Parmağınız kadar uzundu, üzerinde durduğu çalının rengine o kadar çok benzeyen yeşil bir giysi giymişti ki, onu daha önce görmemiş olmalarına şaşmamak gerekti. Yanında bir kılıç asılıydı ve yakından baktıklarında bunun bir diken olduğunu gördüler. Bir meşe palamudu kupasıydı ve içine bir kuşun düşürdüğü
küçük, sert bir tüy takılmıştı.

O kadar kurnazdı ki Iona onu kucaklamak için can atıyordu, ama o kadar önemli ve sert görünüyordu ki, o çok keskin kılıçla onuruna yapılacak herhangi bir saldırıya
kızacağından emindi ve onu rahat bırakmanın daha iyi olacağını düşündü.

"O turuncu çiçek," diye devam etti muhafız, "peri kralına ve kraliçesine aittir ve onu kırmamalısınız."

"Bütün bu yabani çiçekler onlara mı ait?" diye sordu Pierre. "Birçoğunu topladım. Kimseye ait olduklarını bilmiyorduk."

"Hayır, onların çiçek bahçeleri ölümlülerinki gibi değil, hepsi bir yerde toplanmış," (gardiyan oldukça alaycı bir şekilde konuştu). "Çiçekleri
dağılmış ve bu yüzden de muhafızlara ihtiyaç duyuyorlar. Bazıları ormanda, bazıları dağlarda, bazıları da vadilerde, bu yüzden şimdi anlamışsınızdır, tabii ki çok sıkıcı ölümlü çocuklar değilseniz."

"Ah, anlıyoruz," diye hevesle karşılık verdi Iona. "Peri kralını ve kraliçesini
görebileceğimizi mi sanıyorsun? Hayatımız boyunca görmek istedik."

Muhafız küçük omuzlarını kaldırdı ve çok gururlu göründü. "Mümkün," dedi, "ama dünyadaki en kolay şey değil."

"Gerçekten çok zor olsa bile umursamayız," dedi Pierre içtenlikle.
"O diken senin mi asa yerine?"

"Dikenden ne kastettiğini bilmiyorum," diye karşılık verdi gardiyan ve Iona onun hoşnutsuz göründüğünü fark etti.

"Lütfen kılıcınızdan bahsediyor, efendim," dedi, o kadar alçakgönüllülükle ki
gardiyanların yüzü aydınlandı ve Pierre'in elini sıkıca sıktı, böylece bazen daha küçük insanların kendilerini daha büyük hissettiklerini hatırlattı.

"Hayır, asaya ihtiyacım yok. Benim görevim sadece düzeni sağlamak.
Gül-Yaprak, Zambak-tomurcuğu ve onlar gibi diğerlerinin her zaman yaptığı gibi
başkalarının işlerine yardım etmekle hiçbir ilgim yok."

Iona gülmemeye çalıştı. Muhafız çok küçüktü ve kendini çok beğeniyordu.

"Bu turuncu çiçeği toplarsam bana ne olur?" diye sordu
Pierre. "Beni kral ve kraliçenin önüne çıkarır mısınız?" Oraya
gitmenin iyi bir yolu olabileceğini düşünüyordu.

"Parmaklarını delip geçmek benim görevim olurdu," diye cevapladı muhafız, eli kılıç kabzasında ve yüzü çok tehditkardı, "ve asla kral ve kraliçeyi göremezsin."

"Ah, elbette bunu yapmayız," diye haykırdı Iona aceleyle, "çünkü sen
bize bunu yapmamamızı istiyorsun ve eğer peri sarayına nasıl gideceğimizi söyleyecek kadar nazik olursan sana yeterince teşekkür edemeyiz."

Muhafızın sert kaş çatması kayboldu ve çocuklara daha neşeli bir şekilde baktı.

"Önce," dedi, "elbette biraz mesafe kat etmen gerekecek."

"Ah, evet," diye bağırdılar.

"Sana söylediğim gibi tam olarak yapman gerekecek. "

"Elbette," cevabı çok hevesle geldi.

"Sen, Pierre," dedi muhafız perisi, "bir sayı düşünmelisin. Sen, Iona,
bir harf düşünmelisin. Onları unutmamaya dikkat et. Sonra sana
ne yapacağını söylediğimde, her biriniz onlara binmelisiniz, biri mektuba, biri de numaraya
ve Wapsipinicon'un üzerinden yelken açmalısınız. Karşı kıyıda
sasların ortasında yatan bir havuz bulacaksın. Bu bir peri havuzu ve
orada Bullfrog adında bir nöbetçiyle karşılaşacaksın. Sana isimlerini ve işini soracak ve ona ne aradığını söylemelisin ve o da sana
yolda yardım edecek. Mektubunuzu ve numaranızı alır almaz
seni kılıcımla kıyıdan iteceğim ve güvenli bir yolculuk yapacaksın."

"Hadi hemen gidelim," diye bağırdı çocuklar.

Muhafız bir an için çok garip göründü. "Ölümlülerin peri sarayına gitmesine yardım etmemin üzerinden o kadar uzun zaman geçti ki
bir şeyi unuttum," dedi yavaşça. "Mahkemeye giden son çocuklar korkunç bir şey
yaptılar ve ben de unutmuştum. Sanırım
gidebileceksin."

"Bize ne olduğunu söyle," diye yalvardı Pierre. "Diğer çocukların
bizi gitmemizden alıkoyan ne olabilir?"

"Saray kapısının anahtarını neden kaybettiler," dedi muhafız. "Elbette
perilerin buna ihtiyacı yok ama ölümlülerin var. "Onun olmadan içeri giremezsin."

Pierre ve Iona birbirlerine baktılar. Bu kesinlikle zor bir durumdu.

"Anahtarı aramamızda bir zarar yok, değil mi?" diye sordu Iona.

"Hayır," diye karşılık verdi muhafız, "Zarar yok ve umut yok. Bilmelisin ki
birçok kişi onu aradı."

"En azından deneyelim," dedi Pierre. "Anahtarı bulup
geri dönersek seni arayabilir miyiz?"

"Çok meşgul bir insanım," dedi muhafız, "çünkü anlayabileceğin gibi
bir yerden bir yere çocukların peşinden gitmek zorundayım. Ancak,
anahtarı bulursan
buraya geri dönebilir ve aynı noktada durup,
"Gel, cesur çiçek muhafızı, yakın ya da uzak,
Wapsipinicon, 'rah, 'rah, 'rah!' diyebilirsin.

ve ben seninle olacağım."

Muhafız kendini çok dik tuttu.

"Anahtar neye benziyor?" diye sordu Iona.

"Küçük ve altından yapılmış," dedi muhafız.

"Çok teşekkür ederim," diye bağırdı her iki çocuk da, ama
yeşil bir çalıyla konuştuklarını fark ettiler. Muhafız kaybolmuştu.

Turuncu çiçek o kadar hoş bir koku yayıyordu ki
bir kez daha ona baktılar, hüzünle, sonra birbirlerine ve başlarını salladılar.

"Yapmayacağımızı söylemiştik, biliyorsun," dedi Iona.

"Ayrıca," diye karşılık verdi Pierre, "o anahtarı bulmalıyız yoksa
peri sarayını asla göremeyiz. Çocuklar onu ormanda veya suda düşürmüş olmalılar, çünkü çimenlerin üzerinde olsaydı kolayca bulunabilirdi."

Kardeş ve kız kardeş nehrin kıyısında el ele durup, altın kumlarının arasında bir yerlerde küçük bir altın anahtar olup olmadığını merak ediyorlardı.

"Hatırlıyor musun," dedi Iona, "çiçek muhafızının insanların işlerine yardım eden iki peri hakkında ne dediğini? Şimdi onlardan birinin bize yardım etmesinin ne kadar hoş olacağını düşünüyordum. İsimlerini hatırlıyor musun?"

"Evet, sanırım Gül goncası ve Zambak yaprağıydılar."

"Onları gelmeye ikna edebilir miyiz bakalım," dedi Iona. "Çiçek muhafızı bize kendi kendine bir kafiye verdi. Gül goncası hakkında bir kıta yazabilir misin?"

Pierre bir an derin derin düşündü. "Sanırım yapamam," diye cevapladı. "Yapabilir misin? Yapmalısın, Iona. Gerekli."

Böylece Iona düşündü ve düşündü. Sonunda şöyle dedi,

"Tüllü kanatlı gül goncası,
Her şeyden çok sana ihtiyacımız var."

Sonra çocuklar etrafa bakındılar. Arkalarındaki orman ağaçları
güneşte dalgalanıyor ve parıldıyordu. Papatyalar ve düğün çiçekleri kıyı boyunca parlıyordu ve çiçeklerle kaplı yabani gül çalılarının
bir karışımı havayı tatlılaştırıyordu; ama peri görünmedi.

"İyi periler olmalılar," dedi Pierre, "yoksa insanlara yardım etmezlerdi ve onları elde etmenin bir yolu olmalı. O gururlu küçük
çiçek muhafızı, kendisine hiçbir şiir söylenmeden yeterince hızlı bir şekilde bize göründü."

"Belki de isimleri doğru söylemedik," dedi Iona. "Acaba bunlar
Zambak goncası ve Gül yaprağı değil miydi?"

"Tekrar dene o zaman," diye karşılık verdi Pierre. Böylece Iona tekrar çok içten düşündü ve sonunda şöyle dedi,

"Parlak Gül Yaprağı, neşeli Gül Yaprağı,
Bugün anahtarı bulmamıza yardım et."

"Hangi anahtar, çocuklar?" diye sordu bir ses ve hızla döndüklerinde
en yakın yabani gül çalısında sallanan bir peri gördüler. Pembe dalgalar beyaz elbisesinin üzerinden renk dalgaları halinde geçti ve kanatları kapanıp açılırken
gümüşten güle dönüştü.

Pierre ve Iona ona doğru koştular.

"Ah sevgili Gül Yaprağı," dedi Iona, parlak küçük varlığı gördüğü için mutlulukla ellerini kavuşturdu. "Çiçek muhafızları saray kapısının anahtarını bulabilirsek peri sarayına gitmemize yardım edecek. Bazı
çocuklar kaybetti. Bize yardım edebilir misin?"

Gül Yaprağı başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Elimden geleni yapacağım ama ölümlüler bir şeylerini
kaybettiğinde, ölümlüler onları bulmak zorundadır."

"Ama sanırım her şeyi biliyorsun," dedi Pierre. "Sanırım
anahtarın nerede olduğunu biliyorsun."

"Hayır," diye karşılık verdi Rose-Petal, "Nerede olduğunu bilmiyorum ama
eğer bulursan çok mutlu olurum, çünkü çocukların artık sarayımızı ziyaret edememesi üzücü."

"Sık sık oraya mı gidiyorsun?" diye sordu Pierre.

"Ben orada yaşıyorum," diye cevapladı Rose-Petal. "Ben kraliçenin nedimelerinden biriyim."

"O zaman neden bizi götürmüyorsun?" diye önerdi Iona hevesle.

"Zaten biliyorsun," diye karşılık verdi peri. "Ölümlüler anahtarı kullanmalı ve
bencil veya kavgacı olmayan senin gibi iki çocuk gitmek istediğinde, onlara yardım etmekten mutluluk duyarım çünkü zaten en büyük anahtara sahipler,
tüm dünyevi kapıları açan anahtara."

"Bu ne?"

"Aşk," diye cevapladı Rose-Petal, "ve bu nedenle peri sarayına aşktan başka bir şey
taşımayacaklar. Birçok çocuğun
taşıyacak çok fazla yükü vardır: bencillik, kötü huy, hatta bazen
sahtekârlık. Son ölümlü ziyaretçilerimizin sorunu buydu ve
anahtarlarını bir kavgada kaybetmişlerdi. Şimdi
senin için yapacağım şey bu." Rose-Petal, çiçek muhafızının taktığına benzer iki meşe palamudu bardağı çıkardı. "İşte iki tane şapka. Bunların birçok erdemi var ve
daha önce hiç anlamadığın
çok şeyi anlamanı sağlayacaklar."

Gümüş asasıyla çocuklara dokundu. Çocuklar
meşe palamudu bardaklarını minnettarlıkla aldılar, ama birbirlerine ve sonra perinin
güzel yüzüne ve parlak gözlerine gülümsediler.

"Böyle şapkaları nasıl takabileceğimizi anlamıyorum," dedi Iona gülerek.

Rose-Petal gülümsedi. "Taktığında sana uyacaklar," dedi.
"Dene."

Çocuklar küçük şapkaları kafalarının üstüne koydular ve
birdenbire Rose-Petal'ın başına en garip şey geldi. O da onlar kadar büyüdü ve Pierre ile Iona bu değişiklikle o kadar meşguldüler ki
yeni şapkaların üzerlerine tam oturduğunu fark etmediler.

Rose-Petal, kanatlarının üzerinde oynaşan canlı gül rengi dalgalarıyla
ve tüllü elbisesiyle o kadar uzun, asil ve güzel görünüyordu ki
Iona bir dakika önce onu eline almak için nasıl bu kadar can attığını merak etti.

"Bu kadar büyük perilerin olduğunu bilmiyordum," diye haykırdı Pierre.

Rose-Petal neşeyle güldü. "Ve bu kadar küçük
çocukların olduğunu da bilmiyordum," diye cevapladı ve bir anda durduğu yerde kocaman bir yabani gülden başka hiçbir şey kalmamıştı. Pierre ve Iona birbirlerinin ellerini tuttular. Etraflarında dev güller olan çalımsı bir ağacın dalında sallanıyorlardı.

"Bu ağaca nasıl çıktık?" diye sordu Iona.

"Sanırım tırmandık," dedi Pierre, "ama hatırlamıyorum. Aşağı inmene
yardım edeyim mi?" Şapkasını çıkarıp cebine koydu çünkü bunun onlar için bir şekilde değerli olduğunu biliyordu ve anında yabani gül çalısının yanında duruyordu ve önünde Gül Yaprağı'ndan daha büyük olmayan küçük bir yaratık bir dalın üzerinde duruyordu ve meşe palamudu şapkası takmıştı.

Güldü ve kız kardeşinin başındaki şapkayı çıkardı ve kız kardeşi hemen yanında, gül çalısının yanında, yerde durdu.

"Neden, Pierre!" diye bağırdı.

"Neden, Iona," diye cevapladı. "Şapkalarımız harika şeyler ama henüz bize nasıl yardımcı olacaklarını göremiyorum."

"Öğreneceğiz," diye cevapladı Iona. "Öncelikle nehri aramamız gerektiğini düşünüyorum, sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Bu, hayatımızın geri kalanını alır," diye karşılık verdi Pierre, "çünkü
nehir dağlardan başlayıp denize akar."

"Ama su perisi belki de anlayacaktır," dedi Iona. "Rose-Petal
anahtarımızı bulma umudumuz olduğuna inanıyordu, yoksa bize yardım etmezdi.
Gözleri nazik görünüyordu. Oyun oynamazdı."

"Hayır," diye karşılık verdi Pierre, "Eminim iyi bir periydi. O zaman
başka bir kıta uydurman gerekecek, Iona."

"Sen bunu yap," diye önerdi kız kardeşi.

Pierre başını kaşıdı ve alnını kırıştırdı ama kafiyeler
gelmedi, bu yüzden Iona tekrar denedi.

İkisi de nehrin yakınında durdular ve Pierre, "Sanırım şapkalarımız
yardımcı olabilir. Rose-Petal her şeyi daha iyi anlamamız gerektiğini söyledi." dedi.

Böylece, meşe palamudu kaplarını tekrar başlarının üzerine doğru iterek
mükemmel bir şekilde uyduklarını gördüler ve aniden nehir o kadar büyük bir sel olmuştu ki
biraz geri çekildiler ve Iona yüksek, tatlı bir sesle bağırdı,

"Wapsipinicon, 'rah, 'rah, 'rah,
Gel, güzel Nixie, nerede olursan ol."

Nehir yatağından dışarı çıkan en büyük kayanın oluşturduğu şelale anında sislendi ve ondan bir su püskürmesi yükseldi, daha yükseğe, daha yükseğe, daha yükseğe, ta ki çocuklar güzel bir kızın siluetinin giderek daha belirgin hale geldiğini görene kadar.

Kristal su, başının, uzun saçlarının ve sisli elbisesinin üzerinde parıldıyordu ve o, ince, güzel, damlayan bir çeşme gibi durdu ve minik çocuklara şefkatle baktı.

"Gelmeniz çok iyi oldu," dedi Pierre. Şapkasını nazikçe çıkardı ve Iona'nın üzerine neredeyse basıyordu, Iona ondan sıçradı. Çok hızlı bir şekilde onardı, emin olabilirsiniz ve Nixie, bu olağanüstü değişiklikleri fark etmemiş gibi
dalgalanan, sulu perdesinin arasından onlara bakmaya devam etti.

"Peri sarayı kapısının kayıp anahtarını arıyoruz," diye açıkladı
Iona. "Altından. Nehrinde parıldadığını gördün mü?"

"Hayır," diye karşılık verdi Nixie gürleyen bir sesle. "Anahtar nehirde değil."

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye haykırdı Pierre hevesle.

"Yeryüzünde olanlar sana söylemeli," diye gürledi Nixie. "Su, onun hakkında
hiçbir şey bilmiyor."

Fışkıran çeşme yavaş yavaş alçaldı, sis eridi ve
şelale daha önce olduğu gibi sağlam kayasının üzerinde oynamaya devam etti.

Çocuklar birbirlerine baktılar. "Bu iyiydi," dedi Pierre. "Bu çok
zaman kazandırıyor. Şapkalarımız olmadan daha hızlı gidebiliriz, çünkü
Rose-Petal bize onlarla birlikte gitmemiz için kanat vermeyi unuttu ve şimdi ormana gitmemiz gerekiyor."

Şapkalarını çıkardılar ve ayakları onları ormana geri taşıyacağı için
hızla koştular.

"Şimdi, yavaş ve emin olun," dedi Pierre ve şapkalarını tekrar taktılar.
Rose-Petal'ın daha iyi anlayabildikleriyle ilgili söyledikleriyle ne demek istediğini hemen anladılar, çünkü ağaçların arasına adım attıklarında
cıvıldamaya başlayan bir kuş konuşuyordu.

"Yine o iki çocuk var," diye cıvıldadı. "Burada günde o kadar çok çalılıklara
giriyorlar ki, ağaçların bizim için yapıldığını ve onlar için olmadığını hiç hatırlamıyorlar. Her zaman yukarı bakıp yuvamı görmelerini bekliyorum ve bazı çocuklar
hırsız, biliyorsunuz."

"Biz değiliz," diye bağırdı Iona, ama kuş uçup gitti, ona aldırış etmedi ve giderken "Hırsızlar, hırsızlar," diye şarkı söyledi, diğer kuşları uyarmak için.

"Bunu düşünmelerine dayanamıyorum," dedi Iona gözlerinde yaşlarla.

"Şimdi önemli değil," dedi Pierre, "yürürken yere sabit bir şekilde bakmalıyız, o anahtarı bulup bulamayacağımızı görmek için."

En yüksek dalların arasında bir kuş, Iona'nın bir hırsız olarak düşünülmesiyle ilgili kederli sözlerini
duymuştu ve ona üzüldü.

"Bilge Adam'a sor," diye şarkı söyledi.

"Nerede o?" diye bağırdı Pierre.

"Aşağıda, aşağı," diye şarkı söyledi kuş, o da uçup giderken.

"Ormanda nasıl merdiven olabilir?" diye sordu Pierre.

"Ağacın oyuk kısmında,
Ne görebildiğine bak," diye şarkı söyledi biri. Bir kuş sesi olabilirdi ama çocuklar bunun Rose-Petal'ın sesine benzediğini düşündüler. Her neyse,
oyuk bir ağaç aramaya başladılar ve sonunda bir tane buldular.

Küçük elleri ve ayaklarıyla tırmandılar ve
oyuk boyunca baktılar. Bir tarafta karanlık bir delik var gibiydi ve yaklaştıklarında
aşağıya doğru giden küçük merdivenler gördüler.

Gövdenin dışındaki bir ağaçkakan içeri girdiklerini gördü. Kabuğa sertçe vurarak,
"Onu pohpohla, pohpohla" dedi.

"Pohpohlayacak kimseyi göremiyorum," dedi Pierre.

"Ben de, ama belki de görürüz," diye karşılık verdi Iona. "Şu
merdivenlerden aşağı inelim. Kuşlar orman hakkında her şeyi bilir ve biz de onlara itaat etsek iyi olur."

Böylece, çok topraksı bir kokusu olan
ağaçların bükülmüş köklerinin arasından aşağı, aşağı doğru kıvrılan karanlık merdivenlerden aşağı inmeye başladılar.

Sonunda bir tür odaya, hiç şekli olmayan bir odaya çıktılar,
diyebilirsiniz, çünkü oradan çıkan çok sayıda geçit vardı;
ama orada durup şaşkınlıkla
merdivenlerden gelen ziyaretçileri gören küçük kahverengi adam için yeterince büyüktü. Uzun beyaz bir sakalı vardı ama yüzü bir patatese benziyordu, diye düşündü Iona, gözleri çok küçüktü ve rengi, kıyafetleri ve her şeyiyle çok kahverengiydi.

Odanın tepesinden sarkan ateş böcekleriyle aydınlatılmıştı
ve eski bir ağaç kökü olan bir masa ve aynı ağaçtan bir sandalye vardı.

"Ona iltifat et, iltifat et," diye öğütlemişti ağaçkakan ve Iona
bu kadar çirkin ve dünyevi
olabilecek kadar komik bir varlığa nasıl iltifat edebileceğini merak etti.

"Şapkanı çıkarmadığından emin ol," diye fısıldadı Pierre. "Onları kaybedersek
kafalarımızı korkunç bir şekilde çarparız ve asla dışarı çıkamayız."

Küçük adam onları gördüğüne pek sevinmiş gibi görünmüyordu.

"Eğer iş bulmak için geldiysen, daha fazla yardımcıya ihtiyacım yok," dedi, "o yüzden hemen geri dönebilirsin. Benim için çok yoğun bir
gün olacak. Bir dakika önce gök gürültüsünü hissettim."

"Gök gürültüsünü nasıl hissedebiliyorsun?" diye sordu Pierre.

"Bunu bile bilmiyor musun?" dedi küçük adam, "ve yine de
benim için çalışabileceğini düşündün!"

Iona, aklında hala pohpohlanma ihtiyacı varken, konuştu:

"Elbette senin kadar çok şey bilmeyi beklemiyoruz," dedi içtenlikle. "Biz sadece çocuğuz ve yukarıda sana
Akıllı Adam derler."

Cüce (çünkü oydu), sakalını sıvazladı ve gözleri
memnuniyetle parladı. "Elbette. Doğal olarak öyle yaparlardı," dedi.
"Başka ne diyebilirlerdi ki bana?"

"Ah, ne tatlı kedicikler," diye bağırdı Iona, masanın yakınında yerde gördüğü küçük, koyu renkli
nesnelere eğilerek ve narin, zarif
tüyleri düzeltti. "Ah Pierre, hiç bu kadar yumuşak bir şey hissettin mi?"

Cüce tekrar sakalını okşadı. Bu, memnun olduğunda kullandığı bir
yoldu. "Kesinlikle çok cahilsin," dedi. "Birkaç şey öğrenmek için
buraya gelmen iyi bir şey. Onlar kedicik değil, köstebek."

"Öyleler," dedi Pierre, "ve bize gök gürültüsünü hissetmekle neyi kastettiğinizi söyler misiniz, Efendim? Yaşadığımız yerde bunu duyuyoruz."

"Elbette dünyayı neden salladığını ve etrafımda titrediğini hissettiğimde fırtına geçmediği sürece yakında meşgul olacağımı biliyorum. Şimdi dışarı çıksan iyi olur, çünkü yağmur yağdığında sana daha fazla bir şey öğretmek için zamanım olmayacak ve senin gibi cahil çocukları çalıştıramam."

"Bana işçilerinin ne yaptığını söyler misin?" diye sordu Pierre. "Sen
yalnız
görünüyorsun."

"Elbette yol tarifi vermek için birileri burada olmalı."

"Elbette, efendim," dedi Pierre, "ama kız kardeşim ve ben yer altında neler olup bittiği hakkında fazla bir şey bilmiyoruz ve bunu duymak çok ilginç."

"Ağaçların ve çiçeklerin köklerine suyu kimin taşıdığını sanıyordun?"

"Bilmiyorduk, efendim."

"Yeni küçük kökçüklerin su bulmasına kim yardım etti ve
aşağı uzanıp yiyebilmeleri ve güçlenebilmeleri için onları
en yumuşak toprak yerlerine kim yönlendirdi?"

"Bilmiyorduk, efendim."

"Şimdi biliyorsunuz. Bu odadan her yöne doğru uzanan tüm o geçitleri görüyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Etrafta millerce uzaklıkta işçilerimle dolular. Hepsi gök gürültüsünü
hissetti ve hazırlar. "

"Bu çok harika," dedi köstebekleri okşadıktan sonra ayağa kalkıp dikkatle dinleyen Iona. "O zaman, yerdeki her şeyi biliyorsun, değil mi?"

"Elbette biliyorum!"

"Yer üstünde ne olduğunu biliyor musun? Altın bir
anahtar arıyoruz--"

"Ah, o altın anahtar!" diye haykırdı cüce. "O anahtar hakkında ne kadar da çok şey
yapıldı!"

"Ah, efendim, eğer bir şey biliyorsan," diye haykırdı Pierre, "lütfen bize söyle.
Kuşlar bize senin Bilge Adam olduğunu ve seni görmek için bizi aşağı gönderdiklerini söylediler. Bize yardım edebileceğini
düşündüler."

Cüce yavaşça başını salladı ve küçük patates gözlerinden birini bilmiş bir şekilde göz kırparak kapattı.

"Bunun için kuşlara güven," dedi. "Seni buraya
göndermelerinin kendi nedenleri var. Anahtarın yerde veya içinde olduğuna inanmanı sağlayacak her şey."

"Emin misin, sevgili Bilge Adam?" diye sordu Iona.

"Kesinlikle. Güneşin gözlerimizi acıtmayacağı alacakaranlıkta yukarı çıkarız. Bu ormanda yerde yatan her şeyi biliyoruz."

"Ve anahtar orada değil mi?" diye sordu Pierre.

"Nerede olduğunu biliyor musun - her şeyi bilen sen?" diye bağırdı Iona, yalvaran elleriyle cücenin topraksı önlüğünün kenarını kavrayarak.

"Bilmem gereken her şeyi biliyorum," diye karşılık verdi cüce sabırsızlıkla, "ve bu kadarı yeter. Hadi, defolun. Ah, kuşlar," diye ekledi, bir kez daha bilmiş bir şekilde başını sallayıp göz kırparak, "Kuşlara bırak. Hadi dışarı!
Yağmur geliyor."

"Ama yağmur geçene kadar burada kalmak istiyoruz," diye önerdi Pierre.

"Hayır, kesinlikle hayır. İşime gitmeli ve ordumu komuta etmeliyim.
Bir ateş böceği veya köstebekle kaçıp gitmeyeceğinizi nereden bileceğim? "Hiçbir referans getirdin mi?"

Çocuklar getirmediklerini kabul etmek zorunda kaldılar, bu yüzden cüce onları
merdivenlerden yukarı çıkardı ve oyuk ağacın
gün ışığına çıkana kadar tırmandılar.

Bir şimşek çakması onları karşıladı ve oyuktaki
tozlanmış ölü odunun içine sokulup bir anda yağmaya başlayan gümüş yağmuru
izlerken ve dünyanın temellerini sarsıyormuş gibi görünen
gürültünün büyük uğultularını dinlerken güldüler.

"Gök gürültüsünü hissedebilmesine şaşmamalı," dedi Pierre.

"Benimle mi konuştun?" diye sordu gülen bir ses. Ağaçların tepelerinden geçen bir esinti gibi
gülürken bile iç çekti.

Çocuklar etrafa bakındılar.

"Pierre, bir kafiye uydurdun," diye haykırdı Iona. "'Sen bir şairdin ve
bunu bilmiyordun' ve artık perilerin şiiri sevdiğini biliyoruz.

Yakınımızda güzel bir şey var. Bu ağaçta bir orman perisi mi yaşıyor sanıyorsun?"

Gök gürültüsü bulutları parçalamış gibiydi ve hızla düşen gümüş yağmur ara sıra gelen bir güneş ışınıyla aydınlatılmaya başlandı. Iona çok
mutlu ve heyecanlı görünüyordu ve Pierre'in elini sıkıca tutarken şöyle dedi:

"Ormanın sevimli orman perisi,
Eğer bu kadar iyi olacaksan bize yardım et."

Anında, yeşil perdelerin bir girdabıyla, ince, gülen bir kız
onların önünde durdu. Yağmur gümüş mızraklarını altın saçlarının ve yaprak yeşili elbisesinin üzerinden geçirdi, onu hiç ıslatmadan.

"Kendini evinde hissediyorsun," dedi, söylediği her şeyi örten neşeli, küçük bir kahkaha dalgasıyla.

"Ağacın olduğunu bilmiyorduk," dedi Pierre, elini şapkasına doğru kaldırarak - ama zamanında hatırladı ve elini bıraktı. "Aşağıya indik
Bilge Adam'ı görmeye çünkü peri sarayının kapısının anahtarını arıyoruz ve "Kuşların bunun hakkında anlattıklarından daha fazlasını bildiğini düşünüyor."

"Kuşlarım, benim kuşlarım," diye iç çekti dryad.

"Elbette öyleler!" diye haykırdı Iona. "Nereye gideceğimizi sen göstereceksin, değil mi?"

"Sırlar, sırlar," diye güldü dryad, güzel gözlerinde çok
muzip bir bakışla.

"Ama bir anahtar bir kuş için ne işe yarayabilir ki?" diye sordu Pierre.

"Onlara sor, onlara sor," diye şarkı söyledi dryad.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Iona, "kuşlar bizi hırsız sanıyor, oysa biz onları dünya için soymayız, ama anahtarı onlardan alırsak buna
soygun diyebilirler. Ne yapacağız?" Ellerini birbirine kenetledi ve dryad, ne kadar yaramaz ve eğlenceli olsa da, ona karşı biraz sempati duyuyormuş gibi göründü. Her neyse, yeşil giysili
bakire öne eğildi ve sis kadar beyaz eliyle Iona'nın altın buklelerinden birine dokundu.

"Adil takas," diye iç çekti, gülerek. "Adil takas soygun değildir--"
sesi kayboldu ve sesle birlikte yaprak gibi elbisesi ve güzel yüzü.

"Adil takas hakkında bunu daha önce de duydum," dedi Pierre. "Iona,
tüm kuşlara anahtar karşılığında bir bukle vereceğini söyleyeceğiz. Dryad'ın bize herkesten daha fazla yardım ettiğine inanıyorum."

Yağmur dindi ve çocuklar oyuklarından çıktılar ve el ele
damlayan ağaçların arasında yürüdüler. Güneş yarışan bulutlardan
çıktı ve kuşlar, dalların arasındaki barınaklarından uçarak şarkı söylemeye başladılar.

"Yine o çocuklar geldi," diye şarkı söyledi biri.

"Bizim kadar küçük yaratıklardan neden korkmalısınız?" diye şarkı
söyledi bir başkası.

"Ve biz seni çok seviyoruz, seni çok seviyoruz," diye haykırdı Iona.

İlk kuş bunu duydu. O bir orman ardıcıydı. "Buna inanabilir miyiz sence?" diye sordu bir vireo olan arkadaşına.

"Onları izlemek daha iyi," dedi vireo. "Bir keresinde birkaç yumurta kaybetmiştim."

"Dinle onları," dedi orman ardıcı. "Onlar da şarkı söylemeye çalışıyorlar."

"Hava kuşları, ah, beni dinleyin,
Ben bir anahtar
İpeksi bukle kadar altın
Bu küçük kızda büyüyor.
Eğer anahtarı bana verirsen
Sana bukleyi veririm, görüyorsun;
Bukleler yumuşaktır ve rahat bir yuva için en iyi astardır."

Çocuklar şarkılarını söyleyerek yavaşça yürüdüler ve bir kuş
bir diğerini dinlemesi için çağırdı, ta ki bir sürü ağaçtan ağaca uçup onları takip edene ve parlak gözlerle Iona'nın altın buklelerine bakana kadar.

Sonunda daha büyük bir kuş kalabalığa katıldı. Çocukların şarkısını duyar duymaz ve Iona'nın altın saçlarına iyice bakar bakmaz kanatlarını çırptı ve büyük bir çığlık attı. Her zaman bir saksağan ve harika bir konuşmacıydı, ama şimdi ciğerlerinin tüm gücüyle çığlık atıyordu.

"Bir şahin! Bir şahin! Uç, Uç!" dedi ve diğer tüm kuşlar
ok hızıyla
kaçtı.

Görüntüden kaybolur kaybolmaz saksağan Iona'ya doğru uçtu.

"Daha fazla ileri gitme," dedi ve gözleri, Iona'nın buklelerine bir güneş ışığı
parlarken parladı. "Anahtarın bende. Bukle hakkında söylediklerini kastediyor musun?"

"Evet, Bay Saksağan," diye bağırdı çocuklar.

"O zaman onu hemen koparabilirim," dedi saksağan, "ve anahtarı almaya gittiğimde onu ağacıma kadar
taşıyabilirim, yuvamın yan tarafına örülmüş."

Iona itaatkar bir şekilde başını eğdi, ancak Pierre onun önüne geçti.

"Hayır, Bay Saksağan," dedi kararlı bir şekilde. "Adil değişim soygun değildir. Önce
anahtarı görelim."

Kuş, kıvrımı yakalamaya ve anahtarı da saklamaya çalışmanın bir faydası olmadığını görerek uçup gitti. Çok geçmeden gagasında
parlak bir metal parçasıyla geri döndü. Güneş ışığı kadar parlak, güzelce oyulmuş küçük bir anahtar olduğu ortaya çıktı ve Iona, saksağanın bir kıvrım seçmesine izin vermek için başını eğip iki eliyle tuttu. Bunu yaparken,
meşe palamudu şapkası düştü ve hiçbir şahin çığlığı bir kuşu, saksağanın büyük küçük kızdan uçup gitmesinden daha hızlı uçup gitmesini sağlayamadı.

"Ah, ne yazık!" dedi Iona, neredeyse ağlayarak. "Kuşlar bizim hakkımızda her zamankinden daha kötü düşünecekler."

"Hayır," diye karşılık verdi Pierre, kendi şapkasını çıkarıp onun yanına dikilerek,
"saksağan için iyi şans, çünkü şimdi küçük bir
kıvrım yerine büyük bir kıvrım elde edecek. Onu şimdi orada, o büyük meşenin tepesinde gevezelik ederken görüyorum."

Pierre bıçağını cebinden çıkardı ve Iona'nın başının arkasındaki, kaybının pek fark edilmeyeceği bir bukleyi seçip kesti
ve altın gibi parladığı bir çalının üzerine astı.

Sonra çocuklar aceleyle uzaklaştılar ve bir ağacın arkasına saklandılar, orada
saksağanın aşağı uçup bukleyi yakaladığını ve hızla uçup gittiğini görene kadar izlediler.

Böylece çocuklar hafif yüreklerle ormandan geri döndüler ve
tekrar nehir kıyısına çıktılar.

"Seçtiğin sayıyı hatırlıyor musun, Pierre?"

"Evet. Mektubunu hatırlıyor musun?"

"Evet," diye sevinçle karşılık verdi Iona ve kıyıdan yukarı,
turuncu çiçeğe doğru koştular.

"Gel, küçük çiçek muhafızı, yakın ya da uzak,
Wapsipinicon, 'rah, 'rah, 'rah."

diye bağırdı Pierre, ama çalılığın her yerini avlamalarına rağmen,
küçük, yeşil giysili bir peri ortaya çıkmadı. Çocuklar boş boş birbirlerine baktılar.
Ya şimdi değerli anahtara sahip olduklarına göre, muhafız sözünü tutmazsa?

Birdenbire Pierre güldü. "Bizim hatamız," dedi muhafızın gururlu ve önemli bakışını hatırlayarak. "Küçük olduğunu bilmiyor. Şimdi
bize ne söylediğini hatırlıyorum," diye seslendi Pierre,

"Gel, cesur çiçek muhafızı, yakın ya da uzak,
Wapsipinicon, 'rah, 'rah, 'rah."

ve hemen muhafız, parlayan gözü, yeşil üniforması ve
eli kılıcının kabzasında, önlerinde durdu.

"Bakın!" diye bağırdı Iona, anahtarı göstererek. "Bir saksağan yuvasının
yanına dokunmuştu. Ona bunun için buklelerimden birini verdim."

Muhafız memnun görünüyordu ve başını salladı. "İyi iş çıkardın," dedi, "ve
şimdi eğer harf ve numaranı hatırlarsan yola koyulacağız."

"Sizin bedeninizde olsak daha uygun olmaz mıydı?" diye sordu Pierre.

"Beden derken neyi kastediyorsun?" diye sordu muhafız kaşlarını çatarak.

"Şapkam gitti!" diye bağırdı Iona.

Pierre ceplerinde her yere baktı. "Benimki de gitti," diye karşılık verdi,
çok boş bakıyordu. "Rose-Petal bize seninkine benzer birkaç şapka verdi--" diye açıkladı,
ama muhafız sözünü kesti.

"Bu Rose-Petal'ın meselesi değil, benim, bu yüzden daha fazla aptalca soru sorma, beni takip et."

Nehrin kıyısına indiler ve orada harf ve
numara vardı, küçük sallar gibi dalgaların üzerinde dans ediyordu ve çocuklar
gemiye bindiler.

"Yol tarifimi hatırlıyor musun?" diye sordu muhafız Muhafız.

"Kesinlikle," diye cevapladılar. Sonra muhafız kılıcının ucuyla
salı kıyıdan itti ve onlara el salladı.

Ona teşekkürlerini geri söylediler ve yolculuklarının tadını çıkarmaya başladılar. Balıkların etraflarında yüzdüğünü görebiliyorlardı ve birkaç kez
balıkların sallarını nazikçe burnuyla ittiğini ve akıntının onları akıntıya
götüremeyeceğini düşündüler.

Sonunda karşı kıyıya ulaştılar ve dışarı atlayıp
havuzu aradılar. Sazlar o kadar sıktı ki bir süre
onu bulamadılar, ama sonunda ilkine benzer başka bir turuncu çiçek gördüler, yeşilin arasında alev alev yanıyordu ve adımlarını hızlandırdılar. Kokusu
tüm havayı kokulandırdı.

"Bunu toplayabilir miyiz acaba?" diye sordu Iona, derin, boğuk bir ses aniden "Chug! Dur! Sen kimsin?" diye haykırdığında.

Sonra çocuklar havuzun kenarında olduklarını ve
yakın bir kayanın üzerinde gördükleri en büyük boğa kurbağasının oturduğunu gördüler.

"Sizi arıyorduk, Bay Boğa Kurbağası," dedi Pierre nazikçe.

"Çuf! çuf!" dedi kurbağa ve bunu söylerken beyaz boğazı şişti.

Sonra Pierre ona deneyimlerini ve çiçek muhafızının kurbağanın onları saraya götüreceğine söz verdiğini anlattı.

"Buklenin nereden kesildiğine bakayım. Çuf! çuf! Ve anahtarı
göreyim. Çuf! çuf!" diye karşılık verdi kurbağa, kıpırdamadan.

Böylece Iona başını eğdi ve bukleleri her iki tarafına doğru kalın bir şekilde düştü ve ortada küçük bir tutam saç vardı. Sonra anahtarı elbisesinin koynundan aldı, çünkü meşe palamudu başlıklarını kaybettiklerini gördükten sonra çok, çok dikkatli olmak istedi, bu yüzden anahtarı oraya saklamıştı.

En sonunda kurbağa tatmin olmuştu.

"Salınızı alın," dedi, "ve yola koyulacağız."

Böylece çocuklar nehir kıyısına geri koştular ve harflerini ve
numaralarını sudan çıkarıp başlarının üstüne koyup
havuza doğru yürüdüler.

"Mektubu sırtıma, numarayı da ona koyun ve sonra
kendiniz binin."

"Bu sizin için çok ağır bir yük değil mi?" diye sordu, hayvanlara karşı şefkate inanan Iona.

"Çuf! Hayır," diye haykırdı kurbağa, "Muhtemelen orada olduğunuzu unutacağım."

"Lütfen yapmayın," dedi Iona, "çünkü yüzemeyiz." O da çocuklara karşı şefkate inanıyordu ve kurbağanın da bunu yaptığını umuyordu. Ama kurbağa sanki gitmek için sabırsızlanıyormuş gibi çuf çuf sesler çıkarmaya başladı, bu yüzden
çocuklar kahkahalarla gemiye atladılar ve yola koyuldular, kurbağa uzun, güçlü bacaklarının vuruşlarıyla suyu köpürtüyordu.

Havuz onlara dairesel küçük bir gölet gibi görünmüştü, ama kurbağa
uzun sazlıkların arasındaki dar bir açıklığa doğru yüzdü ve bunlar çocukları bir süre
sürtse de, su tekrar genişledi.

Uzun bir yolculuktu. Üç kez dar açıklıklardan dönüp dolaştılar, ama sonunda çiçekli, ağaç gölgeli kıyılar arasında akan güzel bir dereye geldiler ve çocukların yüzlerce güzel kokulu turuncu renkli çiçeği gördüklerinde ne kadar sevindiklerini hayal edin.

"Ah, çok yakın olmalıyız," diye haykırdı Pierre.

"Çug! çug! geldik," dedi kurbağa, "ve balıkların seni geri götürmesine
izin vermeye karar verdim. Orada olduğunu unutamadığımı fark ettim."

Suya doğru uzanan fildişi basamaklı bir fildişi iskeleye doğru yüzdü ve en üst basamakta kim durmalıydı, Rose-Petal
kendisi.

"Hoş geldiniz," dedi çocuklar neşeyle kıyıya atlarken.

"Sana yeterince teşekkür edemeyiz, sevgili Kurbağa," dedi Iona.

"Çug!" dedi kurbağa ve arkasını dönüp olabildiğince hızlı bir şekilde
uzaklaştı.

"Sana ilk önce şunu söylemeliyiz," dedi Pierre, "şapkalarımızı kaybettik
ve çok üzgünüz. Dikkatsiz olmamaya çalıştık."

"Dikkatsiz değildin," diye cevapladı Rose-Petal, "Anahtarı bulduktan sonra onları aldım."

Bu, çocuklar için büyük bir rahatlamaydı ve Rose-Petal'in rehberliğinde, sedef bir kapıya ulaşana kadar çiçek dolu caddelerden yürüdüler. Kapının ötesinde çiçekler, çeşmeler ve zarifçe sallanan ağaçlar görebiliyorlardı ve kuşların şarkılarını duyabiliyorlardı.

Rose-Petal onlara döndü ve gülümsedi ve asasıyla altın kilidi işaret etti. Iona değerli anahtarı çıkardı ve onunla
sedef kapıyı açtı ve içeri girdiler. Beyaz güvercinler başlarının etrafında uçtu ve
çocukların başları ve ellerine kondu ve kuğular zümrüt kadar berrak bir gölette uçtular.

Sarayın kendisi şimdi önlerinde yükseliyordu ve sedeften yapılmıştı,
çok güzel bir şekle sahipti ve yumuşak görünüyordu, renkli bir bulut gibiydi.

Çocuklar o kadar hayret ve mutlulukla doluydu ki Rose-Petal'i bile
unuttular. Çiçekli caddeden sarayın fildişi basamaklarına doğru yürüdüler ve sanki hoş bir rüya içindeymiş gibi yukarı doğru çıktılar. İçeri girdiler
ve tanıdıkları muhafızların arasından geçtiler, ancak
bunlar beyaz saten giymişti ve her biri kılıç yerine
birer vadi zambağı sapı taşıyordu.

Pierre ve Iona yürümeye devam ettiler ve sonunda taht odasına geldiler. Hayal ettiklerinden
daha güzeldi; inci duvarlar ve zeminler
yüzlerce soluk menekşe, gül ve altın rengindeydi.

En sonunda, yükseltilmiş bir platformda iki taht vardı ve birinde
kraliçe güzel, ince bir cübbe içinde oturuyordu, dışında yerde ermin süslemeli beyaz satenden yapılmış muhteşem bir tren uzanıyordu. Kral da
beyaz saten ve gümüş dantel giymişti ve hem kral hem de kraliçe
önlerinde elmas yıldız bulunan inci taçlar takıyorlardı.

Etraflarında sevimli periler toplanmıştı. Çocuklar hareketsiz durup
baktılar. Rose-Petal ilerledi ve tahtın önünde tek dizinin üzerine çöktü.

"Majesteleri, bunlar saray kapısının kayıp anahtarını bulan çocuklar."

"Yaklaşsınlar," dedi kral ve Rose-Petal'ın bir hareketine uyarak Pierre ve Iona, görmek için çok özlem duydukları
harika varlıklara yaklaştılar.

Rose-Petal'ı taklit ettiler ve dizlerinin üzerine çöktüler ve kral ve kraliçe her biri birer el uzattığında onları öptüler ve bu sanki çiçekleri öpmek gibiydi.

"Kalkın, sevgili çocuklar ve bize maceralarınızı anlatın," dedi kraliçe.
"Anahtar saraydan ayrılmamak ve onu alan çocuklar bunu yaparak istedikleri zaman sarayımıza gelebileceklerini düşündüler. Elbette ki kaybettiler ve sizin onu nasıl tekrar bulduğunuzu duymak isteriz."

"Bu doğru," dedi kral. "Dinlemek istiyoruz. Konuşmaya devam edin. "

Böylece çocuklar maceralarını en başından itibaren anlattılar ve
tahtın etrafında duran periler, kral ve kraliçe kadar ilgiyle dinlediler.

Zaten bildiğiniz Gül-Yaprağı ve Zambak-tomurcuğu dışında isimleri Kristal, Devedikeni, Tüy-beyazı ve Çiy Damlasıydı.

Pierre ve Iona resitallerini bitirdiğinde kral ve kraliçe
gülümsedi.

"Çok memnunuz," dedi kral. "Neden _Bir_'i numaranız olarak seçtiğinizi bize söyler misiniz, Pierre?"

"Evet, majesteleri," diye yanıtladı Pierre. "Çünkü siz gördüğümüz
ilk kral ve kraliçe olacaktınız ve sizin tek ve biricik peri kralı ve kraliçesi olduğunuzu biliyorduk."

"Ve sen, Iona," dedi kraliçe. "Neden _G_ harfini seçtiniz?"

"Çünkü majesteleri," diye yanıtladı Iona, "siz büyük ve iyi bir kral ve kraliçeydiniz."

Kraliyet çifti gülümsedi tekrar.

"Bunlar çok iyi nedenlerdi," dedi kraliçe, "ve duymak
bizim için çok hoştu. Şimdi hizmetçilerim gitmeden önce size biraz içecek verecekler,
ve sonra her biriniz bir portakal çiçeği alabilirsiniz. Adı
İyi Şenlik ve solmayacak, sonsuza dek çiçek açacak, etrafınızdakileri
kokusu ve parlaklığıyla mutlu edecek."

"Bundan sonra," diye ekledi kral, "su arabamızla
evinize güvenle dönmenizi ve hayatlarınızın her zaman bugün olduğu kadar
mutlu olmasını istiyoruz."

Bunun üzerine kral ve kraliçe tekrar ellerini uzattılar ve çocuklar
onları öptüler ve sonra Rose-Petal ve onun sevimli kız kardeşlerini taht odasından
çıktılar.

Çocukların kanatları olmadığı için periler çok nazikçe kanatlarını kullanmaktan
kaçındılar ve hepsi birlikte bahçelere doğru yürüdüler, orada oyunlar oynadılar ve lezzetli meyveler ve bal ve fındıktan yapılmış küçük kekler yediler ve ne olduğunu bilmedikleri
bir şey içtiler, kristal kupalardan.

Sonunda güneş Batı'ya doğru batmaya başladı ve çocukların göz kapakları da
bu harika günde yaptıkları her şeyden dolayı batmaya hazırdı.
Her biri
çok, çok mutluydu Portakal çiçeği topladı.

Sonra Rose-Petal onları karlı kuğuların olduğu zümrüt göletin yanından geçirdi ve güvercinler tekrar başlarının ve kollarının üzerine yumuşakça kondu.

Iona saray kapısındaki anahtarı çevirdi ve içeri girdiler. Sonra tekrar
kilitlediler. Çocuklar küçük altın
anahtara son bir kez baktılar ve onu alıp götüren ve bu yüzden bir daha asla geri dönemeyen çocuklara üzüldüler.

Nehrin kıyısına yürüdüler ve orada pembe kadife yastıklı, büyüleyici bir opal deniz kabuğu yüzüyordu ve ona pembe kurdelelerle bağlanmış dört kuğu vardı. Pierre ve Iona gördükleri manzara karşısında sevinçle ellerini çırptılar.

"Majestelerinin kendi su arabası," dedi Rose-Petal. "Keyifli bir
yolculuk geçireceksiniz."

"Ama sana veda etmemiz mi gerekiyor, sevgili Rose-Petal?" diye sordu Iona.

"Wapsipinicon'da buluşuruz," diye cevapladı başını hafifçe sallayarak,
ve parlak kanatlarına binip havaya kayboldu.

Pierre ve Iona tekneye binip,
güzel kabuğun kıvrımlı uçlarının oluşturduğu opal renkli gölgeliğin altındaki yumuşak minderlere oturdular ve kuğular akıcı bir hareketle,
derenin çiçekli kıyıları arasında ilerlediler.

"Kendimiz de kral ve kraliçe olmak gibi bir şey," dedi Pierre.

"Evet," diye cevapladı Iona, sevgili çiçeğini sıkıca tutarak.

İçeri girip çıkarak, dar ve geniş, ama hepsi güzel yollardan, kuğular
yüzmeye devam etti. Bazen sarkık ağaçlar püsküllerini suya daldırıyordu ve
hava her zaman tatlıydı.

Sonunda çocuklar sazlıkları görmeye başladılar ve arkadaşları kurbağayı hatırladılar. Acaba onları karşılamaya gelecek miydi?

Gerçekten de, dere daraldıkça ve sazlar daha sıklaştıkça,
kuğular giderek daha yavaş hareket etmeye başladı. Sonunda durdular.

"Chug! chug!" dedi bir ses. "Dur, ho."

"Sevgili Bay Kurbağa, ne kadar da naziksin!" diye bağırdı Iona kurbağa yanına geldiğinde,
sırtlarında mektup ve numarayı tam da bıraktıkları gibi.

"Çiçekleri nereden aldın?" diye sordu sertçe.

"Kral ve kraliçenin hediyesi," diye yanıtladı Pierre.

Nöbetçi kurbağa tatmin olmuş görünüyordu. Su arabasının varlığı kraliyet lütfunun kanıtıydı.

"Çuf! Gemiye binin," dedi, böylece Pierre ve Iona görkemli pembe kadife yastıklarından kalkıp salın üzerine atladılar.

"Teşekkür ederim, sevgili kuğular," diye bağırdılar ve zarif yaratıkların
döndüğünü ve arkalarından renkli tekneyi çekerek geri yüzmeye başladığını izlediler.

Kurbağa güçlü kulaçlarını atmaya başladı ve kısa süre sonra, kıyısında bir sazın üzerinde duran Rose-Petal'ın bulunduğu ev havuzuna ulaştı.

"Hoş geldiniz, küçük gezginler," dedi, "şimdi nehre." Ve Pierre ve Iona, kendilerine veda eden büyük kurbağaya minnettar bir şekilde veda ettikten sonra kıyıya atladılar ve mektuplarını ve numaralarını alarak Wapsipinicon'a doğru yola koyuldular.

"Rose-Petal, seni seviyoruz ve teşekkür ediyoruz," diye bağırdı çocuklar kendi sevgili nehirlerinde sallarına binerken.

Rose-Petal gülümsedi ve asasıyla küçük tekneleri itti. Sonra
şarkı söylemeye başladı;

"Nazik nehir, onları hafifçe taşı,
Rüzgar ve dalga, neşe şarkıları söyle;
Kalplerinde sevgi parlak bir şekilde yansın,
Ve onları her türlü korkudan koru."

Çocuklar ayağa kalktılar ve dalgalar onları sürüklerken iyi periye öpücükler ve el salladılar ve onun şarkısı giderek zayıfladı.

Sonunda onu artık göremiyorlardı. Kıyıya yaklaşıyorlardı,
ve kısa süre sonra uygun bir kayanın üzerine tırmandılar. Güneş batıyordu ve
ormandan geçerek evlerine doğru olabildiğince hızlı bir şekilde
hızla ilerlediler. Anneleri onları kapıda karşıladı.

"Bu güzel koku ne?" diye sordu onu öptüklerinde.

"Bu çiçekler," diye karşılık verdi çocuklar, hapsedilmiş güneş ışığına benzeyen turuncu renkli çiçekleri kaldırarak.

Sonra annelerine maceralarını anlattılar ve sonunda Pierre yine
hoş kokulu çiçeği kaldırdı.

"Adı Good Cheer," diye açıkladı.

Anneleri düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Periler sana verilebilecek en iyi hediyeyi biliyorlardı," dedi. "İyi bir neşeyle
başka pek bir şeye gerek kalmaz."

BÖLÜM VII.

POLAWEE.

"Hiç Kızılderili hikayesi bilmiyor musun, Wenonah?" diye sordu Lois bir gün, hepsi çadırda birlikte oturmuş, açık kapıdan yağmuru izliyorlardı, tıpkı Pierre ve Iona'nın oyuk ağaçta yaptıkları gibi. Lois
ve Hal, diğer çocukların başına gelenlere benzer bir deneyimi periler diyarında da yaşamayı çok istediler; ve bunu söylediklerinde
Kızılderili kız gülümsedi.

"Öğreneceksin," dedi, "hepimiz her gün en büyük mucize yaratıcısını çağırabiliriz."

"Kim? Kim o?" diye sordu çocuklar.

"Aşk," dedi Wenonah. "Aşk kavgaları çözer. Aşk sade insanları güzelleştirir. Aşk mutluluk getirir. Diyelim ki Aşk, annenizin ve babanızın yüzlerinden ve hareketlerinden
çıkarılsa. Hayatınız
nasıl olurdu?"

"Elbette, olamaz," dedi Hal, gözleri böylesine korkunç bir düşünceyle
büyüyerek.

"Peri Ülkesi'nin kral ve kraliçesinin Gül Yaprağı, Zambak Tomurcuğu ve diğerlerini iyilik görevlerine göndermesini sağlayan şeyin ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyoruz," diye yanıtladı Lois.

"Aşk onlara birinin ihtiyacı olduğunu fısıldar, elbette," diye açıkladı
Wenonah. "Bana Kızılderili hikayeleri bilip bilmediğimi sordun ve bu bana büyük şef Pola'yı hatırlattı."

"Lütfen bize ondan bahset," diye yalvardı Hal.

"Çocuğu var mıydı?" diye sordu Lois.

"Evet, Polawee adında küçük bir kızı vardı. O dünyadaki en sevilen
prensesti ve bunun tek sebebi Sevgi'nin onun sürekli yoldaşı olmasıydı. Eğer
üzüntü, incinmişlik veya mutsuzluk çeken çocuklardan
duyarsa hemen yanlarına gider ve neşelenene ve
dünya tekrar yaşamak için mutlu bir yer gibi görünene kadar onları yalnız bırakmazdı. Babası, tüylerden bir taç takan büyük bir şefti ve yüzü ve vücudu parlak boyalarla süslenmişti, ama öldü ve unutuldu, oysa nazik Polawee
asla unutulmadı ve yaşadıkları ülkede asla unutulmayacak.

İnsanlar onun adını bir nehre verdiler. Dar bir dereydi, bir dereden biraz daha fazlasıydı; çünkü Polawee bu nehri severdi ve sık sık ağlayan bir çocuğu berrak derinliklerine bakmaya götürürdü, çünkü çocuk, ışıltılı sudan yukarı bakan böyle komik bir yüze kesinlikle gülerdi. Sonra Polawee güldü
ve dalgalar güldü ve hepsi birlikte mutlu oldular.

Yıllar sonra, Prenses Polawee'nin yaşadığı bu noktaya beyaz insanların bir köyü geldiğinde, Rowena adında küçük bir kız gelip dereyi geçen köprüde dururdu.
Buraya adını veren Kızılderili kız hakkında bir şeyler biliyordu - ne kadar nazikti
ve herkese ne kadar iyiydi.

Bir gün suya bakarken, iki gözyaşı suya sıçradı.

Rowena'nın kızıl saçları ve çilleri vardı. Zayıf ve yuvarlak omuzluydu. Okul
çocukları onunla dalga geçer ve ona Sırtlan derlerdi. Yani kalbi çok
acıdı ve bugün Polawee'nin üzerine eğildiğinde eğik vücudu ve somurtkan, sade, mutsuz
yüzüyle ne kadar bir yansıma gördüğünü hayal edebilirsiniz. Keşke Kızılderili prensesi şimdi burada olsaydı da
kendisinin yanında yer alsaydı ve
alaycı çocukları cezalandırmasına yardım etseydi. Hepsinin kendisi kadar
mutsuz olmasını isterdi.

"Ah Polawee, Polawee," diye haykırdı ve daha fazla gözyaşı
dereye sıçradı.

"Evet. Çok kötü görünmüyor mu?" dedi hoş, küçük bir ses.
Köprünün yanında büyüyen ağlayan söğütten geliyor gibiydi. Rowena
irkildi ve sarkık yapraklarını suya
daldıran ağaca baktı.

"Polawee bugün nehrini görseydi, sanırım bu onun nazik kalbini
acıtırdı," diye devam etti ses.

Rowena ağlamayı bıraktı ve etrafına bakındı. Sonunda bir yusufçuğun tüllü kanatları olduğunu düşündüğü şeyi algıladı, ama
yaklaştıkça köprünün korkuluğunda yanında duranın sevimli küçük bir peri olduğunu gördü.

Peri, şaşkın çocuğun onu algıladığını görünce gülümsedi.
"Adın ne?" diye sordu.

"Rowena," diye cevapladı küçük kız, hüzünlü, yaşlı gözleriyle bakarak.

"Güzel bir isim," dedi peri ve o kadar nazik görünüyordu ki Rowena
başını salladı.

"Ama çocuklar bana Sırtlan der," dedi, "ve ben kambur ve çirkinim,
kızıl saçlı--"

"Güneşin aydınlattığı saçlar," dedi peri.

"Ve çiller," diye ekledi Rowena.

"Güneşin altın öpücükleri," dedi peri.

Sevgi dolu ifadesi Rowena'nın kalbini ısıttı.

"Sen Prenses Polawee misin?" diye sordu hayranlıkla.

"Hayır," diye cevapladı peri, "benim adım Lily-bud; ama Prenses Polawee hakkında her şeyi biliyorum ve belki de ağladığını düşündüm çünkü onun nehri, çocukları mutsuz yüzlerine bakmak, onları güldürmek için
getirdiği kristal dereden çok değişti. Prenses şimdi görse
nehrini zor tanırdı."

"Ne değişti?" diye sordu Rowena.

"Onu sevmeyen insanlar," diye cevapladı Lily-bud. "Köy burada büyüdüğünde, insanlar nehri sevmezdi. Bir zamanlar yükselip taştı ve
kenarlarından tohumlarını
silip süpürdü ve ona bir düşman gibi davranmaya başladılar. Ona sopalar, taşlar ve çamur attılar."

"Bana yaptıkları gibi," dedi Rowena. "Eskiden mutsuz
çocukların gelip nehre baktıklarını ve sonunda mutlu olduklarını biliyorum, bu yüzden her gün gelip burada durup suya bakıyorum, ama gördüğüm tek şey
hepsinin alay ettiği kız. Daha önce nehre acımayı hiç düşünmemiştim," diye ekledi. "Çamur, taş ve sopa
attığım için şimdi pişmanım, bunu birçok kez yaptım."

"Benimle gel," dedi Lily-bud elini uzatarak; "Seni sadece sevgi dolu düşüncelerin olduğu
toprağa götüreceğim."

"Hayır," diye cevapladı Rowena, suratına yine asık bir ifade yerleşti, "Kalıp nehre bakacağım, çünkü orada gerçeği göreceğim. Diğerlerinin beni neden hor gördüğünü anlıyorum ve ben de onları hor görüyorum," diye ekledi acı bir şekilde.

"Ama sen gerçeği görmüyorsun," dedi Lily-bud. "Polawee'nin
günlerinde gelmiş olsaydınız, küçük Rowena'nın gerçek bir resmini görürdünüz, ama
bu zavallı, çamurlu derede ve içine baktığınızda eğilmiş haldeyken, geriye yansıyan hiçbir gerçek yok. "

Lily-bud suya baktı. "Zavallı Polawee nehri," diye ekledi, "Prensesin senin bu günün çocuklarına anlattığın yanlış hikayeleri göremediğine sevindim ve bu senin suçun değil."

Şişmiş gözlerle küçük kıza tekrar gülümsedi.

"Benimle gel," dedi, "yalanların olmadığı yere." İfadesi çok
tatlıydı.

"Neden beni istediğini anlamıyorum," dedi Rowena başını eğerek.

"Çünkü Sevgiye ihtiyacın var," diye karşılık verdi Lily-bud, "ve onu bulacağız. Sana hayatın boyunca kullanabileceğin, hatırlayacağın bir kural vereceğim. Şöyledir:
Yukarı ve sağa bak."

Rowena alışkanlıktan tekrar eğildi ve çamurlu nehirdeki çarpık, çarpık
görüntüsüne baktı.

"Sana ne yapmanı söylemiştim?" diye sordu Lily-bud nazikçe.

Rowena başını kaldırdı, yukarı ve sağa baktı ve orada o kadar güzel renklerle renklendirilmiş bir
bulut gördü ki bakışlarını üzerinde tuttular.

Lily-bud asasıyla ona dokundu ve ikisi de köprüden yukarı doğru yavaşça süzüldüler, ta ki sağa doğru
süzülen o bulutun üzerinde durana kadar.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Rowena. Kendisini mutsuz eden tüm şeylerin üzerinde olmak çok harikaydı ve bulutlarındaki renkler, her zaman değişiyor ve her biri bir öncekinden daha güzel, kalbinin
hızlı
atmasına neden oluyordu. Her zaman parlaklığı sevmişti ve çok az şey görmüştü. Geniş gökyüzü bile onu kaldırıyor gibiydi. Neden bu kadar nadiren
baktığını merak etti.

Rowena'da yelken açarken müzik duymaya başladı, sanki bir çocuk korosu şarkı söylüyordu. Ne kadar da sevimliydi! Ne kadar da neşeliydi! Keşke sonsuza kadar
devam etse diye düşündü. Tatlı sesleri bulmak için etrafına bakındı, ama
hiçbir şey göremedi. Müzik giderek daha da yüksek ve daha da gürleşti, bu yüzden
yaklaşıyor olmaları gerektiğini biliyordu ve sonunda Rowena önünde
gözlerini zevkten kocaman açan harika bir sahne gördü.

Lily-bud elini tuttu ve buluttan inip bir meyve bahçesinin
kenarına geldiler. Ağaçların bazılarında portakal çiçekleri, bazılarında portakal, diğerlerinde
çeşitli meyveler vardı ve kalın yeşil çimenlerin üzerinde çocuklar
el ele, daireler çizerek zıplıyor ve yürürken şarkı söylüyorlardı. Hava ne kadar da güzel kokuyordu; kuşlar ağaçtan ağaca uçarken
çocukların şarkılarıyla kendi melodilerini çalmaya teşvik edildiklerinde ne kadar da parlak tüyler vardı.

Rowena ellerini kavuşturdu ve arkadaşına baktı. "Ne," diye sordu,
"seni bütün bunları bırakıp çamurlu Polawee'nin yanına gelmeye iten ne?"

"Aşk," diye cevapladı Lily-bud.

Şimdi şarkı söyleyen çocuklar yabancıyı gördüler ve
müziklerini ve zıplamalarını bıraktılar. Aralarında oğlanlar vardı ve Rowena oğlanlardan korkuyordu.
Büzüldü ve Lily-bud o kadar küçük olmasaydı arkasına saklanacaktı. Lily-bud onun ifadesini gördü.

"Kuralı hatırla," dedi.

Rowena, orada sadece meyve atacakmış gibi görünmesine rağmen, bir şeyle vurulacağından umutsuzca korkarak yukarı ve
sağa baktı. Portakal çiçeklerinin dalları arasında oturan beyaz bir
güvercin gördü ve güvercin, ona baktığını görünce, aşağı, onun grubuna uçtu ve
bu Rowena'yı o kadar mutlu etti ki, bu güzel beyaz yaratığı korkutmadıkları sürece kendisine ne yapıldığını umursamadı.

"Yeni bir çocuk, yeni bir çocuk," diye bağırdı çocuklar ve koşarak
Rowena'yla buluşmaya gittiler. Rowena diğer elini güvercini korumak için kaldırdı ve geri çekildi.

"Gel ve şarkı söyle, gel ve şarkı söyle," diye bağırdı çocuklar. "Güvercin
başının üstüne konabilir." Ve beyaz kuşun hemen uçup
Rowena'nın kızıl buklelerine konduğunu ve iki çocuğun ellerini
tutup
onu çemberin içine götürdüğünü anlatmak harika.

"Şarkıyı bilmiyorum," dedi şaşkınlık ve mutlulukla yarı ağlayarak.

"Evet, biliyorsun. Bütün çocuklar şarkıyı bilir," dediler ona. "Sadece
ağzını aç ve şarkı çıkacaktır."

Ve şarkı çıktı; ve Rowena şarkı söyledi ve çemberin etrafında zıpladı,
güvercinin küçük ayaklarını saçlarında hissetti ve o kadar mutluydu ki
kalbi içinde
şişti.

Gülmeyi bırakıp, kalın yeşil çimenlerin üzerine oturduklarında, Rowena kendini zıpladığı çocuğun yanında buldu. Altın bir armut alıp ona uzattı.

"Burası cennet mi?" diye sordu kadın armutu alırken. Güvercin yuvasına geri uçmuştu.

"Cennet her yerde olabilir," diye cevapladı adam, kendine bir armut alıp yemeye başlarken.

"Benim geldiğim yerde değil," diye cevapladı Rowena kararlı bir şekilde.

"Evet," dedi çocuk, "sen neredeysen, başarabilirsin."

"Bunu söylemek kolay," diye karşılık verdi Rowena.

"Yapması kolay," dedi çocuk, armutundan derin bir ısırık alarak. "Sadece
herkesi sevmen ve yukarı ve sağa bakman gerekiyor."

"Polawee nehrini görseydin, herkesi sevmenin
çok kolay olmadığını bilirdin," dedi Rowena.

"Nesi var bunun?" diye sordu çocuk.

"Adını Kızılderili Prensesi Polawee'den aldığında güzel ve berrak bir nehirdi ve mutsuz çocukları bakmaları için getirdi
ta ki ağlamayı bırakana ve kendisi kadar mutlu olana kadar."

"Evet," diye cevapladı çocuk, "ama onlar bakarken kollarını onların etrafına dolamıştı. Onlara yardım eden onun sevgisiydi."

Rowena başını çevirdi ve düşündü. Tekrar döndüğünde, "Polawee benim gibi. Kimse bizi sevmiyor. Bana yaptıkları gibi nehre çamur ve çubuk atıyorlar. İkimize de isim takıyorlar."

"O zaman," dedi çocuk, "sen ve Polawee birlikte değiştirilmelisiniz."

"Evet," dedi Rowena, "ama ben Lily-bud gibi bir peri değilim. Kimse
ne dediğimi umursamaz veya isteğim için hiçbir şey yapmaz."

"Ah, evet, yaparlar," diye karşılık verdi çocuk öyle kararlı bir şekilde ki Rowena onun
haklı olabileceğini merak etti. "Aşk, Lily-bud'dan veya
diğer perilerden daha güçlüdür. Aşk her zaman yardım etmeye hazır yanınızdadır. Eğer
diğer çocukların alaylarını dinlemezseniz ve buna rağmen gülümserseniz ve
Aşk'ın gözlerinizden bakmasına izin verirseniz ve yukarı ve sağa bakarsanız,
ne olacağını göreceksiniz. Aşk size nehri nasıl temizleyeceğinizi de gösterecektir."

Rowena arkadaşına daha önce olduğundan daha yakından baktı.
Bu bir çocuk için çok garip bir konuşmaydı. Onun beyaz giyindiğini gördü ve ilk kez omuzlarından kanatlar çıktığını fark etti.
O zaman tüm bu çocukların kendisi kadar büyük olmadığını, ama artık kendisinin onlar kadar küçük olduğunu fark etti.

"Bir çocuk için çok şey biliyorsun," dedi.

"Bize çok şey öğretiliyor," diye cevapladı, "çünkü kralımız ve kraliçemiz
Aşk yönlendirdiğinde yapmamız gereken birçok iş var."

Rowena çok hızlı düşünüyordu. Yediği armut lezzetliydi ve bu çiçeklerle dolu, şarkılarla dolu meyve bahçesindeki herkesin nezaketini hissetmek harikaydı. Havadaki koku nezaket gibiydi ve nezaket de parfüm gibiydi. Bir an burada sonsuza kadar kalmayı özledi, ama bir sonraki an Polawee onu çağırıyor gibiydi.

Bazen sığ nehre girmelerine ve uzun burunlarıyla çamuru karıştırmalarına izin verilen domuzlar görmüştü. Eğer Aşk'ın her zaman yanında olduğu, onu yönlendirmeye istekli olduğu kadar peri diyarının kral ve kraliçesine de rehberlik ettiği doğruysa, o zaman diğer çocukların ona neler yapabileceğini kesinlikle umursamamalıydı. Güçlerini denemek için can atmaya başladı. Burada, bu zevk bahçesinde yukarı bakmak çok kolay görünüyordu ve Rowena toprağın tozunun ve nezaketsizliğinin ne kadar farklı olduğunu hatırlamamaya çalıştı.

Lily-bud'u nerede bulabileceğini merak etti ve hemen
peri onun önünde dikildi.

"Mutlu musun?" diye sordu.

"Evet, ama eve gitmeliyim," diye cevapladı Rowena ve Lily-bud yüzündeki yeni
umutluluğu gördü.

"Aşk sana bir görev verdi," dedi.

"Evet, evet," diye cevapladı Rowena, "eğer cesaretim olsaydı!"

"Aşk cesarettir," diye cevapladı Lily-bud.

Asasını salladı ve meyve bahçesinin kenarında tekrar
gül rengi bir bulut belirdi. Rowena dalların arasından parıldadığını görebiliyordu.
Ağaçların arasında yükselmeye ve uçmaya başlayan mutlu, kanatlı çocuklara baktı. Ziyaretçiye bulutun kenarına kadar eşlik ettiler. Rowena bu şekilde şefkatli çağrılar, iyi dilekler ve sevgi dolu bakışlarla takip edilen kişi olabilir miydi?

O ve Lily-bud pembe kanepelerinde aşağı, aşağı, aşağı süzülürken onlara öpücükler gönderdi.

Sesler giderek zayıfladı ve sonunda kayboldu. Rowena düşüncelerine o kadar
dalmıştı ki bulutun kendisi
nihayet sise dönüşüp kaybolduğunda fark etmedi.

Yırtık bir basma elbise giymiş küçük kızıl saçlı bir kız Polawee üzerindeki köprüde duruyordu.
Yanağında hafif bir öpücük hissetti ve Lily-bud'ı bulmak için yukarı ve etrafa baktı; ama karanlık nehre püsküllerini
daldıran ağlayan söğüt ağacından başka bir şey göremedi. Gözleri suyun kenarında yatan boş teneke kutulara ve küllere takıldı.

Rowena'nın ilk düşüncesi eve çok geç döneceği ve
birlikte yaşadığı teyzesi tarafından cezalandırılacağıydı.

Saçları gözlerinin üzerine sarkıyordu. Hiç umursamamıştı.
Görmekten çekindiği bazı şeyleri dışarıda bırakıyordu.

Köprüden aceleyle indi. Çok uzun zamandır uzaktaydı.
Bunu nasıl açıklayabilirdi? Ona kim inanırdı?

Rowena'nın bilmediği bir şey vardı. Periler Ülkesi'nde zaman yoktu. Tıpkı
birinin uykusunda saatlerce macera yaşayıp uyandığında
her şeyin bir dakikada gerçekleştiğini görmesi gibi, Periler Ülkesi'ne keyifli bir ziyaret de iki inek kuyruğu arasında gerçekleşebilir.

Gerçek şu ki, Rowena bir azarlanma bekleyerek mutfağa girdiğinde
teyzesi ocaktan döndü ve şöyle dedi:

"Masayı hazırlamanın zamanı geldi. Ne kadar da dağınık görünüyorsun, çocuğum. Yine
elbisen yırtılmış."

"Evet, tamir edeceğim, teyze," diye cevapladı Rowena.

Teyzesi bakakaldı. Böylesine hoş bir cevap onu şaşırttı ve eğer
şaşırdıysa, Rowena çok daha fazla şaşırdı! Ona öyle geliyordu ki, saatlerce uzaktaydı
ve burada, akşam yemeği için masayı
hazırlamak için bolca vakti varken evdeydi!

"Aşk bunu bir şekilde yapmış olmalı," dedi kendi kendine ve
çalışırken,
armutu birlikte yediği, parlak beyaz giysili çocuğu düşündü ve güvercinin küçük pembe ayaklarını tekrar elinde hissetti ve onun nazik gurultusunu duydu.

Zavallı, yırtık elbisesi ve karmakarışık saçları ona korkunç görünüyordu.

Meyve bahçesindeki çocuklara daha çok benzemeye çalışmalıydı.

O gece oturdu ve elbisesini onarmak için çok çalıştı ve
eksik olan yerlere
dikkat etmek için düğmeler istedi. Teyzesi elini
çocuğun başına koydu. Hasta olabileceğinden korktu, kendisi gibi değildi ve Rowena yukarı ve sağa baktığında, şaşkın kadının gözlerinden
çok aşka benzeyen bir şey gördü.

Ertesi sabah Rowena okula gitmeye hazır olduğunda teyzesi ona
yine şaşkınlıkla baktı. Saçları parlayana kadar fırçalanmıştı. Sabun ve suyla
ovmaktan
pembe ve temiz görünüyordu. Eski
elbisesinin tamamı bütündü ve arkası düzgün bir şekilde iliklenmişti.

"Saçlarım gözlerime kaçıyor, teyze," dedi Rowena. "Saçlarımı tutmak için
bir
kurdele kullanabilir miyim?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevap verdi ve teyzesi siyah bir
kurdele getirdi. Rowena bunu güvercinin ayaklarının
dinlendiği kırmızı buklelerinin etrafına bağladı.

"Sanırım sana yeni bir elbise almam gerekecek, Rowena, eğer biraz ilgilenmeye
razı olacaksan."

Bunun üzerine küçük kız başını öylesine mutlu bir şekilde kaldırdı ki teyzesi,
"Ne de olsa o kadar da kötü görünümlü bir genç kız değil," diye düşündü ve Rowena yine
genellikle ona kaşlarını çatarak bakan gözlerden sevgiye benzer bir şey
gördü.

"Seni bütün bunlara iten ne?" diye sordu teyzesi. Rowena bu soruyu bekliyordu ve nasıl cevaplaması gerektiğini merak ediyordu.
Teyzesine harika ziyareti hakkında her şeyi anlatmaya istekli ve mutlu olurdu, ama nasıl inanılacağını bekleyebilirdi?

"Köprüde duruyordum, Prenses Polawee'yi düşünüyordum," diye cevapladı. "Nehri yüzünden ne kadar kötü hissedeceğini düşünüyordum.
Sonra kendimin de nehir kadar dağınık ve çamurlu göründüğümü düşündüm ve ikimizi de temizleyebilmeyi dilemeye başladım. "

Teyzesi bunu duyunca o kadar şaşırdı ki gülmeye başladı ve
Rowena bundan duyduğu zevki duydu.

"Kendinle başlamakla iyi ettin," diye cevapladı, "çünkü
nehirle daha çok sorun yaşayacağını düşünüyorum. Köyün ileri gelenleri
buradaki insanların ne kadar beceriksiz ve dikkatsiz olduğunu umursamıyor.
İnsanlar sadece uysalar bile yeterince yasa var."

Rowena onu dikkatle dinledi. "O adamlar nerede?" diye sordu.

"Belediye Binası'nda, sanırım, eğer işlerini hallederlerse, ama bu köyde herkes kendi başının çaresine bakar."

Rowena için her günün korkulan zamanı gelmişti; okula gitme zamanı.
Genellikle yürürken işkencecilerine saldırmaya hazır, fazladan bir somurtkanlık ve birkaç küçük sıkılmış yumruk hazırlardı, ama şimdi dün sabahtan beri çok uzun, çok uzun zaman geçmiş gibiydi ve yolda yürürken,
kendi kendine Sevgi'nin yanında olduğunu söyledi ve her birkaç dakikada bir
yukarı ve sağa baktı.

Sonunda okul bahçesini gördü ve erken gelen kız ve erkek çocuklar onu tanıdılar.

"Hy--Hy--Hyena," diye bağırdılar.

Rowena parlak beyaz giysiler içindeki çocukları düşündü ve Güvercinin
küçük ayakları saçındaydı ve kanatlarının yanağını yelpazeleme şekli.
Bildiği ve söylediği şarkıları hatırladı.

"Hy-ena,
Kimse daha kötü değil,"

diye bağırdı oğlanlar ve kızlar.

Tanıdığı dikenli sıcaklık Rowena'nın sırtından aşağı doğru akmaya başladı, ama o
yukarı ve sağa baktı ve yürürken hafifçe gülümsedi.

"Sus," diye bağırdı çocuklardan biri yaklaşırken. "O
Rowena değil."

Rowena bunu duydu ve tek kelime etmeden çocuklara gülümseyerek yoluna devam etti.

Sonra okul binasına girdi. Aralarından geçerken onlar da hareketsizdi,
onun açık alnına ve gülümseyen dudaklarına bakıyorlardı.

Sabah boyunca birçok kez diğer çocuklar
Rowena'ya baktı. Ona ne olmuştu?

Bazı sert oğlanlar, ateşli huylu küçük kızla alay etmenin eğlencesini kaybetmek istemiyorlardı ve teneffüste tekrar denediler. Kız onların yolundan çekilemediğinde yukarı ve sağa baktı ve güzel bir bulut veya bir kuş veya bir güneş ışını gördüğünden emindi - ona böyle bir kavgada kuralları hatırlarsanız kazanmanın kolay olduğunu söyleyen oğlanı hatırlatacak bir şeydi ve oğlanlara her zamanki kurbanlarından o kadar farklı görünüyordu ki bundan pek fazla tatmin olmadılar.

Rowena'daki değişim hakkında çok fazla merak vardı ve en sonunda büyük kızlardan biri onunla konuştu.

"Seni bu kadar değiştiren ne oldu, Rowena?" diye sordu.

"Prenses Polawee," şaşırtıcı bir cevaptı.

Büyük kız diğerlerine anlattı ve hepsi sanki bu büyük bir şakaymış gibi güldüler, ama Rowena çok sessiz davrandı ve çok mutlu bir şekilde yukarı baktı ve
alnı, her zaman karışık saçlarla korunuyordu, o kadar beyaz ve pürüzsüzdü ki, tamamen yeni bir varlık gibi görünüyordu ve köyde Rowena'nın gerçekten sevgili Kızılderili kızın ruhuyla konuştuğu ve Prenses'in onu
dönüştürdüğüne dair hikayeler dolaşmaya başladı.

Bu söylentilerin etkisi, Rowena ile artık alay edilmemesiydi.
Aslında çocuklar ona biraz hayranlık duyuyorlardı ve
Rowena her zaman kalbinde onu peri bahçesini terk etmeye
isteten görevi tutuyordu.

Bir gün, ne yapmayı planladığını kimseye söylemeden, Belediye Binası'na doğru yola koyuldu. Köyün düzenini sağlamakla görevli olan ve Rowena'nın teyzesinin söylediğine göre bunu hiç yapmayan adamlar, uzun bir masanın etrafında oturmuş, ineklerin halka açık parkta otlamasına izin verilip verilmeyeceğine karar vermeye çalışıyorlardı.

Pazarlık elbisesiyle Rowena içeri girdi ve adamlar pipolarını ağızlarından çıkarıp küçük bir kızın içeri girip toplantılarını bozduğunu görünce şaşkınlıkla baktılar.

Kız, hevesli ve parlak gözlerle birinden diğerine baktı.

"Siz seçilmiş adamlar mısınız?" diye sordu.

Bazıları güldü, bazıları ise kaşlarını çattı. Kaşlarını çatanlardan biri, "Kaç, evlat" dedi. Köy işleriyle ilgilenirken buraya gelip bizi rahatsız etmekle ne demek istiyorsun?"

"Ah, bunu yaptığın için çok mutluyum," diye cevapladı Rowena içtenlikle. "Bununla hiç ilgilenmediğini duydum."

Bunun üzerine gülenler her zamankinden daha çok güldüler ve kaşlarını çatanlar daha da
derin kaşlarını çattılar.

"Bu velet ne demek istiyor? Hemen buradan defol git," dedi ikincilerden biri.

"Dur, dur," dedi gülenlerden biri. "Çocuğun ne istediğini duyalım. Kim olduğunu biliyorum. Küçük Rowena. Kimi istiyordun,
çocuk?"

"Sen," diye cevapladı. "Hepiniz. Seçilmiş adamları istiyorum."

"İşte geldik," diye karşılık verdi iyi huylu olan. "Ne
işiniz?"

"Prenses Polawee için geldim, efendim."

Sonra bütün o adamlar nasıl da baktılar ve tekrar pipolarını ağızlarından çıkardılar. Çoğu, köydeki bir çocuğun, sevilen Kızılderili kızın ruhuyla
değiştiğine dair hikayeyi duymuştu ve hatta
askını kaşlarını çatanlar bile, güzel alnı ve mutlu, istekli gözleri olan küçük kıza bakarken kaşlarını çatmayı bıraktılar.

"Saçma sapan konuşma," dedi sonunda içlerinden biri. "Prenses Polawee, büyükannen doğmadan önce
öldü."

"Evet," diye cevapladı Rowena, "ama nehri akıyor ve onun zamanından
bu kadar değişmiş olduğunu görmek üzücü. Eskiden olduğu gibi
temiz ve berrak olmalı. Ağlayan söğütlerden başka kimse umursamıyor gibi görünüyor ve çocuklar artık kendilerini orada göremiyorlar. Çirkin, eğri ve karanlık olduklarını düşünüyorlar, oysa nehir onlara gerçek resmi geri vermekten çok memnun olurdu."

Birbirine baktı, anlayan birini arıyordu.

"Öyle," diye cevapladı içlerinden biri, "nehir çirkin. Yakınında yaşamadığıma memnunum. Bence vücut sağlığı için iyi değil."

"Bununla vakit kaybedemeyiz," dedi adamlardan biri sabırsızlıkla. "Kaç, küçük kız, ve başka bir yerde hayal kur. Köyle ilgilenmemiz gereken ciddi bir işimiz var."

"Bu köyün ciddi bir işi," diye cevapladı Rowena ve yukarı ve sağa baktığında gözü sağlık hakkında konuşan adama takıldı.

"Teyzem yasalar olduğunu söylüyor. Her şeyi temiz tutmakla ilgili yasalar yok mu?"

"Evet, elbette var. Ama insanların onlara itaat etmesini nasıl sağlayacaksın?"

"Ben yapmayacağım," diye cevapladı Rowena, ciddi bir şekilde, "ama sen yapacaksın, çünkü
bana söz vermezsen, bir avukat bulacağım."

Seçmenler birbirlerine baktılar.

"Genç olan haklı," dedi sonunda içlerinden biri; "ama sen neden bu kadar umursuyorsun, Rowena?"

"Prenses Polawee yüzünden," diye cevapladı. "Çocuklar bana Aşk'ı öğrenene kadar Sırtlan derlerdi ve Polawee çamurlandı, içine kötü şeyler ve kutular atıldı ta ki eskiden hissettiğim gibi görünene kadar. Prenses, bu köyde yaşamış olan herkesten daha fazla Aşk hakkında bilgi sahibiydi ve onun hatırına, bilge adamlar olduğunuz için seçilmiş olan sizden, Polawee'lerin tekrar temiz ve mutlu olmalarına yardım etmenizi rica ediyorum."

Sessizlik devam etti, seçkinler birbirlerine ve sonra yüzü aydınlanan Rowena'ya baktılar. Gözleri, çirkin odanın tavanının yanında bir şey görmüş gibi yukarı kalktı ve gördü. Mis kokulu meyve bahçesini ve beyaz giysili çocukları gördü ve neşeli şarkıları duydu.

Sonunda bir adam yumruğunu masaya indirdi.

"Genç haklı," dedi. "İneklerin bir süre otlamasına izin verin
ve nehir hakkında konuşalım. Buraya gel, Rowena." Masaya bir sandalye daha çekti. "Buraya gel ve komiteye katıl. Şimdi bize
işe gitmemiz için ne yapmalı, fikirlerinizi söyleyin."

Rowena çok mutlu görünüyordu ve hemen sandalyeye tırmandı.

"İnsanlar yanlış yaptıklarında cezalandırılmalı," dedi. "Öncelikle herkese Polawee'nin o kadar temizleneceği
söyleyin ki, Prenses kendini içinde görmeye gelirse, sudaki resim kendi yüzü kadar
güzel görünecek. Sonra nehre bir şeyler
atan herkesin size para ödemesi gerektiğini belirten tabelalar koyun. Konserve kutusu yok, kül yok, domuz yok, çubuk yok - Polawee'ye hiçbir şey girmemeli - sonra,
görmüyor musun," Rowena masanın etrafına parlak bir şekilde baktı, "görmüyor musun
kendi kendini temizleyecek ve insanlar yanına gidip
oturmayi sevecek?"

"Bu bir gerçek," dedi muhtarlardan biri. "Nehir yıllardır bir
çöplükten daha fazlası değil. Bununla ilgili ne yapılabileceğini göreceğiz."

Rowena biraz daha konuştuktan sonra Belediye Binası'ndan ayrıldı ve eve koşup teyzesine ne yaptığını söylediğinde çok mutlu bir küçük kızdı.

Teyzesi gözlerini ve ellerini kaldırdı ve güldü. "Çocuklar yardım etmek zorunda kaldığında ne hale geliyoruz," dedi, " Peki, o tembel kemikleri harekete geçirmek için harikalar yarattın, Rowena." 

Ertesi gün köy gazetesinde Rowena'nın teyzesini ve tüm köyü hayrete düşüren bir makale çıktı. Muhtarlardan biri köy gazetesinin editörüydü ve Rowena için şans eseri ona en çok
nazik bakan ve onu masaya oturmaya
davet eden oydu. Gazetede şunlar yazıyordu: 

PRENSES POLAWEE ARAMIZDA. 

İyi Kızılderili Prensesi'nin hikayesini bilen hiç kimse, sevgili
nehrinin üzücü durumu nedeniyle mutlu avlanma alanlarında dinlenemediğini öğrenince çok
şaşırmayacaktır. 

Avutluktan kedere, Polawee köyümüzdeki tüm tembel insanların zavallı, çirkin
bir çöplüğü haline gelmiştir. Sevgili deresinin
üzerine binen yükü daha fazla taşıyamayan Prenses, kendi çocuklarımızdan birinin
dudaklarından konuşmuş ve yalvarmıştır güzelliğinin ve cazibesinin geri kazanılması için.

Bu nedenle köy babaları, Kızılderili Hizmetçi'nin isteklerine uymaya ve
değişimin gerçekleşmesini sağlamaya karar verdiler.
Bundan böyle Polawee, kendi başına gelene kadar sevgi dolu ilgimizin nesnesi olacak.

Yakında nehir kıyısının yakınındaki uygun yerlere, suya taze toplanmış çiçeklerden daha çirkin bir şey
atan herkesin para cezasıyla cezalandırılacağını ve böylece elde edilen paranın Polawee'yi daha da güzelleştirmek için kullanılacağını açıklayan posterler asılacak; ancak vatandaşlarımızın iyi Prenses'e sempati duymasını ve nehrin köy için ne kadar büyük bir süs olduğunu anlamasını umuyoruz ki, o kaynaktan hiçbir para almayacağız.

(İmza) Köy Meclisiniz.

Rowena'nın teyzesi bunu okuduğunda gözlüklerini sildi ve çocuğa baktı ve sonra makaleyi ona yüksek sesle okudu.

Rowena mutluluktan odanın her yerine sıçradı.

"Bütün bunlar ne," diye sordu teyzesi, "Prenses'in senin aracılığıyla konuşmasıyla ilgili?"

"Bence bu bir şaka," diye cevapladı Rowena. "Seçilen adamlardan biri komik ve nazikti."

Ertesi gün okula gittiğinde, çocuklar gazetede yazılanları duymuşlardı ve prenses adına konuşanın Rowena olduğunu duymuşlardı. Kendi aralarında fısıldaşıyorlardı ve prenses ortaya çıktığında, değişen oyun arkadaşlarından neredeyse korkuyor gibiydi, ama Rowena bunu hiç fark etmedi. Küçük bir kızın mutlu olmak için yapabileceği en önemli şey, kendisiyle ilgili her şeyi unutmaktı ve Rowena'nın aklı nehirle ilgili umutlarıyla o kadar doluydu ki diğer çocukların yanına gidip şöyle dedi:

"Polawee Kulübüne kim katılacak?"

Diğerleri "Bu ne?" diye sordular.

"Neden," dedi Rowena, "Bence bir araya gelip nehrin kıyısını güzelleştirmek eğlenceli olurdu. Kızlar çiçek ekebilir ve erkekler
banklar yapıp onları en güzel yerlere koyabilir ve hepimiz Polawee'nin tekrar iyi, temiz, sevimli bir dere olmasına yardımcı olabiliriz."

Çocuklar ilk başta sadece baktılar, ancak Rowena çok istekli ve mutlu görünüyordu,
ve teyzesinin ona artık okulda giyebileceğini söylediği güzel elbiseyle çok değişmiş gibiydi ve hatta babaları bile onu dinleyip tavsiyesini aldığından, onlar da aynısını yapabileceklerini düşünmeye başladılar.

"Tamam," dedi en büyük kızlardan biri, "Polawee
Kulübüne katılacağım. "

"Ve ben, ben, ben," diye araya girdi diğerleri. Ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse
Rowena sonunda hepsinin ilgisini çekti ve babalar ve anneler küller ve teneke kutular hakkındaki yeni kuralları korumak için yardım aldılar çünkü
çocukları nehri seviyor ve ona yardım ediyordu.

Bazen Polawee Kulübü yorulduğunda ve dinlenmek için durduğunda,
çimenlere otururlardı ve Rowena onlara hikayeler anlatırdı.

En çok sevdikleri hikaye,
yüreği yaralı ve yalnız olan küçük bir kıza aitti. Bir gün Lily-bud adında bir peri ona göründü
ve onu perilerin bahçesine götürdü, küçük kız orada şarkı
söyleyebildiğini gördü ve oradaki diğer çocuklar onun gelmesine çok sevindiler.

Parlak beyaz giysiler içindeki bir çocukla çimenlere oturdu ve onunla
lezzetli armutlar yedi ve çocuk ona tüm perilerden daha büyük olan Sevgi'den bahsetti. Ona, tüm sıkıntılarında yukarı bakıp
sağ tarafa bakarsa yardım alın. Prenses Polawee'nin ağlayan çocukları nehrine baktırdığında Sevgi'yi kullandığını söyledi; ve küçük kız hepsini dinledi ve o kadar rahatladı ki, ona yapmasını
söylediği şeyi
denedi ve onun doğruyu söylediğini gördü.

Ve çocuklar çiçeklerini ekerken, oğlanlar
satırlarını yaparken ve Rowena ona hikayeler anlatırken, Polawee kendini
temizliyordu.

Sevgi onu gözetmeye devam etti ve sonunda ağlayan söğüt dallarının
güzel zarafetini suda açıkça yansıdı. Beyaz bulutların
tutamları ve üzerinden uçan kuşlar kendilerini onun derinliklerinde gördüler;
ve o köydeki bir çocuk biraz kalp ağrısı çektiğinde ve biraz ağladığında, Polawee'lerden biri onu nehre götürür ve
kristal aynadan yukarı bakan komik yüze onu güldürürdü.

Ama Rowena, parlayan beyaz çocuğun sözlerini hatırladı:

"Evet, ama onlar bakarken kollarını onların etrafına dolamıştı. Onlara
yardım eden sevgisiydi."

BÖLÜM VIII.

VEDA.

Lois ve Hal, Wenonah'a yaptıkları ziyaretlerden evlerine döndüklerinde,
onları çok seven anne ve babalarına, onun hikayelerini olabildiğince tekrar ederlerdi.

Bay ve Bayan Robbins, çocuklarına olan nezaketinin karşılığında Kızılderili kıza birçok keyifli anlar yaşattılar.
Bir gün piknik,
başka bir gün yelken ve Wenonah'ı ne kadar çok görürlerse, onu o kadar çok severlerdi.

Bayan Robbins bir gün ona Kış evi ve nasıl yaşadığı hakkında sorular sordu;
ve Kızılderili kızın, eğitimi nedeniyle, kendi halkının yaşam tarzında birçok zorlukla karşılaştığını görebiliyordu. Bayan Robbins,
onlara Boston'a nasıl gitmek istediğini sordu.

"Eminim," dedi, "o zeki parmaklarınız hem dikiş dikmeyi hem de dokumayı biliyor olmalı ve bence siz evimizde çok faydalı olabilirsiniz. Çocuklarım sizi çok seviyor, biliyorum ki gelirseniz çok sevineceklerdir." Wenonah'ın gözleri parladı ve uzaklara baktı ve gülümsedi.

"Bu mutluluk olurdu," dedi, "ama kendi halkıma yardım edebilirim ve
onların bana ihtiyacı var."

Bir gün Kızılderililer çadırlarını indirdiler çünkü Yaz halkı gidiyordu ve artık hiçbir şey satamıyorlardı.
Gittiler ve Wenonah'ı da yanlarında götürdüler ve Lois ile Hal, Kızılderili kıza veda ettiklerinde boğazlarında yumrular vardı.

"Belki başka bir Yaz," dedi onları rahatlatmak için ve kendi gözleri
yaşlandı, çünkü çocuklar yalnızlığında ona büyük bir neşe olmuştu.

Her birine ayrılık hediyesi olarak kapaklı bir tatlı ot sepeti verdi ve onlar da bunları kendilerinin yaptığı daha kaba olanların içine koydular. O büyüleyici koku onlara her zaman yeni arkadaşlarının parlak tüylerini, parlayan örgülerini ve ışıldayan gözlerini düşündürürdü.

"Lütfen bütün kış hikayeler düşün, olur mu, Wenonah?" diye sordu Hal.

Söz verdi; ve Noel zamanında çocuklar ona uzun, soğuk Kış akşamlarında, tıpkı kendisinin onları birçok güneşli öğleden sonrada eğlendirdiği gibi, onu eğlendirmesi için ilginç hikayelerden oluşan bir kitap gönderdiler.

Ayrıca, kendilerine aldıkları harika bir Noel hediyesini de ona yazdılar. Evlerine bir bebek kız kardeş gelmişti ve ona bir isim
vermeye çalışıyorlardı. Ona Wenonah adını vermek istiyorlardı, diye yazdılar, ama anneleri burnunun yeterince düz olmadığını söyledi!

"Ama ona seninle ilgili her şeyi anlatacağız," diye yazdı Lois, "ve onu gelecek yaz yanımıza alacağız. O kadar küçük, minik bir şey ki! Hal ve ben ona Lily-bud ve Rose-Petal'dan bahsettik ve gülümsedi. Belki de onları tanıyordur diye düşünüyoruz. Bize anlatacak kadar büyümesini sabırsızlıkla bekliyoruz.
Elveda, Wenonah, Elveda."

Clara Louise Burnham ve Warren Proctor'ın

Wenonah's Stories for Children adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WENONAH'S STORIES FOR CHILDREN ***

***** This file should be named 51653.txt or 51653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/6/5/51653/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

